*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With the Indians in the Rockies (Kayalık Dağlar'daki Kızılderililerle)
Yazar: James Willard Schultz
Yayın Tarihi: March 8, 2013 [EBook #42274]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42274
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's With the Indians in the Rockies, by James Willard Schultz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With the Indians in the Rockies

Author: James Willard Schultz

Illustrator: George Varian

Release Date: March 8, 2013 [EBook #42274]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE INDIANS IN THE ROCKIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nicole Henn-Kneif, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar korunmuştur.

Açık tipografik hata durumları hariç:

Satır 1399: sefil --> sefil
Satır 3571: teriffic --> terrific
Satır 3736: yalnızca yalnızca --> yalnızca

İtalik basılı metin _text_ olarak biçimlendirilmiştir.

Fraktur basılı metin =text= olarak biçimlendirilmiştir.

Rocky Dağları'ndaki Kızılderililerle

[İllüstrasyon: ŞİST AYAKLARIMIN ALTINDAN KAYMAYA BAŞLADI (SAYFA 51)]

Rocky Dağları'ndaki Kızılderililerle

YAZAR

JAMES WILLARD SCHULTZ

RESİMLERLE

GEORGE VARIAN

=Londra=
CONSTABLE & CO. LIMITED
BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
1912

TELİF HAKKI, 1912, JAMES WILLARD SCHULTZ
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

BU KİTAP, EŞİME

SEVGİYLE ADANMIŞTIR

CELIA HAWKINS SCHULTZ

İYİ YOLDAŞLIĞI VE SEMPATİ
HİKAYEYİ YAZMADA
BENİM EN BÜYÜK YARDIMIM OLDU

Önsöz

Yetmişlerde medeniyete sırtımı dönüp Kuzeybatı'nın
tüccarlarına ve tüccarlarına katıldığımda Thomas Fox arkadaşım oldu.
Kızılderili kamplarında ve ticaret karakollarında aylarca birlikteydik; daha önceki günlerdeki maceralarını anlatmayı severdi ve
bu sayede onun hayatının gerçeklerini öğrendim.
Akşam kamp ateşinin başında ve çeşitli karakollarımızın konforlu şöminelerinin önünde, uzun kış günlerinde anlattığı hikayeler hafızama kazındı,
ama emin olmak için sık sık daha önemli noktaların notlarını aldım.

Zaman geçtikçe, maceralarının ne kadar sıra dışı ve ilginç olduğunu daha da fazla fark ettim ve bunları anlatması için onu teşvik ettim.
Hevesle başladı, ama kısa sürede alışılmadık işlerden yoruldu. Daha sonra,
ancak, bizonlar yok edildikten ve bir sığır çiftliğine yerleştikten sonra,
bizimkiyle karşılaştırıldığında yaşamın ölümcül bir monotonluk olduğu
bir yerde, onu bir kez daha anlatıyı ele almaya ikna ettim.
Bazı kısımlarını sonsuz ayrıntılarla yazdı; diğer kısımlar
sadece tarihlerden ve birkaç cümleden oluşuyordu.

Görevi asla bitiremeyecekti. Akciğerindeki eski bir kurşun yarası onu her zaman kötü sağlıkta tutmuştu ve 1885 kışında zatürreye yakalandığında, sonu çabuk geldi. Son isteği,
notlarını yayına hazır hale getirmemdi. Bunu kendi yaşlılığımda elimden gelenin en iyisini yaptım; ne kadar iyi yaptığımı
okuyucu takdir edecektir.

Cesur, dürüst yaşlı Ah-ta-to-yi (Tilki), Karaayaklar ve
sınır muhafızlarının ona seslenmeyi sevdiği gibi! Onu Two Medicine Nehri vadisine bakan yüksek bir uçurumun üzerine gömdük ve çok sevdiği "dünyanın omurgası" olan Rocky Dağları'nın eteklerine yakındı. Mezarı doldurduktan ve diğerleri gittikten sonra,
Pitamakan ve ben, batan güneş ve artan soğuk bizi vadiye inmeye
uyarayana kadar yeni yapılmış höyüğün yanında oturduk. Atlarımıza bindiğimizde yaşlı şef ağlıyordu.

"Beyaz tenli olmasına rağmen," diye kekeledi, "orada yatan adam benim kardeşimdi. Kum tepelerinde onunla yakında karşılaşacağımdan şüphem yok."

AH-PUN-I LODGE,
Şubat, 1912. Resimler

ŞİST AYAKLARIMIN ALTINDAN KAYMAYA BAŞLADI (sayfa 51) _Ön sayfa_
ÇARPIP YERE DÖKTÜ VE HAREKETSİZ YATTI 14
TEKRAR TEKRAR YÜKSELDİ 76
PİTAMAKAN ŞİDDETLE BİR DARBE VURDU 128
ÇIĞ DÜZE DÜŞTÜ 200
ONLARI YAKALAYIP TAKİP ETTİM 210

_George Varian'ın çizimlerinden yeniden üretilmiştir,
The Youth's Companion'ın izniyle._

Kayalık Dağlar'daki Kızılderililerle

BÖLÜM I

Babam St. Louis'de küçük bir ateşli silah dükkanı işletiyordu. Üzerinde
işaret vardı:----

DAVID FOX & Co.
Toptan ve Perakende Silahlar
ve Mühimmat.
Özel Tüfekler ve Av Tüfekleri
Sipariş Üzerine Üretilmiştir.

"Co." tabelada amcam Wesley Fox yazıyordu, o da işin sessiz ortağıydı. Hatırlayabildiğimden daha uzun bir süre, Missouri Nehri'nin yukarısında American Fur Company'nin bir çalışanıydı.

Üç kişilik küçük ailemizin sakin hayatında, her iki veya üç yılda bir yaptığı gibi, bize kısa bir ziyarette bulunmak için gelmesi büyük bir olaydı. Eve adımını atar atmaz annem ekmek, kek, puding ve turta pişirmeye başladı. Onun tereyağlı tost ve kahveden başka bir şeyle
olmayan lezzetli bir kahvaltı yaptığını gördüm. Bunun nedeni, yaşadığı yerde Noel Günü dışında ekmek alamamasıydı.
Şirketin omurgalı tekneleri ve kayıklarıyla Fort Union'ın yukarısındaki nehirden yukarı giden her bir pound yük, Kızılderili ticareti içindi ve un gibi lükslere yer yoktu.

Amcam Wesley bizimleyken annem her zaman kitaplarımı kaldırmama izin verirdi,
ve ona hiçbir ders vermezdim ve onunla
kasabanın her yerine giderdim. O günlerde St. Louis böyleydi - sadece iyi büyüklükte bir kasaba.
En çok onunla sete gitmeyi ve avcıların ve tüccarların kunduz ve diğer kürklerle
yüklenmiş tekneleriyle içeri girdiğini görmeyi severdim. Bu adamların hemen hepsi geyik derisi giysiler ve mokasenler ve
kendi yaptıkları
kürk şapkalar giyerlerdi. Hepsinin uzun saçları, büyük bıyıkları ve
kasap bıçağıyla kesilmiş gibi görünen bıyıkları vardı.

Amcam Wesley Uzak Batı'dan her çıktığında bana bir yay ve ok getirirdi
güzel bir kutu ve sadak içinde; veya taş başlı bir savaş sopası; gerçek
silahlar, bizonları öldürmüş ve kabileler arasındaki savaşlarda kullanılmış. Ve bir keresinde bana bir Sioux saç derisi getirdi, dört ayak uzunluğunda ağır örgülü saç. Nereden aldığını sorduğumda hafifçe güldü ve "Ah, Fort Union yakınlarından aldım" dedi. Ama annemin ona başını salladığını görmüştüm ve bundan bana daha fazla bir şey söylenmeyeceğini biliyordum. Yine de, o saç derisini kendisinin aldığını tahmin ettim ve uzun
sonra doğru tahmin ettiğimi öğrendim.

Bir gece ailemin benim hakkımda konuştuğunu duydum. Yatağa gönderilmiştim ve uyuyor olmam gerekiyordu, ama odamın kapısı açıktı ve ben
tamamen uyanık yatıyordum, duymamak elde değildi. Annem, Amca Wesley'i azarlıyordu. "Ona getirdiğin hediyelerin sadece tuzakçılık ve ticarete olan ilgisini artırdığını biliyorsun," dedi, "ve şu anki haliyle, onu çalışmalarına ve onun için planladığımız hayata ilgi duymasını sağlamakta pek başarılı olamıyoruz."

"Kalplerimizin Princeton'a gitmesine ne kadar kararlı olduğunu biliyorsun," dedi babam, her zaman alçak, nazik sesiyle, "ve sonra büyükbabasının ondan önceki gibi bir vaiz olmasına. Bize yardım etmelisin, Wesley.
Çocuğa ova hayatının karanlık tarafını, zorluklarını ve tehlikelerini göster."

Küçük oturma odamızda Büyükbaba Fox'un bir resmi vardı, uzun bir peruk takan uzun boylu, esmer bir adamdı. Muazzam bir yakası olan uzun kuyruklu bir palto, diz altı pantolon, siyah çoraplar ve devasa tokalı ayakkabılar giyiyordu. Vaiz olmak istemediğimi düşündüm
eğer giyinmem gereken şekildeyse. Ve bunu düşünerek,
söylediklerinin geri kalanını kaybettim ve uykuya daldım.

O baharda Wesley Amca bizimle sadece birkaç gün kaldı. Bir ay kalmayı planlıyordu, ama bir sabah büyük kürk şirketinin başı Pierre Chouteau evimize geldi ve onunla uzun bir konuşma yaptı,
sonuç olarak ertesi gün Fort Union'a gitti, orada ölen birinin
yerine geçmek için.

Bu yüzden derslerime geri döndüm ve ailem beni her zamankinden daha fazla evde tuttu. Cumartesi öğleden sonraları sadece iki saatliğine gerçek oyun büyülerine çıkmama izin veriliyordu. O günlerde kasabada çok az Amerikalı çocuk vardı. Oyun arkadaşlarımın çoğu Fransız Kreolleriydi ve çok az İngilizce konuşuyorlardı veya hiç konuşmuyorlardı, bu yüzden doğal olarak onların yerel ağızlarını öğrendim.
Bu bilgi sonraki günlerde benim için çok faydalı oldu.

Şimdi söyleyeceklerimi olabildiğince çabuk geçeceğim,
çünkü bunca yıldan sonra ve ne kadar yaşlı olsam da, bunun düşüncesi hala
canımı yakıyor. Sonraki kışın Şubat ayında babam çiçek hastalığına yakalandı ve öldü. Sonra annem ve ben de yakalandık ve annem de öldü.

Gömüldükten sonra günlerce
geçene kadar onun ölümü hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve sonra ben de ölmek istedim. Bir gün Pierre Chouteau büyük arabasıyla
benim yanıma gelip beni evine götürene ve Mayıs ayına kadar
orada tutana kadar
dünyada benim için hiçbir şey olmadığını hissettim,
sonra da amcam St. Louis'e tekrar geldi.

Wesley Amca yanıma geldiğinde bizim "cesur bir cephe" dediğimiz şeyi takındı, ama
her şeye rağmen çok üzgün olduğunu görebiliyordum. Geleceğim hakkında sadece bir kez
konuştuk. "Babanın ve annenin senin için
planlarını gerçekleştirmek istiyorum, Tom," dedi. "Bunu yapmanın tek yolu, gördüğüm kadarıyla, seni Connecticut, Hartford'daki Cynthia Mayhew'a göndermek. Anneni çok seviyordu, tıpkı kız kardeş gibiydiler ve biliyorum ki seninle ilgilenmekten ve eğitimini sağlamaktan mutluluk duyardı."

Ağlamaya başladım ve eğer beni ondan uzaklaştırırsa
öleceğimi söyledim. Beni yabancıların arasına gönderecek kadar zalim nasıl olabilirdi?
Ve sonra daha da çok ağladım, bunu yaptığım için kendimden utansam da.

Wesley Amca neredeyse kendini kaybedecekti. İki veya üç kez sertçe yutkundu ve beni kucağına alıp incecik bacaklarımı ve kollarımı yoklarken sesi sabit değildi.

"Zavallı çocuk! Sen zayıfsın," dedi. "Vücudu zayıf ve zihni düşük. Pekala,
bu eğitim meselesi hakkında daha fazla konuşmayalım. Seni
bir yıl boyunca veya iyi ve güçlü olana kadar
nehir boyunca yanımda götüreceğim. Ama
çalışma kitaplarını ve annenin kütüphanesinin büyük bir kısmını yanımıza alacağız ve yerleştikten sonra her akşam onları karıştırmak zorunda kalacaksın. Şimdi bu adil, değil mi?"

Adil olmaktan da öteydi. En büyük hayalimin gerçekleşmesiydi.
Aslında ülkeyi, Kızılderilileri ve büyük bufalo sürülerini
görecektim. St. Louis'de amcamı oyalayacak veya oradaki kalışını keyifli hale getirecek hiçbir şey yoktu. Mümkün olan en kısa sürede
küçük dükkânı ve içindekileri elden çıkardı ve tüm geliri
şirkete yatırdı, dediği gibi "yağmurlu bir gün için".

10 Nisan 1856'da, şirketin yeni satın aldığı güzel bir tekne olan Chippewa ile St. Louis'den ayrıldık. On üç yaşındaydım ve bu benim ilk vapur yolculuğumdu. Kıç dümenli tekne setten ayrılıp hızla -bana öyle geliyordu- yukarı doğru buharla yol alırken, bu yeni deneyim bana en büyük zevki verdi. Nehir yatağından varış noktamıza iki bin milden fazla mesafe olduğunu hatırladığımda kendimi adeta kucakladım. Mississippi'den ayrılıp Missouri'nin daha çamurlu sularına girdiğimizde amcamdan tüfeğini kabinden çıkarıp doldurmasını ve böylece bizon avına hazır olmasını içtenlikle rica ettim. Hayvanlardan herhangi birini görmeden önce daha çok gün geçmesi gerektiğini söylediğinde çok hayal kırıklığına uğradım. Ama beni memnun etmek için tüfeği
kabin güvertesine getirdi ve nehirdeki
orduculara birkaç el ateş etti. Tekrar tüfeği doldurdu ve bana birine ateş etmemi söyledi.

"Çocuklar bile gideceğimiz yerde nasıl ateş edileceğini bilmeli," dedi. "Şimdi
o küçük orducağın ucuna iyi bir nişan al ve
ne kadar yakınına bir mermi yerleştirebileceğini görelim."

Söyleneni yaptım ve uzun, titrek bir nişandan sonra ateş ettim; su
kütüğün ucunun hemen üzerinden sıçradı ve birkaç yolcu
ellerini çırparak beni övdü.

O atış atış eğitimimin başlangıcı oldu. Ondan sonraki her gün, av bölgesine varana kadar, suda ve kıyıda farklı nesnelere
bir saat ateş ettim. Bir sabah bir çift
yaban kazından birine ateş ettim. Kuş büyük kanatlarını bir iki kez çırptı, başı
aşağı düştü ve akıntıyla hareketsizce yüzdü.

"Onu öldürdüm!" diye bağırdım. "Ben öldürdüm! Güzel bir atış değil miydi amca?"

Bir an sessiz kaldı ve sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Düşüncesiz bir çocuğun atışıydı. Ve umarım tek atış olur.
Gerçek bir avcı Tanrı'nın yaratıklarının canını gereksiz yere almaz."

Söylediği tek şey buydu ama azarlamak yeterliydi. Bunu kalbime aldım
ve hayatım boyunca bundan sadece faydalanmakla kalmadım, aynı zamanda başkalarına da canın keyfi bir şekilde alınmasına karşı vaaz verdim.

Missouri, St. Charles'ı geçtikten sonra yerleşimcilerin çiftlikleri
gittikçe uzaklaştı ve birkaç gün içinde sonuncusunu gördük ve
vahşi doğadaydık. Artık av giderek daha sık görülmeye başladı,
özellikle beyaz kuyruklu geyikler, ki bunlardan kısa sürede soframıza koyduk.
Tekne her zaman gün batımında bir adaya veya kıyıya bağlıydı ve
gün ışığının kalan kısa süresinde hepimiz yakındaki ormana
avlanmak için dağılırdık. Birkaç yabani hindi öldürüldü, bu da bize güzel ziyafetler yaşattı. Ancak bu durumlarda ben sadece avcıların takipçisiydim. Kırmızı harfli günüm henüz gelmemişti.

Fort Pierre'de çok sayıda Sioux Kızılderilisi gördük. Eskiden bir bölük karakolu olan bu yer, Amerika Birleşik Devletleri'ne satılmıştı ve şimdi birkaç bölük asker tarafından işgal ediliyordu. Kaleden ayrıldıktan iki gün sonra, ilk bizon sürüsünü, tekneden çok da uzak olmayan bir yerden nehirden sıçrayan ve tepelere doğru giden küçük bir boğa sürüsünü gördük. O öğleden sonra saat dört civarında, liman motoru bozuldu, onarım için uzun bir mola vermek zorunda kaldık. Kıyıya yanaşıp teknenin gece orada bağlı olacağını öğrendiğimizde amcam tüfeğini çıkardı ve ava çıktık.

Nehrin kıyısındaki ormanlık alan yarım mil genişliğindeydi, söğüt ve gül çalılarından oluşan o kadar kalın bir çalılık vardı ki, her yönden geçen av patikaları olmasa asla geçemezdik. Görünüşlerine bakarak, orada binlerce hayvanın yaşadığını düşündüm. Patikalar, keskin toynakları yüzünden derin bir şekilde aşınmıştı. Bazı yerlerde toprak nemli ama sertti ve orada izler açıkça çizilmişti. Amcam aralarındaki farkı gösterdi - geyik izlerinin geyik izlerinden ve bunların da bizon izlerinden nasıl farklı olduğunu. Ayrıca, kurt izlerinin dağ aslanlarının neredeyse dairesel olan izlerinden daha uzun olduğu da öğretildi. Sonunda, bilgimi kanıtlamam istendi.

"Bu izleri ne yaptı?" diye soruldu.

Bir an tereddüt ettim ve bizonların yaptığını düşündüğümü söyledim.

"Haklısın," dedi amcam. "Çok taze görünüyorlar; onları takip edeceğiz."

Farklı av hayvanlarının sayısız izi, derin ormanların gizemi, düşman Kızılderililerin bizi avlıyor olabileceği düşüncesi, hepsi bir araya gelerek beni heyecanlandırdı. Kalbim hızla çarpıyordu ve nefes almakta zorlanıyordum.
Korkuyordum ve her yöne dikkatle bakıyordum - hatta arkamda bile, çünkü her an çalılıkların arasından bir şeyin gelip bizi keskin pençeleriyle parçalayacağını veya vücutlarımızı oklarla dolduracağını bekliyordum.

Ama hiçbir şey beni böyle hissettiğimi kabul etmeye ikna edemezdi; dişlerimi gıcırdatarak, Wesley Amca'nın hemen arkasında, belirsiz bacaklarla onu takip ettim. O kadar
yakındım ki, aniden durduğunda ona çarptım ve sonra
küçük bir korku çığlığı attım, çünkü korkularımı haklı çıkaracak
bir şey keşfettiğini düşündüm.

"_Şşşşşşşşşş!_" diye uyardı ve geriye uzanıp beni yanına çekerek, belirgin bir şekilde ileriyi işaret etti.

Ormanın dış kenarından sadece birkaç metre uzaktaydık; yüz metre daha ötede, açık, seyrek çimenli
alt arazide hareketsiz duran üç bufalo boğası vardı. Ne kadar da büyüklerdi! Ne kadar da görkemli ve
bir o kadar da kaba görünüyorlardı önümde! Görünüşe göre hiç boyunları yoktu.

Oraya gelmemizin amacını tamamen unutarak, amcam tüfeği bana uzatana ve fısıldayana kadar onlara yoğun bir ilgiyle baktım,
"En uzaktakini al. Genç ve iyi durumda. Alçaktan nişan al,
omzunun hemen arkasına."

Ellerim uzun namlulu, ağır silaha kenetlendi. O zamana kadar oğlumun gücü onunla ateş etmek için çok zorlanmıştı, ama şimdi, gergin
heyecanımda, neredeyse omzuma sıçradı ve onu sabit tutabildim. Tetiği çektim.

_Pat!_ Kalın bir barut dumanı bulutu yüzüme doğru geldi ve sonra
geçti ve dipte koşan iki boğa gördüm;
diğeri sallanıyordu, sendeleyerek dönüyordu, ağzından kan
amıştı. Yeniden dolduramadan, bir gürültüyle devrildi ve hareketsiz kaldı.

[İllüstrasyon: BİR ÇATIRTIYLA DEVİRDİ VE HAREKETSİZ KALDI]

Hayvana sanki bir rüyaymış gibi bakarak durdum; onu gerçekten öldürdüğümü
fark etmek zordu. Wesley Amca yaptığım atışı överek transımı bozdu ve hayvanın iyi durumda olduğunu ve bir ton ağırlığında olacağını ekledi. Beni üzerine yatırdı, ayaklarım ön ayaklarıyla aynı hizadaydı ve omuzlarının tepesine, daha doğrusu kamburuna
ulaşamadığımı gördüm: yüksekliği altı
ayaktan fazlaydı.

Şimdi bu büyük hayvanlardan birinin derisini yüzme ve kasaplık yapma konusunda ilk dersimi aldım. Balta veya vinç veya çiftçiler ve profesyonel kasaplar tarafından
vazgeçilmez olarak kabul edilen diğer hiçbir şey olmadan, eski zamanların ova insanları bu işi sadece sıradan bir kasap bıçağıyla
hızlı ve temiz bir şekilde yapıyorlardı.

Önce amcam boğanın ön bacaklarını ikiye katladı ve arka bacaklarını düzeltti. Sonra, azar azar, büyük başı gövdenin yanına doğru sertçe büktü, aynı anda sırtını da kaldırdı ve bir iki dakika içinde hayvan, başıyla o pozisyonda desteklenerek, yüzüstü yattı. Deri istenseydi, hayvanın kıvrılması tersine dönerdi ve sırt üstü, bacakları yukarıda ve diğer şekilde olduğu gibi, eğilmiş başıyla desteklenmiş şekilde yatardı.

Baştan kuyruğa kadar sırt boyunca bir kesi yaptıktan sonra, başı bir yöne ve sonra diğer yöne destekleyerek ve karkası eğip altında bıçak için yer bırakarak her iki tarafı da yere kadar ve hatta vücudun altına kadar derisini yüzdü. Sonunda vücut, sırtı yukarıda, temiz, yayılmış
derinin üzerinde serbestçe uzandı.

En seçkin kısmı, sözde "hörgüç" veya sınır
dilinde "kaburgalar"dı. Bu sırt kaburgaları, sırtın ortasından omuzların hemen üzerindeki yirmi inç ve daha fazla bir uzunluğa kadar kademeli olarak yükseldi ve zengin bonfile ile derin bir şekilde kaplandı.

Çekiyi çıkarmak sadece bir an sürdü. Wesley Amca her iki tarafta tabandan bir kesi açtı; sonra gambrel ekleminden bir arka bacağı ayırdı ve bununla bir sopayla kaburgaların uçlarına birkaç darbe indirdi, bunların omurgadan birçok pipo sapı gibi kopmasına neden oldu ve tüm hörgüç deri üzerinde serbestçe uzandı.

Sonra, bıçağın birkaç ustaca kesimiyle bacakları çıkardı ve temiz çimlere
yaydı; omurgayı üçüncü kaburgadan ayırdı ve arka kısmı çıkardı; boynu büyük kaburgalardan ayırdı, onları göğüsten
kesti ve bacak sopasıyla bir tarafını omurgadan
kurtardı ve işte büyük hayvanı sekiz parçaya
böldük. Son olarak, alt çenedeki bir kesiden dili çıkardı. "İşte," dedi, her şey bittiğinde, "artık kasaplık yapmayı biliyorsun.
Hadi tekneye gidelim ve uşakları eti taşımaya çağıralım."

Bu noktadan sonra, bazı günler Kızılderili görmedik
ve çeşitli av hayvanları giderek daha bol ve evcilleşti. Sonunda, Fort Clarke'ı geçtikten birkaç gün sonra, Yellowstone'un ağzından yaklaşık beş mil yukarıda, nehrin kuzey kıyısında bulunan American Fur Company'nin daha büyük karakolu Fort Union'a geldik.

1829'da, faktör Kenneth McKenzie'nin yönetimi altında başlandı ve 1832'de tamamlandı. On veya on iki fit uzunluğunda, yan yana dikilmiş kütüklerden oluşan bir palanka, binaları koruyordu ve bu da, kuzeydoğu ve güneybatı köşelerine topların yerleştirildiği iki katlı burçlarla kontrol ediliyordu.

Oraya yaklaştığımızda, kalenin direğine bir bayrak çekildi, toplar hoş geldiniz diye gürledi ve faktörün önderliğinde büyük bir Kızılderili ve bölük
adamı kalabalığı bizi karşılamak için kıyıda toplandı. Amcam ve ben kalenin arkasını oluşturan ve faktörün ve katiplerin kaldığı iki katlı eve kadar eşlik edildik.

Daha sonra orada seçkin konukların ağırlandığını öğrendim:
Ressam ve hayırsever George Catlin, 1832'de; Maximilian,
1833'te Neuwied Prensi; ve büyük doğa bilimci Audubon, 1843'te.
Hepsi Yukarı Missouri bölgesinde gördükleri ve yaptıkları hakkında son derece ilginç hikayeler yayınladılar, özellikle Maximilian'ın "Kuzey Amerika Seyahatleri"ni okuyucuya tavsiye ediyorum; çünkü ben de onun gibi Fort Union'dan nehre doğru gittim ve ülkenin koşullarında onun zamanından benimkine kadar neredeyse hiç değişiklik olmamıştı.
Maximilian, Amerika'nın ve muhtemelen dünyanın en garip
ve pitoresk nehri olan Missouri'nin olağanüstü manzarasının harikulade bir şekilde doğru ve canlı bir tasvirini yapar.

Amcam Wesley, American Fur Company'nin değerli bir katibiydi.
Hizmetleri için fırsat doğduğunda Uzak Batı kalelerinden birinden diğerine gönderilirdi ve sık sık, faktör Amerika'ya seyahat ederken aylarca bir karakolun tam sorumluluğunu üstlenirdi.
Fort Union'a vardığımızda, faktörün yardımına ihtiyaç duyduğu Fort Benton'a gitmesi gerektiği söylendi. O zamanlar, şirketin buharlı gemileri Fort Union'dan öteye gitmediğinden, ötedeki karakollara giden tüm mallar omurgalı tekneler veya kayıklarla gönderilirdi. 1860 yazına kadar nehrin en üst kısmının seyrüsefer için elverişli olduğu görülmedi ve o yılın 2 Temmuz'unda Chippewa ve Key West Fort Benton'a ulaştı.

Biz oraya vardığımızda Fort Union'da bir omurgalı tekne vardı; Chippewa'nın mühimmat, silah ve çeşitli ticaret mallarından oluşan kargosunun bir kısmını, çoğunlukla tütün, kırmızı ve mavi kumaş, mücevher için pirinç tel, Çin kırmızısı ve küçük bibloları bekliyordu. Bunlar kısa süre sonra transfer edildi ve yolculuğumuza devam ettik, tekne ve mürettebattan sorumlu olan Amca Wesley. Minnie altmış fit uzunluğunda, on fit genişliğindeydi ve güvertesi vardı. Mürettebat otuz Fransız-Kanadalı cordellier veya çekme görevlisi, bir aşçı, bir dümenci ve iki okçu ve atıyla birlikte bir avcıdan oluşuyordu. Kıç taraftaki çok küçük bir kabinde iki ranza vardı. Ön tarafta, rüzgar elverişli olduğunda kullanılmak üzere bir direk ve yelken vardı -ki bu nadiren olurdu. Her iki tarafta büyük bir kürek vardı ve gerektiğinde kullanılmak üzere güverteye birkaç direk
dağıtılmıştı. Pruvada, bol miktarda barut ve bir kaç litre ticaret güllesiyle dolu dört kiloluk bir obüs vardı, Kızılderililerin saldırısı durumunda, ki bu hiç de olası değildi.

Kanaldan Fort Union'dan Fort Benton'a sekiz yüz mil deniyordu, iki ay içinde varmayı umuyorduk. İlk günkü deneyimden sonra, iki yılda oraya ulaşırsak şanslı olacağımızı düşündüm. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar, daha önce hiç kimsenin çalışmadığını gördüğüm şekilde çalıştılar. Acı verici bir görüntüydü, o otuz adam
sık sık bele kadar suda çırpınırken uzun çekme halatını çekiyorlardı; bataklık veya çamurda o kadar inatçıydı ki daha talihsiz olanlar nefes nefese sürüklenerek ve baştan ayağa bulaşmış bir şekilde oradan sürükleniyorlardı. Sık sık dik yerlerde ayaklarını kaybediyor ve derin suya yuvarlanıyorlardı; toprak setleri üzerlerine çöküyordu; gül çalıları ve kızılcık dikenleri tarafından çiziliyor ve yırtılıyorlardı;
bazı yerlerde setlerin tepesi boyunca patikalar açmak ve yoğun kereste yığınları ve odun parçaları arasında tekne için bir yol açmak zorunda kalıyorlardı.

Fort Union'dan ayrıldıktan bir veya iki gün sonra, tehlikeli girdaplı akıntıda tekneyi ve içindeki hepimizin hayatını kaybetmekten kıl payı kurtulduk. O sırada, kordonlular yüksek bir setin altındaki kumlu bir kıyıda rahatça yürüyorlardı. Önlerinde, suyun kenarında,
kuyruk kısmı kısmen avlanan hayvanlar tarafından yenmiş ölü bir bufalo boğası yatıyordu. Lider adam birkaç ayak uzağına geldiğinde, büyük bir boz ayı, uyuduğu yerden, leşin diğer tarafından ona doğru
sıçradı. Adamlar ipi bıraktılar ve kıyıya tırmanamadıkları için yüksek sesle bağırarak
suya atladılar. Tekne hemen
hızlı akıntıya doğru
yan döndü, iki testereye doğru sürüklendi ve kaplumbağa gibi dönmeye
başladı. Alt korkuluk çoktan suyun altındaydı ve at
ayaklarını kaybetmiş ve denize düşüp boğularak asılı kalmıştı,
sonra büyük bir şans eseri önce bir testereci sonra da diğeri gerginlikten kırıldı ve tekne doğrulup kıyıya doğru döndü. Artık yukarıda neler olup bittiğini görmek için zamanımız vardı. Ayı tam karşı kıyıdan ayrılıyordu ve ormana doğru gidiyordu; Adamlar, aceleyle banyo yapmaktan sırılsıklam olmuş bir şekilde, leşin yanında yakın bir grup halinde toplanmışlardı ve sadece Fransızların yapabileceği şekilde konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı. Bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendik ve okçular tekneyi hızlandırırken, geri kalanımız kıyıya doğru aceleyle ilerledik. Yaklaşmamızla birlikte grup ayrıldı ve içlerinden birinin -halattaki liderin- kumda inleyerek yattığını gördük. Ayı yetişmiş ve onu korkunç bir şekilde parçalamıştı ve sonra, muhtemelen bu kadar çok adamın yüksek sesle bağırmasından
korkmuş bir şekilde nehre doğru yüzdü ve uzaklaştı. Yaralı adamı hemen gemiye aldık ve amcam kolunu sabitleyip onu olabildiğince rahat ettirdi. Avcı, atının ipini keserek ve onunla birlikte akıntının aşağısındaki bir iskeleye yüzerek atını kurtarmıştı. Çekme halatı
kurtarılır kurtarılmaz, kazanın daha kötü olmamasına şükrederek yola devam ettik.

Yine de tüm bunlara rağmen neşeli ve mutluydular ve akşam kamp ateşinde amcam, bize saldırabilecek olan gezgin şarkılarını
bağırmalarını engellemek için sık sık sert konuşmak zorunda kalıyordu. Bu adamların yemeği
etti - sadece et, biraz çayla yıkanıyordu. Bazen
birkaç tane _pommes blanche_, yani kömürde
kavrulduğunda çok lezzetli olan beyaz, yenilebilir kökler çıkarmayı başarıyorlardı. Wesley Amcam ve ben bir kutu
sert kraker ve birkaç kilo un ve şekere sahiptik. Onlar
gittiğinde, Noel yemeğimize oturana kadar başka bir şeyimiz olmayacağını söyledi. Bu beni endişelendirmiyordu; eğer büyük, güçlü
adamlar etle yaşayabiliyorsa, bir oğlanın da yaşayabileceğini düşünüyordum.

Nehir büyük vadide bir yılan gibi kıvrılıyordu. Karadan sadece bir veya iki mil uzunluğunda uzun noktalar vardı, ancak kanal boyunca
bu mesafenin çok katı kadar. Bazen böyle bir yere geldiğimizde Wesley Amca ve ben dipte avlanır ve sonra tekneyi beklerdik. Bu gezilerde ilk geyiğimi, elk'imi ve antilopumu öldürdüm - birkaç bufalo daha saymıyorum bile.

Ama Wesley Amca tekneden uzaktayken her zaman huzursuz olurdu; tekneden ve kürk olarak yüz bin dolardan fazla değere sahip kargosundan o sorumluydu. Tekneden uzaktayken, hatta bir saatlik av için bile olsa, tekneye bir şey olursa, sonunda büyük şirketin bir üyesi olma umudundan vazgeçmek zorunda kalırdı. Sonunda, tüfeğin doğru kullanımıyla ilgili ayrıntılı talimatlardan sonra, avcının günlük et arayışlarına eşlik etmeme izin verildi.

Baptiste Rondin, Louisiana'dan hayalperest, nazik küçük bir Creole'du. İyi bir aileden geliyordu, çalışması öğretilmemişti ve kitaplardan nefret ediyordu, bana öyle söyledi. Bu yüzden ailesine talihsizlik geldiğinde ve bir şeyler yapmak zorunda kaldığında, Chouteaus'un ona teklif ettiği daha fazla maaşlı diğerlerine göre şu anda sahip olduğu pozisyonu tercih etti. Sabah yola çıktığımızda, nazik yaşlı ata binip onun arkasına tırmanırdım ve nehrin bir yakasından diğer yakasına doğru millerce yol alırdık. Tekneden indikten hemen sonra her zaman çeşitli av hayvanları görürdük,
ancak nehrin kıyısına yakın, teknenin yanaşabileceği ve etin kolayca alınabileceği bir yer bulunana kadar hiçbirini öldürmeye çalışmadık.

Av hayvanı aramanın yanı sıra, her tozlu patikayı, her çamurlu düzlüğü ve kum setini inceledik ve sürekli olarak dipleri ve tepeleri Kızılderililerin izleri için taradık. Kordonluların en büyük korkusuydular; genellikle bir
teknenin mürettebatı şaşırıp ölüyor veya kargo yok oluyordu.

Bir gece, Amcam Wesley'nin Lewis ve Clark'ın orada bulunan fosil kabuklarının miktarı nedeniyle bu ismi verdiğini söylediği
Musselshell Nehri'nin ağzının dört veya beş mil altına yanaştık.

Ertesi sabah erkenden Baptiste yaşlı atı eyerledi ve biz de
kordonlular ipi sıkı çekip yorgun yürüyüşlerine başladıkları anda avlanmaya çıktık.

Musselshell'in ağzındaki büyük tabanın alt kenarına geldik.
Ağzın karşısında yoğun ormanlık bir ada vardı.
Bizimle Musselshell arasında tek av hayvanı küçük bir antilop sürüsüydü. Diğer tarafında, dibin üst ucunda ve Missouri'ye yakın, birkaç yüz bizon vardı, bazıları otluyor, bazıları yatıyordu. O kadar uzaktaydılar ki, uzun adaçayı çalılarının arasından cesurca küçük nehre ve oradan da kereste şeridinin dış kenarına doğru ilerledik. Orada Baptiste, sürüye doğru sürünürken ve bir av yaparken atın yanında kalmamı söyledi. Yalnız kalmaktan hoşlanmadım. Arkamdaki nehir kumlarında birçok taze boz ayı izi vardı ve o korkunç hayvanlardan korkuyordum, o kadar korkuyordum ki
attan inip atın ayaklarının dibindeki çimenlerde görünen çilekleri toplamaya cesaret edemedim.
Geçen dakikalar saatler gibi geldi. Öndeki uzun adaçayı çalıları Baptiste'i yutmuştu. Üzengilerde yükseldiğimde uzaktaki bizonların sırtlarını görebiliyordum. Nehirde aniden bir sıçrama kalbimi çarptırdı ve bunun nedenini görmek için hemen döndüm.

Ağaçların ve çalılıkların arasında parıldayan yüzeyi açıkça görülebiliyordu ve bir açıklıktan bir
boz ayı sürüsünden daha korkunç bir şey gördüm: Bana doğru gelen bir Kızılderili. Yüzünü gördüm, yanaklarında mavi çizgiler olan kırmızıya boyanmıştı; deri giysiler giydiğini; sol kolundan bir kalkan sarktığını; sağ elinde bir yay ve birkaç ok tuttuğunu fark ettim.

Bütün bunları bir anda fark ettim; sonra bana daha yakın ve daha
sağda bir sopa kırıldı ve başımı çevirip bana ok
atmakta olan başka bir Kızılderili gördüm. Bağırdım ve tüfeğimin dipçiğiyle ata öyle bir vurdum ki uzun ve hızlı bir
sıçrama yaptı. Bu benim için şanslı bir şeydi. Vücudumu hedef alan ok ceket kolumu
kesti ve sol kolumu dirseğimin hemen üzerinden kesti.

Baptiste'e çılgınca bağırdım ve atı adaçayı çalılarının arasından ilerlettim. Geriye baktım ve dere boyunca yukarı aşağı Kızılderililerin
ormanı terk edip bana doğru koştuğunu gördüm. İleriye baktım ve
Baptiste'in tüfeğinin dumanını gördüm, sesi duydum, bizonların
bir araya toplanıp
sonra en yakın tepelere doğru batıya doğru koştuklarını gördüm.

Avcıyı alabileceğimi ve yaşlı atın bizi yaya Kızılderililerin saldırısı ihtimalinin ötesine kolayca taşıyabileceğini düşündüm. Bu umut bir an sonra paramparça oldu. Bizonlar
aniden daireler çizdi ve dibe geri döndüler ve tepelerin kenarındaki bazı Kızılderililer tarafından
çevrilmiş olduklarını gördüm. Kızılderililer düzlüğün boyunca dizilmişlerdi, adaçayı çalılarının arasından bize doğru
atıyorlardı ve korkunç savaş çığlıklarını atıyorlardı; güneyde bizi
çevreliyorlardı ve büyük nehir kuzeye doğru geri çekilmemizi kesiyordu.

Baptiste'e ulaşmaya ve onun yanında ölmeye kararlı olarak yaşlı atı teşvik ettim,
ama tepelerde beliren Kızılderililer artık ona oldukça yakındı. Tüfeğini kaldırıp öndekine ateş ettiğini, sonra
döndüğünü ve birkaç adım koşup yüksek kıyıdan
nehre atladığını gördüm. Ama atlamadan hemen önce durdu ve elini kaldırarak
bana geri dönmemi işaret etti.

Geri dönmemi! Ona itaat etmeye alışkın olduğumdan, dizginleri tuttum ve
at durdu. Omuzlarımın üzerinden baktım ve en yakın Kızılderilinin benden üç yüz metre uzakta olmadığını gördüm. Sıkıntı içinde, "Ne yapacağım? Ah, ne yapacağım--kaçmak için ne yapabilirim?" diye bağırdım.

BÖLÜM II

Neden bağırdığımı bilmiyorum. Elbette bana cevap verecek, bana akıl verecek veya yardım edecek kimse yoktu. Sık sık stres zamanlarında insanların kendilerine sordukları soruları haykırdıklarını fark ettim. Baptiste neden bana geri dönmemi işaret etti, oysa bunu yaparak Kızılderililerin tam ortasına koşmam gerekiyordu? İşaretini yanlış anlamış olmalıyım. Açıkça, benim tek kaçış şansım onunkiyle aynıydı ve o da nehirdi.

Yaşlı atı tüfek dipçiği ve topuklarla döverek onu dereye doğru yönelttim. Kıyının görünüşte çok yüksek olduğu yere doğru değil,
eğik bir şekilde, Midye Kabuğu'nun ağzından çok da uzak olmayan bir noktaya doğru. Orada kıyı kesinlikle yüksek değildi, çünkü
su söğütlerinin uçları onun üzerinden görünüyordu.

Birkaç dakika içinde üzerinden bakabilecek kadar yakına geldim.
Söğütlerin dar şeridi ile suyun kenarı arasında,
elli yarda genişliğinde, insan veya at için geçilemez, çamurlu bir düzlük vardı.

Düşmana baktım ve akıntıya karşı döndüğümde,
dibin üst ucuna doğru olanların kovalamayı bıraktığını,
geri kalanların ise benimle birlikte dönüp her zamankinden daha hızlı koştuğunu gördüm. Böylece iki taraf arasında
geniş bir boşluk vardı ve son şansım olarak oraya doğru döndüm. Önce birkaç yüz yarda nehirden yukarı, sonra
doğruca güneye, ondan uzağa. Her iki taraf da hemen niyetimi anladı ve
aralığı kapatmak için sıçradılar. Atı daha da sert vurdum,
ama bu sırada uyanmıştı ve
uçuş ruhuna giriyordu. İki Kızılderili grubu arasındaki mesafe artık üç yüz yardadan fazla değildi ve ben hepimizin gittiği
noktadan bundan daha uzaktaydım; ancak bunu telafi etmek için
onlardan çok daha hızlı bir şekilde zemini kaplıyordum.

Kızılderililer artık birbirlerini daha hızlı hareket etmeye teşvik etmek için korkutucu bir şekilde bağırıyorlardı. Boyalı yüzlerini ve biraz sonra da
vahşi gözlerini görebiliyordum.

Aradaki mesafe artık çok küçüktü; ateş etmeye başladılar ve birkaç kurşun parçası yırtılan kağıt sesiyle yanımdan geçti. Tüfeğimi kullanmaya
çalıştım. O ilk deneyimde kalbimde düşmana karşı hiçbir öfke yoktu, sadece onlara karşı korku vardı.

Görmekten ziyade, beni dar bir farkla da olsa engelleyemeyeceklerini hissettim ve kendimi olabildiğince küçük bir hedef haline getirmek için atın üzerine eğildim. Her iki tarafımda daha fazla silah patladı. Oklar da vızıldadı ve birinin sapı tüfeğimin dipçiğine çarptı,
uzaklaştı ve
elimin arkasındaki deriyi kesti. İşte o zaman
iki tarafın tam arasından geçtim.

Sersemlemiş bir şekilde, atı teşvik etmeye devam ettim, ta ki
tehlike noktasını geçtiğimi anlayana kadar. Bundan emin olmak için
geriye baktıktan sonra, rotamı değiştirdim, Midye Kabuğu'nu geçtim ve
aşağıya doğru, sonra da nehrin kıyısı boyunca birkaç mil yürüdüm, ta ki
tekneye varana kadar. Kordelyalılar beni bu kadar aceleyle dönerken gördüklerinde, bir şeylerin ters gittiğini anladılar. Çekmeyi bıraktılar ve tekneyi kıyıya doğru sürüklediler, öyle bir pozisyonda ki güverteye çıktım. Hala o kadar korkmuştum ki konuşmam zordu, ama amcam hikayenin atladığım kısımlarını tahmin ederek tüm adamlara gemiye binmelerini emretti. Birkaç dakika içinde nehrin diğer kıyısına gelmiştik.

Kordelyalılar çekme halatıyla devam etmeye itiraz ettiler, ama amcam gecikmeden yola çıkmaları konusunda kararlıydı ve öyle de yaptılar. Dümenci, yaşlı ve deneyimli bir çalışan, keşif yapmak için önlerinden gönderildi ve Wesley Amca onun yerini aldı. Obüs yeni hazırlanmıştı ve adamlardan birine nişan alıp ateş etmeye hazır bir şekilde beklemesi talimatı verildi. Baptiste için endişeliydim ve amcam bana endişelenmemem gerektiğini söylese de, onu bir daha görebileceğimizden şüphe ediyordum.

Birkaç saat içinde Midye Kabuğu'nun ağzının karşısındaki adadan ayrıldık ve işte! Baptiste, adanın alt ucundaki çalılıklardan çıktı ve onu gemiye almamızı işaret etti. Bu, sandalla yapıldı. Güverteye
çıktığı anda, aceleci Fransız tavrıyla yanıma koştu, bana sarıldı ve sırtıma hafifçe vurdu ve haykırdı, "Bu benim cesur oğlum!
Ve güvende! Elinde küçük bir yara mı var? Önemli değil. Şimdi, bana
kaçışını nasıl yaptığını anlat."

Ama bu sırada amcam avcıya danışmak için geldi ve hikayem ertelendi. Baptiste'ten daha sonra Kızılderililerin Cree olduğunu,
muhtemelen güneye, Crow at sürülerine baskın yapmak üzere yola çıktıklarını öğrendim.

Bu sırada adayı geçmiştik. Baptiste, akarsuya atladığı kesik kıyının ne kadar yüksek olduğunu not etmemizi istiyordu,
tüm Kızılderili grubu kıyının kenarındaki adaçayı çalılığından
çıktı ve bağırarak bize ateş etti. Mesafe üç veya dört yüz yarda olduğundan, toplarından sadece birkaçı
tekneye yakın bir yere
vurdu. Wesley Amca'nın kendisi obüse atladı,
onu çevirdi, namluyu yukarı kaldırdı ve ateşledi. Topların bazıları
karşı kıyıya yakın suya düştü, birkaçı kuru kesik kıyıdan
küçük toz bulutları
sıçradı ve diğerleri savaş grubunun tam arasından geçmiş olmalı. Neyse, Kızılderililerin hepsi eğilip uçurumdan geri kaçtı.
Bir daha onları göremedik.

Yellowstone'un ağzından ayrıldığımızdan beri Bad Lands'in
olağanüstü oluşumundan geçiyorduk. Bu noktadan sonra manzara giderek daha da muhteşemleşti. Çocukken, tüm bunların garip ihtişamından o kadar derinden etkilenmiştim ki, deneyimlediğim hisler bazen gerçekten bunaltıcıydı. Her
dönüşte gözü hayrete düşürecek bir şey vardı. Akıntının çok yukarısında, parıldayan beyaz ve gri kuleli kaleler vardı; hepsi farklı sertlikteki kumtaşlarından, elementler tarafından yapılmış, kümelenmiş kubbeler, kuleler ve minarelerden oluşan şehirler, ama hepsi o kadar gerçekti ki, ortaçağ kıyafetleri içindeki erkek ve kadınların her an duvarlardan geçip gidebileceklerini ima ediyordu.

Fort Union'dan ayrıldıktan sadece doksan gün sonra Fort Benton'a vardık. Bayrak çekildi ve şerefimize top atıldı ve faktör Alexander Culbertson ve kalenin çalışanları önderliğinde beş binden fazla Karaayak, bizi karşılamak için nehir kıyısına toplandı.

Bu kadar çok Kızılderili görmek beni şaşırttı. Uzun boylu, yakışıklı erkekler ve kadınlar olduklarını; bronzlaşmış
derilerden güzel giysiler giydiklerini; saçlarının uzun, düzgün örgüler halinde olduğunu; önde gelen adamların çoğunun amcamla el sıkıştığını ve onunla tanıştığı için mutlu göründüğünü fark ettim.

Amcam beni o büyük adamla, faktörle tanıştırdı ve o da nazikçe omzuma dokundu. Onunla birlikte kaleye girdik, tam büyük kapıdan geçerken, düzgün bir basma elbise, ekose bir şal ve güzelce işlenmiş
mokasenler giymiş uzun boylu, yakışıklı bir Hintli kadın koşarak yanımıza geldi, kollarını amcama doladı ve onu öptü. Özellikle onunla tanıştığı için çok mutlu olduğunu fark ettiğimde, hissettiğim kadar şaşırmış görünmüş olmalıyım. Ona birkaç kelime söyledikten sonra, ki ben anlayamıyordum, bana döndü. "Thomas," dedi, "bu
teyzen. Umarım siz ve o çok iyi arkadaş olursunuz."

Şimdi her zamankinden daha fazla şaşırmıştım, ama bunu belli etmemeye çalıştım, "Evet, efendim."

Bunun üzerine kadın, görmekten hoşlandığım bir şekilde gülümsedi ve bir sonraki anda beni kollarına aldı ve öptü, saçımı düzeltti,
ve garip bir şekilde berrak ve hoş sesiyle bana Blackfoot'tan bahsetti.

Amcam tercüme etti. "Şimdi senin annen olmak istediğini söylüyor;
senin onu sevmeni, ihtiyacın olan her şey için ona gelmeni istiyor."

Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, sesi, görünüşü, kollarının etrafımda anne gibi hissettirmesi, ama bu Kızılderili kadında kalbimin ona doğru atmasına neden olan bir şey vardı. Elini sıktım, ona sokulurken gözlerimden yaşlar geldi.
İsteyerek onunla ve Wesley Amca'yla birlikte kalenin doğu tarafını oluşturan uzun kerpiç binanın en uç noktasındaki odaya gittim, uzun bir süre
burasının bizim evimiz olacağını söyledi.

Görünce insana huzur veren türden bir odaydı.
Kapının karşısında taş ve kerpiçten yapılmış büyük bir şömine vardı, şömine rafının üzerinde tüfekler, barutluklar ve top keseleri için kancalar vardı.
Avlu tarafındaki iki pencere bol ışık sağlıyordu.
Sağlam bir masa ve rahat sandalyeler vardı, hepsi ev yapımıydı.
Şöminenin önüne mantolarla kaplı bir kanepe yerleştirilmişti. Köşedeki perdeli raflar tabakları ve pişirme araçlarını içeriyordu. Odanın kuzey ucu uyuma yeri için ayrılmıştı. Bana söylendiğine göre yatağım kapının sağındaki pencerenin altındaki bufalo postundan kanepe olacaktı. Ertesi gün amcam beni kalenin her yerine götürdü ve beni farklı çalışanlara tanıttı: katipler ve terziler, marangozlar ve demirciler ve ticaret odasındaki adamlar. Kale yaklaşık üç yüz fit kare büyüklüğünde, tamamı kerpiçten yapılmış büyük bir yapıydı. Ön kapıdan girdiğinizde, doğudaki iki katlı olan üç uzun binanın dörtgenin üç kenarını oluşturduğunu ve kapıyı içeren yüksek bir duvarın nehre bakan dördüncü veya güney kenarını oluşturduğunu gördünüz. Binaların dış duvarları bu nedenle kalenin savunma duvarlarıydı. İki katlı burçlarla saldırılara karşı korunuyorlardı, güneydoğu ve kuzeybatı köşelerinde toplar vardı. Kuzeybatı'nın tüm kabileleri, binlerce kuvvetlerini kaybetmeden saldırıyla burayı ele geçiremezlerdi ve bunu biliyorlardı.

Gece olmadan omurga teknesi boşaltıldı ve sandıklarımız içeri getirildi ve açıldı. Annemin küçük kütüphanesi ve okul kitaplarım yeni bir raf setini doldurdu ve o akşam amcamın yönetiminde, ertesi yıl Doğu'ya okula gitmek için hazırlık niteliğinde bir çalışma ve okuma kursuna başladım.

Hiçbir çocuk, medeniyet sınırlarının çok ötesindeki o kalede benim kadar mutlu zaman geçirmedi. Her gün, her zaman devam etmeye değer bir şeyler oluyordu. Yüzlerce ve çoğu zaman binlerce Kızılderili ticaret yapmak için geldi ve onlarla kaynaşmaktan ve dillerini ve geleneklerini öğrenmekten sonsuz bir zevk aldım. Bu konuda amcamın karısı Tsistsaki (Küçük Kuş Kadın) tarafından teşvik edildim. Çocuğu yoktu ve tüm doğal
anne sevgisi bana verildi. Onun düşünce tarzına göre, yaptığım hiçbir şey yanlış olamazdı ve her şeyin en iyisi
benim için yeterince iyi değildi. Bana yaptığı güzelce işlenmiş geyik derisi takım elbiseler ve mokasenler
renkleriyle göz kamaştırıyordu. Bunlar
her gün giyilebilecek şeyler değildi ama onları giymek için her fırsatı değerlendirdim ve ülkedeki tüm Hintli oğlanların kıskançlığıyla
ortalıkta dolaştım.

Kış çok çabuk geçti. Baharın yaklaşmasıyla amcam
St. Louis'e ve oradan da
annemin Connecticut'taki arkadaşının evine gittim, orada Princeton'a hazırlanacaktım. Ona hiçbir şey söylemedim, ama teyzem-annem Tsistsaki ile çok konuştum; ve bir gece neden gitmemem gerektiğine dair öyle bir sürü sebep sıraladık ki, yalvarışlarımızı gözyaşlarıyla sonlandırdık, o da bize boyun eğdi ve
kürk ticaretinde büyümem konusunda anlaştı.

Kaledeki rahat odamıza sık sık gelen bir ziyaretçimiz de Tsistsaki'nin yeğeniydi, benden birkaç yaş büyük bir çocuk. Birbirimizi ilk görüşte severdik ve her karşılaştığımızda her zamankinden daha sıkı arkadaş olurduk.
"Arkadaş" Kızılderililer için -en azından Karaayaklar için- beyaz insanlara göre çok daha fazla şey ifade eder. Bir kere arkadaş olduktan sonra Kızılderililer her zaman arkadaştır. Neredeyse hiç kavga etmezler. Böylece Pitamakan (Kartal Koşusu) ve benimle birlikte oldu.

Amcam Wesley de karısı kadar memnundu. Bir gün bana şöyle dedi:
"Pitamakan dürüst, iyi kalpli ve cesur bir çocuk. Tüm bunları
bu ülkenin en iyi ve en güvenilir Kızılderililerinden biri olan babasından ve iyi karakterli bir kadın olan annesinden alıyor. Onun dostluğunu sürdürmeye dikkat et."

Elbette, kalenin avcısı Baptiste Rondin hariç, Pitamakan
yakınlardaki ovalarda uçuşan bizonların ve diğer av hayvanlarının peşine düşmeme izin verilen neredeyse tek kişiydi.
Günlük çalışmalarım, ara sıra yaptığım avlar ve kalenin yaşamından aldığım sürekli zevkle zaman oldukça hızlı geçti; hiçbir gün fazla uzun değildi. Yine de, dört yıl boyunca, kaleden beş milden fazla uzaklaşmadım.

Bu süre zarfında en büyük isteğim Rocky Dağları'na bir gezi yapmaktı. Nehrin kuzeyinde ve güneyindeki yüksek ovalardan açıkça görülebilen çam ağaçlarıyla kaplı yamaçları ve keskin, çıplak zirveleri beni her zaman neredeyse bilinmeyen kalelerini keşfetmeye çekiyordu.

1860 sonbaharında bunu yapma fırsatım oldu. Pitamakan'ın babası Beyaz Kurt'un (Mah-kwi'-yi ksik-si-num) şef olduğu Karaayaklar'ın Küçük Cüppeliler grubu, büyük dağların eteklerinde kunduz tuzağına düşme seferi için kalede donatılmıştı ve benim büyük şaşkınlığım ve sevincimle onlara eşlik etmeme izin verildi.

O sırada Karaayaklar'ın Küçük Cüppeliler (I-nuk-siks) grubunun doksan locasında yaklaşık altı yüz kişi vardı. Birkaç bin atları vardı ve hareket eden kamp ovaya dizildiğinde,
tuhaf şekilli, boyalı ham deri ve deri keseler ve çantalarla yüklü, pitoresk biniciler, yük hayvanları, çok etkileyici bir hareket eden renk gösterisi oluşturuyordu.

Kaleden ayrıldıktan sonraki ilk kampımız Teton Nehri üzerindeydi.
White Wolf'un kulübesinde benim için bir kanepe yapılmıştı.
Ova Kızılderililerinin kulübesi, insan tarafından şimdiye kadar tasarlanmış en konforlu taşınabilir barınaktı.
Ortalama büyüklükte bir tanesi, yumuşak deriye tabaklanmış, şekillendirilmiş ve kiriş ipliğiyle dikilmiş on altı büyük inek bizon derisinden yapılmıştı.

Bu koni şeklindeki "kulübe derisi", dağ çamının sert, ince direklerine gerilmiş ve alt kenarı veya eteği, yerden en az dört inç yukarıda olacak şekilde çivilenmişti. İçeride, deri bir astar, sakinlerin koltukları ve ev eşyaları tarafından yere sıkıca
ağırlaştırılmış, beş veya altı fit yukarı doğru uzanıyordu ve burada direklere
bağlanmış bir ipe bağlanmıştı. "Deri" ile astar arasında direklerin kalınlığı kadar geniş bir alan vardı, böylece
içinden yukarı doğru akan soğuk, dış hava ateş için bir hava akımı oluşturuyordu ve dumanı tepedeki açık alandan dışarı taşıyordu. Bu
astar, elbette, soğuk havanın kulübenin alt kısmına girmesini engelliyordu, böylece en soğuk havalarda bile küçük bir ateş konfor için yeterliydi.

Teton Nehri'nden yavaşça yukarı doğru seyahat ederek, üç veya dört günde büyük sıradağların eteğine ulaştık. Orada birkaç hafta kamp kurduk,
avcıların kunduzların çoğunu sadece ana derede değil, aynı zamanda tüm küçük kollarında da yakalaması için yeterince uzun bir süre. Pitamakan ve ben on iki tuzak kurduk ve hayvanları takip etmede ortaktık.

Teton'dan kuzeye, Back-Fat Creek'e, şimdiki adıyla Dupuyer Creek'e doğru ilerledik.
Oradan Two Medicine Waters'a ve sonra da
Cut-Bank Nehri'ne gittik. Bu derenin tuzaklama alanı küçüktü. Kampımızın ilk gününde Pitamakan ve ben aptalca avlanmaya gittik,
sonuç olarak, ertesi gün tuzaklarımızı kuracağımız bir yer aramaya başladığımızda, tüm kunduz göletlerinin ve kıyı çalışmalarının
diğer tuzakçılar tarafından işgal edildiğini gördük.

Öğleden sonra geç vakitlerde, kunduzların baraj ve yuva yapmasının imkansız olduğu muazzam bir duvarla çevrili kanona kadar güney çatalını takip ettikten sonra bu keşfi yaptık. Hayal kırıklığımız büyüktü, çünkü Cut-Bank'tan kamp Fort Benton'a dönecekti ve biz de eve götürmeyi planladığımız elli kunduz postundan sadece otuz yedisine sahiptik. Kanonun üstündeki dağ yamacı boyunca uzanan aşınmış bir patikada oturuyorduk, Pitamakan aniden haykırdı:--

"Beni dinleyin! Kunduzun geri kalanını yakalayacağız! Bu patikayı görüyor musunuz?
Bu patikayı dünyanın omurgasından geçiyor ve diğer taraftaki insanlar, Kootenay'ler ve Flathead'ler, tarafından
düzlüklerimize gelip bizonlarımızı çalabilmek için
yapılmış. Bu yaz
kullanılmadığını görebilirsiniz. Artık hiç
kullanılmayacak, çünkü kış çok yakın. Şimdi, diğer tarafta büyük ormanda birçok dere var ve şüphesiz
içlerinde kunduzlar var. Yarın oraya gideceğiz ve birkaç günlük tuzaklamayla
kazanmaya karar verdiğimiz sayıyı tamamlayacak kadarını yakalayacağız."

Bu plan bana iyi göründü ve hemen söyledim. Tuzakları patikada bıraktık ve sabah erken bir başlangıç ​​için kampa doğru yola koyulduk. Hiçbir niyetimizi söylememeye karar verdik, en azından White Wolf'a, yoksa gitmemizi yasaklayabilirdi.

Alacakaranlıkta, yolculuk için seçtiğimiz iki atı kampın yakınına yerleştirdik ve akşam boyunca barutluklarımızı ve top keselerimizi boynuna kadar doldurduk. Diğerlerinden hiçbiri uyanmadan ertesi sabah kalktık ve her birimiz yatağımızdan ağır bir bufalo postu alarak sessizce kulübeden ayrıldık, atlarımızı eyerledik ve bindik ve uzaklaştık. Kulübeden aldığımız biraz kurutulmuş et ve bufalo sırtı yağı bize önemli bir
kahvaltı sağladı.

Yol düz ve takip etmesi kolaydı. Tuzakları aldık ve istikrarlı bir şekilde binerek öğleden kısa bir süre sonra büyük sıradağların en uç noktasına ulaştık. Durduğumuz yerden, patika hafifçe aşağı doğru,
dar bir ayrım boyunca, bir sonraki dağa doğru uzanıyordu. Bölmenin güney tarafı birkaç bin fitlik dik bir uçurumdu. Tepesi, bir adamın yürüyerek geçemeyeceği
dar, engebeli bir kaya bıçağıydı. Kuzey tarafında keskin resif, neredeyse dik bir şekilde, korkunç derinlikteki bir uçurumun kenarında sonlanan
dar ve aşırı dik bir ince şist kaya yamacına iniyordu.

Patikanın uzandığı yer bu şist yamacıydı, ancak artık hiçbir izi yoktu, çünkü geçen son atların izleri
dolmuştu. Biz orada dururken bile, küçük şist parçacıkları sürekli yuvarlanıyor ve aşağı doğru ve uçuruma doğru şıngırdayarak gidiyordu.
Titreyerek geri dönmeyi önerdim, ancak Pitamakan tehlikeyi hafife aldı.

"Daha önce buradaydım ve ne yapacağımı biliyorum," dedi. "Güvenli bir şekilde geçebilmemiz için bunu başarabilirim."

Uzun, ince ve dar bir kaya parçasıyla dik yamaçtan bir patika
oymaya başladı.
Çıkardığı küçük ve büyük döküntü parçaları uçurumun kenarından aşağı doğru şakırdadı, ama kulaklarımı
ne kadar zorlarsam zorlayayım, onların dibe çarptığını duyamadım. Bu tehlikeli yerin tam yüz metre ötesindeydi, ama Pitamakan kısa süre sonra oradan geçip
bana geri döndü.

Yolu atlardan çok çakallar için uygun görünüyordu, ama bunun yeterince
geniş olduğunda ısrar etti ve hayvanını oraya doğru sürmeye başladı.
Benim için tek yapmam gereken şey benimkini takip etmekti. Yolun bir kısmında,
atımın arka ayakları küçük patikada kırıldı ve birkaç adım boyunca kayan şistle birlikte gitti, bu arada
benim durduğum sağlam kısma geri dönmek için çılgınca pençeledi.
İpi çekerek ona yardım etmeye çalıştığımda, şist ayaklarımın altından kaymaya başladı. Bunun üzerine,
atıyla koşmaya başlayan Pitamakan bana aynısını yapmam için bağırdı.

Kalan yolun geri kalanında, üzerimdeki ve hayvanımdaki gerginlik öldürücüydü. Kaydırağı inmemek ve inmemek için çabalarken patikanın tüm izlerini yırttık.
Ayaklarımızı nereye koysak şist kaymaya başladı ve kaydığından daha hızlı tırmanma mücadelesi gücümüzü tüketti. Sonunda arkadaşımın beklediği sağlam kayaya ulaştığımızda, tamamen bitkin ve ter içindeydik.

Pitamakan'ın yüzü, mücadelelerimi izlemenin verdiği gerginlikten kül rengi griydi. Beni kendine çekti ve titrediğini hissedebiliyordum, boğuk bir sesle, "Ah, buraya asla gelemeyeceğini düşünmüştüm ve sadece
durup bakmak zorundaydım, sana hiçbir şekilde yardım edemeden! Bilmiyordum. Daha
geniş, daha sağlam bir yol yapmalıydım." dedi.

Oturduk ve bana bu geçitten bahsetti: kış karları
yağdıktan sonra ne adam ne de at burayı geçemezdi, çünkü en ufak bir hareket
karın kaymasına neden olurdu. Üç Karaayak bir zamanlar orada hayatını kaybetmişti. Bu şekilde, serbest bıraktıkları çığ onları
yanlarında uçurumdan aşağı sürüklemişti, onları izleyen yoldaşlarının dehşetine. Geri döndüğümüzde, görevi
tamamlaması bütün gününü alsa bile, orada güvenli bir yol yapacağını söyledi.

Kısa süre sonra yola koyulduk, ikiz dağın yamacından döndük ve
başka bir dünyaya geldiğimizi hissettik. Yakınlarda, bazıları büyük buz alanlarıyla kaplı olan ve daha sonra gerçek buzullar olduğunu öğrendiğim muazzam
tepeler vardı.

Diğer açılardan da, bu batı tarafı Rockies'in doğu tarafından farklıydı.
Görebildiğimiz kadarıyla ovalar yoktu, sadece dağların yamaçlarını kaplayan ve sonsuz vadileri dolduran büyük, karanlık, herdem yeşil bir orman vardı.
Burada da hava farklıydı;
nemli ve ağırdı ve nemli iklimlerde yetişen bitkilerin kokusu vardı.

Dağdan aşağı çıkıntıdan çıkıntıya doğru yol alarak,
gün batımına doğru, arkadaşımın Salt Springs dediği yere geldik. Daha önce hiç bu noktadan
daha batıya gitmemişti.

Ertesi sabah erkenden yola koyulduk, çünkü kunduzların bulunduğu alçak vadilere ulaşmak için can atıyorduk.

Hala patikayı takip ederken, öğleden sonranın ortalarında, kızılağaç, kavak ve söğütlerle çevrili büyük bir dereye rastladık; kabuğu kunduzun en sevdiği yiyecektir. Burada hayvanlara dair bazı işaretler vardı, ancak daha aşağıda daha bol miktarda bulmayı beklediğimizden, neredeyse gün batımına kadar, artık daha büyük olan nehrin sınırındaki güzel bir çimenli çayıra gelene kadar devam ettik. Burada atlar için yem vardı; çayırın üst ucundaki bir gölette beş kunduz yuvası vardı.

"Bizim için yer burası," dedi Pitamakan. "Acele edelim ve atları çitle çevirelim ve bir geyiği öldürelim; gece yaklaşıyor."

Eyerleri çıkarmak için ormana doğru at sürmeye başladık, sonra kunduz göletinin solunda ağır bir
ayak sesleri ve çıtırdama sesi duyduk ve böylece hareketsiz oturduk, tüfeklerimiz hazırdı, bir geyik sürüsünün açığa
çıkmasını bekliyorduk.

Bir an sonra otuz veya kırk Kızılderili, erkek, kadın ve çocuk
at
içine geldi. Bizi fark eden adamlar atlarını kamçıladılar ve
hızla bize doğru geldiler.

"Onlar Kootenay! Onlara ateş etmek veya koşmak işe yaramaz!"
diye haykırdı Pitamakan. "Bize zarar vereceklerini sanmıyorum. Her neyse, cesur görün; korkmuyormuş gibi davran."

Bizi çevreleyen adamlar uzun boylu ve güçlü yapılıydı. Bana sonsuz gibi gelen bir süre boyunca sessizce oturup baktılar ve
kıyafetimizin her ayrıntısını fark ettiler. Davranışlarında uğursuz bir şeyler vardı; bir tür hareket
yapmak için neredeyse kontrol edilemez bir dürtü hissettim. Gerilimi kıran liderleri oldu. "_In-is-saht!_" (İn!) diye emretti, Blackfoot'ta ve biz de isteksizce itaat ettik.

Bunun üzerine hepsi atlarından indi ve sonra şeften gelen bir haberle,
her biri ilk olmak için sıkışıp itişerek,
sahip olduğumuz her şeyi elimizden aldılar. Bir adam tüfeğimi aldı; bir diğeri mühimmatı; bir diğeri
kemerimi, bıçağını ve çakmak taşı, çelik ve punk içeren küçük keseyi kaptı, şef ve büyük bir savaşçı gibi görünen bir diğeri ise
atlarımızın iplerini yakaladı. Ve oradaydık,
sahip olduğumuz her şeyden, sadece giydiğimiz kıyafetlerden başka.

Bunun üzerine şef kahkahalarla gülmeye başladı ve diğerleri de öyle. Sonunda, sessizliği emrederek, bize çok zavallı Blackfoot'a şöyle dedi:--

"Siz sadece çocuk olduğunuz için sizi öldürmeyeceğiz. Şefinize dönün ve
ona kunduzumuzu kendimiz için sakladığımızı söyleyin, tıpkı ova insanlarının bizonları kendileri için sakladığı gibi. Şimdi gidin."

Yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece ona itaat ettik ve yola koyulduk. Bir adam birkaç adım
bizi takip etti ve Pitamakan'ın sırtına kırbacıyla birkaç darbe
vurdu. Bunun üzerine arkadaşım ağlamaya başladı; acıdan değil,
korkunç aşağılanmadan dolayı. Herhangi biri tarafından vurulmak
en büyük hakaretti; ve arkadaşım buna içerleyecek güçte değildi.

Geriye baktığımızda, Kootenay'ların çayırda ilerlediğini ve
ormanda kaybolduğunu gördük. Büyük talihsizliğimizden tamamen sersemlemiş bir şekilde,
mekanik bir şekilde arka yolumuza gittik ve nadiren konuşarak yürümeye devam ettik. Gece olduğunda yağmur yağmaya başladı ve rüzgar ağaç tepelerinde bir fırtınaya dönüştü. Bunun üzerine Pitamakan başını salladı ve üzgün bir şekilde, "Bu
mevsimdeki yağmur, tepede kar anlamına geliyor. Halkımızı bir daha görebilmek için güçlü bir
ilaç yapmalıyız." dedi.

Aç ve herhangi bir avı öldürmek için yiyecek veya silahımız olmadan, ıslak ve barınağımız veya ateş yakmak için herhangi bir aracımız olmadan, kesinlikle korkunç bir durumdaydık. Daha da kötüsü, zirvede kar yağıyorsa, kış gerçekten başlamışsa, kaçınılmaz olarak yok olacaktık.
Eski avcıların, kışın genellikle Rocky Dağları'nda Ekim ayında başladığını söylediğini duydum; ve bu gün Kasım ayının tam ortasındaydı! "Pitamakan! Bunu
sağ
kalamayacağız!" diye bağırdım.

Cevap olarak, Karaayak avcısının şans için duası olan çakal şarkısını söylemeye başladı. Orada, kararan ormanda yeterince garip ve hüzünlü geliyordu.

BÖLÜM III

"İşte! Bir şey bana bunun bize iyi şans getireceğini söylüyor," dedi
Pitamakan, şifa şarkısını bitirdiğinde. "Öncelikle,
yağmurdan korunacak bir yer bulmalıyız. Hadi acele edelim ve onu orada,
kayalıkların eteğinde arayalım."

Yoldan ayrılıp, vadinin dik yamacına doğru ilerledik,
en ufak bir dokunuşta üzerimize bir su duşu
düşen çalılıkların arasından. Aramızda ve çamların tepelerinden çok yükseklere çıkan büyük duvarın eteği arasında sadece birkaç yüz metre mesafe vardı,
ama oraya vardığımızda gece çoktan gelmişti. Bu noktada, yamacın üst kenarını büyük bir kaya yığını oluşturmuştu ve bir an için hangi yöne döneceğimize karar veremeden durduk. "Elbette eve doğru!" diye haykırdı Pitamakan ve kayaların kenarı boyunca ve sonunda
kayalığa doğru yol gösterdi. Önümüzde küçük, engebeli bir açıklık vardı ve
eğilip içerisinin nasıl olduğunu görmeye çalıştık. Ancak karanlık
geçilmezdi.

Arkadaşımın kokladığını duyabiliyordum; kısa süre sonra "Bir şey
kokluyor musun?" diye sordu.

Ama nemli orman zemininden başka bir koku alamadım ve
bunu söyledim.

"Sanırım ayı kokusu alıyorum!" diye fısıldadı ve ikimiz de
geri sıçradık ve sonra gizlice oradan uzaklaştık. Ama yağmur
şimdi şiddetli bir sağanak halinde yağıyordu; yükselen rüzgar yüzümüze
vuruyordu ve ormanı kıvrandırıp gıcırdatıyordu ve çatırdatıyordu. Her birkaç dakikada bir
biraz eski ölü çamlar bir gürültüyle devriliyordu. Korkunç bir geceydi.

"Devam edemeyiz!" dedi Pitamakan. "Belki de yanılmışımdır. Ayılar
yemeklerini
kar örtene kadar kış uykusuna yatmazlar. Geri dönüp oradaki o delikte birinin olma şansını denemeliyiz."

Uçurumun eteğinde yolumuzu bulana kadar el yordamıyla ilerledik.
Orada diz çöktük, el ele, bir kez daha kokladık ve haykırdık,
"_Kyaiyo!_" (Ayı!)

"Ama güçlü değil; sadece biraz koku var, sanki geçen kış buradaymış gibi," diye ekledi Pitamakan. "Birinin kokusu uzun süre bir yerde kalır."

Soğuktan ve ıslaklıktan o kadar titriyordum ki dişlerim
çatırdadı, "Hadi!" diyebildim. İçeri girmeliyiz."

İleride zemini hissederek, santim santim sürünerek ve sık sık durup
havayı koklayıp dinleyerek, dikkatli bir şekilde içeri girdik ve
sonra kuru otlardan, küçük dallardan ve yapraklardan oluşan kabarık bir yığına
geldik, dokunuşumuzla hışırdıyorlardı.

"Ah, hayatta kalıyoruz, kardeşim!" diye haykırdı Pitamakan neşeli bir sesle.
"Ayı buradaydı ve kış için kendine bir yatak yaptı;
yaprakların düştüğü ayda bunu her zaman yaparlar. Şimdi burada değil,
ama gelirse yüksek sesle bağırıp onu korkutacağız."

Şimdi yerin büyüklüğünü öğrenmek için etrafı yokladığımızda,
küçük ve alçak olduğunu ve arkada birkaç ayak yüksekliğe kadar eğimli olduğunu gördük.
İncelemeyi bitirdikten sonra, çimenlerin ve yaprakların arasına gömüldük, birbirimize sokulduk ve kendimizi olabildiğince örttük. Yavaş yavaş titremeyi bıraktık ve bir süre sonra
ıslanmış olsak da
rahatça sıcak hissettik.

Sonra talihsizliğimizden bahsetmeye ve içinde bulunduğumuz kötü durumdan
çıkmak için çeşitli yollar planlamaya başladık. Pitamakan, Kootenay'leri takip etmekten, gece kamplarına gizlice girmekten ve sadece atlarımızı değil, mümkünse tüfeklerimizi de kurtarmaya çalışmaktan yanaydı. Ben, Kootenay'leri bir gece boyunca takip etsek bile,
onların,
bizden daha iyi bildikleri patikaları, zirveye
çıkmadan önce bizi yakalayacaktı. Sonunda düşmanlarımızın izini takip etmeye
ve kamplarına bir göz atmaya karar verdik; aldıklarını geri almanın bir yolunu bulabilirdik.

Gerçekten iyi uyuduk. Sabah ilk uyanan ben oldum ve dışarı baktığımda
sadece kalın, düşen kar gördüm. Arkadaşımı dürttüm ve birlikte
mağaranın ağzına doğru süründük. Önümüzde kar bir ayak derinliğindeydi ve o kadar hızlı yağıyordu ki aşağıdaki büyük çamların sadece en yakını görülebiliyordu.
Hava soğuk değildi, kesinlikle donma noktasının çok altında değildi, ancak nemli giysilerimizin cildimizde buz gibi hissetmesine neden oluyordu. Tekrar titreyerek yuvamıza geri döndük.

"Yerdeki bu karla Kootenay'lardan bir şey almaya çalışmak
boşuna olurdu," dedim.

"Doğru. İzlerimizi takip edip bizi kolayca geçebilirlerdi,"
Pitamakan kabul etti.

Uzun süre daha fazla bir şey söylemediği ve bir soru sorduğumda bile cevap vermediği için ben de sessizleştim. Ama uzun sürmedi; o kadar çok
korku ve şüphe beni bunaltıyordu ki konuşmak zorundaydım. "O zaman
başlasak iyi olur ve zirveyi geçmeye çalışsak iyi olur."

Pitamakan başını yavaşça salladı. "Ne biz ne de başka biri
yaz tekrar gelene kadar zirveyi geçemeyeceğiz. Bu kış. Bak, kar
dışarıda neredeyse dizlerimize kadar; tepede başımızın üzerinde."

"O zaman tam burada ölmeliyiz!" diye haykırdım.

Cevap olarak, ortağım çakal dua şarkısını söylemeye başladı ve onu tekrar tekrar söylemeye devam etti, ancak güneşe dua etmeye başladığında ve Yaşlı Adam'a -Dünya Yaratıcısı- bize yardım etmesi için dua etmeye başladığında. Orada, alçak
küçük mağarada şarkısı yeterince boğuk ve boş geliyordu. Yüzünü izlememiş olsaydım, çok geçmeden durması için yalvarırdım, çok
kederli ve depresifti.

Ama yüzü gerçekten gülümseyene kadar aydınlanmaya ve aydınlanmaya devam etti;
ve sonunda bana dönüp, "Endişelenme, kardeşim. Cesaret
et. Bana yeni düşünceler
verdiler." dedi.

Düşüncelerin ne olduğunu sordum ve en çok neye
ihtiyacımız olduğunu sorarak cevap verdi.

"Elbette yiyecek," dedim. "Açlıktan güçsüzüm."

"Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm!" diye haykırdı. "Beyaz insanlarda her zaman yiyecek vardır. Sabah kalk ve büyük bir öğün ye; öğlen bir tane daha; gün batımında bir tane daha. Bunlardan birini bile kaçırırsak,
aç olduklarını söylerler. Hayır, kardeşim, çoğumuzun yiyeceğe ihtiyacı yok. Yarım ay ve daha fazla
onsuz yaşayabiliriz ve uzun oruç bize ancak
iyi gelir."

Ben buna inanmadım. O zamanlar yaygın olan inanç, bir kişinin
yiyeceksiz sadece birkaç gün yaşayabileceğiydi.

"Hayır, yiyecek değil; en çok ihtiyacımız olan ateş," diye devam etti Pitamakan.
"Eğer o karda dışarı çıkıp ıslanırsak ve sonra kendimizi
kurutup ısıtmanın bir yolu olmazsa, ölürüz."

"O zaman, burada yatıp karın erimesini beklemeliyiz,"
dedim, "çünkü çakmak taşı ve çelik olmadan ateşimiz olmaz."

"O zaman gelecek yaza kadar burada yatacağız. Bu ülke bizimkinden
farklı ovalardan. Orada kar kış boyunca birçok kez gelir ve gider; burada daha da derinleşiyor, ta ki güneş
Soğuk-Yapıcı'yı yenene ve tekrar kuzeye gelene kadar."

Bunun doğru olduğuna inandım, çünkü amcamın bana
bir keresinde dağın batı tarafında Chinook rüzgarları olmadığını söylediğini hatırladım. Bu yüzden
bir süredir aklımda olan şeyi önerdim: Kootenay'ların kampına gidip bize barınak vermeleri için yalvaralım.

"Bizi öldürmeselerdi, sadece döverlerdi ve bizi kovarlardı. Hayır,
onlara gidemeyiz," dedi Pitamakan kararlı bir şekilde. "Şimdi bu kadar üzgün görünme;
ateşimiz olacak."

Düşüncelerimi okumuş olmalı ki ekledi, "Ateş
yapabileceğime inanmadığını görüyorum. Dinle! Siz beyaz insanlar çakmak taşlarınız ve çeliklerinizle gelmeden önce, biz ateş yakmıştık. Yaşlı Adam bize nasıl ateş yakacağımızı
öğretmişti. Eski usulle yapıldığını hiç görmedim çünkü benim halkım
ben doğmadan önce yeni usulle ateş yakmıştı. Ama yaşlıların
eskiden nasıl yapıldığını anlattıklarını sık sık duydum ve kendim de yapabileceğime inanıyorum. Bu
kolay. Ok şaftı gibi küçük, kuru, sert bir çubuk alıp avuçlarınızın arasında veya bir yay kirişiyle döndürüyorsunuz, ucu ise
içinde ince huş ağacı kabuğu parçaları olan kuru bir tahta parçasındaki bir deliğe yerleştiriliyor. Dönen çubuk bunları ısıtır ve ateşe verir."

Bu açıklamayı çok iyi anlamasam da, Pitamakan'ın ateşi yakabileceğine dair biraz inancım vardı. Hava açılana ve ormanda dizlerimizden aşağısı hariç ıslanmadan dolaşabilene kadar bunu denemeyeceğini ekledi.

Bütün gün ayının yatağında yattık. Gün batımında kar yağmayı bıraktı, ancak bulutlar dağıldığında hava çok daha
soğudu ve vücudumuzun ısısının giysilerimizi
oldukça
iyi kurutması bizim için iyi oldu. Olduğu gibi, bütün gece titredik ve çok perişandık.

Dışarıda karanlıkta karda bir hayvanın sürtündüğünü duyduk ve
yatağına girmek için gelenin ayı olabileceğinden korktuk. Bunu
konuşmuştuk. Eğer kara bir ayıysa, yeterince güvende sayılırdık, çünkü onlar
tüm hayvanların en korkaklarıdır ve yaralı olsalar bile
bir insana saldırmazlar. Peki ya büyük bir boz ayıydı! İkimiz de onların vahşeti hakkında yeterince hikaye biliyorduk. Sadece o yaz, meyve toplayan bir kadın
biri tarafından öldürülmüştü.

Bu yüzden o yumuşak ayak seslerini duyduğumuzda bağırdık; durduk ve dinledik,
ve tekrar tekrar bağırdık, ta ki sesimiz kısılana kadar. Sonra dinledik. Her şey
sessizdi. Bizi uyandıran her neyse gitmişti, ama bir boz ayının
sürünerek geleceği korkusu bizi uyanık tuttu.

Gün, bizi ovalardan ayıran muazzam
tepelerin üzerinden güneş doğmadan çok önce doğdu. Mağaradan dışarı sürünerek çıkmak
ve koşup zıplamak için can atsak da, güneş havayı biraz ısıtana kadar hareketsiz yattık.
Bir önceki gece açlıktan ölüyordum; ama şimdi açlığım
büyük ölçüde geçmişti ve Pitamakan yakında
yemekle ilgili her şeyi unutacağımı söyledi.

"Ama bütün kış yemek yemeden yaşayamayız!" diye itiraz ettim.

"Elbette hayır," diye cevapladı. "Ateşimiz olur olmaz, avlanmaya gideceğiz
ve av hayvanlarını öldüreceğiz. Sonra kendimize rahat bir kulübe yapacağız. Oh,
çok fazla gün geçmeden burada çok rahat edeceğiz. "

"Ama Kootenay'ler!" diye itiraz ettim. "Tekrar gelip bizi kovalayacaklar,
ya da öldürecekler!"

"Şu anda dağlardan olabildiğince hızlı bir şekilde çıkıyorlar,
ve yaz tekrar gelene kadar geri dönmeyecekler."

Uzun dinlenmemizin ardından sonunda dışarı çıktığımızda, bir ayının
gece gerçekten yanımızda olduğunu gördük.
Yamaç boyunca yürüyerek, uçurumun dibine yakın bir yerden, mağaranın tam önüne kadar gelmişti,
ve sonra, şüphesiz çığlıklarımızdan ürkmüş bir şekilde,
doğruca ormana doğru atlamıştı. Karda pençelerinin bıraktığı kısa izler,
onun kara bir ayı olduğunu kanıtladı. Buna sevinmiştik;
en azından bir başka gece, korku uyumamızı engelleyemezdi.

İkimiz de yaz avı için giyinmiştik, ben geyik derisi pantolon ve
pazen gömlek giymiştim, iç çamaşırım veya çorabım yoktu. Pitamakan, bizon
inek derisi taytlar giymişti, pantolon ve şans eseri teyzesinin ona verdiği benimki gibi bir gömlek. İkimizin de ceketi veya yeleği yoktu ama
onların yerine, kaledeki terzinin beyaz battaniyeden yaptığı, dizlerimize kadar uzanan kapüşonlu ceketler, kapotlar vardı. Ayaklarımızda sadece ince geyik derisi mokasenler varken kar çok soğuk görünüyordu ve ben de öyle söyledim.

"Bunu düzelteceğiz," dedi Pitamakan. Kapotunu çıkardı, eteğinden birkaç
şerit kopardı ve sonra benimkiyle de aynısını yaptı.
Bunlarla ayaklarımızı sardık, üzerlerine mokasenlerimizi geçirdik ve
ayak parmaklarımızın donmaya dayanıklı olduğunu hissettik.

Kar diz hizasındaydı. Cesaretle içine adım atarak, yamaçtan aşağı ve ormana doğru ilerledik. Orada çok derin değildi, çünkü
düşen suyun bir kısmı çamların kalın dallarına yerleşmişti. Geyik ve geyik izlerine rastladık ve hemen sonra bize meraklı bir şekilde bakan güzel bir beyaz kuyruklu geyik gördük. Yuvarlak, şişman vücudunu görünce açlık hissi geri geldi ve bunu özlem dolu bir "_Hai-yah!_" ile dile getirdim.

Pitamakan anladı. "Önemsemeyin," dedi, hayvan uzaklaşırken, geniş bayrağını sanki alay eder gibi sallayarak. "Önemsemeyin. Yarın belki de
yağlı kaburga yiyeceğiz; kesinlikle ertesi gün."

Bu konuşma bana o kadar büyük geldi ki, tepeden aşağı inerken hiçbir şey söylemedim, hiçbir soru sormadım. Nehre ulaşmadan önce birkaç geyik daha gördük, yalnız bir erkek geyik ve birkaç geyik; vadi, fırtınayla yüksek dağlardan sürülen av hayvanlarıyla doluydu.

Nehir donmamıştı ve alçak, ıslak, kayalık
barlarda bıçak aramamızı engelleyecek kar yoktu. İşte aradığımız şey buydu, tıpkı Pitamakan'ın ve benim atalarımın tarih öncesi zamanlarda buzul sürüklenmelerinde ve nehir yataklarında keskin kenarlı aletler aradığı gibi. Ben çakmak taşı ve "buz gibi görünen kaya" arayacaktım, Karaayaklar'ın obsidiyen dediği gibi. Çok küçük, parlak ok uçları dışında hiçbir obsidiyen görmediğim için, Pitamakan'ın dikkatlice üzerinden geçtiğim bir çubukta bir nodül bulması garip değildi. Bir futbol topuna benziyordu, paslı siyahtı ve badana gibi görünen lekelerle kaplıydı. Aradığımız şeyin bu olduğuna inanamadım, ta ki onu açana ve parıldayan parçaları görene kadar. Pitamakan daha önce ok uçları ve bıçaklara dönüştürülmüş çakmak taşı veya obsidiyen görmemişti, ancak yaşlı insanların bunun nasıl yapıldığını sık sık anlattığını duymuştu ve şimdi bu bilgiden yararlanmaya çalışıyordu. Küçük bir
taşı çekiç olarak kullanarak, parçalardan birine nazikçe vurdu ve onu birkaç
ince, keskin kenarlı pullara ayırmayı başardı. Dikkatlice
tüm parçaları alıp gelecekte kullanmak üzere bir ağacın dibine koyduktan sonra, geri kalan ateş yakma aletleri için malzeme aramaya gittik.

Başından beri onları bulmanın kolay olmayacağını biliyorduk, çünkü
kar yağmadan önce, yağmur ormanı iyice ıslatmıştı ve ihtiyacımız olan şey
kupkuru odundu. Bir saat veya daha fazla avlanmıştık ki, yarım düzine
gür orman tavuğu düşmüş bir ağacın tepesinden fırladı ve
büyük bir köknarın dallarına uçtu, orada oturdular ve boyunlarını uzattılar. Açlık hissim geri geldi; onu yatıştırmak için bir fırsat vardı. "Hadi,
biraz taş alıp şu kuşları öldürmeye çalışalım!" diye bağırdım.

Nehrin kıyısına gittik, kapotlarımızın eteklerine bir sürü taş
topladık ve aceleyle ağaca geri döndük. Kuşlar
hâlâ oradaydı ve en alttakine atmaya başladık. Her vızıldayan taşın gidişatını yoğun bir hevesle izledik, hedeften uzaklaştığında
"_Ai-ya!_" diye inledik. Beyaz oğlanların aksine, Hintli gençler taş atmada çok beceriksizdir, çünkü
sürekli olarak daha iyi bir silah olan yayı taşırlar ve çok erken yaşta onunla küçük av hayvanlarını avlamaya başlarlar. Taşları Pitamakan'dan çok daha isabetli atabiliyordum ve kısa süre sonra elinde kalanları bana verdi.

Birkaç yakın atış yapmama ve taşları dallara çarpıp dalların arasından hızla geçirmeme rağmen, kuş bir kez bile kıpırdamadı,
sadece bir füze onu sıyırıp geçtiğinde veya ayağına yakın bir dala çarptığında kanat çırptı. Son taşla bir orman tavuğuna vurdum ve aşağı doğru çırpınmaya başladığında, ağacın dibine doğru koştuk, başarımız için çılgınca haykırdık ve sürünün geri kalanını korkuttuk, böylece uçup gittiler.

Yaralı kuş bir an için alt dallardan birine takıldı, oradan
başka birine devrildi, oradan da aşağıya doğru kanat çırparak boşluğa indi. Pitamakan onu yakalamak için sıçradı ve sadece havayı kavradı; çünkü kuş doğruldu,
yelken açtı ve elli metre ötedeki karda kondu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde peşinden koştuk. Yaralıydı.
Başını dik tutmakta zorluk çektiğini ve ağzının açık olduğunu görebiliyorduk. Etten emindik. Ama hayır! Biz atlamak üzereyken yükseldi ve yarı çırpındı yarı yelken açtı elli metre kadar daha. Tekrar tekrar yükseldi, biz de peşinden koştuk ve sonunda nehri geçti. Ama bu bizi yıldırmadı. Dere orada genişti, uzun bir
barın üzerinden durgun bir şekilde akıyordu; ve biz geçtik ve acelemiz
içinde belden yukarısı ıslanana kadar kendimizi ıslattık. Sonra, sonuçta,
tavuk biz ona yaklaşmadan çok önce yükseldi ve bu sefer
görünmez olana kadar uçup durdu!

Hayal kırıklığımız kelimelerle ifade edilemeyecek kadar keskindi. Sırılsıklam ve her zamanki gibi sefil bir iki çocuk olarak orada soğuk karda durduk ve birbirimize üzgün üzgün baktık. "Ah, hadi, hadi," dedi
Pitamakan. "Olan oldu. Şimdi istediğimiz odunu alacağız ve kendimizi kurutmak için
ateş yakacağız."

Öne geçti, yarı devrilmiş bir köknara doğru yürüdü ve alt taraftan aradığımız şeyi kırdı: yaklaşık bir kurşun kalemin çapının iki katı ve bir ayak veya daha fazla uzunlukta sert, kuru bir sivri uç. Bu gerçekten de iyi şans gibi görünüyordu ve moralimiz yükseldi. Nehrin kıyısına gittik, orada sivri ucun tabanını yuvarlamaya ve ucunu keskinleştirmeye karar verdim, önce iri taneli bir kayaya sürterek ve sonra bir obsidiyen parçasıyla düzelterek. İlk parçanın kenarını çok sert tuttuğum için mahvettim; kırılgan taş kesilecek yer boyunca yavaşça ve çapraz olarak zorlanmalıydı. [Resim: TEKRAR TEKRAR YÜKSELDİ]

Bu arada Pitamakan, matkap için uygun bir tahta parçası arıyordu. Yaşlıların sert tahtanın bunun için gerekli olduğunu söylediğini duymuştu ve burada bu tür tek ağaç türü huş ağacıydı.

Matkabı şekillendirdiğimde kuru olan hiçbir şey bulamamıştı ve aramaya yardımcı olmaktan mutluluk duydum çünkü ıslak giysilerimle uzun süre hareketsiz durmaktan neredeyse donmuştum. Nehir boyunca yukarı aşağı gittik ve ormana geri döndük, ölü görünen her huş ağacını inceledik. Bulduğumuz her
şey çürümüştü veya sadece yarı kuruydu. Tam da bunu bulmamız tamamen şans eseriydi: bir kunduzun kestiği, yağmurlardan korunduğu, kaya çıkıntısının altından geçen bir huş ağacı. Çapı neredeyse bir ayak ve uzunluğu birkaç ayaktı. Kaba bir taşı, düz ve birkaç santim genişliğinde olana kadar ortasına sürttük ve orada obsidiyenle küçük bir delik başladı. Bu yavaş bir işti, çünkü cam benzeri madde, ahşabı kesmek için gereken
basınç altında sürekli kırılıyordu.
Oyuk açma işlemi bittiğinde günün geç saatleriydi ve
aletlerimizi test etmeye
hazırlandık.

Bu bir dua fırsatıydı. Pitamakan, tanrılarına bize acımaları, işimizi başarılı kılmaları ve böylece hayatlarımızı kurtarmaları için öyle içtenlikle yalvardı ki,
ben onun inançlarına karşı ne kadar duyarsız olsam da,
etkilenmekten kendimi alamadım. Stoacı olmak istedim; sonuna kadar cesur bir görünüm sergilemek istedim; ama açlıktan ve maruziyetten zayıf düştüğümde gelen bu zavallı putperest tanrılara dua etmek çok fazlaydı. Bugüne kadar,
burada tekrarlamak için çok uzun olan, tam kelimelerini hatırlıyorum. Sadece
son cümleyi çevirebilirim: "Ayrıca, menzilin diğer tarafındaki sevgili halkımız yüzünden bize acıyın, onlar şu anda bile kulübelerinde ağlıyorlar, çünkü onlara geri dönmüyoruz."

Duasını bitirdiğinde, Pitamakan matkabı avuçlarına aldı ve ucunu huş ağacındaki küçük, kaba deliğe
yerleştirdi. Zaten biraz kuru huş ağacı kabuğu toplamıştık ve ben bir kısmını, tüylü bir kütle halinde parçalayıp matkabın ve direğin etrafına sardım.

"Şimdi ateş gelsin!" diye haykırdı Pitamakan ve matkabı ellerinin arasında döndürmeye başladı, aynı anda deliğe sıkıca bastırıyordu.

Ama duman çıkmadı. Sebebi neydi? Durdu ve matkabı kaldırdı;
matkabı ve deliği yokladık; ikisi de çok sıcaktı ve ben sırayla delmeyi, mümkün olan en kısa sürede yer değiştirmeyi önerdim. Denedik ve oh, başarıyı ne kadar da endişeyle bekledik, hayatlarımız için
deldik ve deldik, kaslarımız o kadar gerilene kadar
döndük ki sopayı bir kez daha çeviremedik! Sonra geri çekildik ve birbirimize baktık. Deneyimiz başarısız olmuştu. Gece
yaklaşıyordu. Islak giysilerimiz donmaya başlamıştı ve aramızda
nehir vardı ve mağaramızın sığınağı.

Görünüm umutsuz görünüyordu ve ben öyle söyledim. Pitamakan hiçbir şey söylemedi;
gözlerinde garip, boş bir ifade vardı. "Hiçbir şey yapamayız," diye tekrarladım.
"Tam burada ölmemiz gerekiyor."

Yine de cevap vermedi, hatta bana bile bakmadı ve kendi kendime, "Çıldırdı!" dedim.

BÖLÜM IV

"Eğer yapmazlarsa," diye mırıldandı Pitamakan, sertçe ayağa kalkarken, taytındaki buz çatırdarken, "saçımın bir örgüsünü keserim."

Artık sorunlarımızın zihnini zayıflattığından emindim; Aklı başında hiçbir Kızılderili saçını kesmeyi düşünmezdi.

"Pitamakan! Senin derdin ne?" diye sordum, endişeyle ona bakarak.

"Neden, sorun yok," diye cevapladı. "Sorun yok. Şimdi matkabı bir yay ile çalıştırmayı denemeliyiz. Eğer mokasen tellerimiz gerginliğe dayanamayacak kadar çürümüşse, saçlarımın bir kısmını kesip örerek bir yay ipi yapmak zorunda kalacağım."

Onun yeterince aklı başında olduğunu bilmek büyük bir rahatlamaydı, ancak bu yeni plana pek inanmıyordum ve söğüt ve huş ağacının dallarını test ederek oradan oraya giderken isteksizce onu takip ettim. Sonunda, nehir kıyısından büyük ve pürüzsüz bir taş ve keskin bir kenarı olan bir taş daha aldı. Sonra, birkaç santim çapındaki bir huş ağacının tabanından karı kazıyarak pürüzsüz taşı tabanına yerleştirdi. Sonra, filizi pürüzsüz taşa doğru bükmemi emretti,
diğerinin keskin kenarıyla gergin odun lifine birkaç darbe indirdi. Bu şekilde sapı kolayca kopardı. Aynı şekilde fidanın tepesini keserek, yaklaşık üç fit uzunluğunda bir yay elde etti; kaba, beceriksiz bir tahta parçası, doğru, ama dayanıklı.

Mokasen tellerim geyik derisi ve Pitamakan'ın inek derisinden olanlardan çok daha güçlü olduğundan, yay teli için benimkilerden birini kullandık. Şimdi
taban çubuğunu ve matkabı dereden kalın ormana geri taşıdık,
büyük bir huş ağacı kabuğu demeti ve bir yığın ince ve kaba dal topladık ve kendimizi kurtarmak için bu son girişime hazırlandık.

Başlamakta tereddüt ettik; sonuçla ilgili belirsizlik, başarısızlığın kesin bilgisinden daha iyiydi, ancak beklerken donmaya başladık.
Pitamakan matkabın ucunu deliğe yerleştirdiğinde, yay kirişini ortasından bir tur döndürdüğünde ve
sol elinin avucuyla uca bastırarak yerinde tuttuğunda ciddi ve endişeli bir an yaşandı.
Sağ eliyle yayı kavradı ve
parçalanmış kabuğu deliğin etrafına yerleştirene kadar bekledikten sonra, bir kez daha çakal dua şarkısını
söylemeye başladı ve yayı ileri geri kesmeye başladı, tam olarak dik duran bir ağacı
ısıran bir çapraz kesme testeresinin hareketi gibiydi.

İpin sarılması matkabın inanılmaz bir hızla dönmesine neden oldu
ve üçüncü veya dördüncü testerede acıyla uludu ve
elbiseyi düşürdü. Nedenini sormama gerek yoktu. Matkabın ucu elini yakmıştı;
elini uzattığında bir su toplaması çoktan kabarmıştı.

Yer değiştirdik ve kapotunun eteğini bir demet halinde toplayıp
elimi korudum. Matkap aralıklı olarak, minyatür bir daire testere gibi inleyene kadar yayı daha hızlı ve daha hızlı çalıştırmaya başladım. Bir iki dakika sonra, arkadaşımın parmaklarının arasından çok hafif bir duman çizgisinin
yukarı çıktığını gördüm.

Tekrar şarkı söylüyordu ve gözlerimin beni aldatmadığından emin olduğum için
benim haykırışımı duymadı. Duman gerçekten yükseliyordu.
Daha sert ve daha sert testereledim; daha fazla duman yükseldi, ama alev yoktu.

"Neden olmasın?" diye bağırdım. "Ah, neden yakmıyorsun?"

Pitamakan'ın gözleri endişeyle, açgözlülükle mavi kıvrılan buhara bakıyordu. Mümkün olan en hızlı şekilde kesmeye devam ettim, ama hala
alev yoktu; bunun yerine, dumanın hacmi azalmaya başladı. Başarısız olduğunu gördüğümde içimde bir ürperti
yay geçti.

Vazgeçmek, yayı bırakıp
bu bizim izimizin sonu demek üzereydim ki, başarısızlığın nedeni bana
açıkça belli oldu. Pitamakan parçalanmış kabuğu matkabın etrafına ve deliğe çok sıkı bastırıyordu; havanın olmadığı yerde ateş olamazdı. "Parmaklarını kaldır!" diye bağırdım. "Kabuğunu gevşet!"

Anlamadan önce söylediklerimi tekrarlamak zorunda kaldım ve söyleneni yaptı.
Anında kabuk alev aldı.

"Yangın! Yangın! Yangın!" diye bağırdım, aceleyle matkabı kaparken.

"_I-puh-kwi-is! I-puh-kwi-is!_" (Yanıyor! Yanıyor!) diye bağırdı Pitamakan.

Küçük aleve büyük bir ağaç kabuğu parçası tuttu ve tutuştuğunda,
yanan, cızırdayan kütleyi topladığımız yakıt yığınına taşıdı ve ince dalların altına itti. Bunlar çıtırdamaya ve çatlamaya başladı ve kısa süre sonra kükreyen bir ateşimiz oldu. Pitamakan ellerini göğe kaldırdı ve tanrılarına saygıyla şükretti; ben de kendi tanrılarıma bize gösterilen merhamet için sessizce
şükrettim. En azından donarak ölümden,
kurtarılmıştık!

Güneş batıyordu. Yaklaşan alacakaranlıkta, etraftaki kaldırabileceğimiz ve taşıyabileceğimiz her parçayı, bazıları yirmi ve otuz fit uzunluğundaki düşmüş fidanları toplayarak büyük bir ölü odun yığını topladık. Ben, bir
yığını ateşe koyup büyük bir ateş yakmak istiyordum. Üç veya dört büyük parça
attım, ancak Pitamakan hemen
kaldırdı.

"Bu beyaz insanların tarzı!" dedi. "Odun israf ediyorlar ve büyük yangından uzakta, yarı donmuş bir şekilde duruyorlar. Şimdi bunu biz Yalnız İnsanların yaptığı gibi yapacağız ve böylece kuruyup ısınacağız."

Ben tüylü balsam köknarının dallarını kırıp kocaman kollar dolusu getirirken, o da ateşin yakınına küçük bir barınağın çerçevesini kurdu. Önce, dalların tepelerindeki çıkıntılar birbirine geçecek şekilde ağır çubuklardan oluşan bir üçgen yerleştirdi ve sonra çok sayıda çubuğu yan yana koydu ve hepsi tepede eğimli olacak şekilde, böylece üçgenin iki tarafını doldurdu. Bunları köknar dallarıyla, birkaç ayak kalınlığında, kat kat döşedik. Dallarla da, içeride yumuşak bir yatak yaptık.

Artık oldukça rahat bir barınağımız vardı. Şekli kabaca
içi boş bir koninin yarısı gibiydi ve açık kısmı ateşe bakıyordu. İçine
sürünerek, küçük aleve yakın bir şekilde yatağa oturduk. Dallardan
geçen soğuk hava
sırtlarımızı üşüttü. Pitamakan
kaposunu çıkardı ve bana da aynısını yapmamı söyledi. Onları açtı,
eğik çatının çubuklarına
bağladı ve hava akımını kesti.
Ateşten yayılan ısı onlara çarptı ve yansıyarak sırtlarımızı
ısıttı. Giysilerimizden buz düştü ve buharlaşmaya başladılar; aslında
rahattık.

Ama şimdi günün kaygıları ve heyecanı bitmişti ve
ateşten başka şeyler düşünmeye zamanım vardı,
açlığım her zamankinden daha ısrarcı bir şekilde geri geldi. Pitamakan halkının oruç tutabildiğini söylediği sürece bizim
yemek yemeden
kalmamızın mümkün olduğuna inanamıyordum. Daha da kötüsü, yiyecek bulmamızın mümkün olduğunu düşünmüyordum. Bunu Pitamakan'a söylediğimde güldü.

"Cesur ol; korkak bir insan olma," dedi. "Kendine, 'Aç değilim' de ve bunu söylemeye devam et, yakında senin için gerçek olacak. Ama çok uzun süre oruç tutmayacağız. Eğer gerekirse, bu gece bizim için et
alırdım."

Ona baktım. Gözlerindeki ifade yeterince aklı başındaydı. İçlerinde bir eğlence
kıvılcımı olduğunu hayal ettim. Eğer bir şaka yapıyorsa, üzücü olsa bile, buna dayanabilirdim; ama gerçekten söylediğini kastediyorsa, o zaman aklının başka yerlerde olduğundan şüphem yoktu.

"Uzan ve uyu," dedim. "Sen benden daha çok çalıştın ve uyku
sana iyi gelecek. Ben ateşi yakmaya devam edeceğim."

Bunun üzerine güldü, eğlenerek, duyulması güzel olan net, alçak bir kahkaha attı. "Ah, söylediklerimi kastettim. Ben deli değilim. Şimdi iyice düşün. Bu gece yiyecek bulmamızın
mümkün bir yolu var mı?"

"Elbette yok," diye cevapladım, bir an düşündükten sonra. "İçinde bulunduğumuz kötü durum hakkında şaka
yapma; bu bizim için her şeyi daha da kötüleştirebilir."

Bana acıyarak baktı. "Ah, sen diğer beyazlardan farklı değilsin. Doğru, onlar bizden çok daha akıllı. Ama onlardan güçlü ilaçlarının
yapmayı öğrettiği şeyleri, silahları ve barutları ve gülleleri, ateş çelikleri ve sopaları, bıçakları ve
giysileri ve saç battaniyelerini alın, bunları onlardan alın ve
yok olurlar. Evet, bizim yaşamamız ve rahat yaşamamız gereken yerde ölürler."

Söylediklerinde çok fazla doğruluk payı olduğunu hissettim. Şirketin adamlarından herhangi birinin, hatta en deneyimli olanlarının bile, sahip oldukları her şey ellerinden alınsa
ateş yakabileceklerinden şüphe ediyordum. Ama diğer ifadesi, gerekirse hemen bize yiyecek
alabileceğiydi.

"Şimdi bize yiyecek bir şeyler nereden bulabilirsin?" diye sordum.

"Dışarıda bir yerlerde," diye cevapladı elini sallayarak. "Tavşanların izlerini, karda sertçe sıkıştırılmış küçük patikaları, çalılıkların arasında dolaştıkları yerleri fark etmedin mi? Evet, elbette fark ettin.
Gecenin yarısından sonra, ay yükselip biraz ışık verdiğinde, dışarı çıkıp o patikalara birkaç tuzak kurabilirdim,
mokasen iplerimizi halka olarak kullanırdım ve kısa sürede bir
tavşanımız olurdu; belki iki veya üç tane."

Bir kere nasıl yapılacağını öğrendiğinde ne kadar kolay görünüyor! Anında
planın tamamen uygulanabilir olduğunu fark ettim ve
bunu düşünmemiş olmamın kendi sıkıcılığına şaşırdım. Ateşten önce yeterince dik oturmuştum,
durumumuzla ilgili kaygı sinirlerimi titretiyordu. Şimdi
hoş bir güvenlik hissi geldi bana. Kendimi sadece yorgun ve uykulu hissettim,
ve tekrar dalların üzerine düştüm.

"Pitamakan, çok akıllısın," dedim ve bir anda
derin uykuya daldım. Cevap verdiyse bile onu hiç duymadım.

Ateş her söndüğünde soğuk, taze yakıt koymak için ikimizden birini veya ikimizi uyandırıyordu; ve sonra tekrar uyuduk ve koşullar altında,
çok dinlendirici bir gece geçirdik. Gün ışığından kısa bir süre sonra kar tekrar yağmaya başladı, önceki fırtınadaki kadar yoğun değildi ama uzun bir kötü hava dönemini vaat eden bir istikrarla. Artık istediğimiz zaman ateşe geri dönüp kendimizi kurutabileceğimiz için dışarı çıkmaktan çekinmedik.

Yola çıkmadan önce, iki kaba söğüt oku yapmak için biraz zaman harcadık. "Örsümüz" ve kesme taşımızla uygun uzunlukları ezdik, uçlarını yakarak düzelttik ve sonra şaftları kazıyıp obsidiyen bıçaklarımızla çentik attık. Uçları keskinleştirmeyi önerdim ama Pitamakan hayır dedi; kör olanların kuş avı için daha iyi olduğunu, çünkü kanat kemiklerini parçaladıklarını söyledi. Pitamakan akşam boyunca yay üzerinde biraz çalışmış, onu daha ince kazımış ve ateşin önünde kurutmuştu, böylece şimdi daha fazla baharı vardı; bize et getirmeye yetecek kadar, diye düşündü. En büyük zorluk, tüysüz, beceriksiz okları hedefe doğru atmaktı.

Döndüğümüzde canlı olacaklarından emin olmak için küllerin içine birkaç kömür gömdükten sonra yola koyulduk. Kampa yakın bir yerde, Pitamakan iki
tavşan tuzağı kurdu, bu amaçla mokasen iplerimizin bir kısmını kullandı. Bunu yapma şekli basitti. Küçük, esnek bir fidanı tavşan yolunun üzerine eğdi ve ucunu başka bir ağacın alçak bir dalının altına
taktı. Sonra geyik derisi ipi fidana bağladı, böylece ilmiğin ucu tavşan yolunun yüzeyinden birkaç santim yukarıda çapraz şekilde asılı kaldı. Sonra ilmiğin kenarlarını gizlemek ve rüzgarla yerinden
çıkmasını önlemek için yolun her iki tarafına birkaç tüylü balsam ucu taktı. Geçen bir tavşan boynundaki ilmeğin
sıkıldığını hissettiğinde, mücadeleleri yaylı direğin ucunu dalın altından serbest bırakırdı ve havaya
çekilir ve boğulurdu.

Kamptan vadiye doğru indik, genç çamların en kalın kümelerinde orman tavuğu aradık. Birkaç tavşan önümüze atladı,
kar beyazı, büyük ayaklı ve kara gözlü. Pitamakan bunlardan birine bir ok
attı, ancak hedeften uzaktı.

Her yerde av patikaları vardı. Yağan kar onları hızla dolduruyordu, bu yüzden yeni izleri eskilerden ayırt edemiyorduk; ancak yaklaşık yarım mil kadar yol aldıktan sonra, hayvanları, geyikleri ve geyikleri tek tek ve küçük gruplar halinde görmeye başladık. Kırmızı söğütlerin bir karmaşasına yaklaştığımızda, bir boğa, bir inek ve bir buzağı geyik,
yaptıkları yataklardan kalktı. İnek ve buzağı dörtnala uzaklaştı, ama boğa, tüyleri tamamen öne doğru diken diken, bize doğru birkaç adım yürüdü, büyük, geniş boynuzlu kafasını salladı. Eski avcıların bu yılın bu zamanındaki vahşetlerine dair hikayeleri aklıma geldi ve tırmanabileceğim bir ağaç aramaya başladım; yakınlarda yoktu. Hepsinin çevresi o kadar büyüktü ki yarılarına kadar ulaşamadım.

"Hadi koşalım!" diye fısıldadım.

"Dur!" diye cevapladı Pitamakan. "Koşarsan, o da peşimizden gelir."

Boğa bizden elli metreden daha uzakta değildi. Ormanın loş ışığında gözleri, kötü küçük domuz gözleri, yeşilimsi bir ateşle parlıyordu. Şekli bile korkutucuydu, dünyanın gerçek bir sakininden çok kötü rüyaların bir yaratığına benziyordu. Uzun kafasının üst dudağı kalın, sarkıktı; alt çenesinden siyah bir saç püskülü sarkıyordu; omuzlarında altı fit yüksekliğindeydi ve arkaya doğru eğimliydi
önemsiz arka kısımları; uzun saçları paslı griydi, siyaha dönüyordu. Tüm bunları bir bakışta anladım. Boğa tekrar başını salladı
ve bir iki adım daha ilerledi. "Tekrar başlarsa, bir
ağaca doğru koş," dedi Pitamakan.

Bu zor bir andı. Kesinlikle ondan çok korkuyorduk ve en iyi şirket adamları da orada diz boyu karda silahsız dursalardı aynı şekilde korkarlardı. Bir kez daha devasa boynuzlarını savurdu;
ama tam ilerlemeye başladığı sırada, inek ve buzağının gittiği yöne doğru bir sopa kırıldı. Bunun üzerine yarı döndü ve geriye baktı,
sonra onların izinden koştu. O ortadan kaybolur kaybolmaz
diğer yöne doğru yola koyulduk ve barınağımıza varana kadar hiç durmadık.

Tam o anda geri dönmemiz bizim için iyi oldu. Yağan kar kül yığınını ıslatıyordu ve su kısa süre sonra gömülü kömürlere kadar
ıslanacaktı. Onları kazıp başka bir ateş yaktık ve tekrar dışarı çıkmadan önce bir süre önünde oturduk. Bu deneyim bize, bundan sonra kamptan ayrılırken, kömür yığınını tahta veya ağaç kabuğundan bir çatı ile örtmeyi öğretti.

Dinlendiğimizde Pitamakan, "Hadi, hadi! Bu sefer vadiye çıkalım ve orada başımıza neler geleceğini görelim," dedi.

Kampın üç yüz metre yukarısında taze bir ayı izine geldik, o kadar tazeydi ki hayvanın geçmesinden bu yana sadece çok ince bir kar tabakası düşmüştü. Bizi nehre götürdü, sonra diğer tarafta ormana kadar devam ettiğini, bizi barındıran mağaraya doğru düz gittiğini gördük. Suyun kenarındaki kumda açıkça görülen izler, siyah bir ayıya aitti. "O,
yaprakları ve uyuduğumuz şeyleri toplayan oydu ve şimdi oraya gidiyor!"
diye haykırdı Pitamakan.

"Keşke onun leşi elimizde olsaydı, ne kadar daha rahat olurduk!"
dedim. "Deri sıcak ve yumuşak olurdu, yağlı eti ise bize uzun süre yeterdi."

"Mağaraya girip kalırsa, onu yakalarız," dedi Pitamakan. "Onu öldürmek için ok ve yay yapamazsak, güçlü, ağır sopalar alıp kafasına vururuz."

Vadiye doğru gittik. Arkadaşımın peşinden sürüklenirken,
ayı sopayla öldürme önerisini düşündüm. Bir ay, hatta birkaç gün önce, böyle bir plan aptalca görünürdü; ama hızla öğreniyordum ki, zorunluluk, açlık, bir adamın en büyük ihtimallere karşı risk almasına neden olur. Ve ne kadar çok düşünürsem, o ayıyla yüzleşmek
istediğimi hissettim.

Hemen peşinden gitmeyi teklif etmek üzereydim ki, bizi ürküten bir kanat vızıltısıyla, büyük bir mavi orman tavuğu sürüsü yakındaki bir çalılıktan fırladı ve çam ve köknarların arasında oraya buraya kondu. Birkaç adım
gittik ve birinden kısa bir yay mesafesi kadar uzakta durduk. Yaklaşmamızdan
tedirgin olmuş gibi görünmüyordu ve Pitamakan beceriksiz oklardan birini
uydurup ateşlemek için zaman ayırdı.

_Zip!_ Ok gövdesinden bir ayak kadar uzaklaştı, yukarıdaki bir dala çarptı ve
karın içine düştü. Ama orman tavuğu hiç hareket etmedi. Endişeyle
diğer okun
uydurulmasını ve nişanlanmasını izledim.

_Zip!_ Doğru yere
vurduğunda ve kuş çırpınarak ve
düşerek aşağı indiğinde yüksek sesle bağırmaktan kendimi alamadım. İleri koştum ve karla temas ettiği anda üzerine atıldım ve gergin ellerle tombul gövdesini kavradım. "Et! Bak! Etimiz var!" diye bağırdım, güzel horozu havaya kaldırarak.

"Sakin ol! Diğer tüm kuşları bu ağaçtan
kaçırdın bile!" dedi Pitamakan.

Bu doğruydu. O köknarda üç tane daha vardı ve şimdi, bağırışlarım
yüzünden, onlar da gitmişti. Pitamakan düşen okları toplamaya
başladığında bana sitemle baktı. Tam orada, asla unutamayacağım bir özdenetim dersi aldım.

Yakınlardaki ağaçlarda daha fazla orman tavuğu olduğunu biliyorduk, ama onlar o kadar hareketsiz oturuyorlardı ve çevrelerinin rengine o kadar benziyorlardı ki, herhangi birini keşfetmemiz biraz zaman aldı. Genellikle ağacın gövdesine yakın, üzerine konmak için büyük bir dal seçerlerdi. Sonunda aç gözlerimiz
bir sonraki ağaçta üç tane gördü ve Pitamakan alttakine ateş etmeye başladı,
ben de okları onun için kurtarırken.

Şans bize karşıydı. Hiçbir şey olmadı, sadece ıskaladı, ıskaladı, ıskaladı ve oklar birer birer
kuşları sıyırıp ormanın içinden
ve görüş alanından
çıktı. Biraz daha ileride daha şanslıydık, çünkü küçük bir köknardan
iki kuş yakaladık. Sonra ödüllerimizle kampa acele ettik.

Ben üçünü birden kızartıp büyük bir ziyafet çekmekten yanaydım;
ama Pitamakan böyle bir şey yapmayacağını söyledi. "Şimdi bir tane yiyeceğiz," dedi, "birini akşam, diğerini de sabah."

O kadar açtık ki ilk kuşu
tamamen pişirmek için sabırsızlanıyorduk. Bunu bölüştürdük, porsiyonları kömürlerin üzerinde yarı yarıya kızarttık
ve kısmen çiğ etini yedik. Yeterli olmaktan uzak olsa da, bu şimdiye kadar yediğim
en iyi yemekti. Ve o kadar da küçük değildi; mavi orman tavuğu
büyük ve ağır bir kuştur, adaçayı tavuğunun yanında orman tavuğumuzun en büyüğüdür. Yemekten sonra dışarı çıktık ve iyi bir yakıt yığını "hışırdattık".
Gece olduğunda, neşeli bir ruh haliyle ateşin önüne oturduk ve
hemen gelecek için planlar yapmaya başladık, ki bu şimdi günün başlangıcından daha az karanlık görünüyordu.

"Daha iyi bir yay ve daha iyi oklarla, hayatta kalmamızı sağlayacak kadar orman tavuğu öldürebileceğimiz kesin," dedim.

"Yolculuk etmek için kar ayakkabılarımız yoksa," diye itiraz etti Pitamakan. "Birkaç gün içinde kar o kadar derin olacak ki artık içinde yürüyemeyiz."

"Onları tahtadan yapabiliriz," diye önerdim, bir şirket adamının hikayesini hatırlayarak.

"Ama çıplak ayakla dolaşamazdık. Mokasenlerimiz sadece bir veya iki gün daha dayanır. Benimkilerden biri, görüyorsun, şimdiden tabanını yırtıyor. Kardeşim, eğer bir daha yeşil çimenleri ve insanlarımızı göreceksek,
yiyecek dışında bunlara da sahip olmalıyız --iplik ve iğneler, mokasen
derileri, giysiler ve yatak takımları ve sıcak bir kulübe. Hava çok geçmeden korkunç derecede
soğuyacak."

Bunun üzerine yüreğim burkuldu. Sadece yiyecek düşünmüştüm, diğer şeylerin de en az onlar kadar gerekli olduğunu unutmuştum. Bunların listesi beni
şaşırttı --iplik ve iğneler, mokasenler ve geri kalan her şey! "O zaman, ölmeliyiz," diye haykırdım, "çünkü bunların hepsini asla elde edemeyiz!"

"Yapabiliriz ve yapacağız," dedi Pitamakan neşeyle, "ve her şeyin başlangıcı daha iyi bir yay ve birkaç gerçek ok olacak, buz kayası veya çakmaktaşı uçlu oklar. Yarın biraz yapmaya çalışacağız. Hah! Dinle!"

Ben acı dolu çığlığı zar zor duydum ama o tanıdı. "Hadi,
tuzaklardan birinde bir tavşan var!" diye bağırdı ve
çalılığa doğru koştuk.

Haklıydı. Hala tekmeleyen ve nefes almak için mücadele eden bir tavşan,
daha uzaktaki tuzakta asılıydı. Tuzağı yeniden kurduktan sonra, mutlu ve gülerek, ödülle birlikte ateşe geri koştuk.

Sonuçta, o akşam bir yerine iki tane orman tavuğu yedik, onları
ateşin altına gömdük ve bu sefer etleri kemiklerinden kolayca ayrılacak kadar uzun süre
kızarmalarına izin verdik.

BÖLÜM V

"Büyükbabam bana bunun bir şekilde yapıldığını söyledi," dedi
Pitamakan, sol elinin avucuna bir obsidiyen parçası alıp,
sağ elinde tuttuğu köşeli bir taşla ona vurarak. "Diğer
bir yol ise buz kayasını ateşte ısıtmak ve sonra bir ot sapıyla
kırılacak parçanın üzerine çok küçük bir damla su koymaktı."

Çakmak taşı peşindeydik ve hiçbir şey bulamayınca, ağacın dibine yerleştirdiğimiz obsidiyen parçalarını geri getirmiştik. Sabahın erken saatlerinde, tuzakları ziyaret ettiğimizde, her birinde bir tavşan bulmuştuk.
Şimdi yakındaki bir ağaçta asılı duruyorlardı ve onları orada görmek güzeldi; ilk
avımızdan kalan tavşan kahvaltımız için
ızgara edilmişti.

Ortağımın örneğini izleyerek ben de bir parça obsidiyeni ok ucu haline getirmeye çalıştım. Sonuç olarak, çok bol olmayan malzemenin çoğunu
bozduk. İstediğimiz yerde parçalanmıyordu ve çok sert vurursak parçalanıyordu.

Şimdi ateş ve su yöntemini denemeye karar vererek, bu amaçla yeşil söğüt çatalından bir çift kıskaç yaptık ve bir avuç karı
tabak şeklindeki bir kaya parçasında erittik. Ben obsidiyenin
ısıtılmasını yapacaktım ve Pitamakan da pul pul dökmeyi yapacaktı. Yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda, çeyrek inç kalınlığında ve neredeyse üçgen şeklinde bir parça
seçti. Bir kenarı jilet kadar keskindi; diğer ikisi neredeyse kare yüzlüydü.

Onun talimatları doğrultusunda, geri kalanının üzerinde çalışılabilmesi için kıskaçtaki parçayı keskin kenarından tuttum. Yavaş yavaş
ısıya maruz bırakarak, bir an için ateşten yeni alınmış kömürlerin üzerinde tuttum ve sonra önünde tuttum, o da bir çam iğnesinin ucuyla alt köşeye, kare kenardan yaklaşık çeyrek inç geriye doğru minik bir su damlası koydu. Hafif bir buhar tıslaması duyuldu, ancak kayanın yüzeyinde belirgin bir değişiklik olmadı. Tekrar denedik, suyu aynı yere damlattık. _Pip!_ Küçük bir pul, küçük parmak tırnağının yarısı kadar
kırıldı ve kare kenarda küçük bir oluk bıraktı. İkimiz de sevinç çığlıkları attık; işi yapmanın doğru yolunu bulmuş gibiydik.

Biraz daha deneme, parçanın, pul pul dökülmenin yapılacağı yöne doğru eğik tutulması gerektiğini gösterdi,
çünkü soğuk su, kayanın damlanın aktığı yöne doğru ölçeklenmesine neden oluyordu. İki saat içinde kaba obsidiyen parçası
küçük bir ok ucu haline getirildi - Pitamakan'ın büyükbabasının
şüphesiz küçümseyeceği bir şeydi, ama bizim için gerçek bir hazineydi.

O gün boyunca uçları yapmak için çalıştık; akşam olduğunda gerçekten işe yarar beş tane
bulduk. Gün batımında, hava düzelince,
tavşan tuzaklarına bakmaya gittik. İkisi de açılmadığı için
onları yeni bir yere taşıdık. Bu son fırtına karın derinliğini epey artırmıştı; artık dizlerimizin çok üzerindeydi ve
içinde yürümek zor bir işti.

Şimdi önümüzde uçları yapmak kadar zor bir görev vardı;
yani, yaylarımız ve oklarımız için uygun malzeme bulmak. O akşam hiçbir şey bulamadık, ancak ertesi sabah, tuzakları ziyaret edip bir tavşanı yakaladıktan sonra, Karaayakların en sevdiği yay ağacının yanında, bir servis meyvesi ağacı kümesine rastladık.

Kampa geri döndük, "örsümüzü" ve kesme taşlarımızı aldık ve iki ila üç inç çapında iki düz, uzuvsuz sap kestik.
Sonra söğütlerin arasında düz ok sapları için uzun bir av yaptık,
onları bulduk ve törpü olarak kullanmak üzere nehirden biraz kaba kumtaşı parçası aldık.

Yayları ve ok saplarını yapmak için iki gün daha gerekiyordu.
Yaylar, yalnızca en sert kumtaşı ovalayarak ve obsidiyen bıçaklarla kazıyarak ve keserek doğru boyuta ve şekle getirildi. Ancak odunu kırılgan hale getirme korkusuyla onları ateşte çabucak kurutmaya cesaret edemedik ve gerçekten iyi bir
silahın gücüne sahip değillerdi.

Okları iyi bir şekilde yaptık, uçlarını kestik, uçlarını yerleştirdik ve tavşan kirişi sargılarıyla sabitledik. Saplar için, kızıl tavuk kanatları tüylenme sağladı ve bu da kirişle sabitlendi. Neyse ki bizim için tavşan tuzakları bize etle iyi bir şekilde tedarik sağladı, ancak diyetten yorulmaya başlamıştık.

Şimdi bizi endişelendiren tek bir şey vardı: Yaylarımızın ipleri. Bu amaçla sadece büyük ve düzensiz değil, aynı zamanda zayıf olan mokasen iplerimizi kullanmak zorundaydık. Pitamakan, bir ip için saçından bir örgüyü kestiğinden bahsetti, ancak silahlar bittikten sonraki sabah, gece rüyasının onu bunu yapmaması konusunda uyardığını söyledi. Bu, meseleyi çözdü.

Bu sabah erkenden tuzaklara gittik ve her birinde asılı bir
tavşan bulduk. İpleri av hayvanlarıyla birlikte kampa götürdük, ateşin önünde yavaşça kuruttuk, çünkü artık yay kirişi olarak kullanılmaları gerekiyordu. Kuruduktan sonra birini test ettik ve koptu. Birbirine düğümledik ve Pitamakan'ın yayı için bir ip yapmak üzere diğeriyle büktük. Bu beni ipsiz bıraktı ve bu amaç için kiriş sağlayacak büyük bir hayvan öldürülene kadar yayımı geremedim. Bükülmüş ve ikiye katlanmış ipin yeterince güçlü olduğundan kesinlikle emin değildim.

"Başlamadan önce denesen iyi olur," diye önerdim.

"Hayır, elimizden geldiğince zorlamamalıyız," diye yanıtladı Pitamakan;
ve bunun üzerine vadiye doğru yola koyuldu.

Güneş parlak bir şekilde parlasa da, bu şimdiye kadar geçirdiğimiz en soğuk gündü. Tavşan postlarını, kürklü tarafı içeride olacak şekilde çorap olarak giymeseydik,
ateşten çok uzağa gidemezdik. Ağaçlar dondan
çıtırdıyordu, bu da sıcaklığın sıfıra yakın olduğunun bir işaretiydi.

Kampı terk ettikten kısa bir süre sonra, bazıları bizim yönümüze doğru gittiğinde iyi yürüyüş sağlayan mükemmel bir av izi ağına rastladık. Çünkü nehre paralel bir ana patika yoktu, bufalo ve diğer av hayvanlarının
Kayalık Dağları'nın doğu tarafındaki akarsular boyunca her zaman yaptığı gibi.
Elbette batı tarafında bizon yoktu ve muhtemelen hiç olmamıştı; ve işaretlere bakılırsa, diğer hayvanlar amaçsızca her yöne doğru
dolaşıyorlardı.

Yavaşça ve sessizce ilerledik, çünkü av hayvanlarının bazılarını yerde yatarken görmeyi ve keşfedilmeden önce yakından bir atış yapmayı umuyorduk.
Şu anda kardan çamlara doğru uçan bir kızıl orman tavuğu sürüsü kolay atışlar sağladı; ancak oklarımızı riske atmaya cesaret edemedik çünkü
uçları katı ahşaba çarparak
parçalanır korkusuyla. Bundan sonra
kuş avı için her zaman birkaç körelmiş ok taşımaya karar verdik.

Tavuğu geçtikten kısa bir süre sonra, karda bir balsam çalılığına doğru
sıçrayan siyah bir şey gördüm. Oraya gittik
ve gelincik ailesinin en büyük üyesi olan bir balıkçının
izine geldik.
Kızılderililer ve şirket avcıları tarafından kaleye getirilen bu hayvanların büyük, parlak siyah postlarını sık sık gördüğümden,
canlı bir tanesini yakından görmek için endişeliydim.
Karda daha uzakta aradım; ancak ağaçlara bakan Pitamakan, birdenbire kolumu kavradı ve uzun bir dalın ucuna kadar koşarak
bir sonraki ağaca atlayan küçük, kırmızı tüylü bir yaratığı işaret etti.

"Huh! Sadece bir sincap!" dedim. Ama daha konuşmadan, hemen ardından balıkçı geldi, gördüğüm en güzel, en çevik hayvandı. Bir ev kedisinden epeyce büyüktü.

Koştuk, daha doğrusu, olabildiğince hızlı bir şekilde köknarın dibine doğru yürüdük,
ancak balıkçının sincabın peşinde olduğu bir sonraki ağaca
atladığını görebildik. Sincap, dalların arasında bir daire çizerek,
başımızın üzerinden ağaca geri sıçradı. Balıkçı ona yaklaşıyordu,
ve avının sadece birkaç adım gerisindeydi ki, bizi görünce,
anında dönüp o ağaçtan ötedekine, oradan da diğerine, sonra bir başkasına geçti ve sonunda gözden kayboldu.

"Ah, keşke onu yakalayabilseydik!" diye bağırdım.

"Önemli değil, burada bir sürü var ve kış bitmeden
biraz yakalarız," dedi arkadaşım.

Bu konuda şüphelerim olmasına rağmen, hiçbir yorum yapmadım. Pitamakan imkansız gibi görünen birçok şey vaat ediyordu, örneğin iğneler ve iplikler. "Devam edelim," dedim. "Hava çok soğuk, hareketsiz duramayız."

Şimdi boğa geyiğin bizi korkuttuğu kırmızı söğüt çalılığına geldik. Orada yeni düşen karda zar zor fark edilebilen bir çukur, onun ve ailesinin etrafta dolaşıp geri çekildikleri, vadide karargah kurdukları yeri işaretliyordu.

"Çok uzakta değiller, ama bence iki yayımız olana kadar onları avlamamalıyız," diye belirtti Pitamakan.

Kırmızı söğütlerin hemen altında ilk geyiğimizi gördük, büyük, beyaz kuyruklu bir dişi geyik, nehre doğru yürüyordu ve orada burada durup söğüt ve huş ağacının hassas uçlarını
kesiyordu. Açık ormandan geçip bir köknar çalılığına girerken hareketsiz durduk.

"Orada yatacak. Hadi," dedi Pitamakan.

Nehre doğru yürümeye başladı ve ben de onu takip ettim, ancak neden
doğruca geyik patikasına gitmediğini merak ediyordum. Sonunda ona nedenini sordum,
ve orada hareketsiz avlanma konusunda çok önemli bir ders aldım.

"Ormanın tüm hayvanları sırt izlerine dönük şekilde yatarlar," diye açıkladı. "Bazen bundan daha fazlasını yaparlar; bir daire çizerler ve
etraflarına döndüklerinde izlerini izleyebilecekleri bir yere yatarlar. Eğer bir düşman
üzerine gelirse, yere yakın yatarlar, kulakları geriye yassılaşır,
o geçene kadar; sonra yavaşça ayağa kalkarlar ve sessizce
duyma alanından gizlice çıkarlar ve sonra hızla ve uzağa koşarlar. Şunu hatırla: asla bir izi
hayvanın seyahat ettiği yönü korumak için yeterli olandan daha fazla takip etme.
Öne bakmaya devam et ve hayvanın yatması için muhtemel bir yer, bir yükselti, bir yamaç veya bir çalılık gördüğünde bir daire çiz ve
ona daha uzak taraftan yaklaş. Hayvan durmadıysa,
izine geleceksin; ama iz bulamazsan, yavaşça, birer adımla ilerle."

Bana anlattıklarında mantıklı şeyler vardı ve ben de öyle söyledim; ama
zaman kaybettiğimizi hissederek, "Hadi şimdi acele edelim." diye ekledim.

"Acele etmene gerek olmadığı için sana bunu anlattım," diye cevapladı. "Bu, acele etmek yerine bekleme zamanı. Hayvana uzanıp uykuya dalması için her zaman bolca fırsat vermelisiniz."

Ancak, gün daha uzun süre beklemek için çok soğuktu. Nehre doğru ilerledik ve akıntıların üzerindeki uzun, dar açık yerler hariç, donmuş olduğunu görünce şaşırdık. Yeni oluşan buzda kar olmadığı için, üzerinde yürümek yorgun bacaklarımız için büyük bir rahatlama oldu. Akıntıdan birkaç yüz metre aşağı indiğimizde köknar çalılığına geldik ve yanından geçtik. Oradan gelen taze geyik izi
bulunmadığından, dişi geyiğin bir yerlerde orada olduğunu biliyorduk.

Geri döndük ve nehirden ayrılarak, karla kaplı ağaçların arasında yolumuza devam ettik. Ağaçlar o kadar yakın duruyordu ki, yirmi veya otuz fitten fazlasını göremiyorduk. Ona mümkün olan her şansı vermek için Pitamakan'dan oldukça uzak durdum. Kaygı verici bir andı.
O geyiği öldürmek, ihtiyaçlarımızın çoğunu karşılamak anlamına geliyordu!

Çalılığa gizlice girmiştik belki elli yarda boyunca, tüm özenine rağmen, Pitamakan omzuyla karla kaplı bir balsam dalını otlattığında ve tüm tüyleri aşağı indiğinde. Daha ilerideki karın
bir bombanın patlamasından
kaynaklanmış gibi patladığını gördüm ve muazzam sıçramalarıyla tüylü bulutu
yükselten geyiği sadece bir anlığına gördüm.
Açık alanda gitmesi için sadece birkaç metre vardı; ancak Pitamakan onun yatağından
kalktığını görmüştü ve kaybolmadan önce adil bir atış yapabilecek kadar hızlıydı.

"Vurdum!" diye bağırdı. "Kuyruğunun düştüğünü gördüm! Hadi."

Bu kesin bir işaretti. Bu tür bir geyik alarma geçtiğinde ve
kaçtığında, değişmez bir şekilde kısa, beyaz tüylü kuyruğunu kaldırır ve onu bir saatin ters sarkaç gibi
sallamaya devam eder; ancak avcı tarafından hafifçe
yaralanırsa, kuyruğunu anında vücuduna sıkıca
çarpıp orada tutar.

"Burada kan var!" Pitamakan karda birkaç kırmızı noktayı işaret ederek seslendi. Bunlar sadece birkaç dağınık damlaydı, ama kendimi
bir okun tüfek mermisi gibi kan
çıkarmayacağını düşünerek avuttum çünkü
şaft yarayı dolduruyordu. Kısa süre sonra köknar çalılığının kenarına geldik.
Ötesinde, orman o kadar açıktı ki geyiğin izinin olduğu yöne doğru çok uzakları görebiliyorduk.
Bir yürüyüşe çıktık ve biraz daha az umutla devam ettik; kan damlaları daha dağınık hale geldi ve
kısa süre sonra başka bir kırmızı nokta görülmedi - kötü bir işaret.

Sonunda geyiğin koşmayı bıraktığı, durduğu ve
geriye bakmak için döndüğü yeri bulduk. İyi çiğnenmiş kardan da anlaşılacağı gibi, bir süredir orada duruyordu.
Burada bile tek bir damla kan yoktu ve
en kötüsü, geyik buradan doğal uzun
adımlarıyla
gitmişti.

"Onu daha fazla takip etmemizin bir faydası yok," dedi Pitamakan kederle.
"Yarası sadece hafif; onu hareket halinde ve başka bir atış yapma şansımız olmayacak şekilde izlemeye devam ettirecek kadar acıyor."

Kendimi yeterince kötü hissettim ama Pitamakan daha kötü hissetti, çünkü daha iyi bir atış
yapması gerektiğini düşünüyordu.

"Önemli değil," dedim onu ​​neşelendirmeye çalışarak. "Buralarda çok sayıda geyik var ve geceye daha çok var. Hadi. Bir dahaki sefere daha iyi yapacağız."

"Oldukça yorgunum," diye yakındı. "Belki kampa gidip yarın dinlenmiş olarak yola koyulsak daha iyi olur."

Bir ara öne geçip iz bırakmayı düşünmemiştim;
elbette yorgundu. Bunu şimdi yapmayı önerdim ve nehrin buzunda yürümenin ve kıyılardaki keresteye dikkatlice bakmanın
bir tür et için iyi bir plan olacağını ekledim.

"Doğruyu söylüyorsun!" diye haykırdı, yüzü
görülmesi güzel bir şekilde aydınlandı. "Hadi; mümkün olduğunca çabuk oraya gidelim."

Birkaç dakika içinde buzun üzerindeydik ve orada tekrar öne geçti.
Ve şimdi kamptan ayrıldığımızdan beri ilk kez -geyik avından sonraki birkaç dakika hariç-
vadide bu kadar çok av olduğu için bir şeyler öldürmemiz gerektiğinden emindim. Pürüzsüz, yeni buzda, mokasenlerimiz
kesinlikle sessizdi; neredeyse bir atış yapacaktık. Yarım saat içinde birkaç orman tavuğu sürüsünü ürküttük ve bir su samuru ile iki vizon gördük; ama kıyıda ve ormanın içinde ve dışında o kadar çok büyük av hayvanı izi vardı ki
küçük balıklara hiç dikkat etmedik.

Nehrin tam bazı büyük çamların köklerinden aktığı keskin bir noktanın tepesindeydik, içimizde bir heyecan
uyandıran bir şey gördük; bir söğütteki kar aniden yuvarlandı, söğüt ise sanki bir şey çarpmış gibi titredi. Durduk ve
dinledik, ama hiçbir şey duymadık. Sonra bize daha yakın bir yerde kar başka bir çalıdan düştü; daha da yakın bir çalıdan ve Pitamakan ateş etmeye hazırlandı
tam o sırada büyük bir inek geyiği açık görüş alanına girdi ve bize doğru, elli fit ötede, yanlamasına durdu.

"Ah, şimdi et oldu, kesinlikle," diye düşündüm ve bir gözüm inekte, diğer gözüm arkadaşımda, nefes nefese bekledim.

Pitamakan bir an için yayı hareketsiz tuttu, sonra aniden
güçlü bir çekişle ipi geri çekti, kaygan buzda yarım tur döndü
ve oturdu, yayı hala sol elinde tutuyordu. Her iki ucundan da ipin bir parçası sallanıyordu!

Bu korkunç bir hayal kırıklığıydı. O zayıf yay kirişi yüzünden kocaman, şişman bir hayvanı kaybetmek için ne kadar da adil bir şans! Pitamakan hareket ettiği anda geyik
görünüm alanından
çıkmıştı. Bir an buzun üzerinde hareketsiz oturdu, başı öne eğik, tam bir umutsuzluk resmi. Sonunda derin bir
iç çekti, yavaşça ve isteksizce ayağa kalktı ve eve gitmemiz gerektiğini
mümkün olduğunu mırıldandı.

"Bekle! İpi birbirine bağlayalım," diye önerdim. "Belki de tek zayıf noktası orasıydı."

Umutsuzca başını salladı ve akıntıya karşı yürümeye başladı, ama birkaç adım sonra durdu ve "Hiç umudum yok ama deneyeceğiz," dedi.

İp, gerekenden birkaç santim daha uzundu ve düğüm atıldıktan sonra bile yayı germek için yeterince uzundu. Tekrar yerine oturduğunda, Pitamakan onu yarım çekti, daha sert bir şekilde, sonra bir ok taktı ve yavaşça geri çekti; ancak şaftın başı yayına yaklaşmadan önce, ip _frip!_ diye koptu, yeni bir yerde kırıldı. Yeni ve kullanışlı bir ip bulamazsak işimiz bitmişti! Pitamakan tek kelime etmeden başladı ve ben de onu takip ettim, zihnim imkansız planlarla doluydu.

Daha kısa olan derin karda ilerlemek yerine, kıvrımlı nehri eve doğru takip ettik. Öğleden sonranın yarısından fazlası geçmemişti ki, küçük barınağa vardık, ateşi yeniden yaktık ve biraz tavşan eti
kızartmak için oturduk.

"Daha fazla tavşan bile alamıyoruz," dedim. "İplerimizde o kadar çok düğüm var ki, onlarla bir ilmik bile yapılamaz."

"Bu doğru, kardeşim," dedi Pitamakan, "yani tek bir şansımız kaldı. Nehrin karşısındaki mağarada bir ayı varsa onu
öldürmeliyiz."

"Sopalarla mı?"

"Elbette. Rüyamın saçımı kesmemi yasakladığını söylemiştim, bu yüzden bir yay kirişi yapmanın bir yolu yok."

"Hadi! Hadi!" dedim çaresizce. "Hadi şimdi gidelim ve bitirelim."

Tavşan etimizi olabildiğince çabuk yedik, kaynaktan içtik,
ve vazgeçilmez "örs" ve kesme taşlarımızın yardımıyla, her birimize ağır, yeşil huş ağacı sopası aldık. Sonra nehre doğru aceleyle gittik.
Orada kara ayının izlerini gördüğümüzden beri çok kar yağmış olsa da,
izi hala ormanın içinden mağaraya doğru izlenebiliyordu. BÖLÜM VI

Nehrin diğer tarafındaki belirsiz patikaya girdik ve
ormanın içinden geçerek uçurumun dibindeki mağaraya doğru ilerledik,
ama ben, kendi adıma, sonuna ulaşmak için hiç de istekli değildim.
Yokuşun ortasında Pitamakan'a durması için seslendim.

"Bunu konuşalım ve mağarada ne yapacağımızı planlayalım," diye önerdim.

"Planlanacak ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı, dönüp bana dönerek. "Mağaraya doğru yürüyoruz, eğiliyoruz ve bağırıyoruz, 'Yapışkan ağızlı, oradan çık!' Çok korkmuş bir şekilde dışarı çıkıyor ve girişin her iki yanında, sopalarımızı kaldırarak duruyoruz ve burnunun tabanına olabildiğince sert vuruyoruz. Yere düşüyor. Birkaç kez daha vuruyoruz ve o
ölüyor."

"Evet?" dedim. "Evet?"

Şirket adamlarının ve Kızılderililerin anlattığı tüm ayı hikayelerini hatırlamaya çalışıyordum ama sopalarla bir ayıya saldırdıklarına dair hiçbir hikayeyi hatırlayamadım.

"Evet? Evet ne? Neden durdun? Devam et ve başladığın şeyi bitir."

"Büyük bir risk alıyor olabiliriz," diye cevapladım. "Her zaman herhangi bir hayvanın köşeye sıkıştığında savaşacağını duydum."

"Ama bu ayıyı köşeye sıkıştırmayacağız. Girişin her iki tarafında duruyoruz; dışarı çıkıyor; önünde büyük, geniş bir yamaç ve sık orman var ve koşmak için bolca alan var. Her birimizin zaman bulabileceği tek bir darbeyle onu devirmeyi başarabilirsek çok şanslıyız. Şunu hatırla: Ona vurmalı ve sopayı tek bir vuruşla sertçe vurmalıyız, çünkü o kadar hızlı gidecek ki ikinci bir darbe için
şans olmayacak."

Devam ettik. Kendimi biraz rahatlamış hissettim ve artık maceranın bir an önce bitmesi için can atıyordum. Tüm geleceğimiz ayıyı yakalamaya bağlıydı. Hayvanı sopalarımızla durdurmayı başaramazsak Pitamakan'ın hayaline meydan okuyup saçından bir örgüyü kesip bir yay ipi yapıp yapmayacağını merak ettim.

Son ağaçların yanından geçip mağaranın önündeki kısa, çıplak yamaca tırmanmaya başladık, aniden mide bulandırıcı bir keşifte bulunduk.
Mağaradan yaklaşık yirmi metre uzakta takip ettiğimiz patika keskin bir şekilde sola döndü ve ormana doğru geri döndü. Bir an sessizce baktık. Sonra Pitamakan donuk bir şekilde şöyle dedi:--

"Ayı avımız burada sona erdi! Kokumuzu hala orada bulduğu için inine gitmekten korkuyordu. Bildiği başka bir yere
uzaklara gitti."

Görünüm kesinlikle karanlıktı. Şimdi bizim için tek bir şans vardı, diye düşündüm, ve o da benim bu kızıl kardeşimin hayalini göz ardı edip bir yay ipi için saçlarından bir kısmını kesmesini ikna etmekti. Ama
arkamı dönüp boş boş başka tarafa baktığımda, bu düşünceyi
anında aklımdan çıkaran bir şey gördüm. Mağaranın sağındaki uçurumun eteğinde uzanan belirsiz bir patikaydı. Pitamakan'ı kolundan yakaladım,
çektim ve sessizce ona işaret ettim. Hızlı gözleri
anında bunu keşfetti ve sırıttı ve birkaç adım dans etti.

"Aha! Bu yüzden bu döndü ve gitti!" diye haykırdı. "Başka bir
ayı daha oradaydı, evini ve yatağını çalmıştı ve onlar için
savaşmaktan korkuyordu. Hadi! Hadi!"

Ancak, o aniden durup derin düşüncelere dalmadan önce sadece birkaç adım gittik. Sonunda döndü ve bana garip bir şekilde baktı, sanki bir
yabancıymışım ve görünüşümden nasıl bir çocuk olduğumu öğrenmeye çalışıyormuş gibi. Bu şekilde bakılması hoş değil. Dayanabildiğim
kadar dayandım ve sonra belki biraz sabırsızca neden böyle yaptığını sordum. Aldığım cevap beklenmedikti:--
"Mağaradaki ayının bir boz ayı olabileceğini düşünüyorum. Nasıl? Devam edip şansımızı deneyelim mi, yoksa kampa geri mi dönelim? Eğer korkuyorsan, orada bir şey yapmaya çalışmamızın bir faydası yok."

Elbette korkuyordum, ama aynı zamanda çaresizdim; ve aynı zamanda,
benim de en az partnerim kadar cesur olmam gerektiğini hissediyordum. "Devam et!" dedim ve sesim bana garip bir şekilde
boş geldi. "Devam et! Hemen yanında olacağım. "

Eğimin kalan kısmına tırmandık ve mağaranın önünde durduk. Alçak girişi karla kaplıydı, ortada dar bir alan hariç,
ayının içeri girdiği ve geçtikten sonra kısmen
doldurduğu yer. Yol o kadar eskiydi ki,
kara mı yoksa boz ayı mı geldiğini belirleyemedik.

Ancak bir şeyden şüphemiz yoktu: Hayvan tam orada, karanlık deliğin içindeydi, bizden sadece birkaç adım ötedeydi,
bu da içinden soğuk havaya doğru süzülen donmuş nefesin hafif esintilerinden anlaşılıyordu. Pitamakan,
beni girişin sağına sessizce yerleştirdi,
sol tarafa geçti ve sopamı kaldırmamı işaret ederek bağırdı,
"_Pahk-si-kwo-yi, sak-sit!_" (Yapışkan ağız, dışarı çık!)

Hiçbir şey gelmedi; ne de içerideki yaprakların hareket ettiğini, kıpırdadığını duyabiliyorduk. Tekrar bağırdı; ve Tekrar tekrar, sonuçsuz. Sonra,
beni takip etmem için işaret ederek, yamaçtan aşağı indi. "Bir sırık alıp ona vurmamız gerekecek," dedi, keresteye geldiğimizde. "İyi bir tane için etrafa bakın."

Kısa süre sonra incecik ölü bir çam bulduk, çürüdüğü yerden
kırdık ve birkaç cılız dalını kopardık. Tam yirmi fit uzunluğundaydı ve çok hafifti.

Geri dönerken, "Şimdi ben daha güçlüyüm," dedi Pitamakan, "sen de sırığı tut, ben de sopamla büyük bir darbe vurmaya hazır bir şekilde duracağım.
Sopanı sağ elinde tut ve
sol elinle sırığı mağaraya doğru sapla. Böylece belki sen de vurmak için zamanın olur."

Mağaraya geldiğimizde, planının işe yaramayacağını gördüm. Sırığı girişteki kar yığınının içinden tek elle
zorlayamazdım, bu yüzden sopayı kolayca ulaşabileceğim bir yere koyup iki elimi de kullandım. Her itişte direk daha da derine iniyordu ve o anın heyecanıyla onu daha da sertçe ittim, bunun sonucunda beklenmedik bir şekilde engelleyici kardan geçip gitti ve ben baş aşağı düştüm. Aşağı indiğim anda bir şey direğin uzak ucuna öyle bir çarptı ki, kardan geriye doğru sıçradığını hissedebiliyordum ve boğuk, gürültülü, öfkeli bir uluma tüm gergin sinirlerimi titretti. Kendimi ayağa kalkmaya hazırladığım sırada, korkunç uluma tam başımın üstünde tekrarlandı ve ayı pençelerini
çıkararak ve kıvranarak üzerime geldi. Keskin tırnakları bacaklarımı kesti. Ağırlığı altında olabildiğince kıvrandım ve şüphesiz bağırma hareketlerini yaptım; ama yüzüm
karın içine gömülmüştü ve o an için hiç ses çıkaramadım. Bir boz ayının üzerime geldiğinden ve zamanım geldiğinden emin olmama rağmen kıpırdanmaya devam ettim ve büyük bir şaşkınlıkla aniden ağırlıktan kurtuldum, ayağa kalktım ve geriye doğru devrildim,
bu sırada Pitamakan'ın sopasıyla sertçe bir darbe
vurduğunu gördüm. Kısa sürede ayağa kalktım ve gördüğüm şey
sopamı almak için
sıçrayarak sevinçten çığlık atmama neden oldu. Ayı karda tekmeliyor ve kıvranıyordu ve partnerim kafasına
vuruyordu. Mücadele etmeyi bırakmadan önce ben de bir iki darbe indirdim.

Sonra bunun bir boz ayı değil, pek de büyük olmayan bir kara ayı olduğunu gördüm.

Boz ayı olsaydı, kesinlikle ben ve muhtemelen Pitamakan da
oracıkta öldürülürdük.

Elimizde olan işe koyulabilmemiz biraz zaman aldı. Pitamakan nasıl hazır beklediğini ve ayı dışarı fırladığında burnuna nasıl müthiş bir darbe indirdiğini ve sopasını savurabildiği kadar hızlı bir şekilde nasıl daha fazla darbe indirdiğini anlatmak zorundaydı. Sonra
ayının altında ezildiğimi ve her an ısırılıp pençelenerek öldürülmeyi beklediğimi anlatmaya çalıştım. Ama kelimeler kifayetsiz kaldı
ve dahası bacaklarımda bir batma hissi dikkatimi çekti;
içlerinde kan sızan birkaç kesik vardı ve
pantolonum fena halde yırtılmıştı. Yaraları biraz karla ovuşturdum ve
göründükleri kadar ciddi olmadıklarını gördüm. [İllüstrasyon: PITAMAKAN ŞİDDETLE BİR DARBE VURUYOR]

Erkek bir ayı olan ayı çok şişmandı ve bizim taşıyamayacağımız kadar ağırdı;
muhtemelen iki yüz pound ağırlığındaydı. Ama onu sürükleyebilirdik ve ön pençelerinden tutarak eve doğru yola koyulduk. Onu yamaçtan aşağı ve buzun üzerinden çekmek kolaydı, ama oradan kampa, düz vadiden
geçmek çok zor bir işti. Biz vardığımızda gece olmuştu ve hava soğuk olduğu için ter içindeydik.

Neyse ki elimizde bol miktarda odun vardı. Pitamakan kül yığınını açarak bir miktar canlı kömür çıkardı ve güzel bir ateş yaktı. Sonra dinlendik ve ayıya saldırmadan önce biraz tavşan eti pişirdik. Bizden daha mutlu iki çocuk daha olmamıştı, o büyük vahşi doğada ateşin önünde oturmuş, tatsız tavşan etimizi yerken ve ödülümüzle övünürken.

Tarih öncesi insanlar şüphesiz obsidyen bıçakları en mükemmel aletler olarak görüyorlardı; ancak sadece keskin çeliğe alışkın olan bize
mükemmel olmaktan çok uzak görünüyorlardı; kaslarımızı, sabrımızı ve öfkemizi ciddi şekilde zorluyordu. Ancak o kadar da kötü
yüzme aletleri olmadıkları ortaya çıktı. Yine de, ayının derisini çenenin ucundan başlayıp göbeği boyunca kuyruğuna ve kuyruktan bacakların iç kısmına ve ayak tabanına kadar uzun süre yırtıyorduk.
Leşte tam iki inç yağ vardı ve sonunda deriyi çıkardığımızda sanki gerçekten içinde debelenmişiz gibi görünüyorduk. O zamana kadar, Büyük Ayı'ya göre, gece yarısını geçmişti, ancak
Pitamakan sırt sinirlerini karkastan güvenli bir şekilde çıkarıp erken kullanım için ateşin önünde kuruyana kadar dinlenmedi.

Genellikle Kızılderililerin hayvanların bacak tendonlarını yay ipleri, iplik ve sargılar için kullandıklarına inanılır, ancak bu bir hatadır; aldıkları tek şey sırt sinirleriydi. Bunlar omurga boyunca etin dışında şeritler gibi uzanır ve hayvanın boyutuna göre uzunluk ve kalınlıkları değişir. Örneğin, bir bufalo boğasınınkiler yaklaşık üç fit uzunluğunda, üç veya dört inç genişliğinde ve çeyrek inç kalınlığındadır. Kuruduklarında, kolayca istenen boyutta ipliğe parçalanırlar.

Şimdi ayıdan aldığımızlar iki fit uzunluğunda değildi, ancak birkaç yay ipi için fazlasıyla yeterliydi. Onları serbest bırakır bırakmaz, kuru bir tahta parçasına bastırdık ve oraya
yapıştılar; ve bu iyiyi ateşten uzağa koyarak, aralıklı gece uykumuza başladık, çünkü dediğim gibi, ateşi yeniden
doldurmak için sık sık kalkmak zorundaydık.

Ertesi sabah, güzel bir ziyafet çekmeyi umarak, ayı etinin bir kısmını kömürlerin üzerinde
ızgara ettim, ama o kadar iğrençti ki bir lokma fazlasıyla yeterliydi; bu yüzden Pitamakan'ın tavşan etinin sonunu bitirmesine yardım ettim.
Bir ayının etini yemektense aç kalmayı tercih ederdi, çünkü
Karaayaklar için ayı "ilaç"tır, kutsal bir hayvandır, insana yakın akrabadır ve
bu nedenle yiyecek olarak kullanılmamalıdır.

Bir boz ayıyı öldürmek, bir Sioux'u veya
başka bir düşmanı öldürmek kadar büyük bir başarı olarak kabul edilirdi. Ancak başarılı avcı, bir şifacı olmadığı sürece hayvanın pençeleri dışında hiçbir parçasını almazdı. Şifacı, tanrılara birçok dua ve kurban sunarak, ara sıra kutsal piposunu içeren ruloyu sarmak için kürkten bir şerit alırdı.

Pitamakan'ın kendisi, siyah ayının postunu kullanmamıza biraz karşıydı, ancak yağlı eti kazıma ve kurutma işini yapmayı teklif ettiğimde, bir deney olarak bir kez benimle birlikte üzerinde uyumayı ve eğer rüyaları iyiyse kullanmaya devam etmeyi kabul etti.

Görevime iyi niyetle devam ettim ve sabahın yarısı boyunca postu temizleyip germek ve kurutmak için şekil vermekle uğraştım. Bu arada Pitamakan, ayı kirişinden iki yay ipi yaptı. Önce bunları ince ipliklerden oluşan bir kütleye dönüştürdü ve sonra elle istenen uzunlukta bükülmüş bir ipe eğirdi; ve bunu da çok iyi yaptı. İpleri ateşin önünde kurumaya gerdiğinde, kuru bir huş ağacı dalını bir yassı iğne olarak keskinleştirdi ve kalan kirişle kötü bir şekilde yırtılmış mokasenlerimizi onardı. Öğle vakti avlanmaya çıktık ve yolda ayı leşini nehre ve üzerinden büyük ormana sürükledik, daha sonra onu yem olarak kullanmayı umuyorduk.

Bu gün nehirden yukarı çıktık, buzun üzerinde sessizce yürüdük.
Başından itibaren başarıya güvendik; çünkü yay iplerimiz istediğimiz kadar iyi olmakla kalmıyordu, ayrıca yaylar da artık iyi durumdaydı,
kurumuş ve daha sert, ama esnek hale gelmişti. Gecenin ilerleyen saatlerinde daha fazla kar yağdığı için, taze av izlerini eski izlerden ayırt edebiliyorduk. Ve şimdi buzun üzerinde kar olduğu için,
doğal olarak toynaklı avın nehri geçtiği yeri görmeyi bekliyorduk; Kayarak kendilerini yaralama korkusuyla, pürüzsüz buzda nadiren dışarı çıkarlar.

Gördüğümüz ilk av, günlük içeceklerini almak için açık su şeridinin kenarında sıra halinde duran bir dizi kızıl orman tavuğuydu. Yaklaştığımızda söğütlerin arasına doğru yürüdüler ve oradan köknarlara uçtular, burada künt başlı kuş oklarımızla dördünü yere serdik. Ben sadece bir tane yakaladım, çünkü tabii ki ok ve yay konusunda ortağım kadar iyi bir nişancı değildim, o da bu silahı az çok yürüyebilecek yaşa geldiğinden beri kullanıyordu.

Kıyı kenarındaki kara orman tavuğu gömdükten sonra yola devam ettik ve
birkaç geyiğin nehrin kuzey tarafına geçtiği, kırmızı söğütlerin sınırını oluşturan bir alan arasında otladığı ve
sonra sık köknarların arasına girdiği yere geldik. Onları takip ettik, artık güvenilir silahlarımız olduğu için önceki avda olduğu kadar heyecanlı değildik. Nehirdeki kıvrımın birkaç dönümünü kaplayan köknarlara yaklaştığımızda, Pitamakan beni daha uzak tarafa girmem ve yamaçtan ona doğru gelmem için gönderdi, kendisi ise grubun girdiği yere yakın bir yerde durdu.

"Dikkatli bir şekilde geri dönmene gerek yok," dedi bana. "Çıkarabildiğin kadar gürültü yap - ne kadar çok gürültü yaparsan o kadar iyi; o zaman arka patikalarından koşarak buraya gelirler ve ben de birkaç iyi atış yaparım. Bana gerçek oklarından birini versen iyi olur, çünkü muhtemelen onlara tek bir atış yapma şansın bile olmayacak."

Bu bana sadece obsidiyen uçlu bir ok bıraktı, ama yine de bir geyik yakalamak için elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim. Pitamakan'ın kendisi hakkında söylediği gibi, ben de o sabah içimde güçlü bir güneş enerjisi hissettim ve başarı aradım. O hisle, buna ne derseniz deyin, tüm eski avcılar ne demek istediğimi anlayacaktır, köknarlara girdikten kısa bir süre sonra, aralarından gizlice geçerken, söğüt çalılarının üzerinde oturan büyük bir erkek geyiği gördüğümde hiç şaşırmadım; yumuşak uçlarını ısırmak için
aşağı indirmişti.

Benden elli fit uzakta değildi ve duyduğu hafif sesin kendi grubundan biri tarafından çıkarıldığını hiç şüphesiz düşünmüştü.

Aramızdaki köknar dallarından oluşan bir perde yüzünden beni ilk başta görememişti ve
ben beni açık alana getiren son adımı attığımda başını kaldırmamıştı.

Ama
yayı kaldırdığımda, başını yana doğru çevirdi ve kendini
bir sıçrama için hazırladı.

Benim kadar hızlı değildi. Bir devin gücü kollarımda kabarıyor gibiydi; Oku yay boyunca geriye doğru neredeyse kafasına doğru
şimşek gibi bir çekişle çektim ve
küçük kaburgaların arasından
derinlere doğru
fırlattım, _zip!_.

O uzaklaştı ve ben de onu takip ettim, mümkünse sürüyü Pitamakan'a doğru korkutmak için
tüm gücümle bağırdım. Birkaçının köknarların arasından
sıçrayarak uzaklaştığını gördüm, ama gözlerim boğanın kırmızı izindeydi. Ve hemen
karla kaplı bir kütüğün üzerine uzanmış ve son nefesini veren büyük hayvana geldim; çünkü ok ciğerlerini delmişti.

"_Wo-ke-hai! Ni-kai-nit-ab is-stum-ik!_" (Hadi! Bir boğayı
öldürdüm!) diye bağırdım.

Ve köknarların uzak tarafından cevap geldi: "_Nis-toab
ni-mut-uk-stan!_" (Ben de öldürdüm!)

Bu harika bir haberdi. Büyük boğamı bir an bile olsa bırakmak benim için zor olsa da, Pitamakan'a gittim ve onun
iyi büyük bir inek öldürdüğünü gördüm. Üç ok kullanmış ve sonunda onu nehrin
kenarına bırakmıştı.

Başarımız için o kadar mutlu ve heyecanlıydık ki, her şeyin nasıl olduğunu anlatmayı bırakıp işe koyulmak için biraz zaman gerekti. Birkaç tane taze obsidiyen pulumuz vardı, ancak kenarları kısa sürede
donuklaştığı için, günün geri kalanını hayvanların derilerini çıkarmakla ve ineğin etiyle kampa gitmekle geçirdik. Boğamın eti
kullanılamayacak kadar kötüydü, ancak derisi, sinirleri, beyni ve karaciğeri
açıklanacağı gibi bizim için en büyük değere sahipti.

"Yapmamız gereken o kadar çok şey var ki, önce ne yapacağımıza karar vermek zor," dedi Pitamakan o gece.

Hava çoktan kararmıştı ve biz de bir yığın odunun son kalanını toplayıp neşeli ateşin önüne oturmuştuk.

"İlk yapacağımız şey birkaç tane orman tavuğu, biraz geyik ciğeri pişirmek ve
daha sonra yemek üzere
ateşin üzerine bir miktar geyik kaburgası asmak," dedim ve
büyük ziyafeti hazırlamaya başladım.

Uzun tavşan diyetimizden sonra, bu bir ziyafetti. Kuşları
ve ciğeri bitirdik ve sonra şişman kaburgaların ateşin üzerinde bir sehpanın üzerinde sallanırken
çıtır çıtır kahverengiye dönmesini sabırla bekledik. Artık
tuzsuz et yemeye o kadar alışmıştım ki artık minerali arzulamıyordum ve tabii ki arkadaşım bunu hiç düşünmedi. O günlerde
Karaayaklar hiç kullanmazdı; bunun için kullandıkları isim olan _is-tsik-si-pok-wi_
(ateş tadı gibi) bile, bu çeşniden hoşlanmadıklarını kanıtlıyordu.

"Şimdi önce ne yapacağımıza karar verelim," diye tekrar Pitamakan önerdi. "Yeni mokasenlere, yeni taytlara ve kar ayakkabılarına ihtiyacımız var. Dahası,
rahat bir kulübeye ihtiyacımız var. Önce hangisi olacak?"

"Kulübe," diye cevapladım tereddüt etmeden. "Ama nasıl bir kulübe yapabiliriz?
Yirmi geyik öldürüp derilerini tabaklamadığımız sürece bir kulübe için hangi malzemeyi bulabiliriz? Bu uzun zaman alır."

"Bu farklı bir kulübe," diye açıkladı. "Büyük Nehir'e
çıktığında Dünya Halkı'nın kulübelerini gördün mü? Evet. Peki, biz de onlarınki gibi bir kulübe yapacağız."

Amcamla Missouri'ye doğru yaptığımız yolculukta, sadece Dünya Halkı'nın (Sak-wi Tup-pi) kulübelerini, Karaayaklar'ın Mandanlar'a verdiği adla,
görmekle kalmamıştım, aynı zamanda birkaçının içine girmiştim ve ne kadar sıcak ve rahat olduklarını fark etmiştim. İnşaları sadece direkler, sırıklar ve topraktan ibaretti. Sabah bir kulübe yapmaya karar verdik ve bitene kadar avlanmayacağız.

Kulübe için seçtiğimiz yer, kampın bir mil aşağısında ve nehrin yakınındaydı. İki veya üç yıl önce çıkan bir yangın, "kulübe direği" çamlarının arasından geçerek binlerce genç, ince ağacı öldürmüştü. Yakındaki ağır köknar korusunda çalışmaya başladık ve herkes alet ve çivi yardımı olmadan rahat bir ev inşa etmeyi bilmelidir. Bu nedenle, inşaatın bazı ayrıntılarını vereceğim. Mandanların kestiği dört ağır köşe direği yerine, kare şeklinde yaklaşık yirmi fit aralıklı duran dört alçak çatılı ağaç kullandık. Karenin iki tarafındaki çatılara taşıyabileceğimiz kadar ağır bir direk koyduk ve çökmesini önlemek için ortasını düz taşlardan oluşan bir yığınla destekledik. Kirişler olarak adlandırılabilecek bu direklerin üzerine, çatıyı oluşturmak için yan yana daha hafif direkler koyduk. Ortada yaklaşık dört ayak genişliğinde bir alan bıraktık, uçlarını daha kısa direklerle kapattık, ta ki dört ayak karelik bir deliğe
düşene kadar.

Bir sonraki görev, kenarlar için direkleri almaktı. Bunları önce keskin kenarlı taşlarla ezerek ve sonra
kırarak uygun uzunlukta yaptık.
Güney tarafında bir kapı için bıraktığımız dar bir alan hariç, dört tarafa doğru eğimliydiler.
Sonra çatıyı ve yanları kalın bir tabaka balsam dallarıyla hasırladık,
üzerine yaklaşık bir ayak derinliğinde bir toprak örtüsü koyduk. Bu toprağı geyik kürek kemikleriyle bir geyik postuna kürekledik
ve sonra her yükü uygun yerine taşıdık. Son olarak, aynı şekilde kapıya altı veya sekiz fit uzunluğunda bir geçit inşa ettik.

Bütün bunları başarmamız birkaç günümüzü aldı ve zor bir işti. Ama
çatıdaki kare şömine açıklığının hemen altına ağır taşlardan bir halka yerleştirdiğimizde, kalın bir balsam dalı yatağı yapıp
üzerini ayı postuyla örttüğümüzde, bir geyik postunu kapı olarak kullandığımızda ve neşeli bir ateşin önüne oturduğumuzda, rahat, sıcak bir evimiz oldu ve bununla çok gurur duyduk.

"Şimdi biraz macera yaşayalım," dedi Pitamakan, yeni evde ilk yemeğimizi yerken. "Ne yapsak iyi olur?"

"Birkaç mokasen ve kar ayakkabısı yapalım," diye cevapladım.

"Bunu gece yapabiliriz. Hadi----"

Cümle hiç bitmedi. Korkunç bir gümbürtü, sanki tam tepemizde, kulaklarımıza çarptı. Pitamakan'ın kahverengi yüzü, ayağa fırlayıp "Koş! Koş! Koş!" diye bağırırken kül rengi bir griye döndü.

BÖLÜM VII

Karın içine doğru koştuk, o korkunç kükreme ve uğultu giderek daha da yaklaşıyordu; sanki yuvarlak dünya parçalanıyordu. Pitamakan, nehrin hemen gerisine, vadinin güney tarafına doğru yol gösterdi ve ses başladığı gibi aniden kesilmeden önce muhtemelen iki yüz metre kadar koşmuştuk. Nefes nefese kalmıştık ve ne olduğunu sorabilmem biraz zaman aldı.

"Neden, bilmiyor musun?" dedi. "Karşıdaki dağda buz uçurumunun büyük bir parçasıydı.
Kırıldı ve vadiye doğru
yırdı. Ağaçlar, kayalar, yoluna çıkan her şey parçalandı ve
aşağı taşındı. Kulübemizi gömeceğini düşündüm."

Pitamakan çığın yolunu görmek için sabah erkenden yola çıkmak istedi,
ama ben evde kalıp çok ihtiyacımız olan şeyler bitene kadar
çok çalışmamız konusunda ısrar ettim. İstediğim oldu.

Geyik avının olduğu günden beri, tüyleri gevşetmek için büyük postlardan birini
nehirde tutuyorduk. Sabah onu kulübeye getirdik ve pürüzsüz, sert bir odun parçasının üzerine koyduk,
onu bir taneleme bıçağı olarak ağır bir geyik kaburgasıyla taneledik. Çok zor bir işti. Kaburganın kenarını bir kumtaşı parçasıyla keskinleştirip
olabildiğince keskin tutmamıza rağmen, tüm gücümüzle bastırmak, kılları deriden ayırmak için her seferinde bir veya iki santim itmek zorundaydık. Sırayla, işi bitirmek için yarım gün harcadık.

Deriyi iki parçaya böldük. Bunlardan birini kuruttuk ve diğerini kar ayakkabısı için dokuma iplerine kestik - obsidiyen bıçaklarımızla sıkıcı bir iş. Deri yarı kurur kurumaz, geyik beyinlerini ve karaciğerini iyice ovaladım ve sonra yuvarlayarak, karışım tüm derilerde bulunan büyük miktardaki yapıştırıcıyı nötrleştirebilene kadar birkaç gün sakladım. Bu işlemden sonra, deriyi yıkamak ve kururken ovalamak ve germekle yarım gün geçirdim. O zamanlar çok iyi bir geyik derisi parçasına sahiptim, sözde "geyik derisi", dört çift mokasen için yeterliydi.

Pitamakan ve ben bunları çok büyük yaptık, böylece ayaklarımızı soğuktan korumak için
sardığımız
tavşan derilerinin üzerine geçeceklerdi. Bunları dikmek için kullandığımız iğne, bir geyiğin bacak kemiğinden yapılmış keskin bir yarmaydı; ipliği geyik sinirindendi.

_O-wam_ (yumurta şekli), Blackfoot'un kar ayakkabısı için kullandığı isimdir. Bizim yaptıklarımız ne yumurtaya ne de başka bir şeye benziyordu. Yaylar
huş ağacındandı ve hiçbiri birbirine benzemiyordu ve üzerlerindeki ağ, bir orman Kızılderilisini güldürecek şekilde dokunmuştu. Ne Pitamakan halkı ne de ovalardaki diğer kabileler kar ayakkabısı hakkında genel bir bilgi dışında hiçbir şey bilmiyordu ve ben hiç çift görmemiştim. Ancak, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, oldukça iyi bir iş çıkardık. Ayakkabılar ağır ve beceriksiz olsa da, en azından işe yarıyorlardı, çünkü test ettiğimizde karda sadece birkaç santim battılar. Bu işi bitirdiğimiz akşam, iki gece ve bir gün süren başka bir kar fırtınası geldi ve avımızı ertelememize neden oldu. Zamanı, ateş için daha ağır bir taş platform inşa ederek kulübenin içini iyileştirmeye harcadık, bu da uyuduktan sonra önemli miktarda ısı yayardı. Ateş için bir taslak oluşturmak amacıyla, kapıdan biraz hava almak zorundaydık ve bu bizi üşüttü. Sonunda, Mandan kulübelerinde, soğuk havayı yukarı doğru zorlamak için kapı ile ateş arasına birkaç fit yükseklikte paravanlar yerleştirildiğini hatırladım. Hemen, toprakla desteklenmiş direklerden bir tane yaptık ve sonra küçük bir ateş yakıp, nasıl çalıştığını görmek için yatağımıza oturduk; artık zemine soğuk hava girmiyordu ve kesinlikle rahattık. Ancak gece, taşlar biraz ısı yaysa da, söner sönmez ateşi tekrar doldurmak zorundaydık. Kesintisiz bir uyku için ihtiyacımız olan şey yataktı. Pitamakan, buradaki bir hayvanın, beyaz dağ keçisinin, bizonlardan daha sıcak, daha kalın bir kürkü olduğunu söyledi. Derilerden bazılarını alıp yumuşak
cübbelere dönüştürmeye karar verdik.

Fırtınadan sonraki sabah açık ve soğuktu, ancak partnerim keçilerin peşinden yüksek dağlara çıkmayı reddetti.

"Erteleyip bugün başka bir şey yapmalıyız," dedi. "Dün gece çok kötü bir rüya gördüm - bir ayı ve bir keçinin karışık bir rüyası, biri beni
ısırıp tırmalıyor, diğeri ise keskin boynuzlarını
yan tarafıma saplıyordu. Şimdi bu ya bugün keçi avlamamamız için bir uyarıdır ya da üzerinde uyuduğumuz ayı postunun kötü bir ilaç olduğunun bir işaretidir. Üzerinde yattığımdan beri gördüğüm ilk kötü rüya bu değil."

"Üzerinde uyumaya başladığımızdan beri gördüğüm rüyaların hepsi iyiydi," dedim.

"O zaman kendin kullan; bir daha asla üzerinde uyumayacağım."

"Ah, rüyaların hiçbir anlamı yok!" diye haykırdım. "Beyazlar onlara hiç aldırış etmiyor."

"Çünkü senin tanrıların sana bizim tanrılarımızın bize verdiğinden farklı bir ilaç veriyor," dedi çok ciddi bir şekilde. "Bize rüya verildi; bu şekilde tanrılarımız bize yapabileceğimiz ve yapamayacağımız şeyleri gösteriyor. Onun hakkında hafife alma, yoksa bana zarar verebilirsin."

Onun isteğini dikkate alacak kadar aklım vardı; daha sonra ne sözle ne de bakışla inançları hakkında en ufak bir şüphe gölgesi bile düşürmedim. Bu nedenle, büyük ölçüde, tüm arkadaşların yapması gerektiği gibi, mükemmel bir uyum içinde birlikte olduk.

Rüyasında başka hayvanlarla ilgili hiçbir şey olmadığı için kar ayakkabılarımızı giydik ve vadide avlanmaya ve tuzak kurmaya başladık. Garip anlarda, farklı boyutlarda tetikleyiciler yapıyorduk ve şimdi kullanmaya hazır on beş tane vardı. Bunlar "4 rakamı" desenindeydi;
iki parçalı tetiklerden daha karmaşıktı, ancak daha emin bir şekilde hareket ediyordu.
Küçük olanlarla sansar, balıkçı ve vizon için ölü tuzaklar kurduktan sonra,
nehir boyunca ayı ve erkek geyik leşlerine doğru ilerledik.
Her ikisinin de neredeyse tamamen kurtlar, vaşaklar ve dağ aslanları tarafından yendiğini gördük. Bu yerlerin her birine büyük bir ölü tuzak kurduktan sonra, düşme çubuklarını eski kütüklerle o kadar ağırlaştırdık ki
en büyük avcı yemi yakaladığında kaçamazdı.

Son tetikleri yemleyip kurduğumuzda ve düşme çubuğunun arkasına küçük bir kafes kurduğumuzda, gece oluyordu ve
aceleyle eve gittik. Birçok geyik, geyik ve geyik izi görmüştük, ancak
bunlardan hiçbirini avlamak için çok meşguldük. Kulübeye yaklaştığımızda, başka bir kar fırtınası başladı, ancak bu bizi rahatsız etmedi; aslında, ne kadar çok kar
o kadar iyi, çünkü derin karla vadinin toynaklı avı
bizden kaçamazdı. Kış etimiz için
domuzları ve inekleri seçebilirdik. Erkek ve boğalar zaten fakirdi ve diğerleri
"avluya" çıkmak zorunda kaldıklarında, yani kendilerini
söğüt tarlasının sınırlı alanında
zorla dövülmüş patikalarına hapsettiklerinde hızla etlerini kaybederlerdi.

Gece yağan yoğun bir kardı ve ertesi sabah
kar ayakkabısıyla yürümek iyiydi. Pitamakan kötü rüyalar görmediği ve güneş açık bir gökyüzünde parladığı için keçi avına çıktık. Bir süre kulübenin karşısındaki dağ yamacına tırmandıktan sonra, yaşadığımız ülkenin güzel bir manzarasını gördüğümüz bir dizi çıkıntıya geldik. Üzerinde bulunduğumuz dağ yüksek ve çok dikti. Zirvesinin çok altında olmayan büyük bir buz alanı vardı ve büyük bir kütlenin
düştüğü ve bizi korkutan çığı
başlattığı
bir uçurumun kenarında sonlanıyordu.

Doğuya dönüp sıradağların omurgasını işaret eden Pitamakan,
karın yatamayacağı dik uçurumlar hariç her şeyin ne kadar beyaz olduğunu fark etmemi söyledi. Hiç şüphe yok ki
kar orada olduğumuz yerden çok daha derindi.

Pitamakan'ın bizi ovalardan ve halkımızdan ayıran
muazzam kaya ve kar duvarına bakarken gözlerinde bir özlem olduğunu düşündüm, ama o hiçbir şey söylemediği için ben de sessiz kaldım. Kendi adıma,
bir kez daha Fort Benton'a ve amcama gidebilseydim, her şeyi vereceğimi, her türlü zorluğa katlanacağımı hissettim. Doğru, artık
rahat bir kulübemiz ve bol miktarda geyik etimiz, av hayvanlarını öldürmek için silahlarımız,
seyahat etmek için kar ayakkabılarımız vardı ve daha fazla konfor için beklentiler
olumluydu. Ama tüm bunlara rağmen, gelecek çok belirsizdi; Missouri'ye ulaşmamızı engelleyebilecek
birçok şey vardı; tüm doğa
ve insan da bize karşıydı.

Pitamakan omzuma dokunarak beni hayal dünyamdan uyandırdı.

"Burada, üstümüzde keçi izi göremiyorum," dedi, "ama şuraya bak
doğudaki bir sonraki dağın
yukarısındaki çıkıntılara. Taze patikaları görüyor musun?"

Yaptım. Pürüzsüz, parıldayan karda, kayalık çıkıntılardaki çamların küme küme kıvrılmaları ve dönüşleri
şaşırtıcı derecede belirgindi. Onları yapan hayvanların hiçbiri ortalıkta yoktu, ama bu garip değildi; karla neredeyse aynı renkte oldukları için,
koyu çamların veya kayanın önüne geldikleri
zaman dışında onları o mesafeden göremiyorduk. Oradaki mesafe düz bir çizgide bir milden fazla olmasa da, iki dağ arasındaki kesik bir geçit,
çıkış yapmadan önce nehre geri dönmemizi zorunlu kıldı, bu da mesafeyi iki katından fazla artırdı.

Nehre ulaştıktan sonra, geçidin ağzından yukarı doğru takip ettik,
kıyıya yakın yerleştirilmiş üç ölü ağacın yanından geçtik. İlkinde, gövdesi omuzlarından ısırılmış ve düşme çubuğu tarafından ezilmiş, ince, büyük, koyu tüylü bir sansar vardı. Küçük kurbanı çıkarıp bir ağaca astıktan sonra, tuzağı yeniden kurduk. Sonraki ölü şelalenin yayları kopmuştu. Üçüncüsü, büyük şelalelerden biri, yıkılmıştı ve
ne içerdiğini görmek için olabildiğince hızlı koştuk.

"Bir vaşak," diye cesaret ettim.

"Bir kurt," diye tahmin etti Pitamakan.

İkimiz de yanılmıştık. Boynundan yere sabitlenmiş büyük bir dağ aslanı vardı,
bizim için ormanın tüm hayvanlarının en değerlisiydi. Karaayaklar,
Kargalar ve Gros Ventres'ler, postları eyer cübbesi olarak kullanmak için çok değerliydiler - bunun için en azından dört at alabilirdik.
Böyle bir ödülü almak bizi zengin hissettirdi. Sonbaharda dönüşümüze kadar orada bırakarak,
nehirden ayrıldık ve dağa tırmanmaya yüksek ruhlarla başladık.

Bir süre gidiş iyiydi, ancak giderek zorlaştı.
Büyük ormanın içinden geçtikten sonra, dağ giderek daha dik hale geldi, ta ki kar ayakkabılarıyla daha fazla ilerlememiz imkansız hale gelene kadar. Onları
çıkarıp, çıkıntıdan çıkıntıya derin karda yuvarlandık,
mümkün olduğunca bodur çam kümelerinden uzak durduk,
çünkü kar
onlarda en derin ve en kabarık haldeydi.

Hava çok soğuktu, ama yeterince sıcaktık, hatta çabalarımızdan
terliyorduk. Sık sık durup dinlenmemiz gerekse de, bunu yapmak imkansızdı, çünkü durduğumuz anda titremeye başladık. Bir kereden fazla avı bırakma noktasına gelmiştik, ama her seferinde birkaç keçi derisinin bizim için ne anlama geldiğini düşünmek bacaklarımızı daha fazla çabalamaya zorladı.

O gün gördüğüm bir kuşu hiç bu kadar kıskanmamıştım. Gürültülü ve küstah bir Clark kargasıydı, sürekli önümüzde kısa bir mesafe uçup çamların üzerine kondu ve orada büyük kozalaklardan çekirdek topluyormuş gibi yaptı. Eğer böyle uçabilseydik, diye düşündüm, bir an içinde keçilerin tam üzerinde olabilirdik.

Ne kadar garip görünse de, o kasvetli, soğuk yükseklikte aşağıdaki ormandan daha fazla kuş yaşamı vardı. Etrafımızda büyük sürüler halinde uçan küçük, tatlı şarkıcılardan bir çeşidi özellikle çoktu. Bunların
ne olabileceğini merak ettim. Uzun yıllar sonra bir ornitolog bana
bunların gri taçlı ispinozlar olduğunu söyledi - kış soğuğunu seven ve kar yığınında en mutlu olan kutup kuşları.

Ayrıca, kutup bölgelerinden gelen ziyaretçiler olan birçok geveze Bohem ipekkuyruk sürüsü gördük. En ilginci, simsiyah gözleri, gagası ve ayak parmakları olan küçük, kar beyazı orman tavuğu olan keklikti.
Yiyecek veya barınak için asla vadilere inmezler, yıl boyunca yüksek, çıplak dağlarda yaşarlar. Ayak parmaklarına kadar yoğun bir şekilde tüylüdürler, böylece ayakları donmaz; geceleri ve gündüzleri de, şiddetli havalarda, cüce çamlarda tünemek yerine yumuşak karlara dalarlar, yüzeyin altında birkaç fit tünel kazarlar
ve sonra oturabilecekleri kadar büyük bir odada yürürler. Bu kuşlar çok evcildi ve uçup gitmeden veya kaçmadan önce genellikle bize on beş veya yirmi fit yaklaşmamıza izin verirlerdi. Bazıları küstahtı ve bizim yaklaşmamıza büyük bir yaygara kopardılar, kuyruklarını kaldırıp kıkırdadılar ve hatta bize saldırmaya çalıştılar.

Sonunda dağdaki büyük bir oluğun kenarında biten bir çıkıntıya doğru yürüdük ve onun uzak ucunda küçük bir uçurumun kenarında oturan büyük, yaşlı bir keçi gördük. Tıpkı bir köpeğin yaptığı gibi,
çökmüş halde oturuyordu. Bir ineğin, koyunun veya herhangi bir otçul hayvanın bunu yaptığını görürseniz, onun pozisyonunun son derece
gülünç olduğunu düşünürdünüz. Keçinin durumunda, garip ve kaba
şekli nedeniyle, gülünçten de öte; tuhaf. Hayvanın uzun, geniş burunlu bir başı var, omuzlarına tam olarak yaslanmış gibi; çenesinden uzun, dalgalı bir sakal sarkıyor; omuzları son derece yüksek ve
butları bizonlarınki gibi alçak. Anormal derecede uzun tüyleri
dizlerinin etrafında işlemeli bir pantolon gibi uçuşuyor ve omuzların üzerinde sekiz veya on inç uzunluğunda yükseliyor. Kuyruğu kısa ve o kadar yoğun tüylü ki kalın bir sopaya benziyor. Yuvarlak, pala şeklindeki siyah boynuzları kalın, tüylü kürkten geriye doğru bir eğri halinde yükseliyor ve büyük, derin göğüslü hayvan için çok küçük görünüyor.

Keçi Pitamakan için neredeyse benim kadar yeniydi.

"Nesi var?" diye haykırdı. "Hasta mı yoksa incinmiş mi?"

"Çok üzgün gibi görünüyor," diye cevapladım.

Ve gerçekten de hayvan çok üzgün görünüyordu, başı göğsüne gömülmüş, siyah gözleri aşağıdaki vadiye boş boş bakıyordu, sanki
çağların tüm acıları ve kederleriyle yüklenmiş gibi.

Onu izlemekle o kadar ilgilenmiştik ki, ilk başta diğerlerini, toplamda on üç tanesini, onun üstündeki küçük çıkıntılara
dağılı halde göremedik. Bazıları ayaktaydı, diğerleri yatıyordu. Büyük ve yaşlı bir "billy", alçak dallı bir cüce çamın altında yatıyordu ve ara sıra başını kaldırıyor, uzun, kaba iğnelerden bir ağız dolusu ısırıyor ve kasıtlı olarak
çiğniyordu. Grubun açıkça görebileceği bir yere gelmiştik ve şimdi bizi görmediklerine ve kaçtıklarına şaşırıyorduk.

"Adım adım geri gidelim, ta ki oradaki çamların sığınağına
gelelim, sonra onlara ulaşmanın bir yolunu bulalım," diye önerdi Pitamakan.

Bunu yapmaya başladığımızda, keçilerin bizi her zaman gördüklerini gördük. İki veya üç tanesi başlarını çevirip bize belirgin bir merakla baktılar; uçurumun kenarındaki yaşlı teke bize boş bir
bakış attı ve düşünceli düşünceli
olmaya devam etti; diğerleri hareketlerimize hiç dikkat etmediler. Şüphesiz daha önce hiç insan görmemişlerdi ve dört ayaklı olmadığımız için bizi düşman olarak görmüyorlardı, tıpkı onları avlayan hayvanlar gibi. Bu yüzden dikkatli bir şekilde geri çekilmek yerine döndük ve küçük çam kümesine ve onların ötesindeki derin bir oluğa doğru yürüdük,
burada hayvanları takip etme gibi zor bir göreve başladık.
Birkaç yüz metre boyunca geniş bir çıkıntıya tırmanmak, belki de bunun iki katı kadar mesafeyi takip etmek ve sonra elimizden geldiğince düz bir şekilde
keçilere doğru yol almak zorundaydık.

Bu korkunç bir tırmanıştı. Dağın açısı çıplak kayada tırmanmanın zor olacağı kadar olduğu için,
derin karda yukarı çıkmanın ne kadar
zor olduğunu hayal edebilirsiniz. Kar ayakkabılarımızı kürek olarak kullanıp
ve sırayla öne geçerek, yukarı doğru, santim santim yolumuza devam ettik. Bir kereden fazla bir kar kütlesi oyuğumuzun üzerinden geçti ve
bizi birkaç ayak veya birkaç metre aşağı süpürdü. Pitamakan o kadar derine gömüldü ki onu
çıkarmak zorunda kaldım; başını
çıkardığımda nefes nefese kalmıştı.

Çıkıntıda yol o kadar düzdü ki kar ayakkabılarımızı yolun bir kısmında giydik ve
sonra, keçilerin hemen üzerindeki bir noktaya kadar yürüyerek
inişe başladık. Bu kolaydı. Tam önümüzde dağ,
kolayca tırmanabileceğimiz bir dizi küçük raf veya uçurum halinde iniyordu. Keçilere yaklaştığımızı düşündüğümüzde durup
yaylarımızı gerdik ve oklarımızı onlara yerleştirdik. Ben iyi bir nişancı olmadığım için
sadece bir ok aldım, sadece acil durumlarda kullanılacaktı. Pitamakan diğer
dört ok taşıdı.

Birkaç dakika içinde, otuz fit genişliğinde bir raf boyunca kıvrılan derin ve iyi paketlenmiş bir keçi yoluna rastladık. Burada ve orada, çok uzağı görmemizi engelleyen bodur çam ve ardıç kümeleri vardı ve Pitamakan bana av için dikkatli olmam için işaret verdi.

Bir an sonra, çamların etrafından patikayı takip ederken, büyük bir teke ile yüz yüze geldik. Bizi gördüğü anda saçlarını diken diken etti ve yanımıza geldi. Hiç vahşi bir domuzun kavga etmek için dışarı çıktığını gördünüz mü? Eh, keçi bize doğru böyle geldi - başı öne eğik ve yanlara doğru zıplayarak. Daha çok şaşırmış mıydık yoksa korkmuş muyduk bilmiyorum; muhtemelen korkmuştuk. O yuvarlak, keskin siyah boynuzların görüntüsü, etlerimizi ürpertti; gerçekten de, kaba hayvanın tüm görünümü korkutucuydu.

Bize doğru gelen bir okun ona herhangi bir
zarar vermesi pek mümkün değildi.

"Şu taraftan koş!" diye bağırdı Pitamakan, beni iterken. "Ben bu taraftan gideceğim!"

Koşma yoktu; top gibi patikadan derin karlara doğru bir yandan diğer yana yürüdük ve ne kadar ilerleme kaydettiğimiz dikkat çekiciydi. Dediğim gibi, keçi bize doğru dörtnala geldi,
tam hızla
zıplamadan, böylece patikadan çıkmak için bolca
zamanımız oldu.

Karşımıza geldiğinde ne yapacağına karar verememiş gibiydi. Ona karar vermesi için zaman vermedik. Pitamakan bir ok fırlattı, bense
gerekirse
atmaya hazır bir şekilde bekledim. Ama Pitamakan'ın okları doğru hızla gitti; yaşlı teke irkildi ve kamburlaştı, başını acınası, aptalca bir şaşkınlık ifadesiyle kaldırdı ve olduğu yerde kaldı. Tekrar patikaya
girdik ve ödülümüzü inceledik; daha önce hiçbir hayvanda böylesine ağır, kalın, uzun tüy ve yün görmemiştim. Keskin boynuzların dibinde siyah, siğilli, kauçuk benzeri çıkıntılar vardı. "Kokla!"
Pitamakan bana emretti ve ben de öyle yaptım. Aşırı derecede kötü bir misk kokusu yayıyorlardı.

Pitamakan şimdi oku çıkardı; belli ki kalbi delmişti.
Çeteyi takip edip olabildiğince çoğunu öldürmemizi önerdi; iyi bir yatak örtüsü için en azından dört büyük veya altı küçük deriye ihtiyacımız vardı.

"Hadi, hadi, yolu göster," dedim.

Elini kaldırdı ve gözlerinin korkudan büyüdüğünü görebiliyordum. "Nedir bu?" diye sordum.

Cevap vermedi, ama endişeyle bu tarafa ve o tarafa baktı ve
kısa süre sonra ben de onu korkutan o hafif, uzak vızıltı sesini duydum.
Üstümüzdeki dağa ve yakın ve uzaktaki diğerlerine baktık, ama
hiçbir yerde çığ belirtisi yoktu.

Vızıltı sesi daha da yüksek ve derinleşti, bizi daha da dehşetle doldurdu,
çünkü nedenini belirlemek imkansızdı.

"Yaşlı büyücüler gerçeği söyledi!" dedi Pitamakan. "Bu dağlar
Karaayaklar için uygun yer değil. Burada yaşayan tanrılar bizim tanrılarımız değil ve fırsat bulduklarında bize garip ve zalim şeyler yapıyorlar."

Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Dinledik; vızıltı daha da yüksek oldu; sanki
her yer bizimle ilgiliydi, ama yine de olağandışı hiçbir şey göremiyorduk.

"Hadi! Buradan uzaklaşalım!" diye bağırdı Pitamakan.

BÖLÜM VIII

"Nereye gidelim?" diye sordum. "Bu ses her yerden geliyor gibi görünüyor
ve hiçbir yerden."

Üzerinde bulunduğumuz dağın tepesine baktım ve
uzun bir kar şeridinin doğuya doğru devasa bir flama gibi uzandığını gördüm.

"Bakın! Bu sesi çıkaran şey sadece rüzgar!" diye haykırdım. "Karın oraya nasıl sürüklendiğine bakın!"

"Evet," diye kabul etti Pitamakan. "Ama dinleyin. Rüzgarın esme sesi
oradan başka bir yerden gelmiyor.
Her yerden geliyor.
Maviliğin her yerinden."

Artık vadinin karşı tarafındaki dağların tepelerinden kar uçtuğunu görebiliyorduk. Birkaç dakika içinde dağların tüm zirvesi sürüklenen, uçan karların oluşturduğu uçsuz bucaksız bir sisin içinde kayboldu.
Ama bulunduğumuz yerde sadece batıdan gelen hafif bir esinti vardı ve bu esinti
daha da artmadı. Şimdi hatırladım ki kışın, şiddetli kuzeybatı rüzgarları ovalarda estiğinde, Kayalık Dağları'nın zirvesi her zaman gri-beyaz bulutlarla gizlenirdi.
Muhteşem bir rüzgarın uğultusunu duymak ve hissetmemek garip bir histi ve ben de öyle söyledim.

"Bu ülkede her şey garip," dedi partnerim donuk bir şekilde. "Burada
Rüzgar-Yaratıcı yaşıyor; ve dağ ve orman tanrılarından birçoğu. Onlardan
kaçmak için güçlü ilaçlar yapmalıyız, kardeşim."

Bu, Kuzeybatı ovalarında esen müthiş kış rüzgarlarının ilkiydi. Bundan sonra birçok kez, belirli bir yerden gelmiyormuş gibi görünen garip kükreyen sesi duyduk; ama vadide ve hatta dağların yamaçlarında, kulübenin yakınında,
asla hafif bir esintiden fazlası olmadı. Pitamakan garip kükremeyi duyduğumuzda her zaman depresif olurdu ve bu beni ne olduğunu bilmediğim
gergin ve tedirgin hissettirdi.

Yürüdük, kaydık ve bir sonraki çıkıntıya düştük ve orada, kenara doğru ilerlerken, hemen altımızdaki keçilerden bazılarını gördük. Yedi
keçi vardı, yaşlı "dadılar", iki çocuk ve bir ve iki yaşında "billy"ler, hepsi yirmi fitten daha aşağıda yakın bir grup halindeydi.
Koşmak yerine, ayağa kalkıp boş boş bize baktılar,
çökük yüzleri aptalca hayret ifadelerini artırıyor gibiydi.

Pitamakan dadılardan birini vurdu. Aynı anda keçilerden birine yayımı çektim, ama ikinci düşüncemde rahatlattım, çünkü değerli bir oku boşa harcayabilirdim. Kupalar listeme başka bir hayvan daha ekleme şansını kendime vermemek için tüm irade gücümü kullanmak zorundaydım.

Pitamakan vakit kaybetmiyordu: _Zip! Zip! Zip!_ kalan oklarını hızla fırlattı, benimkilerden birine uzandı ve tam da yaşlı bir dadı, akrabalarında bir sorun olduğunu fark edip, bir öküzünkinden daha
hantal ve
hırçın bir şekilde sola doğru dörtnala koşmaya başladığında onu fırlattı. İşte gerçekten de başarı! O kadar
heyecanlanmıştım ki keçilerden birinden diğerine amaçsızca gidip,
ağır tüylerine ve pürüzsüz, keskin boynuzlarına dokundum.

Hayvanları giydirdikten sonra, onları çıkıntılardan aşağı, dik kaydırağa sürükledik ve
yeni bir şekilde birbirine bağladık. Arka bacağın alt ekleminde bir yarık açarak, bir sonraki hayvanın ön bacağını tendon ve kemik arasından geçirip, aynı şekilde ön bacağını kestik ve dışarı kaymaması için içine bir çubuk sapladık. Kısa süre sonra beş hayvanı da sıraya dizdik ve sonra ilk hayvanı boynuzlarından tutarak aşağı doğru yürümeye başladık.

Derin kar artık bir engel değil, bir yardımdı; çünkü av hayvanlarımızın inanılmaz dik yokuştan aşağı çok hızlı kaymasını engelliyordu.
Çığ düşme ihtimalimizin olduğunu bildiğimizden,
odun kenarına olabildiğince yakın durduk. Yine de, bir adamın derin su üzerinde ince buz üzerinde yürürken sahip olduğu hissi yaşadım. Karda dikkatli bir şekilde ilerlemeye çalıştım ve özellikle dik bir yerdeki av hayvanı kendi ağırlığının
çekimiyle üzerimize kaydığında endişeyle arkama baktım.

Pitamakan daha az tedirgindi. "Eğer bir heyelan başlarsa, muhtemelen keresteye doğru bir hücum yaparak oradan
çıkabiliriz," dedi. "Ne olursa olsun, ne olacaksa olacak, bu yüzden endişelenmeyin."

Heyelanın dibine sağ salim ulaştık, ancak hava kararmadan önce sadece bir keçiyi
yüzecek vaktimiz oldu; obsidiyen bıçaklarımızla yavaş bir işti. Gece boyunca diğerlerini
güvenli bir şekilde
korunmasız bırakamayacağımız için, onları yan yana bir yığın balsam dalının üzerine koyduk, böylece
hava etraflarında dolaşabilirdi ve Pitamakan, pelerinini bir sopaya tam üzerlerine astı, böylece
görüntüsü ve kokusu herhangi bir aslan, vaşak veya kurtçuğun bizi soymasını önleyebilirdi. Böylesine soğuk bir havada pelerini olmadan dolaşmak Pitamakan için kesinlikle bir fedakarlıktı.

Bana neden av hayvanlarını dallara koymak için çaba sarf ettiğimiz sorulursa, cevap şudur: Herkes karın doğal bir buzdolabı olduğunu düşünse de, bunun tam tersi geçerlidir, çünkü yeni öldürülmüş hayvanlar
içine gömülürse birkaç saat içinde bozulurlar.

Donmamak için Pitamakan kampa doğru acele ederken, ben
keçi derisi ve başıyla yavaşça onu takip ettim. Aslanı veya sansarı ölü ağaçlardan
almak için zaman yoktu.

Kulübeye vardığımda, Pitamakan'ın yaktığı bir ateşi ve
son inek geyiği kaburgalarının
üzerinde pişen sonlarını vardı. Elbette sırılsıklamdık,
ama bunun bir önemi yoktu. Birkaç giysimizi çıkardık, kısa bir süre ateşe asılacak ve sonra tekrar giyilecekti. Uzun bir günün kar ve sarp dağ yamaçlarıyla mücadelesinden sonra balsam yataklarımıza uzanıp sıcağın tadını çıkarmak ne kadar da neşeli ve dinlendiriciydi!

Ertesi gün ve bundan sonraki birçok gün boyunca bizi meşgul edecek çok işimiz vardı. Keçileri derilerini yüzdük, derileri yumuşak cübbelere dönüştürdük ve kürk tarafı içeride olacak şekilde büyük bir torba şeklinde diktik. İlk kez içine girdiğimiz gece harika bir olaydı. O gece, Blackfoot kampından ayrıldığımızdan beri ilk kez, ateşi yeniden yakmak için titreyerek uyanmadan mükemmel bir şekilde sıcak uyuduk. Ölü ağaçlar da zamanımızın çoğunu aldı. Her gece bazıları
serbest bırakıldı ve düşme çubuklarının altında bir ila üç veya dört değerli kürk hayvanı bulduk. Onları derilerini yüzmek ve postları düzgün bir şekilde germek sıkıcı bir işti, ancak tüm bunlara rağmen işi sevdik ve sonuçtan gurur duyduk. Kulübede burada ve orada birkaç sansar, balıkçı, kurt ve vaşak derisi sürekli kuruyordu ve bir köşede
kürlenmiş postların yığını giderek büyüyordu. Bunlardan üçü
dağ aslanlarına aitti.

Bu süre zarfında çok daha fazla kar yağdı; geyik jambonlarının sonuncusu ızgara yapılıp yendiğinde ormanda tam altı fit derinlikteydi. Bir veya iki gün
keçi etiyle idare ettik, en iyisinin hafif bir misk kokusu ve tadı olmasına rağmen. Pitamakan'ın dediği gibi, bu gerçek bir yiyecek değildi.

Yaylarımız göründüğü kadar güçlü olmadığından, ortağım
her zaman tutkal istiyordu, böylece onları kirişle destekleyebilirdik. Tutkal için
yeterince malzeme vardı, ancak onu yapmak için hiçbir şey yoktu.

Bir gün ona "Mandanlar topraktan çömlekler yaptılar," dedim. "Belki
biz de ateşe ve suya dayanıklı bir tane yapabiliriz. "

Kil aramak için nehir boyunca gittik. Geldiğimiz ilk kesik kıyıda, dik tarafını ince bir şekilde kaplayan karı
oydu ve işte! İki çakıl
katının arasında altı inç kalınlığında bir kil tabakası vardı. Birkaç büyük düz parçayı
parçaladık, tabii ki donmuştu, ve kulübeye taşıdık. Orada,
onu ince parçalara ayırıp çözdürdük, az miktarda
su ekledik ve kalıplama için düşündüğümüz kıvamda, sert bir macun haline getirdik.

Her zaman sanatsal olan Pitamakan, Mandan köyünde gördüklerine benzer ince bir kase
yaptı, ben ise iki litreden fazla olmayan bir kapasiteyle bir inç kalınlığında bir kase yaptım. Bunları kömürde
pişirdiğimizde, benimki çatladı ve Pitamakan'ınkiler parçalandı.

Bu moral bozucuydu; belli ki kil doğru kıvamda değildi. daha az suyla bir kil parçası daha yaptım,
ortağım ise partisine öncekinden daha fazla su ekledi. Her birimiz kısa süre sonra
birer kase yapıp fırına koyduk. Birkaç dakika içinde
Pitamakan'ın yaptığı parçalandı, ancak
benimki, kalın ve biçimsiz
olup ısıya iyi dayanmış gibi görünüyordu. Yavaş yavaş etrafındaki ateşi artırdım ve uzun süre alevi canlı tuttuktan sonra
ateşin sonunda yavaş yavaş sönmesini sağladım. Kase oldukça iyi çıktı;
çünkü yan tarafında bir çatlak olmasına rağmen koyu kırmızı renkteydi ve
bir çubukla vurduğumuzda önemli bir çınlama sesi çıkarıyordu.

Ancak, onu hareket ettirerek bir aksilik yaşama riskine girmedik. Çatlağı taze kil ile sıvadık ve sonra içine yaklaşık bir litre su, bir geyik toynağı ve birkaç keçi toynağı koyarak, karışımın kaynaması için yeterince yakın bir yere ateşi yeniden yaktık ve gün içinde ara sıra daha fazla su ekleyerek sabırla beklenen sonuçları aldık.

"_Ai-y!_ Bu gerçek tutkal!" diye haykırdı Pitamakan o akşam, bir çubuğu bu karışıma batırıp parmaklarıyla test ettikten sonra. Başarımızdan oldukça heyecanlı ve gururluyduk. Dört geyik sinirini sıcak tutkalda yumuşatan Pitamakan, daha sonra her bir yaya bir çiftini sıvadı. Uçların ortada üst üste geldiği yeri bir sinirle sardı.

Elbette, destek takıldığında yaylar çözülmüştü ve iş biter bitmez, yavaşça kuruyabilmeleri için onları ateşten uzağa koyduk. Sabah, kürk yuvamızdan çıktıktan sonra ilk iş olarak onları ipe dizip test ettik ve sırtın güçlerini ve elastikiyetlerini iki katından fazla artırdığını gördük. Artık kış etimizi avlamaya hazırdık ve misk kokulu keçi bifteğinden oluşan acele bir kahvaltının ardından av arayışına koyulduk. Keçi avı gününden beri geyik, geyik veya geyik izi görmemiştik. Pitamakan, geyiklerin kışlamak için yüksek dağlardan Flatheads gölüne doğru gittiğini duyduğunu ve daha fazla görmeyi beklememize gerek olmadığını söyledi. Ancak bunun önemli olmadığını, çünkü diğer avların kulübenin etrafında dolaşacağını da sözlerine ekledi. Zikzak bir rota izleyerek ve rotamız boyunca her kırmızı söğüt parçasını inceleyerek vadiden aşağı indik. Çok soğuk bir gündü, ellerimiz pelerinlerimizin kollarında, yaylarımız ve oklarımız da kollarımızın altındaydı, çünkü henüz eldivenlerimiz yoktu. Bacaklarımız da yeni örtülere ihtiyaç duyduğu için acı çekiyordu.

Gördüğümüz ilk av, bir su samuruydu, bir akıntının dibindeki karanlık bir gölette balık tutuyordu.
Buzun kenarındaki buzun üzerine sürünerek çıkıyor, bir an hareketsiz oturuyor,
havayı kokluyor ve düşman olup olmadığını kontrol ediyor ve sonra aniden bir dalış yapıyordu. Büyük bir alabalık getirene kadar onu izliyorduk
ve onu yemeye başlamıştı, sonra hayvan bizi görmeden geri döndük. Su samurunun yakın mesafeden hariç görüşü zayıftı, ancak
keskin bir burnu ve keskin kulakları vardı. Daha sonra, eğer bir şekilde balık yakalayıp yemleyebilirsek,
onun için bir ölü ağaç dikmeyi düşündük. Kulübeden bir mil veya daha fazla aşağıda, büyük kırmızı söğüt çalılıklarının arasından her yöne doğru kıvrılan ve dallanan derin, sert bir patikaya geldik; bunun bir geyik bahçesi olduğunu tahmin ediyorduk. Birçok yerde söğütler, hayvanların boyunlarını uzatabildikleri kadar patikalardan
uzaklara kadar otlatılmıştı. Burada ve orada, dinlenmek ve uyumak için uzandıkları karda büyük, sert dairesel çöküntüler vardı,
her zaman, sanırım, içlerinden biri, dolaşan dağ aslanlarına karşı nöbet tutuyordu.

Kar ayakkabılarımızla derin patikaları geçmekte biraz zorluk çeksek de, bahçenin ortasından aşağı indik. Kısa süre sonra avı gördük - iki inek geyiği, iki buzağı ve iki bir yaşındaki geyik. Bizi gördükleri anda, yaşlı öncü inek patikada dörtnala uzaklaştı, diğerlerine öncülük etti ve sonra her ardışık sol çatala dönerek arkamızdan dönmeye çalıştı. Biz onu uzaklaştırdığımızda, döndü ve
diğer yönde etrafımızı dolanmaya çalıştı. Sonra Pitamakan ve ben
ayrıldık ve bu şekilde küçük grubu istikrarlı bir şekilde önümüze sürdük,
ta ki avlunun alt ucuna ulaşana kadar.

Orada, büyük bir sıçrayışla, yaşlı inek avludan
taze karın içine fırladı ve onu arkasından uçurma şekli bana
Missouri Nehri'ndeki bir vapurun kıç dümenini hatırlattı.
Diğerleri onu takip etti ta ki biz yaklaşana kadar, sonra buzağısı hariç hepsi
yeni yolda dönüp avluya doğru koştu.

Bize o kadar yakındılar ki neredeyse onlara dokunabilirdik.
Pitamakan ineğin kaburgalarının arasından derin bir ok attı ve şans eseri
benim tek ok atışım arkasındaki buzağıya saplandı. İkisi de düştü, ancak
bir yaşındaki iki tay, vücutlarının üzerinden tırmanarak avluya kaçtı.

Diğer ineği ve buzağısını takip etmeye devam ettik. Altı fitlik karda yolunu açarken gösterdiği güç
harikaydı. En az üç yüz metre boyunca bizim
örüklü ayakkabılarımızla gidebileceğimizden daha hızlı gitti, ama ondan sonra hızla pes etti ve
sonunda tamamen durdu.

Ona yaklaştığımızda, buzağının yanından geri daldı ve bizi bekledi, onu sonuna kadar korumaya kararlıydı. Omuzlarındaki ve sırtındaki tüm tüyler
dağınık ve öne doğru diken dikendi, gözleri ise öfkeyle parlıyordu, ancak içlerinde aynı zamanda bir dehşet ve umutsuzluk ifadesi de vardı. Ona yaklaştığımızda, bize doğru koştu. Onun yolundan çekilmek için
hareketli bir şekilde tırmanmak zorunda kaldık. Ama kısa sürede yoruldu ve
sonra ben dikkatini çekerken, Pitamakan onun
diğer tarafına kaydı. Yay ipi şakladığında, başını eğdi ve
gözlerindeki ışık neredeyse anında söndü. Zavallı buzağı da bir an sonra aynı kaderi yaşadı. Bu acımasız bir işti, ama acımasız olduğu kadar da gerekliydi; yaşayabilmek için öldürdük.

Geriye iki tane bir yaşındaki yavru kaldı ve onları bağışlamayı önerdim.
Pitamakan bana şaşkınlıkla baktı.

"Ne! Bırakın gitsinler mi?" diye haykırdı. "Ve önümüzde daha birçok kış ayı mı var?
Neden, kardeşim, aptalca konuşuyorsun! Elbette onları öldürmeliyiz. O zaman bile
bahara kadar yetecek kadar etimiz olmayabilir."

Bu yüzden onları da derin karlara doğru kovaladık ve onun dediğini yaptık.
Bir buzağıyı
yüzdüğümüzde eve gidip gecenin odununu toplamak zorundaydık.

Ertesi gün diğer hayvanların derisini yüzdük, eti kestik ve
zaman zaman eve paketlenebilecek şekilde ağaçlara astık. Derilerden ikisini
taneleme ve tabaklama hazırlığı olarak nehre koyduk. Diğerlerini çerçevelere gerdik ve dondurularak kurumaya bıraktık, ardından kanepemize yatırdık.

Kısa günlerde ölü derilerle ilgilendik, içlerinde sıkışan
kürkleri derilerini yüzdük ve gerdik, ete sardık ve kulübenin yanına astık ve iki deriyi tabakladık. Tabaklamayı başarıyla yaptıktan sonra, terzilik işine girdik. Pitamakan büyük, yumuşak derilerden uygun
şekillerde parçalar kesti, ancak dikiş işinde ben de payıma düşeni yaptım. Üç veya dört akşam çalıştıktan sonra, gururla
yeni gömlekler, yeni taytlar ve yeni eldivenler giydik.

Termik kabımız, içine tutkal yaptığımız günün ertesi günü parçalandı.
Bu ciddi bir kayıptı, çünkü içinde et kaynatmayı planlamıştık.
Kızarmış
et iyidir, ancak düzenli bir diyet olarak pek işe yaramaz. Kuzeyli
Kızılderililer haşlanmış ete bizim ekmek gibi, yani hayatın
asası olarak bakarlar. Benden daha çok özleyen Pitamakan, artık bol miktarda
derimiz olduğuna göre, bir kısmını kazan olarak kullanmaya karar verdi. Bir yaşındaki geyik derilerinden büyük, yuvarlak bir parça kesti, yumuşayana kadar
nehirde ıslattı ve sonra kenarını kıvrımlar halinde dikti, yaklaşık iki fit çapında bir huş çemberine, böylece genişliği kadar
derinlikte sert kenarlı bir torba elde etti. Bir deri şeridiyle kulübenin çatısındaki bir direğe astı.

Sonra ateşe birkaç temiz taş koydu ve iki litre suyla birlikte torbaya
oldukça ince kesilmiş et koydu. Kayalar kıpkırmızı olduğunda, onları tek tek torbaya attı ve soğudukları kadar hızlı
yeniden ısıtmak için çıkardı. Bu şekilde et
haşlandı. Beyaz tüccarlar
tencere ve kazanları Kuzey ülkesine
getirmeden önce, eti pişirmenin eski yolu buydu.

Et uzun süre pişirilmiyordu, sadece rengini değiştirmeye yetecek kadar uzun süre pişiriliyordu ve uzun süre
haşlanmış olsaydı olacağından gerçekten daha besleyiciydi. İlk yemeğimizi büyük bir iştahla yedik ve bundan sonra kızarmış etten daha çok haşlanmış et yedik.

Kış karları yerleşip sertleştikçe, nehir boyunca su samuru izlerini daha fazla görmeye başladık, balık tutmak için bir açık delikten diğerine
geziyorlardı ve bir gün kendimiz balık tutmaya giderek onlara karşı mücadelemize başladık. Takımlarımız, uzun ve ince bir sırığa bağlanmış birkaç ayak uzunluğunda bir sinir kordonu ve halkadan oluşuyordu.

İlk baktığımız açık havuzda çok sayıda alabalık ve
vakum balığı vardı; tabii ki önce alabalıkları yakalamaya çalıştık. Ancak, bunun yapılamayacağını kısa sürede öğrendik, çünkü halkanın başlarına beş veya altı inçten daha fazla yaklaşmasına izin vermiyorlardı, ancak her zaman baştan çıkarıcı bir şekilde akıntıya karşı sürükleniyorlardı.

Sonra, iki pound ağırlığında, iri, kırmızımsı siyah olan vantuzları denedik, onları yakalamanın kolay olduğunu gördük. Yarı ölü gibi yatıyorlardı,
karınları dibe yakındı ve halka başlarının etrafından aşağı doğru sürüklendiğinde hiç kıpırdamadılar, şüphesiz bunun sadece bir parça su otu olduğunu düşünüyorlardı. İlmek solungaçların hemen arkasına geldiğinde,
sırığı sertçe çektik ve balıklar yukarı çıktı, kıvranıyor ve çırpınıyordu,
sıkı ipin kavrayışında çaresizdi.

Üç tanesini yakaladıktan sonra, sabahın geri kalanını su samurlarının çalıştığı üç havuzun her birine birer ölü balık yerleştirmekle geçirdik. Ancak
bir süre sonra su samuru yakalayamadık; tüm hayvanlar arasında en utangaç ve yakalanması en zor olan onlar. İnsan kokusunun tüm izleri kaybolana kadar
bir tanesi sonunda emici yem tarafından cezbedildi ve
düşme çubuğu tarafından öldürüldü.

Zaman geçtikçe, vadi boyunca yukarı ve aşağı daha fazla ölü balık yerleştirdik,
o kadar çoktu ki sonunda hepsinin etrafını bir günde dolaşamadık.
Bir sabah kulübenin doğusunda yatanlarla ilgilenirdik ve
ertesi sabah da batısındakileri ziyaret ederdik. Batıdaki en uzak olanı en az yedi mil uzaktaydı ve bilinmeyen bir nedenden dolayı diğerlerinden daha fazla kürk geliyordu; bir sansar veya balıkçı görmeden nadiren ziyaret ederdik. Pitamakan buna _nat-o-wap-i
kyak-ach-is_--ilaç tuzağı adını verdi, kelimeler serbestçe tercüme edilebilir. _Nat-o-wap-i_ aslında "güneşin"--"güneş gücü" anlamına gelir.

Bir gün bu ölü ağaçlığa yaklaştığımızda, diğer tuzaklardan bir balıkçının kötü niyetle parçaladığı bir sansar dışında hiçbir şey almamışken, Pitamakan çakal dua şarkısını söylemeye başladı, çünkü dediği gibi, bize daha iyi şans getirmek için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Kısa süre sonra ölü ağacı gördük, barın yere düştüğünü fark ettik ve
ne tuttuğunu görmek için aceleyle ilerledik, bu arada ortağım her zamankinden daha yüksek sesle şarkı söylüyordu. Oraya vardığımızda, güzel, siyah, tüylü bir balıkçı bulduk;
bunun üzerine Pitamakan elini kaldırdı ve tanrılara şükran duası söylemeye başladı.

Bu arada, biraz daha ileride, karda ilgimi
çeken bir iz gördüm ve onun dikkatini çekmek için ibadetini
bitirmesini sabırsızlıkla bekledim.

"Bak! İşte bir ayının izi!" dedim, ancak kışın ortasında bir ayının ortalıkta dolaşması bana tuhaf geldi.

Hemen oraya gittik. Gördüğümüz şey bizi korkuyla çılgınca etrafa bakmaya sevk etti, bu arada hemen yaylarımızı gerdik. Uzun, dar ağ ayakkabılar giymiş bir adamın iziydi - tabii ki bir Kızılderili ve dolayısıyla bir düşman. İz de tazeydi, görünüşe göre bizimki kadar tazeydi. Ve bir an önce, Pitamakan yüksek sesle şarkı söylüyordu!

IX. BÖLÜM

Vadiyi güneyden kuzeye doğru geçerken, kar ayakkabısı izi, yüz metre ötede, bir çam kümesinin içinde kayboldu. Bir dala sürtünen Kızılderili, karın ağırlığından kurtulmuştu ve koyu yeşil yaprakları, hakim beyazla keskin bir tezat oluşturuyordu. Hala o çalılıkta olma ihtimali vardı.

"Orada olup olmadığını bilmeliyiz," dedi Pitamakan. "Bizi duymasa da, bu düşmanın nereden, neden ve nereye gittiğini bilmeliyiz."

Dikkatlice çamların etrafından dolaşarak başladık. Uzaktan, patikanın daha uzak tarafta çıktığını ve nehrin dümdüz devam ettiğini görebiliyorduk, suyun geniş bir dizi alçak, kırık resif üzerinden şelaleler halinde düştüğü yer. Oradan patika, açık suyun kenarını takip ederek şelalelerin sonuncusunu geçti ve sonra donmuş nehrin dümdüz
olduğunu görebildik.

Şimdi şelalelere kadar takip etmeye cesaret ettiğimizde, oraya vardığımızda, yalnız gezginin neden huzurlu vadimize geldiğini bir bakışta öğrendik.
Suyun kenarında kar tamamen çiğnenmişti ve içindeki çıplak ayak izleri, adamın nehirde yürüdüğünü gösteriyordu.
Sıkıştırılmış karın üzerine dağılmış birkaç koyu yeşil kaya parçası vardı,
Pitamakan bunlardan birini alıp inceledi.

"Peşinde olduğu şey buydu," dedi. "Bu bir boru taşı ve çok yumuşak.
Hem Kootenay'ler hem de Flathead'ler borularını ondan yaparlar çünkü
çok kolay şekil verilebilir."

"Nereden geldiğini düşünüyorsun?" diye sordum.

"Halkının kampından. Bu dağ Kızılderilileri kışı büyük gölleri boyunca geçirirler. Orada çok az kar yağar ve at yemi her zaman iyidir."

"Peki, eğer oradan geldiyse, neden güneyden vadinin üzerinden buraya doğru
gelen izini buluyoruz?"

"Ah, öyle!" diye haykırdı Pitamakan. "Hadi! Bunu
öğrenmeliyiz."

Adamın arka patikasını takip ettik ve ölü ağacımızın yanından geçerken, yol boyunca birkaç noktadan ne kadar net görülebildiğini fark etmek için durduk. Ölü ağacın ne de sert,
kar ayakkabılı patikamızın farkına varmamış olması şaşırtıcıydı.

"Tanrılar bize kesinlikle iyi davrandılar!" diye haykırdı ortağım. "Onun geçerken başka tarafa bakmasına sebep oldular."

Arka patika bizi vadiden yükselen dik dağın eteğine götürdü. Orada, birkaç yerde, kar yere
kazınmıştı, belli ki adam muhtemelen yakınlarda bir yerde açığa çıkan pipestone çıkıntısını
aramıştı. Karı bulamayınca,
nehre gidip tekrar
çıktığı yere kadar yürümek zorunda kalmıştı. Tepeye giden patikası vadi boyunca uzanıyordu.

Artık kesinlikle düşünüp konuşacak bir şeyimiz vardı -- ve ayrıca endişelenecek bir şeyimiz. Düşmanın diğerleri pipestone'un peşinden gelebilirdi ve orada bizim patikamız doğrudan oraya kadar uzanıyordu. Ölü şelaleye geri dönerken,
balıkçıyı çıkardık, ancak tuzağı yeniden kurmadık; çünkü bundan sonra pipestone şelalesinin birkaç mil yakınına gitmemeye karar verdik. Başka bir yoğun kar yağışı izimizi neredeyse tamamen yok edecekti ve biz de bunun yakında gelmesi için dua ettik. O günden sonra, gerçekten de, huzur ve güvenlik duygumuz kaybolmuştu.

Kulübede otururken, düşmanın dışarı çıktığımızda bizi vurmak için beklediğini her zaman hissederdik. Tuzaklarımızın günlük turlarında, bir düşmanın pusuda beklediği yerleri sürekli gözetliyorduk. Pitamakan, yapmamız gereken tek şeyin güçlü bir ilaç yapmak olduğunu söyledi. Buna göre, ayı postumuzu güneşe verdi; bir ağacın çatalına sıkıca bağladı ve düşman tarafından pusuya düşürülmemizi önlemek için parlayan tanrıya güçlü bir dua etti.

Haftanın günlerini çoktan unutmuş olsak da, adamın izinin keşfinin "perde ayakların geldiği aydan önceki ay"da gerçekleştiğini düşünerek hemfikirdik; ya da beyaz adamın söyleyeceği gibi, Şubat ayında. Sonraki ayın sonunda, Mart ayında, ovalara bahar gelecekti. Ancak bulunduğumuz yerde kar çok daha uzun süre kalacaktı, muhtemelen Mayıs'a kadar. Pitamakan, o zamandan çok önce vadiyi terk etmemiz gerektiğini söyledi, çünkü baharın ilk belirtileriyle geyikler yüksek dağlara geri dönecekti ve Kootenay'lar onları takip edecekti.

"Söylediğin gibi, geçit yaza kadar geçilemezken bunu nasıl yapabiliriz?" diye sordum.

"Güneyimizde başka bir geçit daha var," diye cevapladı, "İki
Tıp Geçidi. Üzerinde hiçbir yerde tehlikeli bir yer yok."

"O zaman buradan kolayca çıkabiliriz!" diye haykırdım. "Hemen başlayalım."

Başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Kootenays ve Flatheads'in kışladığı
alçak ülkedeki kar eriyene kadar gidemeyiz. Two Medicine patikasına başlamak için
oraya inmeliyiz."

"Neden?" dedim şaşkınlıkla. "Neden buradan güneye doğru gidemiyoruz
oraya varana kadar?"

Sertçe güldü.

"Bizimle patika arasında, kuşlardan başka kimsenin geçemediği birçok top ve birçok dağ var. Ayrıca, her dere boyunca, bu Kızılderililerin avlarında, dağın omurgasına doğru kullandıkları bir patika var, ki bu da İki İlaç'a giden patikaya benziyor. Oraya geldiğimizde doğru olanı tanıyamadım ve birbiri ardına takip edip kendimizi yormamız gerekiyordu. Sadece doğru patikanın gölden ayrılıp yoğun ormana girdiği
bazı dönüm noktalarını hatırlıyorum ve oradan başlamamız gerekiyor. Ayrıca, oradan çıplak zeminden başlamamız gerekiyor; çünkü kardan başlasaydık, patikamız görülecek ve takip edilecekti ve bu bizim için son olurdu."

"Peki, o zaman, yukarı çıkıp geçidimizin zirvesine bakalım," diye önerdim. "Düşündüğün kadar kötü olmayabilir. Belki de tehlikeli yeri geçmenin bir yolunu bulabiliriz."

Zamanımızı boşa harcamamız gerektiğini söyledi, ancak ben
en sonunda onu ikna edene kadar
düzlüklere kaçma şansını göz ardı etmememiz gerektiğini ısrarla söylemeye devam ettim. Bir sabah kar ayakkabılarımızı giydik ve yola koyulduk.
Derin, yerleşik karda ilerleme iyi olduğundan,
Salt Springs'e kadar olan mesafeyi kat etmemiz uzun sürmedi. Dağın yamacı boyunca,
her tarafta, karda mükemmel bir keçi yolu ağı vardı ve
burada ve orada garip, kaba
hayvanların büyük ve küçük grupları vardı, bazıları yatıyor, bazıları oturuyor ve umutsuzca boşluğa bakıyorlardı, diğerleri ise rüzgarın savurduğu kayalık duvarlardan liken topluyordu. Birkaçı üç yüz metreden daha az
uzakta olmasına rağmen, bize hiç dikkat etmediler.

Uçurum duvarında beslenen ve sanki yapıştırılmış gibi görünen bazılarını izledikten sonra,
bir bighorn'un kesinlikle düşüp parçalanacağı
yerlere gidebilecekleri sonucuna vardık. Yaşlı bir teke, zor yerlerin üzerinden geçme şekliyle neredeyse insan gibiydi. Arka ayakları üzerinde durup erişebildiği tüm likenleri topladıktan sonra bir sonraki rafa tırmanmaya karar verdi. Geri çekilip sıçrayacak yer olmadığından, ön ayaklarını
kenarın üzerine koydu ve kendini yukarı çekti - tıpkı bir adamın kollarının kas gücüyle kendini yukarı çekmesi gibi.

Kaynaklardan çok da uzak olmayan bir yerde, ormanın sonunu bıraktık ve zirveye doğru tırmanmaya başladık ve kısa süre sonra korkunç
rüzgarlar bölgesine girdik; ancak bizim için şans eseri, o gün neredeyse hiç nefes yoktu. Kar, rüzgar tarafından o kadar sertleştirilmişti ki kar ayakkabılarımızı çıkardığımızda, mokasenli ayaklarımız karda hiçbir iz bırakmadı. Kuzeybatıya bakan kayalık yamaçlar tamamen çıplaktı, diğer tarafa doğru gidenler ise beş ila elli fit ve daha fazla derinlikteki kar yığınlarının altında gömülüydü.

Öğleden sonra geç saatlerde, sonbaharda atlarla inişte yaptığımızın iki katı kadar iyi zaman geçirerek
geçidin batı ucuna geldik. Oraya bir kez bakmam yeterliydi
geçilmez olduğuna ikna olmak için. Atımla neredeyse kaybolduğumuz dik yamaç derin karla kaplıydı; üstünde bıçak sırtı duvara yapışmış ağır, yeşilimsi, içbükey kar yığınları yükseliyordu ve her an devrilme ihtimali vardı. Ağırlığımız
kaydıraktan aşağı ve uçuruma doğru hızla
giden bir çığ başlatabilirdi ve muhtemelen başlatacaktı. Birkaç metre
kaydıraktan dışarı çıkmış birkaç keçinin izinde durduk, aniden döndüler ve adımlarını geri çektiler.

"Onlar bile geçmekten korkuyorlardı," dedi Pitamakan. "Hadi! Eve gidelim."

O kadar hayal kırıklığına uğramıştım ki aşağı inerken söyleyecek tek bir kelimem bile yoktu. Gece geç saatlerde kulübeye ulaştık, yokluğumuzda kimsenin yakınında olmadığından emin olduk ve güzel bir ateş yakıp biraz
kızarmış et yedikten sonra neredeyse bitkin bir şekilde kürk çantamıza girdik. Uzun ve zor bir gün olmuştu.

Bu sırada kürk avımız hızla azalmaya başladı. İnancıma göre
hem yırtıcı hem de otçul hayvanlar doğdukları yerden asla çok
uzaklara gitmezler.

Bunun bir örneği, sol ön ayağının bir parmağını kaybettiği için izi yanlış anlaşılamayan yaşlı bir boz ayıdır. Her üç
haftada bir, Yukarı St. Mary's Gölü'nün çıkışını geçer,
Kızıl Kartal Vadisi'ne doğru yürür,
Kayalık Dağları'nın omurgası boyunca kuzeye doğru dönerek
Swift Current Waters'a ve oradan tekrar çıkışa doğru inerdi. Diğer hayvanları gözlemlemem de bana hepsinin alışılmış turlarının olduğuna inanmamı sağlıyor. Eğer durum buysa, bunun sebebi,
ölümlerimizin bizim için giderek daha az ödül barındırmasıydı, ta ki
üç veya dört gün boyunca uzun, yorgun yürüyüşlerimiz için bize ödül olarak bir sansar bile bulamayana kadar.

Günler artık gözle görülür şekilde uzadı ve ısındı, ta ki
sabah dokuz veya ondan sonra kar ayakkabısıyla yürümek imkansız hale gelene kadar.
Sıcak güneş karı büyük, gevşek, suyla doymuş tanelere dönüştürdü
ve bunlar her birkaç adımda bir çöküp bizi
yere kadar indiriyordu, genellikle karın o kadar derin olduğu yerlerde, tabiri caizse,
yeşilimsi bir kuyunun içinde duruyorduk ve oradan gökyüzünü görmek için
doğruca yukarı bakmak zorunda kalıyorduk.
Bu tür yerlerden çıkmak çok zordu.

Kalışımızın sonuna doğru, yürüyüşlerimizin çoğunu sabahın erken saatlerinde, karın gecenin donuyla o kadar sert bir kabukla
kaplandığı
zamanlarda yaptık ki, kar ayakkabısı olmadan ayakta kalmamızı sağlayacaktı.

Bir akşam uzaktan gelen yaban kazlarının çığlıklarını duyduk. Bu bizim ayrılma sinyalimizdi. Son bir tur ölü ağaç gövdesi yaptık, yerleşmiş olanların her birini
yaydık ve ertesi gün yanımıza alacağımız postlardan iki deste yaptık. Toplamda altmış bir sansar, on balıkçı,
on yedi vizon, beş kurt, bir dağ aslanı, sekiz vaşak ve iki
su samuru derisi vardı. Neyse ki, tüm bu sayının ağırlığı azdı ve
bunları o kadar sıkı bağladık ki, hacimleri azdı. Bir miktar
geyik eti, ince tabakalar halinde kesilmiş ve kurutulmuş,
sürümümüzün geri kalanını oluşturuyordu. Ateş matkabını ve tüm kış boyunca ateşin yanında bir matkap tabanı olarak
hazırlanmış küçük, sert bir huş ağacı parçasını da unutmadık.

Keçi derisi uyku tulumu yanımıza almak için çok ağırdı; elbette
konforumuza çok şey katardı, ancak artık ateşimiz olduğu sürece
çok rahatsız edici olacak kadar gece soğuğu yoktu ve buna
güveniyorduk. Ancak Pitamakan,
çantanın
boşa gitmesini istemiyordu; yapacağı en son şey onu güneşe
sunmaktı. Paketi bir ağaca bağlayarak,
yol boyunca tüm tehlikelerden sağ çıkmamızı ve kısa sürede halkımızın barınaklarına ulaşmamızı dua etti.

Gün batımında barakadaki son yemeğimizi yedik ve son kez neşeli barınağının tadını çıkardık. Bir şekilde, ateşin başında otururken,
konuşmak istemedik. Uzaklaşmak ve küçük evi doğaya ve gecenin meraklılarına bırakmak, yakın ve sevgili bir arkadaştan sonsuza dek ayrılmak gibiydi.

Birkaç saat bekledik, don karı sertleştirene kadar; sonra kar ayakkabılarını giyip sırt çantalarını fırlatarak vadiden aşağı doğru yola koyulduk. Kulübeye son bir kez bakmak için döndüğümde boğazımda kesinlikle bir yumru vardı, ateşinin dumanı kıvrılarak
bizi dinlenmeye ve uyumaya çağırıyordu.

Gece yarısına kadar sertleşen kabuk ara sıra kırılıp bizi aşağı indirdi;
ama o zamandan sonra o kadar sertleşti ki kar ayakkabılarımızı çıkarıp sırt çantalarına fırlatarak vadiden aşağı doğru kayda değer bir zaman geçirdik.

Pipestone şelalelerini geçtikten sonra, bizim için yeni olan bir ülkeye girdik,
vadi çok daha genişledi. Her bir veya iki milde bir nehre bir kol giriyordu,
buzun akarsulardan çekilmesi nedeniyle geçmek zorundaydık. Mokasenleri ve tozlukları çıkarmak, buzlu
suda yürümek ve sonra onları diğer taraftaki karda giymek hiç eğlenceli değildi.

Birkaç haftadır etrafımızdaki dağ yamaçlarından
aşağıya doğru çığlar yağıyordu ve bu gece her zamankinden daha sık görünüyorlardı. Bir
zamanlar biri tam arkamızdaki vadiye doğru yol aldı. Bir saat geçmeden,
Pitamakan'ın sırt çantası koptu ve paketini kara bıraktı.
Tekrar bağlamak için durduğumuzda,
görünüşe göre tam başımızın üzerinden geçen bir çığ sesi geldi.

Çok da aşağıda olmayan vadiye çarpacağını düşündüm. "Hadi! Kalk!" diye bağırdım. "Mümkün olduğunca hızlı geri koşalım!"

"Öyle değil! Ters yöne koşmalıyız. Duymuyor musun? Ya bulunduğumuz yere çarpacak ya da arkamızdan yaklaşacak," diye cevapladı Pitamakan; ve
kolumu tutarak beni de onunla birlikte ilerlemeye zorladı.

"Onu orada duyamıyor musun?" diye bağırdım, sıra bende onu yakalayıp
diğer yöne doğru çekerek. "Tam durduğumuz yerden aşağı iniyor, ya da buradan çok
aşağıda değil!"

Ve böylece korkunç gürültü artarken durduk, ta ki dünya
tamamen açılıyormuş gibi görünene kadar.
Gök gürültüsüne benzer bir ses karmaşası vardı - kayaların ve buzun
gürültüsü, büyük ağaçların
çatlaması ve kırılması. Çığ korkunç bir hızla yaklaştı,
sonunda tüm bölgeyi o kadar sağır edici bir sesle
doldurdu ki
vadiye doğru nereye doğru akacağını tahmin etmek bile imkansızdı.

Akarsuyun yukarısına doğru birkaç adım koştuk, sonra bir o kadar daha geri gittik ve sonunda
titreyerek, hangi yöne uçacağımızı bilemeyerek durduk. Ama sadece bir an için; Tam önümüzde büyük orman ağaçları dik dağ yamacından aşağı doğru
sıçramaya başladı ve sonra çığ kütlesi düzlüğe
patladı ve önümüzde yüz fit derinlikte yığıldı - vadi boyunca nehre kadar uzanan
yıkılmış dağ yamacının kirli bir sırtı.
Çökerken son bir gümbürtü ve dalların çatlaması oldu ve sonra
her şey sessizleşti.

"Haklı olduğumu görüyorsun," dedim. "Aşağımıza çarptı."

"Evet, benden daha iyi duydun," diye itiraf etti ortağım, "ama bizi kurtaran bu değildi. Eminim ki tanrılar sürünün kayışını kırıp bizi durdurdu; aksi takdirde
kaymanın tam yolunda olurduk. "

Çantalarımızı yeniden asarak, büyük kayaların, buz bloklarının ve ağaç gövdelerinin etrafından ve üzerinden, çalı yığınlarının ve kırık dalların arasından
kaydırağın engebeli kütlesine tırmandık. Yığının tepesinde Pitamakan aşağı uzandı,
toprak lekeli kardan bir şey çıkardı ve bana uzattı.
Bu, neredeyse düzleşmiş bir dağ keçisinin başı ve boynuydu, eti hala sıcaktı.

[İllüstrasyon: ÇIĞ DÜZLÜĞE DÜŞTÜ]

"Eğer sırt çantam kırılmasaydı başımıza neler geleceğini görüyor musun," dedi sertçe.

"Bu şekilde çok sayıda keçi telef oluyor olmalı," diye belirttim.

"Evet, ayrıca çok sayıda bighorn," dedi. "Eski avcıların,
ilkbaharda ilk kez dışarı çıkan ayıların geçimini bu
kaydıraklardan sağladığını söylediğini duydum. Birbirlerine seyahat ediyorlar ve gömülü ölü hayvanları aramak için etrafta dolanıyorlar."

Gün ışığında, zirveye doğru bakabildiğimiz açık bir parka girdik. Gece boyunca uzun bir yol kat ettiğimize şüphe yoktu, çünkü terk edilmiş kulübemizin karşısındaki dağ yirmi mil uzakta görünüyordu. Buradaki vadi tam bir mil genişliğindeydi ve onu çevreleyen dağlar zirveye kadar çamlarla kaplıydı. Bin fitten daha yüksek değillerdi ve batı kenarları on beş milden daha uzakta görünmüyordu. Bittikleri yerden Flatheads gölüne kadar olan mesafenin çok fazla olamayacağına inanıyorduk.

Burada kar sadece yaklaşık dört fit derinliğindeydi, kışı geçirdiğimiz yerin derinliğinin yarısından daha azdı. Hava sabah oradakinden çok daha erken ısındı. Kabuk zayıfladığı için kar ayakkabılarını kullanarak çok yorgun olsak da yola devam ettik. Güneş doğduktan sonra seyahat edebildiğimiz iki saat boyunca çok sayıda geyik ve birkaç geyik ve sonunda kar süngerimsi hale geldiğinde ve
gün boyunca durmamızı zorunlu kıldığında, geyik menzilindeydik,
çünkü hem beyaz kuyruklu geyik hem de katır geyiği ovaların bazı kısımlarında tavşanlar kadar boldu.

Nehrin çıplak bir kumluğunda çok ihtiyaç duyduğumuz dinlenme için durduk ve
yay ve matkapla küçük bir ateş yakıp biraz kuru et pişirdik.
Güneş orada sıcak parlıyordu ve yemekten sonra kuma uzandık ve
neredeyse gece olana kadar uyuduk.

Kar kabuk bağlar bağlamaz tekrar yola koyulduk, gecenin geri kalanını hiç sorun yaşamadan geçirdik ve şafaktan kısa bir süre sonra aniden
kar sınırını geçtik ve yeşil filizlenen çimenlere adım attık. Yaz kuşları
gelmişti ve etrafımızda ötüyorlardı. Yakındaki bir çalılıktaki çayır kuşu özellikle melodikti ve Pitamakan onunla alay etti:

"_Kit-ah-kim ai-siks-is-to-ki!_" (Kız kardeşin koyu tenli!) diye bağırdı neşeyle. "Ah, hayır, küçük sarı göğüslü, bir hata yaptın. Benim
kız kardeşim yok."

Çam ve pamuk ormanlarıyla dolu güzel bir çayırın kenarındaydık. Arazi hafifçe batıya doğru eğimliydi. Büyük göle o yönde çok uzakta olamayacağını düşündüm, ancak Pitamakan
buranın güneybatıda çok uzakta olduğunu, belki de bizim olduğumuz yerden iki günlük bir yolculuk olduğunu söyledi. Birdenbire dizlerinin üzerine çöktü ve ateşli bir telaşla ince, yeşil yapraklı bir bitkiyi
çıkartmaya başladı.

"Bu camass!" diye bağırdı, onu kaldırıp beyaz, soğan şeklindeki kökünden toprağı silerek. "Kaz! Kaz! Bak, her tarafta bolca var. Bol bol ye. İyiler."

Öyleydiler; çıtır çıtır, nişastalı ve oldukça tatlıydılar. Kış boyunca yediğimiz etten sonra, iştahlarımızın
özlediği ve sistemlerimizin
ihtiyaç duyduğu şeydi. Hemen oracıkta bir öğün yaptık. Açlık bir kereliğine ihtiyatımıza
üstün geldi. Sırt çantalarımızı ve kar ayakkabılarımızı yere koyup,
kök üstüne kök kazdık, sürekli olarak ormanın kenarından
uzaklara doğru çayırlara doğru ilerledik.

"Hadi! Sırt çantalarımızı alıp gün boyunca bir yerde saklanalım," dedim sonunda. "Bunlarla boğazıma kadar doluyum."

"Ah, biraz bekle; birkaç tane daha istiyorum," diye cevapladı partnerim. Tam o sırada bir geyik sürüsü, bizden yaklaşık beş yüz metre batıda bir kavak korusundan fırladı ve biz oturup onları neyin korkuttuğunu merak ederken, üç Kızılderili, korunun bir tarafında rüzgar gibi
atlayarak geldi ve diğer tarafta dört kişi daha belirdi, hayvanların hızla peşinde.

BÖLÜM X

"Kıpırdama!" diye haykırdı Pitamakan.

Tam zamanında konuştu, çünkü ben
ayağa fırlayıp
ormana doğru koşmak üzereydim. Av hayvanları--beyaz kuyruklu geyikler gibi hızlı koşmayan katır geyiğiydi--bize doğru beceriksizce zıplayarak gelirken,
Kızılderililer fark edilir şekilde onlara yaklaştı. Daha önce hiç kendimi
bir dev gibi hissetmemiştim; ama açık çayırın kısa otları arasında otururken, sanki vücudum gerçekten göğe doğru yükseliyormuş gibi hissettim. Kendimi içgüdüsel olarak daha küçük yapmaya çalıştım. Tüm kaslarım
titredi ve öyle gergin bir şekilde kasıldı ki, his acı vericiydi. "Ah,
hadi!" diye bağırdım. "Onların--"

"Sakin ol!" diye araya girdi Pitamakan. "Rüzgar bizden onlara doğru esiyor. Geyikler
yakında dönecek. Tek şansımız hareketsiz oturmak. Bizi henüz
görmediler."

Geyikler beceriksizce ve yükseğe zıplayarak istikrarlı bir şekilde bize doğru geldi. Artık
dört yüz metreden daha az uzaktaydılar ve rüzgar
artıyor olmasına rağmen, bizi kokladıklarına dair hiçbir işaret vermediler.

"Yakında dönmeleri gerekiyor," dedi Pitamakan. "Ama dönmezlerse ve Kızılderililerin
bizim için geldiğini görürsen, yayını ger. Sonumuz gelene kadar
en iyi şekilde savaşalım."

Benim düşüncem buydu. Beş obsidiyen uçlu okumuzdan ikisi bendeydi.
En kötüsü olursa, onları
hızlı ve doğru bir şekilde hızlandırabileceğimi umuyordum. Artık geyikler bizden üç yüz metreden daha az bir mesafedeydi,
ve döneceklerine dair tüm umudumu yitirmiştim. Bana göre Kızılderililer
hayvanlara değil, doğrudan bize bakıyor gibiydi.

Yayıma ve oklarıma uzanmaya başlamıştım, yanımda yerde duruyordu,
geyik aniden ve keskin bir şekilde sağa döndüğünde.
Takipçiler de hemen hemen aynı anda dönerek,
onlara önemli ölçüde yaklaştılar. Keşfedilmediğimizi fark ettim.

Önde giden avcı şimdi tüfeğini kaldırdı ve ateş etti.
Çetenin başındaki boynuzsuz yaşlı geyik
keskin bir şekilde başını salladı ve sanki kurşun onu
sokmuş gibi eğik tutarak, tekrar sağa, doğrudan bizden uzağa doğru döndü. Sürü onu takip etti, avcılar tekrar onlara doğru kısa bir yol
yaptı ve ateş etmeye başladı. Sırtları artık bize dönüktü.

"Koş! Keresteye doğru koş!" diye emretti ortağım; ve yayımı ve oklarımı alıp, muhtemelen daha önce hiç koşmadığım kadar hızlı bir şekilde onu takip ettim. Ormana kadar yüz metre veya daha fazla mesafe vardı. Yaklaştıkça, barınağına görünmeden girebileceğimizi ummaya başladım. Arkamızda avcılar geyiğe ateş etmeye devam etti, ancak ikimiz de sırt çantalarımıza gelene kadar geriye bakmaya vakit ayırmadık ve onları ve kar ayakkabılarını kaldırmak için durduk. Tam o anda düşmanın savaş çığlığı yükseldi ve bizi keşfettiklerini anladık. Baktık ve atlarının koşabildiği kadar hızlı bir şekilde bize doğru geldiklerini gördük. Ve nasıl da bağırıyorlardı! O tiz, kesik kesik havlamalarda bir tehdit vardı.

"Kürkleri bırakmalıyız. Sadece kar ayakkabılarını al ve gel," dedi
Pitamakan ve onları alıp onu takip ettim.

Ormanda kar sınırına sadece birkaç metre kalmıştı. Oraya
ulaştığımda, ayakkabılarımı yere attım, ayak parmaklarımı halkalara geçirdim ve
ayak bileği bağcıklarını bağlamadan başlıyordum ki, eşim
bana onları düzgünce bağlamamı emretti. Bana öyle geldi ki
parmaklarım hiç bu kadar beceriksiz olmamıştı.

Karın üzerine çıktık ve kabuğun hala ağırlığımızı taşıyacak kadar güçlü olduğunu gördük,
ancak çatladı ve zavallı ağın ortası ayaklarımızın altında
çöktü. Prairie'nin
kenarında keresteler dağılmıştı; ancak kısa bir mesafede birkaç yoğun çalılık vardı ve bunların arkasında yine yoğun çam ormanının çizgisi vardı. En yakın çalılığa doğru yöneldik, düşmanın çığlıkları her adımda daha da yakın ve daha yüksek duyuluyordu.

Kürk sürülerine geldiklerinde tahmin etmek kolaydı, çünkü onlara sahip olmak için yüksek sesle tartışırken savaş çığlıkları bir anlığına durdu.
Sonra atlarını terk edip, karda ilerlerken bize ateş etmeye başladılar, neredeyse her adımda
yarıldılar ve
tökezlediler.

Artık avantaj tamamen bizdeydi, yeter ki vurulmayalım. Bir keresinde bir ağacın arkasında bir an durup arkama baktım. Adamlardan üçü
karın üzerinden geçmeye çalışmamıştı, ancak
karın kenarında durup olabildiğince hızlı bir şekilde
yükleyip ateş etmişlerdi. Diğerleri kabuğun üzerinden ilerlemek için ellerinden geleni yapıyorlardı ve durumumuz bu kadar umutsuz olmasaydı, onları
gördüğümde gülerdim. Dikkatlice yürüdüler, sallanarak
açık ağızlar ve açılmış kollarla ilerlediler ve bazen kabuk üç veya dört adım boyunca ağırlıklarını taşıyıp
kendilerine güvenlerini öyle bir artırdı ki hızlarını artırdılar, sadece
yarmak ve bel hizasına kadar batmak için.

[İllüstrasyon: ONLARI YAKALAYIP TAKİP ETTİĞİM]

Eski kapotumu yay ile ağaçtan olabildiğince uzağa ittim,
ateşlerini çekmeyi umarak; ancak,
böyle bir hileye yakalanmayacaklarını anlayınca acele ettim. Sonra birkaç mermi bana o kadar yaklaştı ki, rüzgarı hissedebiliyordum; biri
geçmekte olduğum bir ağaca çarptı ve kabuk parçalarını savurdu, bu da
sol yanağımı acıttı ve sol kulağımın memesini kesti. Düşman elimi yüzüme kaldırdığımı görünce zaferle
bağırdılar ve Pitamakan
ne olduğunu görmek için döndü.

"Devam et! Önemli değil!" diye seslendim.

O anda bir el daha ateş edildi ve ortağımın acıdan küçük bir çığlık attığını duyduğumu düşündüm; ama o irkilmedi ve daha önce olduğu gibi hızla devam etti. Ancak onun olduğu yere geldiğimde, izinin
kanlı olduğunu gördüm ve en kötüsünden korktum, çünkü ölümcül bir yarayla bile
sonuna kadar cesurca devam edeceğini çok iyi biliyordum.

Çalılığa doğru olan koşunun geri kalanı benim için korkunç bir rüya gibiydi, çünkü attığı her adımın son adım olacağını bekliyordum. Ama sonunda
genç çamların arasına geçti ve bir an sonra yanındaydım, ne kadar kötü yaralandığını soruyordum.

"Burada sadece bir et yarası var," diye cevapladı, sol uyluğunun iç kısmını kavrayarak. "Hadi, durmamalıyız."

Düşman artık bizi göremediği için, kurşunlarından korkmadan büyük ağaçlıkların olduğu yere doğru ilerledik. Çalılığa girdiğimizde son birkaç kez bağırdılar ve tabii ki anlayamadığımız birkaç kelime bağırdılar. Sonra her şey sessizliğe büründü.

Pitamakan tek kelime etmeden dik dağ yamacına doğru ilerledi ve
ben de üzgün bir şekilde onu takip ettim. Kısa süre sonra ormanda bir açıklığa gelince,
aşağıdaki ovayı iyi görebilene kadar
dışarı çıktık.
Kızılderililer geyiği kovaladıkları yere geri dönüyorlardı. Kısa süre sonra
atlarından inip öldürdükleri ikisinin derisini yüzmeye başladılar.
Kar ayakkabılarımızı çıkarıp
üzerlerine oturduk. Pitamakan tozluğunu indirdi ve
yarasını karla yıkadı; kurşun deriyi birkaç santimlik bir mesafe boyunca
yarmıştı ama neyse ki kasları yırtmamıştı.
Yara yıkanıp kuruduktan sonra bir balsam köknarına gittim ve
üç veya dört kabarcığın içeriğini topladım ve
tüm
çıplak yere sürdüm. Birkaç dakika içinde keskin, yapışkan
şeyin yaranın yanmasını durdurduğunu söyledi.

O sabah üzgün iki çocuktuk. Tüm kış boyunca çok çalıştığımız kürklerin kaybı kolay değildi. Her birkaç dakikada bir
Pitamakan hırsızları cezalandırmaları için tanrılarına yalvarıyordu ve kalbim
onunki kadar onlara karşı acıyordu. Kürk paketleriyle birlikte yangın matkabımızı ve soket parçamızı da kaybetmiştik.

"Ama bu önemli değil," dedi Pitamakan. "İyi yaylarımız var ve her an
matkap yapabiliriz. Belki bir daha asla
birine ihtiyacımız olmayacak!"

"Nasıl yani? Bir daha asla yemek yemeyecek miyiz? Bizi ısıtmak için
gecelerin ateşine ihtiyacımız
olmayacak mı?" diye sordum.

"Belki de olur, belki de olmaz," diye yanıtladı Pitamakan. "Avcıların
derilerimizi yanlarında götürmeden evlerine dönmeleri pek olası değil; bunu yakında öğreneceğiz."

Bir süre sessizce adamları izledik. Dördü bir geyiğin etrafındaydı ve üçü diğerinin derisini
yüzüyordu. Ancak kısa
bir süre sonra her gruptan bir adam ayrılıp söğütleri kesmeye başladı. Kısa
bir süre sonra kalanların geyik derilerini çıkardıklarını ve
şeritler halinde kestiklerini gördük.

"Bunu yapacaklarını düşünmüştüm," dedi ortağım. "Kar ayakkabısı yapıp bizi takip edecekler. Acele et ve ayakkabılarını bağla!"

Söylendiği gibi yaptım ve hiçbir soru sormadım. Pitamakan yola çıktığında
çok topallıyordu, ancak aksamasını hafife aldı ve
hiç acı hissetmediğinde ısrar etti. Bu sırada güneş kabuğu hızla zayıflatıyordu; kısa
bir
süre içinde ne biz ne de düşmanımız seyahat edebilecekti ve ortağıma ayakkabılarını yaparken bizim o kadar ileri gitmemiz gerektiğini söyledim ki
bizi asla geçemeyeceklerdi.

"Onlar yedi kişi, biz sadece iki kişiyiz," dedi. "Kar yumuşadığında sırayla iz bırakacaklar. Kaçma şansımız, onlar bizim izimizde dağa tırmanırken kuru çayırlara geri dönmek."

Bu hiç aklıma gelmeyen bir plandı, ama anında olasılıklarını gördüm. Kendi kaynaklarıma bırakılsaydım, sadece dağlara doğru mücadele etmem gerekirdi
ve sonunda yakalanmam gerekirdi.

Bir saat veya daha fazla, kabuk tutunabildiği sürece, dağın nehre paralel yamacı boyunca ilerledik; sonra, kabuk
en sonunda her adımda bizimle birlikte kırıldığında, kar ayakkabılarımızı çıkardık ve
son derece dik yamaçtan aşağı dereye doğru ilerledik ve onunla birlikte dönerek, çakıllı ve kumlu kıyı boyunca yürüdük ve koştuk.

Bu yüzden, öğleden sonra geç olmadan, tekrar dağın eteğine geldik ve nehrin kıyısındaki ormanın kenarına doğru yürüyerek,
sabah bizi oradan uzaklaştıran çayırlara baktık.

"_Sum-is! Sum-is!_" diye haykırdı Pitamakan, güneydeki geyik avının yerini işaret ederek.

"_I-kit-si-kum! Sap-un-is-tsim!_" (Yedi! Tam sayı!) diye bağırdım. Düşmanın atları orada nöbet tutuyordu ve sessizce otluyordu, ancak avcılardan hiçbiri ortalıkta görünmüyordu. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

Bir süre öylece durduk, düşmanın izini bulmak için çayırı ve dağ yamaçlarını aradık.

"Hepsi izimizi takip etmiş gibi görünüyor," dedi Pitamakan sonunda, "ve belki de durum budur. Eğer biri atları izlemek için kaldıysa,
onların yanındaki o küçük çam korusunda yatıyor olmalı. Hadi
nehirden biraz daha aşağı inelim, sonra dönüp diğer taraftan koruya gizlice girelim."

Nehrin dibinde yarım mil kadar aceleyle yürüdük ve sonra açık araziden dışarı
çıktık. Bir muhafızın konuşlanabileceği tek yere yaklaşırken,
kalplerimiz umutla ve korkuyla
atıyordu.

Küçük koruya gölgeler kadar sessizce gizlice girerek,
o kadar yavaş hareket ettik ki iğneyle kaplı toprağı kazan bir sincap
bizi fark etmedi.
Bir dönümden fazla genç ağaç yoktu ve genişliklerinin iki katı kadar bir alanı kaplıyorlardı, bu yüzden geçerken her bir ayaklarını görebiliyorduk.
En uzak uca yaklaştığımızda, bir çakal bizi çok korkuttu; alçak dalların
ince bir perdesinin arkasında yükseldiğinde, ilk başta ne olduğunu göremedik.

İnsanların üşüdüğünü duydum korkudan; belki de öyledir, ama korku
beni o şekilde etkilemiyor. İçimden bir sıcaklık geçti;
ağzım kurudu. Tamamen çaresiz olma hissim, bir kurşunun
beni parçalayacağı beklentisi, asla
unutmayacağım bir şeydi. Bu seferki gerilim kısa sürdü; çakal, gideceğimiz yöne doğru cesurca yürüdü ve rüzgar yüzümüze vurduğu için, hemen önünde saklanan bir adam olmadığını fark ettik.
Yine de Pitamakan dikkatliydi ve acil işaretlerime rağmen, daha önceki gibi gizlice devam etti.
Ama korunun kenarına geldiğimizde, çakalın beslenen atların arasında neşeyle dolaştığını gördük.

Sağda, geyik leşlerinden birinin yanında, avcıların eyerleri, eyer örtüleri ve diğer şeyler vardı. Ayrıca, avcıların kar ayakkabılarını yaptıkları yerlerde bir miktar söğüt kesimi ve kısa geyik derisi şeritleri bulduk. Eyerlerin hepsi ev yapımıydı ama hiç yoktan iyiydi.
Her birimiz battaniyelerden birini ve en iyisini seçtik ve yedi hayvanın en sağlam ve hızlı görünen ikisini eyerlemeye başladık. Bunu yaptıktan sonra,
geriye kalan beşini serbest bıraktık, kementlerini çıkarıp
attıktan sonra. Sonra eyerimize bindik ve
serbest kalan hayvanları toplamaya başladık, o sırada heyecanımızda
tamamen unuttuğumuz bir şey aklıma geldi.

"Pitamakan! Kürklerimiz! Nerede olabilirler?" diye sordum.

"Orada! Orada!" diye cevapladı, diğer geyik leşinin yattığı yeri işaret ederek.

Ve gerçekten de, iki sürü oradaydı, tıpkı onları bağladığımız gibi.

İşte daha fazla şans! Oraya gidip onları almakta hiç vakit kaybetmedik; sonra, diğer atları önümüze sürerek,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde güneybatıya doğru uzaklaştık. Arkamızdaki büyük, ahşap dağın bir yerinde, düşman izimizi
sürüyordu;
ya da daha muhtemel olanı, yumuşak karda mücadele etmekten tamamen bitkin düşmüşlerdi, devam edebilmeleri için gece donmasını bekliyorlardı.

Serbest atlar önümüzden büyük bir istekle -şüpheli bir şekilde- dörtnala gidiyorlardı;
ve yarım saat içinde, bir orman şeridine geldiğimizde,
bu alışılmadık davranışın sebebi açıktı. Burada, şüphesiz, sabah geldikleri kampa doğrudan giden geniş, sert bir patika vardı. Elbette, eşlerine geri götürülmeye razıydılar! Ve şimdi, bu otoyolda ilerlerken, biri ve diğeri kişnemeye başladı, kampın çok uzakta olmadığının kesin bir işaretiydi.

Sadece üç veya dört yüz yarda orman vardı ve sonra
başka bir büyük çayır; ve bunun en uzak ucunda, birkaç mil
uzakta, yakınında birçok atın otladığı başka bir orman parçasından duman yükseliyordu.

"İşte! İşte düşmanın kampı!" diye haykırdı Pitamakan. "Zaten bizi
görmüş olabilirler! Mümkün olduğunca çabuk ormana geri dönelim."

Bunu yapmak kolay değildi; serbest sürü, eşlerine doğru ilerlemek istiyordu ve onları
önlemek ve geri döndürmek için sert bir sürüş gerekiyordu. Ve sonra bunu başardığımızda, çok huzursuzdular;
sadece en büyük dikkat sayesinde geri dönmelerini engelledik.

Güneş yavaşça ufka doğru batarken, merakla bekledik, çünkü
yedi kişilik grubun veya başka bir grubun her an
görünme ihtimali vardı. Günün büyük başarısından sonra her şeyimizi ve hayatlarımızı da
kaybedebileceğimiz düşüncesi bizi yoğun bir heyecanla
gerginleştirdi.

Gün batımına doğru, çayırın en uzak ucundaki at sürüleri arasında bir kargaşa oldu ve iki binici doğrudan bize doğru geldi.
İlk başta çok fazla endişelenmedik, çünkü onların sadece
gruplardan başıboş bir hayvanı aradıklarını düşündük; ama onlar düz bir şekilde gelmeye devam ettiler, ne sağa ne de sola bakmadan ve çok geçmeden ya bizi gördükleri ve teçhizatımıza bakacakları ya da muhtemelen atlarını topladığımız kayıp avcıları aramak için ormanın içinden patikayı takip edecekleri ortaya çıktı. Bizim yapmamız gereken tek bir şey vardı: hayvanları
olabildiğince patikadan uzağa itmek; ve heyecanla
bir girdapta onlara tısladık, dizgin iplerimizle şaklattık ve
ağaçlardan kopardığımız ölü dallarla vurduk.

Atlar hiç bu kadar inatçı olmamıştı; sadece başlarını füzelere eğip
ağaçlar ve çalılıklar arasında dönüp durdular. Onları patikadan sadece bir yay atımı kadar uzağa götürmüştük ki,
açığa baktığımızda, binicilerin bizi
koruyan ince ağaç şeridine neredeyse ulaştıklarını gördük.

"Atından in ve onu şu çalılıkların arkasında hareketsiz tutmaya çalış!"
diye bağırdı ortağım; ve ben kaydım ve hayvanı burnundan ve bir kulağından yakaladım.

Artık yaklaşan atların gürültüsünü açıkça duyabiliyorduk.
Yedi hayvandan biri kişnerse, kaybolurduk. Şu anda iki binici ormana girdi ve patika boyunca hızla
giderken onları açıkça görebiliyorduk. Uzun, ağır adamlardı, uzun, uçuşan saçları ve asık suratları vardı. Her biri uzun bir silah taşıyordu.

Görüntüye geldiklerinde, hayvanım kulaklarını dikti ve
sallanmaya ve başını sallamaya başladı, ama ben ona umutsuzca tutundum, yine de yerden birden fazla
kaldırıldım. Havada sallanırken ve
boşalırken, düşmanın, Pitamakan'ın hayvanıyla
mücadele ettiğini ve serbest sürünün merakla olay yerine baktığını gördüm.
Her an içlerinden birinin kişnemesini bekliyordum, ama hiçbiri kişnemedi!

İki adam patika boyunca hızla geçip görüş alanından çıktılar ve atlarının nal sesleri
yavaş yavaş azaldı. Sonra bir kez daha umutlandık.

Güneş batmıştı ve karanlık topraklara doğru yaklaşıyordu. Bu son dar kaçıştan bitkin bir şekilde, bir kez daha eyerimize bindik ve serbest sürüyü istedikleri yere gitmeye bırakarak açık alana çıktık ve büyük kampı sağımızda bırakacak olan çayırda bir rota izledik. Biraz sonra yanından geçtiğimizde, kulübe ateşlerinin loş, sarı parıltısını görebiliyorduk ve insanların şarkı söylediğini, köpeklerin de arada sırada çakalların alaycı havlamalarına yanıt olarak havladığını duyabiliyorduk. Kısmen ormanlık bir arazide gece boyunca yolculuk ettik ve Tanrı'nın merhametiyle, şiddetli bahar sellerinin olduğu bazı dereleri güvenle geçtik. Sonunda gece yarısı ile şafak vakti arasında pes ettik ve hayvanlarımızı koruyarak uzanıp uyuduk. Ama güneşin ilk ışığı bizi uyandırdı. Ayağa kalkarak, kaskatı ve yaralı bir şekilde eyerledik ve yarı sersemlemiş bir şekilde tekrar yola koyulduk. Öğle vaktini geçmişti, eğimli bir ovanın kenarından Flatheads'in büyük gölünü gördük. Pitamakan
orayı hemen tanıdı.

"Biz buradayken kıyıda büyük kamp vardı," dedi, "ve orada o küçük nehrin kıyısında bizon diyarına giden patika uzanıyordu."

Biraz sonra oraya vardık, dağ kabileleri tarafından yaz seyahatleri için sayısız yıl boyunca kullanılan geniş, aşınmış bir patika. Artık
kurt ve geyiğinkiler dışında hiçbir iz yoktu.
Atları dinlendirmek için yanından inip, onlar açgözlülükle yumuşak bahar otlarını biçerken biz de birkaç lokma kuru et aldık.

Orada uzun süre kalmadık. Arkamızda atlarımızın izi uzanıyordu, genç yeşil otların arasında yeterince sade, hayvanları ilk aldığımız yerden kolayca takip edilebilen bir patika. Öğleden sonra boyunca doğuya doğru dağlara doğru ilerledik. Burada
dağlar alçaktı ve daha da alçak geçitte bizi
engelleyecek kar yoktu. Gerçekten de, Two Medicine Geçidi o kadar alçaktır ki
zirveyi geçtiğinizde ancak dere yataklarının değişen akışlarından anlayabilirsiniz.

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde, dağların eteklerinden doğuya doğru uzak ufka kadar uzanan
yeşil büyük ovaları gördük; ve onları gördüğümüzde ikimiz de bağırdık ve Pitamakan tanrılarına
şükretti. Biraz sonra dağların eteklerinde dört bufalo gördük ve onları sanki kardeşlerimizmiş gibi selamladık. Ama duygularımızı takdir etmeyerek, ağır ağır kaçtılar.

İki gün sonra Fort Benton'a ve Missouri'ye bakan tepenin kenarına, derelerimizin akıntısına geldik. Onu ve
kendi halkımızın kalenin dışında ve nehir boyunca oradan oraya yürümesini görmek gözlerimize yaşlar, yüreğimize ise büyük bir sevinç ve huzur getirdi.

Yorgun atlarımızı tepeden aşağı ve aşağı doğru sürdük. At avlayan bir Kızılderili çocuk, biz daha biraz uzaktayken bizi karşıladı,
yüzlerimize bir bakış attı ve doğruca kalenin yanındaki
Karaayaklar kampına kaçtı.

İnsanlar anında kulübelerden dışarı fırladı ve bizi selamlamak için
koştular. Etrafımızda yüzlercesi vardı, hepsi aynı anda konuşuyor ve
binlerce soru soruyorlardı, büyük avluya doğru at sürdük. Orada,
tüm bu gürültünün sebebini görmek için dışarı çıkan şirket halkının başında amcam ve karısı geliyordu.

Beni atımdan kopardılar, öpücüklerle ve kucaklamalarla boğdular ve ezdiler ve beni doğrudan karargâhımıza götürmek istediler; ama ben
değerli kürk paketimi eyerden kurtarana ve yıpranmış hayvanı Pitamakan'ın akrabalarından birinin bakımına verene kadar
bir santim bile kıpırdamadım.

O sırada, faktör ofisinden gelmişti ve ben de orada kışımızın ve büyük
dağlardaki zorluklarımızın hikayesini anlatmalıydım. İnsanlar sözlerimi nasıl da dikkatle dinlediler, nasıl da alkışladılar ve
neşelendirdiler! Hiç şüphesiz hayatımın en gurur verici anlarıydı bunlar.
Sıradan bir çocuk için o deneyimli eski gezginleri ve ova sakinlerini büyülenmiş bir şekilde tutmak
bir tür başarıydı, emin olabilirsiniz.

Ama sonunda her şey bitti ve bir kez daha küçük evimize girdim
ve kendi yumuşak bufalo cübbeli yatağıma oturdum. Akşam
soğuk olduğu için, şöminede neşeli bir ateş yanıyordu. Tsis-tsak-ki etrafta koşuşturdu ve akşam yemeğini pişirirken
benim için temiz giysiler çıkarmayı başardı ve bir küvet su, sabun ve havlu hazırladı. Daha önce
Amcam Wesley'i hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim; yerinde duramıyordu. Birkaç
an bir yanıma gelip kolumu çimdikliyor ya da sırtıma vuruyordu, sadece
açıkladığı gibi, gerçekten bir kez daha onlarla olduğumdan emin olmak için.

Böylece, var olan ve artık var olmayan sınırdaki ilk büyük maceram sona erdi.

SON

Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
ABD

James Willard Schultz'un

Rocky Dağları'ndaki Kızılderililerle Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE INDIANS IN THE ROCKIES ***

***** This file should be named 42274.txt or 42274.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/7/42274/

Produced by Nicole Henn-Kneif, Greg Bergquist and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

