*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Greek Waters (Yunan sularında)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: March 8, 2013 [EBook #42276]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42276
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Greek Waters, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Greek Waters
       A Story of The Grecian War of Independence

Author: G. A. Henty

Illustrator: W. S. Stacey

Release Date: March 8, 2013 [EBook #42276]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN GREEK WATERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Matthew Wheaton ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







[İllüstrasyon: Arnavut brigandlar tarafından yakalandı]




    Yunan sularında

    Bir hikaye

    Grecian Bağımsızlık Savaşı

    (1821-1827)

    İLE

    G. A. Henty

    "Beric the Briton" un yazarı "bir nihilist olarak kınandı" vb.


    _ W. S. Stacey tarafından on iki illüstrasyon ile ve
    Grecian takımadalarının bir haritası_

    NEW YORK
    Charles Scribner'ın oğulları
    1902


    Telif hakkı, 1892,
    Charles Scribner'ın oğulları.

    Caxton Press
    NEW YORK.





Önsöz


Sevgili bayanlar

Yunan Bağımsızlık Savaşı olarak bilinen mücadele altı sürdü
Yıllar (1821-27) ve ben bile bir taslağı bile vermeye çalışmıştım
Olaylar Bu bir hikaye değil bir tarih olurdu. Dahası, altı
Yıllar, dahil edilebilecek zamanın uzunluğunun ötesinde
Erkekler için bir kitap. Bu nedenlerden dolayı hikayeyi şuna sınırladım.
Savaşın ilk iki yılının ana olayları; benimkiler
Mücadelenin tüm tarihini öğrenmek isteyebilecek okuyucular
Finlay'ın iyi bilinen _ Greece_ History_
Anlatımla yakından takip etti.

Savaşların hikayelerinde kural olarak, özellikle de savaşların
ulusal bağımsızlık, mücadelenin karanlık tarafı ile aydınlatılıyor
vatanseverlik ve bağlılık, kahraman cesareti, insanlığın örnekleri
yaralı, ilgisizlik ve özveri. Yunanca Savaşı
Bağımsızlık bir istisnadır. Hikaye, nadiren karanlık bir hikaye
Işık parıltısı. Modern zamanlarda asla bir mücadele olmadı
bu tür zulüm ve katliam eylemleri tarafından rezil
her iki tarafta da hüküm sürdü. Böyle bir durum, daha az adadım
Masalımın tarihsel kısmına normalden daha alan ve bu
ancak _misericordia_ ve onun maceralarında katı bir parçası ve
mürettebat.

    Saygılarımla,

    G. A. Henty.




    İçerik


    Bölüm sayfası
        I. Bir Yunan Öğrenci 11
       İi. Bir yat 29
      III. Enkaz 47
       IV. Şaşırtıcı bir teklif 66
        V. Ekleme 85
       VI. 107 tartı altında
      Vii. 127 İsim Değişikliği
     VIII. Kuşatılmış bir köy 145
       İx. Kurtarıldı 162
        X. Cesur bir istismar 180
       Xi. Türklerin elinde 197
      Xii. Bir Kurtarma Planlama 213
     Xiii. Adalia 225'in Paşası
      Xiv. Sakız 243
       Xv. Beyaz Squall 259
      Xvi. İtfaiyeler 277
     Xvii. Atina garnizonunu kurtarmak 295
    Xviii. Bir Türk Yenilgisi 312
      Xix. Mahkumlar 330
       Xx. Konstantinopolis 348'de
      Xxi. "Misericordia" yine 365
     Xxii. Tüm uçlar iyi 385




    Çizimler


                                                 SAYFA
    Arnavut brigandlar tarafından yakalandı _frontispiece_
    "Şey, genç, nedir?"                 20
    Horace bir kurtarma 52 önerir
    Schooner'ın ilk görüşü 82
    Giysiler 110 hakkında bir tartışma
    "Onlara bir tur ver," dedi Kaptan Martyn 148
    Kaptan Yaralı 177
    Yunan esirleri 198 güverteye getirildi
    Paşa 228'in yakalanması
    Türk Yatacılarını İtme 279
    Vali gemiye geliyor 306
    Doktor hikayeyi anlatıyor 379

           * * * * * *

    Grecian takımadalarının haritası 10




Yunan sularında




Bölüm I

Bir Yunan Öğrenci


Little Fishing Meaport Köyü'nün halkı bir tane üzerinde anlaştı
Konu, ancak başkaları üzerinde farklılık gösterebilirler, yani Bay
Beveridge "harika öğrenilmiş bir adamdı". Bu bağlamda onlar
Onunla gurur duyun: Öğrenilmiş erkekler onu ziyarete geldi ve adı çok
Değerli çeşitli incelemelerin ve kitapların yazarı olarak bilinir
derin akademisyenler ve üniversitelerde yüksek saygı gördüler.
Ancak köylülerin çoğu,
Bay Beveridge daha az öğrenilmiş bir önemsiz olsaydı liman için daha iyi oldu
Ve çok daha pratik. Doğal olarak konuşulurdu
Squire olarak, çünkü o tüm cemaatin sahibiydi ve evi
bazı atalarının sahip olduğu ilçenin en iyilerinden biriydi
Parlamentoda temsil edilen; Ama her şey için olurdu
At sırtında hiç görülmemiş bir adam squire demek saçma,
ve popüler olarak inandığı gibi, bir alanını ayırt edemezdi
Şalgamdan birinden patates.

Bay Beveridge'in dışına çıkması çok nadirdi.
gerekçesiyle, gerçekten de yayınladığında
Londra, bazı nadir el yazmasını araştırmak veya eski üzerinde gözenek yapmak için
British Museum'un okuma odasında kitaplar. Asla görülmedi
Sulh hakimlerinin toplantıları veya her türlü sosyal toplantılarda ve
Adı bunlarda bahsedildiğinde, birçoğu omuzlarını silkti
ve ne yazık ki, en iyi özelliklerden biri
İlçe, en azını söylemek için bir adamın elinde olmalı
Biraz çatladı.

Bay Beveridge'nin babası, doğuda genç bir adam olarak bir turda,
Ailesinin yoğun öfkesine aşık ve aşık,
Yunan bir bayanla evlendi. Mülkiyete sahip olduktan sonra iki
Yıllar sonra, John Beveridge güzel karısıyla yerleşti.
salon ve ölümüne kadar onunla mükemmel bir mutluluk içinde yaşadı.

Bir çocuk, bir çocuk, salonun şimdiki sahibi vardı,
öldüğünde on iki yaşındaydı. Kocasıyla birlikte olduğu için mutlu
Bayan Beveridge onun güneşli gökyüzünden pişman olmayı hiç bırakmamıştı
Yerli toprak. Nadiren avlanan kocasına konuştu ve
SHOT, Sulh Ceza Yönetim Kurulu'nda düzenli bir görevliydi ve
mülkünün yönetimine kişisel olarak katıldı. O bir adamdı
çok az duygu ve genel olarak Yunanlıların zayıf bir fikrine sahipti.
Ama Herbert'e sık sık çocukluğunun günlerinden bahsetti ve
Onu kendi ülkesine olan tutkulu sevgisiyle emdi. Bu
okulda kendisini Yunanca çalışmalarına adamaya yönlendirdi
Bir dahi olarak kabul edildiği enerji ve ardor ve
Oxford'a giderken, diğer tüm çalışma dallarını ihmal etti, karışık ama
Diğer lisans öğrencileriyle çok az, arkadaş edinmedi, ama hayatı yaşadı
bir münzevi ve tek birinci sınıf adam olarak ödüllendirildi
Yılı, denetçiler böyle bir makalenin daha önce hiç olmadığını ilan etti
gönderildi.

Ne yazık ki Herbert için babası almadan birkaç ay önce öldü
derecesi. Oğlunun ne anladığını ne de takdir etmişti
çalışmaya bağlılık ve diğerleri onu tebrik ettiğinde
zaten üniversitede kazandığı itibar, omuz silkti
omuzları ve "Ne iyisi?
onun yaşamı için çalışın. Onu bir atı geri görmeyi tercih ederim
Homer gibi Yunanca yazmaktan beş barik kapı. "Sık sık vardı
Doğrudan Herbert'in derecesini aldığını ilan etti
Birkaç ay boyunca Londra'ya kadar ve sonra seyahat ederler
onu yapmak için bir ya da iki yıl birlikte, dediği gibi, biraz gibi
diğer insanlar.

Babası Herbert Beveridge'in ölümünde kendi cihazlarına bırakıldı
derecesini aldıktan sonra eve bile gitmedi, ama
Evi kapatacak Steward, bir hafta sonra Yunanistan için başladı, burada
Üç yıl kaldı, sonunda olduğu gibi
Eski Yunanca olduğu gibi modern ile mükemmel bir şekilde tanıştı. O zaman o
eve döndü, yanında iki Yunan görevlisini getirdi,
Odayı bir kütüphaneye çizdi ve kendini favorisine adadı
çalışmak. Üç yıl sonra evlendi ya da daha doğrusu teyzesi Bayan Fordyce,
onunla evlendi. Komşu bir squire'ın karısı olan o bayan
Geldi ve dediği gibi onu eline aldı.

"Bu devam edemez, Herbert," dedi; "Açıkça sizin görevin
evlen. "

"Hiç evlenmeyi düşünmemiştim, teyze."

"Cesara vermiyorum, Herbert, ama bu olmamanın bir nedeni değil
evlen. Sanırım burası, içinde bulunduktan sonra
Yüzlerce yıldır ailemizin elleri satılacak
ölümünde yabancılar. Evlenmek ve sahip olmak açıkça sizin görevinizdir
çocuklar."

"Ama kimsenin evlenmesini bilmiyorum."

"Sana bir eş bulacağım Herbert. Yarım düzine güzel kızı biliyorum
biri sana uygun olacak. Tamamen iyi, mantıklı bir eş istiyorsun,
Ve sonra, belki de gibi olma şansınız olurdu
diğer insanlar. "

"Diğer insanlar gibi olmak istemiyorum, sadece izin vermek istiyorum
yalnız."

"Şey, görüyorsun, bunun söz konusu değil, Herbert. Hepiniz
büyük bir arazi sahibi olarak görevleriniz; Ama bu görev, en azından yapamazsın
Shirk. Bakayım, bugün Pazartesi; Çarşamba günü konserimiz
Burada on iki yarıda, gelip öğle yemeğini
Ben. Orada Bayan Hendon'a sahip olacağım; Her bakım için uygundur
Sen. Oldukça güzel ve çok parlak ve evcilleştirilmiş
Bol sağduyu. Parası olmayacak; O olmasına rağmen
Babanın mülkiyeti güzel, dört ya da beş erkek kardeşi var ve ben
Bay Hendon'un gelirinin bir kuruşuyla yattığını varsaymayın. Ancak,
çok az önemli. Şimdi kendinizi biraz uyandırmalısın. Bu bir
Önemli iş, biliyorsunuz ve yapılması gerekiyor. Sen bittikten sonra
Büyük bir rahatlık bulacak ve karınız her türlü
Elinden küçük endişe duyuyor. Tabii ki Mary Hendon'u sevmiyorsan
Onu gördüğünde başka birini bulacağım. "

Herbert Beveridge sessizce istifa etti ve neredeyse pasif oldu
Bu kendi evliliğinde. Mary Hendon'u sevdi
İlk ziyaretin utangaçlığı ve rahatsızlığını aştı ve üç
Aylar sonra evlendiler. Sonra kütüphanesine geri döndü
tekrar ve karısı mülkün ve evin yönetimini içine aldı
yetenekli elleri. Yaşamı boyunca Herbert Beveridge bir
Kabuğundan belli ki. Gerçekten ona düşkün oldu ve
ara sıra ona sürücülerinde eşlik etti, bazen içine girdi
ve genel olarak hızlı bir şekilde geliştiği düşünülüyordu.

Evlendikten on yıl sonra öldü ve kocası geri döndü
eski yollar. Ancak hayatı artık oldukça yalnız değildi, çünkü
Ona sekiz yaşında bir çocuk bıraktı. Horace vaftiz edilmişti,
Bu bir tür uzlaşma idi. Bay Beveridge,
Bazı Yunanca layık adına sahip olmalı-favorileri ya da
Themistocles veya Aristides. Annesi Bayan'ı aradı. Fordyce
onun yardımı ve iki bayan birlikte taşımayı başardı
Onların anlamı. Bayan Fordyce, bunun bir talihsizlik olacağını söyledi.
Çocuk bu isimlerden birini taşıyacak.

"Okula gitmesi gerekecek, Herbert, elbette ve çocuklar
Sana isimlerinden birine sahip olsaydı hayatını ona bir yük haline getirin
değinmek. Erkeklerin ne olduğunu biliyorum; Ailemizde bolca var.
Aristides olsaydı, düzenli bir takma adını alırdı, ki
iğrenç. Diğer isim hala daha kötü; Muhtemelen kısaltırlardı
Cockles'a ve eminim çocuğun konuşulmasını istemeyeceksin
Cockles Beveridge olarak. "

"Ortak isimlerden nefret ediyorum," dedi Bay Beveridge, "Jack, Bob ve
Fatura."

"Şey, sanırım sıradan yaşam için yeterince iyi, Herbert,
Ama klasik bir şeye sahip olmanız gerekiyorsa neden adını almıyorsunuz?
Horace? Mary'nin kardeşlerinden biri Horace, bilirsiniz ve o
Şüphe, eğer çocuğa bu isim verdiyseniz, bunu bir iltifat olarak kabul edin. "

Ve böylece Horace için sabitlendi. Çocuk yeterince yaşlı olur olmaz
Hemşire olmadan dışarı çıkın, Bay Beveridge Yunanlılarından birini atadı
Çocuğun bir
Yunanca bilgisi; Kendisi şimdiye kadar onunla ilgilenirken
Kitaplarını bir kenara bırakıp bir saat boyunca kütüphaneye girmesi için
Gün, onunla her zaman Yunanca konuştuğunda. Böylece annesinin ölümünde
Çocuk dili İngilizce kadar akıcı bir şekilde konuşabildi. Diğer
Babasının ardından ne olursa olsun hiçbir işaret göstermediğine saygı duyuyor
tatlar. O sağlam bir çocuktu ve daha büyük bir antipati yaptı
Alfabeyi öğrenmek için olağan ve asla o kadar mutlu değildi
Marco'yu onu oynamak için onu plaja götürmeye ikna edebilir mi?
Fisher çocuklar. Annesinin ölümünde Bayan tarafından gerçekleştirildi.
Fordyce ve önümüzdeki altı ayı onunla ve evlerinde geçirdi
Kendi yaşı hakkında çocukların olduğu annesinin kardeşleri. -Den
O zamanın sonunda bir tür aile konseyi düzenlendi ve Bayan
Fordyce yeğenini görmek için limana gitti.

"Çocukla ne düşünüyordun, Herbert?"

"Çocuk?" diye sordu belirsiz bir şekilde, yeni bir kağıda nişanlanmak
Girdiğinde Yunan parçacıklarına ışık.

"Doğal olarak, Herbert, Oğlan, Oğlunuz;
okul."

"Geçen gün onun için bir öğretmen almayı düşünüyordum."

"Fiddlesticks almak!" Bayan Fordyce keskin bir şekilde dedi; "Çocuk istiyor
arkadaşlık. Ne olacağını düşünüyorsun, bu konuda mope
Yalnız Big House? Eğer bir aktif büyüyecekse oynamak istiyor
Sağlıklı adam. Henüz herhangi bir zarar verilmedi, çünkü sevgili Mary evi tuttu
parlak ve zamanının çoğunu açıktan geçmesine izin verme hissine sahipti
hava ve onu her zaman önlük telinde istememek. Eğer alırsa
Yirmi yaşına kadar Yunan için bir tat geliştirir-
KORUN!-veya Çince veya başka bir dinsiz ve yoldan çıkma
Çalışma, onu alması için yeterince zaman olacak. .
Beveridges her zaman eylem adamları olmuştur. Hepsi çok iyi
Herbert, ailede büyük bir bilgin olması; Hepimiz bunu itiraf ediyoruz
bizim için büyük bir kredidir; Ama ikisi onu mahvederdi. Mutlu ben
eşit derecede üreten büyük bir bilgin kaydı olmadığına inanıyorum
Büyük oğul. Her halükarda, çocuğun adil bir şansı olacağını umuyorum
aktif bir enerjik adama dönüşmek ve yerini almak
kontluk."

Herbert Beveridge, "Aksi halde olmasını diliyorum, teyze," dedi.
"Bazı açılardan daha iyi olsaydı,
Çalışmam olmasa da kendimi tamamen çalışmak için çok fazla çalışmayacak
Meyve olmadan, umarım, çünkü kullanıma ilişkin kitabımın
Digam. Hala ben
Horace'ın benim izlemesi gereken bekleyemem, ne dilemiyorum
ayak sesleri. Gerçekten de inanıyorum, işimi bitirdiğimde orada
Yeni bir işçinin bu yönde toplanması için çok az olacak. Herhangi bir
Oran O ne olursa olsun herhangi bir yönde bükülmüş bir bükülmüş geliştiremeyecek kadar genç
Ve bence teklifiniz iyi bir teklif. "

"O zaman bu durumda, Herbert, sanırım göndermekten daha iyisini yapamazsın
Horace Hendon'un okula iki çocuğu ile. Biri kendi yaşı hakkında
Ve biri biraz daha yaşlı. Yaşlı çocuk bir yıl oradaydı ve
Babası okuldan çok memnun. "

"Çok iyi, teyze. Horace'a için düzenlemeler yapmasını isteyecekseniz
Oğul oğullarıyla gitmek için oldukça memnunum, öyle olmalı. "

Horace Beveridge, bir hafta sonra kuzenleriyle koç tarafından gitti.
Exeter'deki okul, limandan kırk mil uzakta ve orada kaldı
On dört yaşına kadar. Tatillerini evde geçmedi, asla görmüyor
Babası akşam yemeğine kadar, daha sonra onunla iki saat geçirdi,
Çocuğun her zaman biraz ileriye baktığı günün bir dönemi
korku. Bazen babası ona neşeyle sohbet ederdi, her zaman içeride
Modern Yunan; Diğerlerinde sessizce oturur ve soyutlar, uyanır
ara sıra ve çocuğa aniden bir açıklama yapmak ve sonra tekrar
Sessizliğe geçiyor. Ev ve gerekçesiyle Marco onun
sürekli arkadaş. Yunan, geldiğinde sadece bir delikanlı olan
İngiltere, Horace'a düşkündü ve bir çocukken balıkçı olan
Tekne gezisi ve balıkçılık olduğu kadar zevk aldım
ona eşlik ettiği seferler.

Şu anda Horace'in denize gitmek için güçlü bir arzusu vardı, ama hatta
Fordyce Teyze, konuyu ona çektiğinde, ona hayır verir
umut veya cesaret.

"On yıl önce olsaydı, Horace, başka bir şey olurdu
konu. O zaman deniz karıştırıcı bir hayattı; Ve hatta sadece gittin
Birkaç yıl boyunca donanmaya çok fazla hizmet görürdünüz ve
Kendinizi ayırt etmiş olabilir. İçinde kalmaya gelince,
Tek oğul olarak senin için saçma. Ama şimdi hiçbir şey daha fazla olamazdı
bir deniz memurunun pozisyonundan daha sefil. Bütün dünya
barış ve en ufak bir savaş şansı yok gibi görünmüyor
Uzun yıllar boyunca herhangi bir yerde. Yüzlerce ve yüzlerce gemiye ödendi
Kapalı ve koydu ve yarım ödemede binlerce memur var ve
Bir daha istihdam alma şansı olmadan. Sen
Denizcilik için dünyada çok geç geldi. Ayrıca yapmıyorum
Her durumda babanızın böyle bir şeyi kabul edeceğini düşünün. Ben
Herhangi bir fikri, hatta arzu olduğunu düşünmediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum
O gibi ünlü bir bilgini ortaya çıkarmalısın. Ama onun gibi bir adama
Eğitiminizin tamamen sona ermesi korkunç görünüyor
erkeklerin donanmaya girdiği yaş ve büyümelisiniz
Bir beyefendinin temellerini düşündüğünü bilmemek
eğitim. Hayır, hayır, Horace, deniz söz konusu değil. Gitmelisin
Eton'a kadar, düzenlendiği gibi, bu tatillerin sonunda ve Eton'dan
Üniversitelerden birinden geçmelisiniz. Bundan sonra dolaşabilirsin
Biraz için ve dünyayı gör ve içinde çok fazla göreceksin
Bu şekilde altı ay, iki yıl içinde olduğu gibi Donanma'da
Bu barış zamanları. "

Horace biraz mahzun görünüyordu.

"Başka bir şey daha var, Horace," dedi teyzesi; "Adil olmaz
Donanmaya girmeniz için, karşı başka bir şey olmasa bile
BT."

"Bu nasıl, teyze?"

"Şey, Horace, yarım ödemede yüzlerce memur olduğunda,
Aldıkları yılda birkaç poundda hayatı neredeyse bir arada tutabilir,
para ve etkisi olan genç arkadaşlar için gerçekten zor olurdu
Yerlere adım atın ve onları dışarıda tut. "

"Evet, teyze, bunu düşünmedim," dedi Horace parlayarak. "BT
Bir şey yapabilen bir adam için kesinlikle canavar bir utanç olurdu
Kendisiyle başka hiçbir şey yapamayan bir adamın yerini alacak. "

"Ayrıca, Horace," teyzesi devam etti, "denizi seviyorsanız
Şimdi kolejle yaptığınız zaman yapıyorsun,
Babanızın bir yat tutmanıza veya almanıza izin vermemeli ve
Karaya seyahat etmek yerine, onu sevdiğin yere gidin. "

"Bu çok neşeli olurdu!" Horace haykırdı. "Evet, bu olurdu
denize gitmekten gerçekten daha iyi, çünkü biri nereye gidebilir
Sevdim. "

Ve böylece tatillerin sonunda Horace Eton'a gitti. Üzerinde
Yaz aylarında eve dön babası şöyle dedi: "Teyzen buradaydı
Geçen gün Horace ve bana o aptalca fikri anlatıyordu
Denize gitmen var. Bundan vazgeçtiğini duyduğuma sevindim
Bir zamanlar sana saçmalık olduğunu belirttiğinde. Onun görüşü
bu kadar suya çok düşkün olduğun ve Marco bir tekneyi yönetebileceği gibi
Kendinizden birine sahip olmak senin için iyi bir şey olurdu,
Her zaman balıkçılarla dışarı çıkmak yerine; Fikir bana geldi
İyi bir tane, bu yüzden onu Exmouth'da tanıdığı birine yazmasını sağladım,
Ve oradaki gelir memuruyla konuştu. Onlar
Beni hangi boyutta olması gerektiği konusunda rahatsız ediyor ve söyleyemediğim gibi
Onlar on feet uzunluğunda ister elli olsun, konuyu söyledim
Eve gelene kadar kalmalı ve sonra Marco seninle geçebilir
Exmouth ve Memur'u görmek için. "

"Ah, çok teşekkür ederim baba!"

"Sadece böyle bir konuda şımartılmanız doğru,
Horace. Yalnız binmeyi umursamadığını biliyorum ve üzgünüm
Sana daha fazla arkadaş olamam, ama her zaman ellerim dolu
önemli işler ve biliyorum ki yaşınızdaki bir çocuk için
Burada çok donuk. Beğendiğiniz herhangi bir tekneyi seçin. Konuşuyorum
Marco ve sahilde çekilebileceğini ve yalan söyleyebileceğini söylüyor
Uzaktayken mükemmel bir şekilde güvende. Tabii ki gerekirse yapabilirse
sizdeyken yardım etmek için köyden bir iki adam var
Ev. Bu şekilde bir tekneye sahip olabileceğinizi düşünüyor gibi görünüyor
rahat boyut. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden bıraktım
Tamamen O ve senin için. Küçük arasındaki maliyet farkı
Tekne ve büyük bir sonuç şu ya da bu şekilde bir sonucu yoktur. "

Buna göre, ertesi sabah Marco ve Horace hemen sonra başladı
Arabayı yakalamak için arabada kahvaltı,
Ana Yol Seaport'tan dört mil uzakta ve Exmouth'a ikiye geldi. Onlar
Başlıklı Kaptan Martyn'in evini bulmakta zorluk çekmedi
fahri biriydi, uzun yıllar hizmetin teğmendi.

"Kaptan Martyn içeri mi?" Horace kapıyı açan hizmetçiye sordu.

"Hayır, efendim; kesiciden uzak." Horace ayakta durdu. Asla
Memurun evde olmayabileceğini vurdu.

"Oğlu içeride, Bay William Martyn, eğer yaparsa,"
dedi, çocuğun dehşet görünüşünü görmek.

"Bilmiyorum," dedi; "Ama her halükarda onu görmek istemeliyim."

"Ona söyleyeceğim efendim, eğer burada kalacaksan."

Bir dakika sonra, iki kişilik uzun boylu bir genç adam veya
Üç ve yirmi kapıya geldi.

"Şey, genç, nedir?" diye sordu.

"Tekne almaya başladım, efendim. Benim adım Beveridge. İnanıyorum
Yüzbaşı Martyn, bir
bizim için tekne. "

"Ah, evet, bunu duydum; ama bir sandal ya da bir
Savaş adamı, öğrenemedik. İstiyor musun
Tek elini yönetin mi? "

"Ah, hayır efendim! Balıkçılarla çok fazla yelken açtım
Liman, ama bir tekneyi kendi başıma yönetemedim, eğer varsa
rüzgâr. Ama Marco, Girmeden önce Yunan Adaları arasında bir denizciydi
babamın hizmeti. "

"Rahat bir zanaat istiyorum," diye konuşmayı öğrenen Yunan
Belirli miktarda İngilizce, dedi. "İki veya üç eline sahip olabilir."

"Ah, normal bir kruvazör istiyorsun! Şey, şanslı bir genç adamsın
Söylemeliyim. Senin gibi genç bir yavru fikri iki veya
Üç el vurmak için! Bir kaptan mı istiyorsun, çünkü ben
izin vermek?"

"Hayır, efendim, bir kaptan istemiyoruz ve büyük bir büyük istemiyoruz
zanaat. Bir balıkçı teknesinin büyüklüğü hakkında bir şey söylemeliyim. Var olan
Sen bir denizci misin? "

"Evet, daha kötü şans, ben bir ustanın eşiyim, eğer ne olduğunu biliyorsan.
Geçmiş Midshipman anlamına gelir. Dört yıldır ustanın eşiyim
Ve muhtemelen tüm hayatım boyunca biri olacak, çünkü daha fazla şansım yok
Bir kaptan sonrası atanmamdan daha rıhtım almak
Yarın. Pekala, kapımı giyeceğim ve seninle gideceğim. Ben oldum
Babam istenen bir tekneyi duyduğundan beri bakıyorum. .
Mektup, yaşınız hakkında hiçbir şey söylemedi veya ne büyüklükte tekne istendi;
Aslında hiçbir yararlı bilgi vermedi. O kadar çok
Sanki bir ev sahibi olmak istediğini ve yaptığını söylemiş gibi
İki odalı bir yazlık mı yoksa bir ülke konağı mı olduğunu söylemeyin. Ancak
Sanırım sana uygun küçük bir zanaat biliyorum. Senin
baba kendini yelken mi? "

[İllüstrasyon: "Şey, genç, nedir?"]

Horace bu fikre gülümsemeye yardımcı olamadı. "Hayır," dedi. "Babam
Yunanca okumaktan başka bir şey umursamıyor. Eton'dayım ama çok
Tatillerde yavaş ve genellikle balıkçılarla dışarı çıktığımda
Evde olduğum zamanın en iyi kısmı, bunun iyi olacağını düşündü
Benim için bir teknem olması benim için. "

William Martyn sessizce delikanlıya baktı, sonra içeri girdi ve var
Onun şapkası, onlara tekrar katıldı ve nehre doğru ilerledi. O öne geçti
iskeleler boyunca yol, kasabanın üstünden geçti ve sonra bir
Çamurda yatan tekne.

“Senin yerinde olsaydım seçmem gereken zanaat bu” dedi.
"O bir zil kadar ses ve Körfezi'ni geçmeyi umursamam
Biscay. "

"Ama o çok büyük," dedi Horace, ona şüpheyle bakarak
yüzünde.

"O yaklaşık on beş ton Burthen," dedi, "meşe ve
Sadece sekiz yaşında, hırpalanmış ve onun gibi paslı görünüyor
Orada yatıyor. Kaptan Burrows tarafından kendi tasarımlarından inşa edildi.
Her zamanki gibi iyi bir denizci. O kırk feet uzunluğunda ve on beş fit
ışın. Hızlı ve dört ayak taslağı ile muhteşem bir deniz teknesi
su. Onu inşa ettikten üç yıl sonra öldü ve yalan söylüyor
O zamandan beri orada. Teçhizatları kuru bir yerde saklandı,
Ve sorumlu eski denizci mükemmel bir sırada olduğunu söylüyor. .
Eski kaptan, sadece bir erkek ve bir
Oğlum ve o bir horoz teknesi kadar kolay. Ben onun içindeydim
Evde izinli olduğumda bir kereden fazla ve o bir güzellik. İle ilgili
Tabii ki orada yatarken onu yargılayamazsınız; Ama var
Harika kolay çizgiler ve bir ördek gibi suyu oturur. O bir
Dandy, görüyorsun; Yani, küçük bir Mizzen direği taşıyor. O idi
Dolma öyle çünkü böyle bir zanaat çalışmak daha kolay
bir kesiciden kısa el. "

Horace'ın sahip olduğu her şeyden çok daha büyük bir yerde yatıyordu
Marco'ya şüpheyle baktığı fikrine sahip olma fikri vardı.

"Sanırım yapacak," dedi Yunan; "Bizim için sadece bir tür tekne.
Gelgit geldiğinde onu görün ve gemiye gidebilir. Ne kadar maliyet? "

William Martyn, "Sadece seksen kilo istiyorlar," dedi. "Onlar
ilk başta yüz elli sordu; Ama her şey çok sıkıcı ve
Tersanelerden çok fazla küçük zanaat satıldı,
bir alıcı bulamadığını. İki ya da üç yüz a olsaydı
Kendi yılımı, sahip olmaktan daha iyi sevmem gereken hiçbir şey yok
zanaat ve onu vur. Tek hatası, kafa odası istiyor.
Kirişlerinin altında sadece beş ayak var, çünkü düşük bir freeboard var.
Bu, yat olarak satılmasını engeller. Ama istemediği gibi
Aşağıda yürümek için bunun önemli olduğunu görmüyorum. O var
Geniş kabin ve sahibi için güzel bir küçük devlet salonu ve bir fo'castle
Altı el için yeterince büyük. "

"Muhteşem olurdu," dedi Horace. "Ama sence Marco, benim
Babam bu kadar büyük bir tekneye sahip olmam mı demekti? "

Yunan başını salladı. "Usta dedi ki iyi bir büyük güvenli tekne al. Kullanım yok
Bir iki yıl içinde Bay Horace Tire küçük bir şey almak. Her zaman yapabilir
Tatillerde bir veya iki erkek alın. Bence bu sadece tekne. "

"Tide neredeyse ona ulaştı," dedi William Martyn. "Yapabileceğiz
bir saat içinde ona gitmek için. Şimdi gidip dişliyi elden geçireceğiz. BEN
Kabinlerin anahtarını alacak. "

Yelkenlerden çıkıp onları incelemek için iyi bir saat aldı ve
Halatları ve dişlileri inceleyin. Hepsi iyi bir şekilde telaffuz edildi.

"Yelkenler tüm pratik amaçlar için oldukları gün kadar iyidir
ortaya çıktı, "dedi Martyn."
Burada taze su denizcileri zevkleri için gerekli olduğunu düşünüyor
zanaat, ama sağlam ve güçlü ve daha önce iyi temizlendiler
Onlar uzaklaştırıldı. Ve en iyisinden başka hiçbir şey kullanmadığından emin olabilirsiniz
Halat parası satın alabilir. Şimdi gemiye gideceğiz. O bakacak
güverteleri kutsal taşlandığında farklı zanaat ve iki veya
Üç kat boya, "genç subay,
pano. "Bir toprakçı, söküldüğünde bir tekneyi asla yargılayamaz,
Ve hiçbir zaman fazla yargılayamaz. Daha fazla boya düşünüyor ve
bir geminin çizgilerinden daha cila. "

Ancak Horace, bazılarını takdir edebilecek kadar tekneyi görmüştü.
Yayının kolay çizgileri ve ince koşusu ve Yunan
ondan memnun. Aşağıda iyi sıradaydı, ancak
bir kat boya istedim. Kabinler elbette tamamen sökülmüştü,
Ama Horace, olduğu gibi alışıklığına şaşırdı.
Balıkçı teknelerinin yakın küçük fo'castles.

Martyn, "Düzenli bir savaş tarzına takıldı," dedi.
"Bu sadece bir kaptanın kabiniydi, ama küçük bir
ölçek, ve devlet odası da öyle. Mobilyaları görmedik, ama
Hepimiz üst katta gittiğimiz kulübenin tavan arasında. "

"Onu hazırlamak ne kadar sürer?" Horace sordu.

"Yaklaşık on gün. Balastının çoğu ondan çıktı, ama geri kalanı olmalı
ona düzenli bir temizlik ve bir kat vermek için dışarı çıkmak
Aşağıda, her şey tekrar yerleştirilmeden önce. Eğer istersen Young
`` Buna bakacağım. Yapacak hiçbir şeyim yok ve olacak
Benim için bir eğlence. Şu anda bir rıhtım arıyorum
tüccar, ama koşum takımından öylesine bir dizi adam var
Bir iş bulmak kolay değil. Buraya bak, gerçekten biraz öğrenmek istiyorsan
Bu zanaatın sorumluluğunu kendiniz almak için uygun olmak için yapamazsın
Babanı buraya gelip onu görmenize izin vermeye ikna etmekten daha iyi
takıldı, o zaman her ipin nereye gittiğini bilecek ve daha fazlasını öğreneceksiniz
bir yıl boyunca güvertede oturursun. Orada
sizin için birkaç odayı hazırlamakta zorluk çekmeyecek ve
Kasabadaki adamın. "

"Geceye eve gelebilir miyiz efendim?"

"Evet, koç burada saat altıda geçiyor."

"Babam yarın yazacak, en azından onun yapmasını bekliyorum,"
söz konusu. "Onu bir şeyler yapmasını sağlamak çok kolay değil, ama ben
yönetecek. "

"Yazacak," dedi Marco güvenle; Ve çocuğun bildiği gibi
Yunanca'nın babasına sahip olmaktan çok daha fazla fırsatı vardı,
Onu yöneteceğinden emin oldu.

"Size çok mecburuz, Bay Martyn," dedi.

"Pekala, genç efendim. Eğer baban tekneyi almaya karar verirse onu al
bana yazmak için; Ya da yazarken kötüyse, bana kendin yaz
onu onunla yerleştirmek ve erkekleri giyeceğim ve onun hazır olduğunu göreceğim
iki hafta içinde deniz için. "

"Babanın tekneyi almama izin vereceğinden emin misin, Marco?" Horace
Yalnız kaldıkları anda dedi.

"Bitti," dedi Yunanca elinin dalgası ile. "Bana dedi ki
Git ve uygun bir tekne al, her şeyin doğru olduğunu görün, ama
Endişelenme. 'Dediğimde,' Tekneyi aldım; sadece
istediğimiz şey; O zamana kadar yüz pound'a mal olacak
denize hazır, 'onu duymaktan memnun olduğunu söyleyecek ve olacak
bir sonu. Bay Beveridge asla rahatsız olmaz. "

"Ve ona gitmenin benim için iyi bir şey olacağını söyleyecek misin
Ve onu taktığını görüyor musun? "

"Ona söyleyeceğim. Bir şeyin olduğunu bilmekten memnun olacak
yapmak. "

Eve geldiklerinde saat on saat. Diğer Yunan
kapıyı açtı.

"Yatakta usta değil mi Zaimes?"

"On dakika önce yukarı çıktı. Sanırım her şeyi unutmuştu
Horace evde değil. Bana adından bahsetmedi. "

"Ne sıkıntı!" Dedi Horace. "Şimdi kadar beklemem gerekecek
Bunu bilmeden önce sabah ve ne duyduğum için çok endişeliyim
diyor. "

"Duyduğunuzda tüm memnuniyetçi olacak," dedi Zaimes sessizce.

İki adam kardeşti, Zaimes on yaş kıdemli. O Bay
Beveridge's Vale, kardeşi bir tür genel asistan,
Horace'ın evdeyken, o zamanlar dışında yemeklerde beklemek
Özel olarak ona anlatıldı. Diğerinden ayrı yaşadılar
hizmetkarlar, yemeklerini pişirdikleri bir odaya sahip olmak
kendi modaları. Her ikisi de efendilerine son derece bağlıydı ve
onun için hayatlarını verirdi.

"Marco bana her şeyi anlatacak ve Üstatla konuşacağım
Onu giydiriyorum. Marco'yu tekrar senin gibi bir çocuk yapıyorsun
Horace. Bu tekne hakkında olduğun kadar hevesli "; ve gülümsedi
Hâlâ çocuk olarak gördüğü kardeşine hoşgörüsüz bir şekilde
Şimdi neredeyse kırk yaşındaydı.

"Bu en iyi plan olacak Zaimes. Bilmesine sevindim
kahvaltı saatinden önce her şey, çünkü eminim sevmemeliyim
Ona böyle bir tekneye sabitlediğimizi söyle. "

Horace, uyumadan uzun bir süredir. Hiç hayal etmedi
Açık bir tekneden daha büyük bir şey ve bir zanaat sahibi olma düşüncesi
Sahil boyunca herhangi bir yere yelken açabileceğini ve hatta gemide uyuyabileceğini,
Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Zamanından bir saat önce uyandı,
aceleyle giyinmiş, bahçeye çıktı ve orada durdu
deniz üzerinde. Balıkçılık tekneleri dışarı çıkıyordu ve
Kendisi gördüğü tekne, aralarında kayıyor, daha büyük ve
Herhangi birinden daha fazla yakışıklı; Ve nasıl yapabileceği
kuzenlerini çıkarın ve belki bir gün bir okul arkadaşı var
Tatilleri onunla geçirin ve gezin. O kadar derindi
zil yüzüğünü duyduğunda şaşırdığı düşünceler
kahvaltı.

"Şimdi," dedi eve geri dönerken kendi kendine, "
Bilecek. Tabii ki diyor ki korkunç bir hayal kırıklığı olacak
Hayır, ama göstermiyorum, çünkü onun yapmasını beklemek çok fazla
Bu. Olmasaydı asla böyle bir şeyi hayal etmemeliydim
Marco için. İşte gidiyor "ve salona girdi.

"Günaydın baba!"

"Günaydın Horace. Marco'nun sadece bulduğunu duyduğuma sevindim
Yere uygun olacağını düşündüğü tekne. Bana gitmek istediğini söylüyor
bitti ve onu taktığını gör. Bence bu çok iyi olacak
plan. Bir şey yaptığınızda, Horace, yapmaya değerse iyi yapın
Tümü. Marco bu sabah koç tarafından sizinle geri dönecek. "

"Ah, teşekkürler baba; çok naziksiniz!"

"Kendinizden zevk almanızı diliyorum," dedi babası; "Daha fazlası değil
Başka bir atın fiyatı. Güzel bir spor ve sağlıklı bir spor ve
Hakkında dörtnala gitmekten daha tehlikeli olduğunu bilmiyorum
At sırtında ülke. Marco'ya tüm düzenlemeleri yapmasını söyledim ve
Beni bir şeyler hakkında endişelendirme. Her tatilin başında yapacak
Gemideki hükümler için ne kadar ihtiyaç duyacağını ve ödeme
bir erkeğin ve bir çocuğun ücretleri. Ona bir çek vereceğim ve orada
Endişelendiğim kadarıyla bunun sonu olacak. Çok daha fazlası olacağım
Merak etmekten ziyade kendinizden keyif aldığınızı bilerek kolayım
Kendinizi günden güne eğlendirmek için ne yapacağınız. "

Her şeyin gerekli olduğunu düşünerek, Bay Beveridge o zaman
tabağının yanında her zamanki gibi uzanan bir Yunan kitap açtı ve hızlı bir şekilde
içinde emildi. Kendisi bittiğinde Horace kaydı
uzak. Babasının en az iki saat olacağını biliyordu.
Sadece Zaimes çekmek için bir hareket yaptığında ortaya çıktığı yemek
Dikkatini, yangının yanında tutulan her şey yanan
Özellikle bu amaç için, yaz aylarında bile.

"Hepsi yerleşti, Marco; bunu düşün! Şanlı olmayacak mı?"

"Çok iyi olacak Horace. Neredeyse senin kadar seveceğim
irade. Denizi seviyorum, bu gri çirkin deniz bile,
Ege'nin mavasından farklı. Ben de bazen biraz mope
Evde olmadığın zaman, en nazik ve en iyisine sahip olsam da
Ustalar, bazen değişim için çok uzun. Sana babanın yapacağını söyledim
kabul etmek. Sadece ona istememiz gerektiğini söyledim. Açık bir tekne hayır
Havanın iyi olduğu durumlar dışında kullanın ve sonra her zaman saklanmalı
Rüzgarın düşmesi durumunda limana yakın ve sakinleştiğinde
Kürekle sırtınızı kırmak zorunda. Oh, güzel yelkenlerimiz olacak
Birlikte ve yaşlandıkça daha uzağa gidebiliriz, çünkü
Her yerde güvende olun. Adam olduğun zaman caresayım senin için alacak
Daha büyük bir şey ve belki de Yunanistan'a birlikte yelken açabiliriz ve
Belki Üstat seninle gidecek, çünkü Yunanistan'ı biz de seviyor
Yapmak."

İki haftada bir sıkı çalışma vardı. William Martyn komutasındaydı ve
Horace'ı sanki onun altında genç bir orta gemiye sahipmiş gibi tuttu
emirler; Marco elini her şeye çevirirken,
Yunanca konuşurken, bir çocukken avlanırken söylenen denizci şarkıları
Horace'a ve iki adama kırık İngilizce.

"Kaptan olacaksın, duyuyorum," dedi William Martyn ona bir tane
gün.

"Atlayacak!" Marco belirsiz bir şekilde tekrarladı. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Kaptan olacak-Padrone."

Marco başını salladı. "Hayır, efendim. Açık tekneye iyi yelken açabilir ama uygun değil
Böyle bir teknenin sorumluluğunu almak. Seaport'ta adam olacak, iyi
balıkçı. Büyük gemilerde uzun süre yelken açtı. Savaşın adamı. Ne zaman
Savaş, balıklara geri döndü. Genç ustaya bakacağım, yemek
Onun için yiyecek, ipi çekin, bazen yönlendirin; Ama diğer adam kaptan olabilir
ve yelkenli tekne. "

William Martyn başını salladı. "Oldukça doğru, Marco; bu balıkçılar
Sahil ve hava ve koşacak limanlar ve dereler. Öyle
Güzel havalarda çok iyi, ama bir darbe aldığınızda, bir zanaat gibi
Bu onu iyi idare edebilecek bir adam istiyor. "

Horace'ın zanaattaki gururu her gün arttı. O uzatılırken
Hava dayatılmış ve çamurda sökülmüş, ona daha büyük görünüyordu
ama görünüşte, limanın balıkçı zanaatına daha üstün değil,
çoğu on veya on iki tonluk teknelerdi; Ama her gün onu
görünüm değişti ve on günün sonunda-tüm arma ile
Yerinde, direkleri ve sparları kazınmış, güvertesi oldukça beyaz ve onu
Siyah boya ile parlak taraflar-ona mükemmel bir şey gibi görünüyordu
güzellik. Sadece iki hafta oldu, boya ve vernik
Kabinler kuru, yerine mobilyalar ve her şey hazır
deniz. Horace'ın lezzeti, çapa kalktığında doruğa ulaştı, yelken ayarlandı
onun üzerinde ve William Martyn dümeni aldı, hafif bir rüzgarda olduğu gibi koştu
Bir deneme gezisi için limandaki zanaattan aşağı.

"O harika kullanışlı küçük bir zanaat," dedi dost, onaylayarak,
Dışarıdaki şişmeye yükselip düşmeye başladığında; "Eski Kaptan
Çizgilerini bıraktığında ne yaptığını biliyordu. O bir ördek gibidir
su üzerinde. Büyük gemiler koyarken onun içindeydim
İçine burun ve asla bir kova su göndermedi. Söyleyebilirim
Sen şanslısın genç. Onu nasıl yuvarlayacaksın? "

"Tom Burdett için geceye yazacaktım-bu Marco adamı
Hakkında konuştu-Koç tarafından gelmek. "

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, genç; onu devralacağım
Sen. Gezinin tadını çıkaracağım. Eğer istersen yarın başlayacağız
Sabah."

"Bunu çok sevmeliyim," dedi Horace; "Onları şaşırtacağız
limana yelken açtığımızda. "

"Çok iyi, o zaman, bu kabul edildi; bazı mağazalar alsan iyi olur
pano; Hükümleri kastediyorum. Tabii ki hava böyle kalırsa
Akşam orada olmalı; Ama denizde asla iyi bir kural
Havaya güvenin. Her zaman bir hafta boyunca yeterli grub ve suya sahip olun
pano; O zaman, kıyıdan üflenirseniz veya bunun herhangi bir şeyi
Sır ki, sonuç yok. "




Bölüm II

Bir yat


Bankacı olarak hareket eden ve sağlanacak Horace'a görünen Marco
sınırsız miktarda para, bütün akşam meşguldü
Çanak çömlek, yemek pişirme, bıçaklar ve çatallar, masa kıyafetleri, havlular,
ve diğer ihtiyaçlar.

"Neden, bir eve uymak gibi, Marco."

"Şey, küçük bir yüzen ev," dedi Yunan; "Çok fazla
Kendi eşyalarınıza sahip olmak ve ödünç almamak daha iyi
Her seferinde ev. Şimdi bazı hükümler alacağız, iki veya üç
Kötü hava için veya gemide ziyaretçilerimiz olduğunda rom şişeleri ve
O zaman tamamlanacağız. Bay Martyn suya bakacağını söyledi.
Şimdi, yakında yatacağız, çünkü altıda iskeleye ineceğiz
saat; Ve eğer zaman içinde orada değilsek,
bir derecelendirme alın. "

"Geç kalmam korkusu yok, Marco. Uyuyacağımı sanmıyorum
bütün gece."

"Ah! Göreceğiz. Yediden beri ayağındaydın, bu
Sabah. Seni uyandırmak için seni kulağından çekmem gerekecek
Sabah."

Ancak bu gerekli değildi. Çocuk beşte hızlı uyuyordu
Başını yastığa koyduktan birkaç dakika sonra; Kısa süre sonra uyandı
Gün ışığı, birkaç kez uyumak için düştü, ama beşte çıktı,
Yunan'ın odasının kapısını açtı ve bağırdı:

"Şimdi, o zaman Marco, kalkma zamanı: eğer yapmazsan, ben
kulak pullama. "

Çeyrekte altıda iskeleye düştüler. Saat vurulurken
William Martyn'in indiği saat.

"İyi sabah, genç! Zamanından önce, anlıyorum. Sen
Bir iki yıl geçirdikten sonra ortaya çıkmaya hazır olmaz muydu
yönetim kurulu gemisi. Sanki büyük bir gün geçirecek gibi görünüyor.
Güzel, küçük bir esinti var ve ben biraz tazelenecek bir şey
daha sonra. Şimdi, botun içine gir, ben kürekleri alacağım;
Gelgit güçlü tükeniyor ve onu yata aktarabilirsiniz
ve boyaya zarar verir; Bu güzel bir başlangıç ​​olurdu. "

Gemiye girer girmez dostum şunları söyledi:

"Şimdi, o ayakkabılarla kapalı, genç. Eğer çıplak ayakla gidebilirsin
ya da satın aldığınız terlikleri giyebilirsiniz; Biz var
Güverte oldukça beyaz ve onu bozmamalıyız. Bunu yapmalısın
Kural: Gemiye gelen herkes botlarını hemen çıkarır. "

Yunanca botu hızlı yaptı ve sonra ayakkabılarını çıkardı ve
Çoraplar. Horace terlikleri giydi ve eşin bir çift ışık
Onunla birlikte getirdiği ayakkabılar.

"Şimdi, o zaman, yelken kaplamalarıyla kapalı; onları katlayın ve indir
Kokpit koltuğunun altında. Tyers'ı gevşek bir şekilde düğümleyin ve
Onları da oraya koy. Siz var olana kadar yelkenlerinizi asla kaldırmaya başlama
Kapaklar ve Tyers rahat bir şekilde paketlenmiş. Şimdi Marco, iki numarayı al
Yelken locker'dan jib. Bir numara isteyeceğimizi sanmıyorum
Bugün. Şimdi, Halliards'a kanca. HAYIR; Henüz kaldırma, koş
İlk olarak Bowsprit'in sonuna kadar. Onu kaldırmayacağız
Biz Mainmast ve Mizzen'e kadar. Şimdi Marco, al
Zirve Halliards, ben de ana alacağım. Şimdi, yukarı, gidiyor; kolaylaştırmak
Sayfa biraz. Horace, patlamayı biraz üstlenmeliyiz; Bu yüksek
yeterli. Marco, hızlı yap; Şimdi Mizzen ile birlikte; Bu doğru. Şimdi,
Horace, başka bir şey yapmadan önce her zaman etrafına bak, gör
Her şey doğru, Halliardlar düzgün bir şekilde sarıldı ve döndü
Serbestçe koşmak için, azaltmak veya resif yelkenini almak istiyorsanız,
Kabarıklar gevşemeye hazır, önsöz ve jib çarşeleri kıç getirdi
uygun taraflarında. Şimdi yolumuzda hiçbir şey yok; Ama orada
Yolda zanaat mı, her şeye mükemmel bir şekilde sahip olmak istiyorsunuz,
Ve çapa yerden çıktığı an çizmeye hazır. Aksi takdirde
Oldukça çıkmadan önce bir şeyden faul yapabilirsiniz ve
Hiçbir şey bundan daha parlak görünemez. Şimdi dümeni alıyorsun ve
Marco ve ben çapayı kaldıracağız. Rüzgar neredeyse öldü
nehir; Sana söyleyene kadar yeke dokunma. "

Horace, eşin dümen yanında durdu:

"Zincir neredeyse yukarı ve aşağı; şimdi yeke yavaşça
sancak."

Konuşurken jibe koştu ve teknenin kafası ödedikçe,
Sayfayı rüzgara bağladı.

"Şimdi, Marco, rüzgar ile yuvarlak; bu doğru, çapa
şimdi temiz; buna göre. "

Konuşurken önsözü koştu. "Ana çarşafları gevşet, delikanlı,
cömertçe; Bu doğru, özgürleşmelerine izin ver; Mizzen'i gevşetin
çarşaf. "

Rüzgar şimdi Jib'i yakaladı ve gelgit yardımıyla
Teknenin başı keskin bir şekilde yuvarlak. Jib ve hocalar
Leeward ve çapa ayrıldığı zamandan bir dakikadan az bir süre içinde
Geri, çarşafları ile nehirden aşağı koşuyordu
rüzgardan önce kapalı.

"Bize bol yer vermek için Horace biraz dümen A-Port, Horace
O Brig'i çapa geçti. Bu yeterli. Sabit durmak! Şimdi senin gibi sakla
var. Marco, çapayı gemiye almanıza yardımcı olacağım ve sonra yapacağız
Topsail'i kaldır ve ayarlayın. "

On dakika içinde çapa istiflendi, topsail seti ve halatlar
sarılmış. Sonra "sörf" kelimesi ile küçük bir üçgen mavi bayrak
masthead'e koştu.

"Düzgün konuşurken, Horace, bayraklar saat sekizine kadar gösterilmez
sabah; Ama bu sefer bir istisna yapacağız. Nazikçe
Tiller, delikanlı; Şimdi bir balıkçı teknesi yönlendirmiyorsunuz; Bir dokunuş
Bu zanaat için yeterli. Gözünüzü bayrağa tut ve gör
Doğruca ileri uçar. Ne zaman yönlendirilmesi en kolay şey
Rüzgardan önce ölürsün. Bunun için daha fazla özen var
Yakın hauled direksiyonuna göre, bir an dikkatsizlik olabilir
Direği çok iyi alacak bir pislik ile yelken açın
ondan. Şimdi pürüzsüz suda yeterince kolay; Ama bir
Denizden sonra, bir zanaattan bir zanaat tutmak için dikkatli bir dümen adamına ihtiyacı var
hakkında."

Marco, en kısa sürede haciz kapağından kaybolmuştu
Topsail Halliard'ı ve şimdi bir çelenk dumanını bitirmeyi bitirdi
Soba borusundan geldi.

"Bu iyi," dedi dostum. "Çok geçmeden kahvaltı yapacağız."

Üç mil koştular, böylece
kara; Sonra çarşaflar taşındı ve _surf's_ head sivri
doğu ve çınçısına uzanıyor,
sahil.

"Suyun içinden yedi düğüm boyunca ilerliyoruz,"
söz konusu. "İstediği kadar yelken açtı, ancak
Ona baskı yapmak için herhangi bir fırsat varsa, çok daha fazla rüzgara dayanın;
Ama kural olarak, Horace, her zaman sağ tarafta hata; Asla yok
Çok fazla yelken taşımada herhangi bir iyi. Her zaman daha fazla yelken açabilirsin
Rüzgar düşer, yükselirse onu almak her zaman kolay değildir.
Bana dümen ver. Şimdi Marco'ya git ve ona birkaç tane gelmesini söyle
Kahvaltı hazır olmadan birkaç dakika önce. Topsail'i ondan çıkaracağız
Oturmadan ve kahvaltımızı rahatça yemeden önce. Eğlence yok
tabağınızı kucağınızda bulundururken. "

Yedi past yedi tarafından üst püskürtme istiflendi ve masaya kahvaltı edildi.
Marco dümeni aldı, Mate ve Horace kahvaltıda.
Horace, şimdiye kadar aldığı en keyifli yemek olduğunu düşündü;
Ve eş dedi:

"Bu Yunan senin birinci sınıf bir aşçı Horace. Bir amiral olabilir
Bundan daha iyi bir kahvaltıya oturmak istemiyorum. Yok
Bana bir Midshipman'ın karmaşasını hatırlatmak için çok şey var. Çok sahip olurdun
Bundan farklı yiyecekler, genç, dileğinde olsaydın ve gitmiş olsaydın
denize. Babanızın bir Trump olması gerekir; Sağlığını içiyorum
Kahve. Daha büyük bir zanaat alırsa ve bir kaptan istiyorsa, ben onun
Adamım Yunanınızı aşçıya gönderecekse. İle bakıyor mu
deniz kendisi? "

"Sanırım eskiden hoşlanırdı.
Yunan Adaları; Ama onu tanıdığım sürece hiç olmadı
Londra'ya kadar kısa koşular dışında evden uzakta. O her zaman onun içinde
kütüphane."

"Büyük bir zanaat tutmayı ve onun gibi yelken açabilecek bir adamı süslüyor
Hayatını küflü eski kitaplar üzerinde boşa harcamayı seviyor. Bu bir rom tadı,
genç. Sanırım bir kadırgada sıraya girmeyi tercih ederim. "

"Şu anda kadırgalar gibi bir şey yok, var mı?"

"Ah, evet, İtalya'da var; hala hükümlüler tarafından kürek çekiyorlar,
Ve ben İspanyol silahlı tekneler de mahkumlar tarafından kürek çekiyor. Öyle
Bir köpeğin hayatından daha kötü, ama yapmayı tercih ederim her şey için
Hayatım boyunca bir kütüphanede kapat. Yunanca iyi konuşuyorsun
genç. "

"Evet; Marco, çocukluğumdan beri hep benimle olmuştur ve var
Başka bir Yunan hizmetçisi, kardeşi; Ve baba genellikle Yunanca konuşur
Bana. Annesi Yunan bir hanımıydı ve onu bu kadar düşkün kılan şey buydu
ilk başta. İngiltere'deki en iyi Yunan bilgin olduğunu söylüyorlar. "

"Sanırım okulda öğrendiğiniz Yunandan çok farklı mı?"

"Evet, çok. Yine de, tabii ki, bana çok yardımcı oluyor
Eski Yunanım ile. Bu konuda birinci sınıf yapıyorum ama çok kötüyüm
diğer her şey. "

"Şimdi yukarı çıkıp Marco'ya bir büyü yapacağız," dedi dostum. Marco
rahatladı ve aşağıya indi. Horace dümeni aldı; Mate bir boru yaktı
ve kendini hava koşullarında oturdu. "Limanda olacağız
Böyle devam edersek on bir önce, "dedi.

"Ah, denize çıkmamıza izin ver, Bay Martyn;
Saat dört ya da beşe kadar içeri giriyor. "

"Tıpkı istediğin gibi, delikanlı; acelem yok ve bu gerçekten görkemli
Yelken için gün. Dümeni koy, çarşafları göreceğim. "

Toprağın korunmasından daha ileri gittikçe deniz kalktı
biraz, ama _surf_ hafifçe geçti ve bunun dışında
Ara sıra sprey sıçraması yayının üzerinden uçtu, güverteleri mükemmeldi
kuru.

"Henüz bir gemi duydun mu, Bay Martyn?"

"Evet, dün sadece bir rıhtımın bir zanaatta ilk arkadaşı olarak duydum.
Plymouth. Birinci arkadaş kanaldan aşağıya indi ve bir arkadaşı
Babam, bir boşluk olduğunu öğrenmek, sahipleriyle konuştu. O
Oraya ait ve yarın ertesi gün katılacağım. O bağlı
Akdeniz'e kadar. Kapalı olduğum için çok mutluyum; Ben vardı
Bu küçük iş dışında son dört ay boyunca donuk zamanı. "

"Korkarım seni geceye geri götürmek için hiçbir araç alamayacaksın,"
Dedi Horace.

"Hayır, bunu beklemiyordum; sabah koçu çok iyi yapacak.
Sadece kitimi paketlemekten başka yapacak bir şeyim yok ve koç tarafından devam edeceğim
ertesi sabah. Eğer varsa burada gemide uyumayı düşünüyordum
itiraz. "

"Eminim babam seni evde gördüğüne çok sevinecek,"
Dedi Horace hevesle.

"Teşekkür ederim delikanlı, ama gemide çok daha rahat olacağım. Marco
iki yaşında akşam yemeği alacağını söyledi ve benim için bol olacağından emin
Soğuk bir akşam yemeği yapmak için ve dolapta rom olduğu için ben olacağım
bir kral kadar mutlu. Borumu istediğim gibi içebilirim. Eğer yukarı çıkacak olsaydım
Seninle rahatsız olmalıyım, çünkü benim dışında hiçbir şeyim yok
Denizde Tog. Babanı onun yolundan çıkarmalıyım ve o
Beni benimkinden çıkar. Sanırım, tüm hesaplarda çok daha iyiyim
Şimdi iyi mahallelerde kal, onları aldım. Ne kadar uzak
Koçu yakaladığım yer? "

"Yaklaşık dört mil. Sizi oraya götürmek için arabayı göndereceğiz."

"Teşekkür ederim, yürümeyi tercih ederim. Taşımayacak hiçbir şeyim yok ama
Kendim ve dört mil 'tepelerde yürüyüş sadece bir şey olacak
Benim için."

Saat dörtte _surf_ küçük liman limanına girdi;
Horace, varışta balıkçıların sürprizinden memnun oldu
güzel zanaat. "Fikrini değiştirmeyeceğinden ve benimle gelmeyeceğinden eminiz
ev?"

"Oldukça emin, teşekkür ederim delikanlı. Marco elimden geleni yaptı
Muhtemelen gerekir. Benim için kahvaltı yapmak için aşağı inmeyi teklif etti, ama
Bunu kendim için yönetmeyi tercih ederim, o zaman ben her zaman sahip olabilirim
süslü. Kabini inmeden önce kilitleyeceğim. Orada olacak
anahtarı al. "

"Tabii ki Bay Martyn. Size söyleyemem. Sana söyleyemem
Benim için yaptığın şey için sana ne kadar mecburum ve umarım
Bir gün birlikte daha yelken açabiliriz. "

"Exmouth'a girebileceğin zaman evdeysem
Yanınızda bir yolculuk yapmaktan memnuniyet duyarız, Horace. "

Lad ve Marco tepeye çıkarken Horace, Horace,
Sürpriz, babasıyla Zaimes ile aşağı inerek tanıştı.

"Şey, Horace, bu yüzden yatını eve getirdin. Zaimes beni yönlendirdi
işimden gelip ona bakmak ve gerçekten çok görünüyor
oldukça küçük gemi. "

"O hiç de küçük değil baba."

"Belki karşılaştırmalı olarak değil, Horace; ama sen ve Marco onu getirdiniz mi
Kendiniz geri mi? "

"Hayır, baba; William Martyn, onun uymasını gören memur
yukarı ve onu kim tavsiye etti, bilirsiniz, bizimle geleceğini söyledi. Bu yüzden,
Tabii ki, komutasındaydı ve Marco ve ben mürettebat olduk.
Bana bir sürü şey öğretiyor, aynı şekilde, sanki sanki
Ben yeni katılmış bir Midshipman oldum. "

"Ama şimdi nerede Horace?"

"Gemide. Yarın koç tarafından eve gidiyor. Dedim ki
Eve gelirse memnun olacağından emindim; Ama o
Gemide daha rahat hissetmesi gerektiğini söyledi. Aşağı mı geliyorsun
Ona bak baba? "

"Evet, Horace, öyleydim. Dışarıda olduğum harika bir olay
Gerekçesiyle, değil mi? "

"Gerçekten de baba. Aşağı indiğine çok sevindim. Eminim sen
onu sevecek ve belki de bazen yelken açacaksın; BEN
Düşün, baba, bugünkü gibi bir yelkenden hoşlanacağınızı düşünün,
muhteşemdi. "

"Şey, göreceğiz Horace. Şimdi bir kez çıktım yapabilirim
yine; İyi bir darbenin beynimi temizlemeyebileceğinden emin değilim
Bazen."

Bay Beveridge
aşağı indi. Ara sıra karısının yaşamı boyunca gelmişti
onarım veya yeni ereksiyon sorularına bakmak için onunla aşağı
eskileri yerine evler, ama o zamandan beri hiç girmemişti
köy. Şahsen kiracıları durmadan muzdarip değildi
Ziyaretlerinden, Steward'ın başa çıkması gereken en katı tedbirlere sahipti
her bakımdan onlarla birlikte, gerekli tüm onarımları yürütmek için,
herhangi bir makul talebe katılmak; Hastalık durumunda veya
Bir tekne veya ağ kaybı gibi talihsizlik, kira her zaman
Remited. Bay Beveridge'in bir dereceye kadar kapanması için deli
Köylülerin sıkıca inandığı gibi kendisi kalktı, ama itiraf ettiler
tüm bu bölümünde daha iyi bir ev sahibi bulunmayacak
ülke.

Bayan Beveridge çok sevilmişti ve insanlar memnun kaldı
Horace aralarında çok aşağı iniyor; Ama oldukça ağrılı bir konuydu
ev sahibinin kendisi onlardan tamamen uzak tutulmuştur. Erkekler
Şapkalarına dokundu, kadınlar caddeden inerken kurdular,
neredeyse onların görüşüne göre çok korkunç bir
hayatını boşa harcadı ve kendini zevklerinden kesti
konum.

Bay Beveridge selamlarını nazikçe geri verdi. Kıt bilinçliydi
Köyde son olduğu zamandan beri geçen zaman; .
Yıllar, Horace'ın büyümesiyle tamamen işaretsiz bir kurtardı,
ve pek çok eserin tamamlanmasıyla.

"Sanırım isimlerinin çoğunu biliyorsun, Horace?"

"Hepsi, sanırım baba."

"Bu doğru, evlat. Bir ev sahibi tüm kiracılarını tanımalı. Keşke
Aralarında biraz daha devam etmek için zaman bulabilirim ama sanırım
Onlar için yapabildiğim kadarıyla istedikleri her şeye sahipler; Yine de ben
gelmeli. Annenin zamanında bazen geldim. Denemeliyim
bunu gelecekte yapmak. Zaimes, bunu bir kez yaptığımı görmelisin
iki hafta. Öğle yemeğinden sonra bana şapkamı ve ceketimi getirmene izin veriyorum ve
Bana sıkıca söyle, 'Bu dışarı çıkmak için öğleden sonra.' '

"Çok iyi efendim," dedi Yunan. "Sana söyleyeceğim; ve umarım sen
Söylemeyeceğim, dışarı çıkmana yalvardığımda bana her zaman yaptığın gibi: 'Yapmalıyım
Başka bir gün için erteleyin Zaimes, olması gereken bazı işlerim var
Tamamlandı.'"

"Yapmamaya çalışacağım Zaimes, gerçekten yapacağım. Bence bu bir görev. Sen
Bana bunu hatırlat, olur mu? "

Bu zamana kadar küçük limana ulaşmışlardı, burada bir dizi
Balıkçılar hala yalan söyleyen _surf_ tartışıyorlardı
Balıkçılık tekneleri arasında düzgünlük ve iyi düzen resmi,
Yerinde her ip, kar-beyazlarındaki yelkenler ve
etrafındaki zanaatla en güçlü kontrastı sunmak.

"O gerçekten çok küçük bir yat," dedi Bay Beveridge
Horace'ın konuştuğunu duyduğunu hatırladığından daha fazla animasyon
ile. "Seçtiğiniz için büyük bir kredi yapıyor Marco ve ben düşünmeliyim
İyi bir deniz teknesidir. Neden Zaimes, bu neredeyse bir tane alıyor gibi görünüyor
eski zamana geri dön. Eskiden olduğumuz Felucca'nın büyüklüğü yaklaşık
İçinde seyir; Uzun zaman, yaklaşık on sekiz yıl ve
Yine de öyle görünüyor ama dün. "

"Bir daha yelken açmaman için hiçbir sebep yok, usta; ben bile uzun
Ayağımı tahtalarda tutmak. Kişi asla denize sevgisini kaybetmez. "

"Şimdi yaşlı bir adam olacağım Zaimes."

"Kimse öyle söylemez, kendin, usta; sen ama kırk üçdün.
Bazen, günlerce kapatıldıktan sonra yaşlı görünüyorsunuz-
Güneş onlara asla parlamadığında-ama şimdi genç görünüyorsun
senden daha genç. "

Bir yabancının gerçekten de Bay tahmin etmekte zorluk çekerdi
Beveridge'in yaşı. Alnı genişti, cildi narin ve neredeyse
Renksiz, açık kahverengi saçları zaten gümüş bir gölgeydi, onun
Yüz temiz traş, elleri beyaz ve ince. Gözleri genellikle
Yumuşak ve rüya gibi, ama şu anda parlaktı ve
uyarı. Figürü neredeyse bir öğrencininkiydi, çünkü çerçeve
büyük ve şu anda bunlara yönelik durma alışkanlığının hiçbiri yoktu
hayatlarını kitapların üzerinden geçiren; Ve şimdi o rouse edildi, o
kendini olağanüstü bir şekilde taşıdı ve yakın bir gözlemci olabilir
onu güçlü bir adam için aldı ama son zamanlarda bir
Şiddetli hastalık saldırısı.

“Zaimes, göreceğiz, göreceğiz” dedi; "Gemiye gidelim.
Onu selamlasan iyi olur, Horace. "

"_Surf_ Ahoy!" Horace bağırdı, taklit ederek William
Martyn'in her zamanki dolu. Bir dakika sonra eşin başı
arkadaş. "Babam gemiye geliyor Bay Martyn. Lütfen
Dinghy'yi karaya getir.
Ve birkaç vuruşta rıhtımın yanındaydı.

Bay Beveridge önce adımlara indi. "Sizinle tanıştığıma sevindim, Bay
Martyn ve oğlumu gösterdiğin nezaket için teşekkür etmek için
Bu zanaat onun için bulmak ve onun takıldığını görmek. "

"Bu bir eğlence oldu, efendim," dedi dostum. "
Exmouth yapacak hiçbir şeysiz ve iş başında olmak hoş oldu
bir şey."

"İçeri gir, Horace," dedi Bay Beveridge, "Dinghy hepimizi taşımayacak.
Diğerleri için tekrar geri getirebilirsiniz. "

Parti gemide yarım saat kaldı. Bay Beveridge sıcaktı
Düzenlemeleri onaylaması.

"Bu gerçekten rahat bir kabin" dedi. "Böyle bir fikrim yoktu
Küçük zanaat böyle iyi bir konaklama olabilirdi. Bir dilemek isteyebilir
Biraz daha fazla kafa odası dışında daha iyi bir şey yok, ama tüm bunlardan sonra
büyük bir sonuç yok, kişi aşağıda yürümek istemiyor. BT
yemek ve uyumak için bir yer veya ıslaksa okumak için.
Gerçekten daha önce bir yelkenli tekneye sahip olmayı düşünmediğimi merak ediyorum. Yapacağım
Kesinlikle seninle bazen yelken açın, Horace. "

"Bundan çok memnunum baba, sana sahip olmak çok neşeli olurdu
dışarı. Seni çok görmüyorum, biliyorsun ve sanırım bunu yaparsın
iyi."

William Martyn'in kalma niyetini yerine getirmesine izin verilmedi
Gemide, ne de çok ciddiyetle direnmedi Bay Beveridge'nin
davet. Ev sahibi, önceden düşünülmüş kavramlarından büyük ölçüde farklıydı.
ve törenden korkması gerekmediğini gördü.

"Borunuzu içebilirsiniz, bilirsiniz, akşam yemeğinden sonra kütüphanede, Bay
Martyn. Sigara içmek için hiçbir itirazım yok; Gerçekten de sigara içiyordum
Ben Yunanistan'dayken genç bir adam olarak-herkes bunu yaptı ve
Daha sonra vazgeçmiş olsam da hoşuma gitti. Neden verdim
Yukarı, Zaimes? "

"Sanırım vazgeçtin, usta, çünkü her zaman purosun
İki veya üç koku sigara içtikten sonra ve bir daha asla düşünmedim
günün geri kalanı. "

"Belki de buydu; her halükarda sigara içmeniz hiçbir şekilde
Beni takip et, bu yüzden inkar etmeyeceğim. "

Buna göre kabinler kilitlendi ve William Martyn yükseldi
Diğerleri eve ve orada çok hoş bir akşam geçirdim. O
hizmeti sırasında bir süre Yunan sularında yelken açmıştı,
Ve sonuç olarak, her ikisinin de ilgilenen hakkında konuşacak çok şey vardı
kendisi ve ev sahibi.

"Yunanistan'ı seviyorum," dedi Bay Beveridge. "O yalan söylememiş olsaydı
Türklerin zulmü altında öldü, sahip olmamam gerektiğinden şüpheliyim
oraya tamamen yerleşti. "

"Sanırım bundan sıkılırsınız, efendim," dedi dostum. "Orada
bunun dışında ülkeye veya adalara karşı söylenecek bir şey değil
Aralarında değerli birkaç iyi liman var; Ama ben söyleyemem
insanlara götürdü. "

"Onların hataları var," diye itiraf etti Bay Beveridge, "ama bence
konumlarının hataları doğal karakterlerinden daha fazla.
Köleler nadiren güvenilir ve ben kural olarak olmadıkları için sahibim
dayanmak. Onlara açık bir kariyeri olmayan, üst
Sınıflar para dışında hiçbir şey düşünmez; Bencil, açgözlü ve
yozlaşmış; Ama insanların büyük kısmına inanıyorum. "

William Martyn'in Yunanlıların herhangi bir bölümünde hiçbir inancı olmadığı için
Dilini tuttu.

"Yunanistan bu günlerden birine yükselecek," diye devam etti Bay Beveridge, "
Avrupa'yı şaşırtacak. Eski ruh hala arasında yaşıyor
Leonidas ve Miltiades'in torunları. "

"Ellerine düşen Türklerden biri olduğum için üzgünüm,"
William Martyn dedi ki,
Denizcilerin cinayetlerinin karaya çıktığı deneyimler.

"Üzücü kan dökülmesi olacağı muhtemeldir," Bay
Beveridge kabul etti; "Bu sadece bir yarışınız olduğunda bekleniyor
Doğal olarak aceleci ve tutkulu bir karakterin adamları tarafından köleleştirilmiş
insanlar ırkta ve dinde yabancı. Evet, korkarım ki
başlama, ancak bunların hepsi değişecek
disiplinli askerler. Öyle düşünmüyor musun? "Diye sordu denizci olarak
sessiz kaldı.

"Disipline boyun eğmeyecekleri konusunda büyük şüphelerim var"
dedi. "Yüzyıllar boyunca savaşma fikirleri sadece
Kayaların barınağının arkasından bir düşmanı vur. Lief olarak yapardım
Birçoğunda bir Malays Ordusu disipline etmeyi taahhüt edin
saygılar, özellikle de kullandıkları elden
Bıçaklar, Yunanlılar gibi iyi bir anlaşma. "

"Geniş bir ayrım var," dedi Bay Beveridge: "Malaylar var
Geçmiş yok, Yunanlılar antiklerinin anısını asla kaybetmediler
görkem. Harekete geçecek yüksek bir standardı var; saygı duyarlar
Yaşlıların büyük adamlarının isimleri dün ölmüş gibi. İle
Onlar bir diriliş olurdu, başarılı, şüphesiz, çok sonra
Ağrılar ve birçok sorun, Yunanlılar bir kompozit olduğundan daha fazla
Eski Yunan'ın torunlarının içinde bulunduğu insanlar
büyük bir azınlık. Çoğunluğu Arnavut ve Suliot Blood, ırklar
Romalılar bile ayaklanamaz buldu. Mücadele başladığında korkarım
yarışın bu bölümünün vahşeti göstereceğini
doğa; Ama mücadele, entelektüel kısım, şüpheliyim
Değil, uygun yükselişlerini geri kazan ve Yunanistan Yunanistan olacak
eski."

William Martyn konuyu takip etmeyecek kadar akıllıydı. O vardı
omuzdan sağ kolunun dirseğine derin yara izi ve diğeri
Sol omzunda, her iki saldırının her ikisi de
Ona bir gece sokaklarda yarım düzine ruffian tarafından
Atina ve onun özel görüşüne göre Yunanca'nın tüm yok olması
Irk genel olarak dünyaya kayıp olmazdı.

"Sabahı yarın ayrılmak zorunda olduğun için çok üzgünüm," Bay Beveridge
dedi. "Kalabilirsen çok mutlu olmalıydım
birkaç gün bizimle. Burada bir ziyaretçim olduğumdan bu yana birkaç yıl geçti.
Ve bana verdiği zevkten şaşırdığımı garanti edebilirim.
Ancak, umarım Exmouth'da olursan koşarsınız
Bizi gör ve bizi gör ve eğer herhangi bir zamanda en ufak bir hizmete sahip olabilirsem
Sana gerçekten memnun olacağım. "

Ertesi sabah William Martyn, hala teklifini reddediyor
taşıma, koçla tanışmak için tepelerin karşısında yürüdü ve en kısa sürede
Horace'ın yata gitmesine başlamıştı. Marco inmişti
Köy erken, Tom Burdett'i ve efendisinin adını görmüştü
_surf_ tarafından sorumluluğunu üstlenmesi ve
onunla yelken aç. Horace ulaştığında tom zaten gemideydi
yeğeni, dick, on yedi veya on sekiz bir delikanlı, bir kerede
Horace's Hail'e karaya çıktı.

"Peki, Dick, yani bizimle mi gidiyorsun?"

"Ay, Usta Horace, mürettebat olarak gönderildim. O bir güzellik. O kabin
bir olta lugger fo'castle harika bir çok daha iyi. O
bir zanaat gibi bir şey var. "

"Günaydın Tom Burdett," dedi Horace, teknenin yanına geldiğinde
yat; "Ya da Yüzbaşı Burdett demeliyim."

"Hayır, hayır," diye güldü denizci; "Çok uzun süredir Big Craft'ta bulundum
bir kaptan gitmek için. Kaptan olarak adlandırılmamı pek farkına varmıyorum, çünkü
Her türlü zanaatın ustası kaptan olarak adlandırılabilir; Ama gitmiyorum
Kaptan olarak adlandırılacak. Şimdi, Dick, o bayrağı direk başına koş.
Bu, bilirsiniz, usta Horace, burgee'yi çalıştırmak için
Sahibi gemiye geldiğinde. Bir burgee yok, biz gibi görüyoruz
Yat kulübüne ait olmayın; Ama adlı bayrak hizmet veriyor
şu anda. "

"Ama ben sahibim Tom, bu saçmalık. Babam
Lütfen beni ve çok iyiydi; Ama aramak saçmalık
tekne madeni. "

"Aşağıdaki Yunan adamından aldığım emirler, Bay Horace.
Diyor ki, 'usta, Bay Horace'ın sahibi olarak nasıl kabul edileceğini söylüyor
Bu 'gemideyken zanaat;' İşte buradasın, görüyorsun.
Buna karşı söylenecek hiçbir şey yok. "

"Şey, çok neşeli, değil mi Tom?"

"Bana birinci sınıf, efendim. Sanki tüm dünyayı hissediyorum
Sadece biraz ödül yakaladılar ve genç bir midshipmite koymuşlardı
Komuta ve beni sadece onu düz tutmak için onunla birlikte gönderdi; yani
Bunun hakkında ne hissediyorum. "

"Sizce ne tür bir hava alacağımız Tom?"

"Bence rüzgar değişecek, efendim ve belki de olacak
daha fazlası. Döndüğümden beri doğuya dört puan geçti
Güneş doğmadan önce. "

"Ve sence nereye gitmemiz iyi olur?"

"Eh, rüzgar şimdi olduğu gibi,
Dartmouth. "

"Evet, ama ölü bir geri çekilmeliyiz Tom; asla almamalıyız
Karanlıktan önce. "

"Hayır Efendim, ama o Yunan adam bana babanın nasıl söylediği gibi
Geceye geri dönme fırsatları yoktu, eğer öyleyse,
Seyir. "

"Bunu söyledi mi? Bu başkent. O zaman Dartmouth'a gidelim;
Yarın, buraya geri dönecek şekilde istediğimiz kadar erken başlayabiliriz. "

"Geri atmamız gerektiğine inanmam. Benim düşünceme göre
Rüzgar yarın sabahı güneye doğru bir yerde olacak; O
Bize güzel uyacak. Şimdi o zaman efendim, yelken açmayı göreceğiz
o."

Yelken kaplamalarını atmaya başlar başlamaz Marco güverte geldi
ve bir el ödünç verdi ve üç dakika boyunca yelkenler kalktı,
demirleme kaydı ve _surf_,
İskele.

"Bu oldukça iyi bir tarzda yapıldı, efendim," dedi Tom Burdett alırken
Tiller'de olan Horace'ın yanında istasyonuna kadar. "Herhalde
Birlikte bir hafta pratiği yaptığımızda,
Bir savaş adamı kaptanı olarak akıllıca görmek isterdi. Görmeyi seviyorum
Sadece böyle küçük bir zanaat üzerinde ve
Üçümüz, tüm alt yelkenini hiçbir zaman ona almalıyız. O
Yunan Chap onun ne hakkında olduğunu biliyor. Tabii ki sık sık dışarı çıktı
Balıkçılık teknelerinde seninle, ama hiç çağrı olmadı
Orada bir el ödünç vermesi için ve şimdi o zaman çok şaşırdım
ona döndü. Sadece dick ve kendimi düşündüm ve Yunanca koydum
Steward ve Cook gibi aşağı. "

"Çocukken bir balıkçı teknesinde çalışıyordu, Tom."

"Ah, bunu açıklıyor! Onlar akıllı denizciler, bazıları
Yunanlılar, kendi zanaatlarında, asla iyi olduklarını asla düşünmedim
kare rigged bir gemide; Ama onların bu felükcalarında değiller
Güzel hava gibi herhangi bir şeyde dövülmesi kolay. Ama onlar değil
Güvenilir, bu Akdeniz ahbaplarının hiçbiri,
Yunanlılar veya İtalyanlar veya İspanyollar, gerçekten zorlaşmaya geldiğinde,
Ve Lee'nizin altında arazi var ve koşacak liman yok. Ne zaman geldiğinde
Sinirlerini kaybediyorlar ve dua etmeye başlıyorlar
Azizler ve ellerini sıkıyor ve birçok çocuğu seviyor. Onlar
Onlar hakkında bir tür omurgası yok gibi görünmüyor. Ama güzel havalarda
Zanaatlarını ve ele alınabileceklerine izin veriyorum. Akıl
dümeniniz efendim; Ne olursa olsun, her zaman dikkatini çekmelisiniz
Ne söyleniyor. "

"Topsa çıkacak mısın Tom?"

"Şu anda değil efendim; bu rüzgarla bizde daha fazla deniz olacak
Daha fazla dışarı çıkın ve henüz zanaat bilmiyorum; Ne olduğunu görmek istiyorum
Onun yolları onu denediğimizde. Bana sanki öyle görünüyor
tuval altında sert; Ama bizim gibi koşmak, çok fazla yargılayamayız
Bu ve her zaman bu ışık taslağına dikkat etmelisin
zanaat. Onu tanıdığımızda ne olduğunu hesaplayabiliriz
tüm hava koşullarını taşıyacak; Ama bu konuda acele yok. Bende
Görülen Spars, şimdi genç komutanlardan çatlayan genç komutanlardan uzaklaştı
Craft'a yelken, hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bu tekne koşabilir, yok
bununla ilgili hata. Önümüzdeki balıkçı teknesine bakın; yani
Jasper Hill'in _kitty_; Aşağı inişten on dakika sonra dışarı çıktı.
Elini el ele elden geçiriyoruz ve o
limanda en hızlı zanaat. Ama sonra, bu zanaat hızlı koşmak zorunda
İnce çizgileri ve sığ taslağı ile; Nasıl olduğunu görmek için beklemeliyiz
Çok fazla rüzgar olduğunda yapacak. "

Birkaç saat içinde Horace, yeke teslim etmekten mutluluk duyuyordu.
Deniz iyi bir anlaşma yapmış gibi kaptan ve _surf_
Aşağıdaki dalgalardan çok önce, ondan daha fazla beceriye ihtiyaç duyduğu
onu düz tutmaya sahipti.

"Pusulayı getir, Dick," dedi kaptan; "Düşüyoruz
Hızlı kara. Şimdi Mizzen'i ondan çıkarın, onsuz daha kolay yönlendirecek
O ve onu pek iyi yapmıyor. Şurada queer hissetmeye başlıyor musun
Hepsi Bay Horace? "

"Biraz değil," diye güldü çocuk. "Neden, sanırım, yuvarlandıktan sonra
ağlarına asıldıklarında balık avlayan teknelerde
Biri bu kolay hareket hissedebilirdi. "

"Hayır; düşünmezsin, ama her zaman takip etmezsin. Bir
tüm hayatını küçük bir şekilde vurmaya alışmış olan adam
zanaat, bir fırkateyn gemisinde bir köpek kadar hasta ve birincisini gördüm
Bir savaş adamının teğmen bir bar uzanırken hemen devrildi
Tekne servisi. Biri bir tür harekete alışır ve
Oldukça farklı bir tane daha alın, iç kısımlarınızı şaşırtıyor gibi görünüyor. "

Dartmouth'a koşma hızla yapıldı ve Horace'ın zevkine göre
Yolda birkaç büyük gemiyi geçti.

"Evet, iyi gidiyor," dedi Tom Burdett onu ifade ettiğinde
memnuniyet; "Ama rüzgar biraz daha kalkacak olsaydı
Sadece başka bir şekilde. Onlar
Biraz daha iyi durabilir. Küçük bir zanaat genellikle kendi başına
Hafif bir rüzgarda, çünkü neden, orantılı olarak daha fazla yelken taşıyor
onun tonajı. Büyük gemi olabildiğince çok şey olduğunda,
Küçük bir şey aşağı resif yapmak zorundadır ve yelkenlerinin yarısı ondan çıkarılır.
Başka bir şey, dalgalar küçük bir zanaattan yola çıkarken
Büyük bir ağırlığın ağırlığı onu hissetmeden onlardan alır.
Yine de teknenin iyi gitmediğini söylemiyorum, çünkü o birinci sınıf,
Ve limana çok hızlı bir geçiş yapacağız. "

Güzel nehre koştular, yuvarlandılar, rüzgara gittiler, düştü
Çapa Bir savaş gemisinden kısa bir mesafe ve alçaltılmış ve istiflenmiş
Akıllıca yelkenleri. Sonra Horace akşam yemeğine geçti. Öyleydi
Biraz zamana hazır, ama güverteden ayrılmaktan hoşlanmamıştı
Yuvarlanma, bazen yaptığı gibi, yemek imkansız olurdu
rahatça. Dinlenir dinlenmez, diğerleri yemeklerini
Fo'castle, Marco onu beklerken ısrar etti
akşam yemeği. Bitirdiklerinde Marco ve Dick, Horace'ı karaya koydular.
Delikanlı tekneyi yata geri götürürken, diğer ikisi gezinti
Birkaç saat kasaba hakkında ve sonra tekrar gitti.

Ertesi gün _surf_ onun için kaptanını tamamen tatmin etti
Weatherly Nitelikleri. Rüzgar, tahmin ettiği gibi, neredeyse
Güneydoğu ve çok fazla deniz vardı. Kalkmadan önce
çapa, topmast indirildi, iki resif ana-suyuna koydu ve
Mizzen'de biri ve üzerinde taşınan küçük bir jib
Önceki gün. Sprey duşları, dışarı çıktıklarında güverteye düştü
nehrin ağzı; Ama bir kez oldukça uzaklaştı, dalgaları aldı
Kolay ve bazen birkaç kova su onun üzerinde yuvarlandı
Yaylar ve Lee kanalları boyunca sallandı, yeşil deniz gibi bir şey gelmedi
gemide. Tom Burdett ondan memnun kaldı.

"O bir güzellik ve hata yok," dedi coşkuyla. "Orada
Birçoğu büyük bir gemi günümüzde kötü bir havayı yapacak; O geçiyor
Ördek gibi. Bundan sonra Bay Horace, hangi havaya aldırmıyorum
Ben onun içindeyim. Büyüklüğünün sahip olacağına inanmazdım
böyle bir taklitte çok iyi davrandı. Bunun daha fazla denediğini görüyorsun
Büyük bir denizden daha fazla olurdu. Dalgalar olursa daha kolay olur
daha uzundu ve birbiri ardına almak için daha fazla zamanı vardı.
Bu yüzden hayatı yenen bir denizde yaşayan tekneleri duyuyorsunuz
bir gemi dışında. Uzun bir zanaat kısa bir dalgalı deniz hissetmez
Küçük olan her dalgaya başını koyardı: ama uzun bir denizde
Küçük olanın avantajı var. Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim? "

"Bana uzun bir şekilde topuk gibi geliyor Tom."

"Evet, o iyi bitti; ama görüyorsun, puflarda bile gitmiyor
daha fazla. Her gemi ona rulman olarak adlandırabileceğiniz şeye sahipti. BT
Onu buna götürmek için fazla bir şey almayabilir; Ama oradayken o
Onu daha da ileri götürmek için harika bir şey gerektirir. Çok şey var görüyorsun
Yelken, eğer rüzgar tazelenecek olsaydı, onu çıkarabiliriz. Biz
Ana-sisli başka bir resife girebilir ve onun mizzen ve onu saklayabilir ve
tamamen öngörüyor. Onunla oldukça kasırgaya dayanacaktı
tuval."

_Surf_ girmeden önce öğleden sonra saat dört idi.
liman. Horace sprey ile boğuldu ve neredeyse yıpranmış hissetti
Rüzgar ve dalgalarla mücadeleden sonra; Dizlerini indiğinde
garip bir şekilde zayıftı, ancak
gezi ve dolaylı olarak Tom Burdett'in yatın iddiasına inanıyordu
Herhangi bir havaya dayanabilir. Bölüm III

Enkaz


Bunlar Horace Beveridge için görkemli tatillerdi. Nadiren
Ev; Bazen kuzenlerinden ikisi Hendons, ona eşlik etti
Gezileri ve bir seferde üç veya dört gün uzaktalardı. Üç
Zaimes ile Bay Beveridge Times bir günlük yelken için dışarı çıktı ve Horace
babasının gerçekten keyif aldığını, konuştuğunu görmekten memnun oldu ama
biraz, ama bazı minderler arasında otururken Zaimes onun için düzenlenmiş
Asel ve parlak güneş ve temiz havaya dayandırmak. Zevk aldığını
Yatın ortaya çıkması yerine
Tatillerin sonunda, Bay Beveridge onu ayakta tutmaya karar verdi,
ve Tom Burdett'in hizmetlerini kalıcı olarak korudu.

"Sence Tom, kış tatillerinde yelken açacağız mı?"

"Efendim, eğer babanız onu o zamana kadar sürmemişse.
Bu sahilde yelkenin hoş olduğu birçok gün var
Kışın yaz aylarında olduğu gibi. Liman güvenli bir liman
Çok küçük ve ayakta tutulmaması için hiçbir neden görmüyorum.
Tabii ki rahatlamak için kabine bir soba koymalıyız;
Ama bununla, iyi bir kalın bezelye ceketi, sıcak eldiven ve yüksek botlar,
Bir çivi kadar doğru olursun. "

Ve böylece Noel'de ve önümüzdeki yaz tatillerinde Horace
Neredeyse sürekli yelken zevk. Şimdi evde iyice
tekne, kaptanın gözetimi olmadan yönlendirebilir ve
Dick olarak iplerle kullanışlı.

"Bu şimdiye kadar düştüğüm en iyi iş, Bay Horace," dedi Tom Burdett
İkinci yaz sonunda. "Baban liberal öder; ve
Grub, o Yunan gemideyken bir kaptan sonrası isteyemezdi
daha iyi. Bu adamın nasıl pişirilmesi harika ve görünüyor
Beğenmek için düpedüz. Sonra birinci sınıf bir ekibim var. Sik
şimdi bir erkek kadar iyi; Yunan için söyleyeceğim, o iyi bir denizci
yanı sıra iyi bir aşçı; Ve sonra daha büyük bir anlaşmanın olduğunu görüyorsun
ve bir yıl önce olduğundan daha güçlü ve aynı ya da kullanışlı
Bir adam olarak yeke veya çarşaflar olurdu, bu yüzden düzenliyiz
güçlü ve bu rahatlıkta harika bir fark yaratır
bir zanaat. "

O yaz Portsmouth'a yelken açtılar ve bir hafta boyunca seyrediler
Wight Adası'nın içinde ve Horace'ın okul-okullarından birine sahip olduğu gibi
Tatilleri onunla geçirerek,
onun kapasitesi. Tatil sırasında Horace onun çoğunu görmedi
Baba, kim, çocuğun kendinden zevk aldığından oldukça memnun ve
sağlık ve güç kazanmak, kendi yolunda devam etti ve sadece bir kez
Marco'nun söylediği gibi, evde kaldığı süre boyunca onunla dışarı çıktı
Onu, genellikle haftada bir kez dışarı çıktı.

Döndükten sonraki ilk sabah, sonraki Noel'de Horace
Işık olur olmaz her zamanki gibi kalkmadı. Çıngırak
pencere ve dışarıdaki rüzgarın uluması ona bunu söylemek için yeter
O gün yelken olmazdı. Hareket etmek için acele etmemek, oturdu
Kahvaltıda normalden daha uzun, Zaimes ile ne vardı
En son gittiğinden beri evde ve köyde oldu. Onun
Babam yoktu, bir hafta önce şehre gitmişti ve Horace
Varışta, ondan bir mektup buldu, üzgün olduğunu söyleyerek
dönüşü için orada olmamak, ama alamayacağını buldu
iki gün daha nişanlandığı çalışmalarla; O
Ancak, Noel-Yarış'a kadar herhangi bir oranda düşmelidir.

Kahvaltıdan sonra Horace dışarı çıktı ve denize baktı. Rüzgar
Kıyıda neredeyse öldü, o kadar şiddetli gusts'e üfleme
Kıt ayaklarını tut. Gökyüzü sıkıcı bir kurşun rengiydi, alçak bulutlar
Geçmiş yükü acele ediyor. Deniz beyaz kırıcılarla kaplıydı ve
Kıyıda kırıldığı için sörfün kükremesi bile duyulabilir
rüzgarın gürültüsünün üstünde. Bezelye ceketini ve üstünü giymek
Botlar, limana indi. Özel olarak inşa edildiği gibi
Batı İskelesi ile Güney-Batı rüzgarlarına karşı bir sığınak olarak
Diğerini üst üste binerek, deniz doğrudan bir süpürme yapmadı;
Ama içerideki zanaat şişme içinde büyük ölçüde yuvarlanıyordu.

"Nasılsın Tom? Bu vahşi bir gün, değil mi?"

"Daha da kötüsü görmek istemiyorum efendim. Seni tekrar gördüğüme sevindim, Bay
Horace. Oldukça iyi, umarım? "

"Birinci sınıf, Tom. Gelmenin ilk günü bu gale bir sıkıntı
Ev. Bir yelken bekliyordum. Korkarım hayır yok
Bir günün şansı? "

"Eh, efendim, bizi alıp hepimizi göndereceklerini söylemeliyim
Dışarı çıkmaya hazırlandıklarını görürlerse Exeter'de loonatik sığınma. Sadece
Batı İskelesi'nden gelen denize bakın. Biraz uzaklaştı
Sonunda o taş duvarın. "

"Evet. Dışarı çıkmayı gerçekten düşünmedim Tom, sanırım
İçinde yakalanmış olsaydı, bir şekilde başarmalıydık. "

"Elbette elimizden gelenin en iyisini yapmalıydık," dedi denizci, "ve ben
Teknede bu inancın havalandırabileceğini düşünüyorum; Ama ben
Bir saatin çeyreğinde olmak için altı aylık ücret almazdı. "

"Ne yapardın, Tom, eğer böyle bir gale içinde yakalanmış olsaydın?"

"Lee'mizin altında kara olmasaydı, efendim,
fırtına jib ve bir deneme. Belki de ana-sisli ile
Boom ve Gaff, en üst direği güvertede alın ve onlara bağlayın; Daha sonra
Güçlü bir ip ile bir dizgin yapın, denize fırlatın, tüm yelkenleri düşürün,
ve buna binmek; Bu bizi denize daha yakın tutarız
herhangi bir yelken altında yatabilirdi. Buna yüzen çapa diyorlar. BEN
Bir geminin bu şekilde olduğunu hiç duymadım; Ama teknedeydim
ağır bir darbeye yakalandığımızda Hint Okyanusu'nda hizmet ve
Sorumlu olan teğmen bizi direk ve yelkenleri kirletti ve
Kürekler birlikte ve onları denize attı ve biz onlara doğru yola çıktık
Gale aracılığıyla. Biraz ara sıra balya yapmalıydık, ama vardı
Asla hiçbir tehlike ve bunun içinden yaşamamız gerektiğini sanmıyorum
başka bir yol. O zamanlar bir not aldım ve eğer öyleyse
Tekrar aynı şekilde yakalandım, ben de yapacağım ve ne olur
Bir tekne için iyi ol _surf_ gibi bir zanaat için iyi olur. "

Bu konuşma bazı zorluklarla sürdürüldü, ancak onlar
Bir yazlık duvarının Lee'sinin altında duruyordu.

"Ağır bir şekilde yuvarlanıyor, Tom."

"Bunu yapıyor, efendim. Mooring'lerimizi içinde aldığımız için şanslı
Limanın ortasında ve balıkçı teknelerinin hiçbiri yeterince yakın değil
ona müdahale etmek için. Çoğunun yelkenleri olduğunu görüyorsunuz ve
Nets çamurluk olarak toparlandı, ancak buna rağmen yırtılmalarına rağmen
ve birbirlerini şok edici yırtıp. Marangoz için işler olacak
bir süre gelecek. Beş veya altı tanesi yırttı
Bulwarks zaten. "

Horace bir saat boyunca limandan bekledikten sonra
ev. Öğle yemeği bittiğinde, tekrar başlamak üzereydi.
Port, Marco ona söylediğinde:

"Dick yeni içeri girdi, efendim. Bir enkaz olacak. Bir
Bir sürü balıkçı uçurumda sağa yarım mil uzakta toplandı.
Orada bir yere karaya gelecek bir gemi olduğunu söylüyorlar. "

"Hadi, o zaman Marco. Bir şey olduğunu düşünüp düşünmediklerini duydun mu?
Yapılabilir mi? "

"Bu konuda hiçbir şey duymadım. Nerede olduğunu bildiklerini sanmıyorum
henüz karaya çıkacak. "

Birkaç dakika içinde, üzerinde duran balıkçı grubuna ulaştılar.
uçurum. Arazinin düştüğü bir başlıktı,
Biraz üç mil çapında. Büyük bir barikat iki tane görülecekti
kıyıdan kilometrelerce. Denizlerde yoğun bir şekilde yürüyordu ve her dalga
Sprey'de onu boğuyor gibiydi. Tom Burdett grup arasındaydı ve
Horace hemen ona gitti.

"Onun dövmesini engelleyecek ne var Tom?
zorlanmadan çalışın. "

"Yani sıradan zamanlarda olurdu," dedi kaptan; "Ama o
Açıkçası ağır bir yelkenli ve derin yüklü. Şimdi yapabilirlerse yapabilirdi
Ona daha fazla yelken açabilirdi, ama tuvalinin tamamen eski olmasını bekliyorum. Sen
Görüşürüz üst penislerin hepsi kurdelelerde. Her biri deniz onu kaldırıyor
Bedensel olarak Leeward. O mahkum bir gemi, efendim, bir tür yok
Bu konuda şüphe; Soru şu ki, karaya nereye geliyor? "

"Çok fark yaratacak mı Tom?"

"Eh, efendisinin sahili bilmesi bir fark yaratabilir.
Yapabileceği en iyi şey onu yuvarlamak ve düz koşmak olurdu
Bu nokta için. Su burada körfezde olduğundan daha derin ve
vurmadan önce karaya yaklaşacaktı ve birkaçını kurtarabiliriz
Kendilerini sparlara ve kümeslerine bağlarlarsa ve benzeri
beğenmek. Derin olduğu gibi, eğer giderse yarım mil vururdu
Doğrudan koy. Gelgit neredeyse düşük ve bu durumda değil
Bir adam bu kırıcılardan karaya çıkacak. Sonra tekrar, o
Ram'in kafasının yanına vurabilir, ki
Şu anda yaptığı gibi devam ediyor. Kafa uzun bir yoldan çıkıyor
su altında, ve daha yakın olduğundan yarım mil uzakta daha sığ
nokta. Orada bir kaya kümesi var. "

"Onlar hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum Tom ve biz yelken açtık
Bir puan var. "

"Hayır, efendim, onları küçük zanaatta dikkate almıyoruz ve orada
ilkbahar gelgerinde bile üzerlerinde bir ve bir yarım su.
Yaylar şu anda var ve şu anda dokuz ayağın üzerinde çok şey yok; Ve
Bu zanaat iki buçuk veya bir buçuk veya on ikiden fazla çiziyor
Her neyse ayak. Ama çok fazla fark yaratmıyor; Nereye çarpar
Birkaç dakika içinde bu denizde parçalara ayrılacak. "

"Elbette yapılacak bir şey var, Tom?"

"Bazılarımız sadece ipler alıp kıyı boyunca ilerlemek için aşağı iniyoruz,
Bay Horace; Ama seni korusun, sadece yapmak uğruna yapar
bir şey. Biri, bir
bir ruh kurtarma şansı. "

"Ama bazı tekneler dışarı çıkamadı Tom? Bol bol olurdu
Onlar için su. "

"Balıkçılar bundan bahsediyorlar efendim; ama hepsi
bir görüş; Deniz onlar için çok ağır. "

"Ama _surf_ gidebilirdi, değil mi Tom? Her zaman onun
herhangi bir denize dayanabilir. "

"Herhangi bir makul deniz türü Bay Horace, ama bu düpedüz
Boyutunda bir zanaat için mantıklı bir deniz türü ve bu bir anlaşma
Suyun sığ olmaya başladığı kıyının yakınında daha kötü
kanalda. "

Ama Tom Burdett güçlü bir şekilde konuşsa da, Horace tonunun olduğunu fark etti
balıkçı teknelerinin gidemeyeceğini söylediğinde o kadar karar verilmedi
dışarı.

"Buraya bak Tom," dedi, "Sanırım otuz el olması olmalı
o gemi. Bir denemeden boğulduklarını göremiyoruz
onları kurtar. Burada kıyıda en iyi tekneyi var. Biz bulunduk
İçindeki kötü havalarda ve her zaman muhteşem davrandı.
Deneyeceğimize oy veriyorum. Piers arasında iyi gelebilir
demirlendiği yer; Ve eğer oldukça dışarı çıktığımızda,
Onun için tamamen çok fazla, tekrar geri koyabilirdik. "

Tom cevap vermedi. Gemiye bakarken ayakta duruyordu. O öyleydi
Zaten onu mümkün olmayacak olup olmayacağını aklında tersine çevirmek
_surf_ söndürmek için. Kendisine muazzam bir inancı vardı
denize giden nitelikler ve daha fazla dayanabileceğine inanıyordu
Bu deniz.

"Ama ona girmeyi düşünmezdiniz, Bay Horace?" dedi
Şüphesiz sonunda.

"Tabii ki yapmalıyım," dedi delikanlı öfkeyle. "Sanmıyorsun
Ona gitmekten korkarsam _surf_ dışarı çıkmasına izin verirdim
kendim."

"Baban evde olsaydı bunu asla kabul etmez, efendim."

"Evet, yapardı," dedi Horace. "Eminim babam bunu söylerdi
_surf_ dışarı çıktıysa ona girmeliyim ve
Korkakça, başkalarının kendisini yapmaktan korktuğu şeyi yapmasına izin vermek.
Ayrıca, sen ya da dick'ten daha iyi yüzebilirim ve
Aşağı inerse karaya çıkma şansı daha fazla; Ama sanmıyorum
aşağı inerdi. Şimdi yaklaşık on altı yaşındayım; Ve babam burada olmadığım için ben
Kendi yolum olacak. Eğer şans olmadığını düşündüğünüzü söylersen
_surf_ ona çıkmak bir sonu var; Ama eğer söylersen
Onun içinden yaşayabileceğini düşünüyorsun, gideceğiz. "

[İllüstrasyon: Horace bir kurtarma önerir]

"Sanırım bunu yapabilir, Bay Horace; ben öyle bir şey var
diğerleri. Hepsi bunun sadece delilik olacağını söylüyor, ama sonra
Benim gibi zanaat bilmiyorum. "

"Peki, buraya bak Tom, şöyle koyacağım: Eğer fırtına olsaydı
Dün ve babam ve ben de uzaktaydık, sahip değil miydin
Onu dışarı çıkardı mı? "

"Şey, efendim, yapmalıyım; aksine söyleyemem. Her zaman dedim
Teknenin herhangi bir yere gidebileceğini ve yapabileceğine inanıyorum ve ben
Bence şimdi geri dönecek; Ama doğru olmadığı için söylüyorum
gitmen için. "

"Bu benim işim," dedi Horace. "Marco, dışarı çıkıyorum
_Surf_ o gemide bazı adamları kurtarmaya çalışmak. Sen misin
de gelmek için mi atıldı? "

"Gidersen gideceğim," dedi Yunan yavaşça; "Ama ne olduğunu bilmiyorum
Baban derdi. "

"Diyebilir, eğer hayat kurtarma şansı olsaydı
Denedi, Marco. Tabii ki içinde biraz tehlike var, ama Tom onun
Bunu yapabilir, ve ben de öyle. Burada duramayız ve otuz erkeğin boğulduğunu göremeyiz
onları kurtarmak için çaba sarf etmeden. Ben tam olarak karar verdim
Gitmek."

"Çok iyi efendim, o zaman gideceğim."

Horace, Dick ile konuşan Tom Burdett'e geri döndü.
gerisi.

"Onları alabilirsek birkaç ekstra el alacağız,"
söz konusu. "Güçlü olmak isteyeceğiz."

Balıkçılar grubuna gitti ve şunları söyledi:

"Getirmek için bir el ödünç verip veremeyeceğimizi görmek için _surf_'a çıkıyoruz.
Bu fakir arkadaşlardan bazıları karaya. Genç Bay Beveridge geliyor ama
Birkaç el istiyoruz. Bizimle kim gidecek? "

Bir dakikalığına sessizlik vardı ve sonra genç bir balıkçı şunları söyledi:

"Gideceğim Tom. Kardeşim Nat, yerimi alacak kadar büyük
Tekrar tekrar gelmezsem tekne. Seninle denemeye hazırım
Yatın kendi uzunluğunu iki katına çıkaracağından şüpheliyim
İskele. "

"Ve seninle gideceğim Tom," dedi yaşlı bir adam. "Oğlum dick ise
Gidiyorum, neden geri çekilmem gerektiğini anlamıyorum. "

"Öyleyse bu, mürettebatımızı oluşturacak. Şimdi en iyisi olacağımız
aynı anda başlıyor. Bu barque başka bir saat içinde karaya çıkacak ve o
Grev yapmaz parçalara ayrılacak. Yani biziz
Bir şey yapacak, kaybolacak zaman yok. Geri kalanınız
Şu anda konuşurken şişman halatlarla birlikte daha iyi olsaydı;
İşler ters giderse bu bize biraz şans verecektir. "

Altı kişi uçurum boyunca acele etti ve sonra limana, ardından
Bütün balıkçılar. Dinghy ile birkaç gezi aldı
onları gemide.

"Şimdi, o zaman," dedi Tom Burdett Dick'in babasına, "
Ön-salla dışarı çıkın ve bir deneme-deneme olarak donatın. Dick, kirpikleri kesiyorsun ve
Ana-Sail'i çemberlerden çıkarın. Onu burada bırakacağız;
Ona el veriyor musun Jack Thompson. "

Beş dakika içinde, patlaması ve gaff ile ana salya çıkarıldı.
Direk ve birbirine bağlandı. Onlara bir ip takıldı ve uç fırladı
kara, bir kerede balıkçılar tarafından çekildikleri yer
iskeleyi kalabalıklaştırdı, köydeki her ruh
_Surf_'ın dışarı çıktığı haberi. Bu zamana kadar delikler yapılmıştı
Yelkenin liçleri boyunca ve bunlarla
Mast-hoops. Üst direk güverteye gönderildi, fırlatıldı
denize ve karaya taşındı; Mizzen yakından resiflendi, ama değil
kaldırıldı.

"Onsuz nasıl yaptığını göreceğiz," dedi Tom; "Beğenebilir ve
O olmayabilir. Şimdi, deneme ve jib ile birlikte,
Ona tartılırken demirlemelerden; Tiller'i alacağım.
Marco, siz ve Bay Horace, Mizzen-Halliards'ın yanında mı?
Sana söylersem kaldırın. "

_Surf_ sudan geçmeye başladığında, yüksek bir tezahürat kırıldı
Kıyıdaki kalabalık, ardından ölü bir sessizlik. Hareket etti ama yavaşça
Batı İskelesi'nin Lee'si altında olduğu için.

"Ben, sen ve diğer ikisi de alt planını mı atıyor?
Bulwark, "dedi Tom Burdett;"
gemiye geldikçe hızlı. "

Ağır deniz botlarıyla üç adam tahtayı bir
Birkaç vuruş.

"Şimdi, diğer taraftaki," dedi Tom; Ve bu tıpkı yapıldı
Piers arasındaki girişe ulaştılar. Toplanıyordu
Şimdi hızlı.

"O jib-sheet'i rahatlatın Dick," diye bağırdı kaptan. "Çekmek için dur
Rüzgar denemeyi yakaladığında içeri girer. "

Tom, iskelenin sonuna ulaşırken dümeni bıraktı, ama harika bir
Wave başını yakaladı ve yarım turunu süpürdü. Bir an sonra rüzgar
Tam kuvvetinde denemeye çarptı ve
üflemek.

"Mizzen ile yukarı!" Tom bağırdı. "Ona daha fazla sayfa ver, Dick!" Gibi
Mizzen Drew, onun eylemi ve dümenin eylemi ve _surf_
rüzgara süpürüldü. "Jib-sheet'e taşıma, Dick. Bu yeterli;
Hızlı yap. Mizzen-sheet'i biraz rahatlat, Marco! Bu yapacak.
Şimdi kendinizi Bulwark'a çizgilerle karıştırın. "

İlk iki dakika boyunca _surf_, iyi olduğu Horace'a benziyordu
Tekne olduğu gibi, her biri muazzam dalgalarda yaşayamadı
ki sanki onu ezmeli gibi görünüyordu; Ama su olmasına rağmen
güvertesinde sellere döküldü,
Lee Bulwark'taki delik, ama pruvanın üzerinden çok az şey geldi.

"Yapacak efendim!" Tom, Kime Kime Kırıldığı Yakın,
bağırdı. "Biraz daha uzağa gittiğimizde daha iyi olacak. O bir
Güzellik, o ve dümenine iyi cevap veriyor. "

Yavaş yavaş _surf_ kıyıdan çıktı.

"Gelecek misin Tom?"

"Henüz değil efendim; denemeden önce daha fazla deniz odası almalıyız. Yeterli gibi
Bu denizde kalmayı özleyebilir. Eğer yaparsa onu turu giymeliyiz. "

"Şimdi deneyeceğiz," dedi beş dakika sonra. "O kirpikleri al
kapalı. Bay Horace, o zaman diğer tarafa gitmen gerekecek
yuvarlak. Gitmeye hazır ol! "Diye bağırdı." Duvarı indireceğim
İlk durgunlukta. Şimdi!"

_Surf_ bir tepe gibi geldi ve diğer tarafta bir araya geldi
Bir sonraki büyük dalga ona vurmadan önce.

"Tebrikler!" Tom Burdett sevinçle bağırdı ve diğerleri yankılandı.
bağırmak. On dakika içinde,
Dalgalara yükselirken gemi.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," diye mırıldandı Ben; "Ram'i hava alacağını düşünüyor
Kafa ve o kayaların resifinde bir yere karaya çıkacak
kesinlik. "

Beş dakika içinde kurs tekrar değiştirildi ve _surf_
doğrudan barque için delik. Küçük yelkene rağmen taşıdı
Su, güvertesinin lee tahtalarından iki metre yukarıdaydı ve o
Her seferinde her seferinde onu neredeyse hiç vurdu. Ancak
Her şey fırlatıldı ve suya dikkat ettiler ama çok az.

"Şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun?" Tom kayınbiraderine bağırdı.
"Balıkçılık teknelerin cesaretin cesaret ederken bir deniz duracağını söylemedim mi?
Burunlarını limandan göstermiyor mu? "

"O iyi bir 'BM ve hata yok, Tom. Onu bir zanaat düşünmedim
Boyut böyle bir denizde yaşamış olabilir. Onun hakkında övünebilirsin
Gelecekte seviyorsun ve liman gibi bir adam yok
Seninle çelişiyor. "

Barque'sine dört ayak sudan geçiyorlardı ve
Horace olduğunda çeyrek milin çeyreğiydi
diye bağırdı, "vurdu!" Ve aynı anda ana ve
Foremast yan tarafa geçti.

"Resifin en sığ noktasında," Ben Harper
söz konusu. "Şimdi, bu işi nasıl yöneteceksin Tom?"

"Bunu yapmanın tek bir yolu var," dedi kaptan. "Su var
bizim için yeterli. Tide bir buçuk saat aktı ve
Yalan söylediği iki kulaç. Lee Close'un altında koşmalıyız
Gemiye bir ipi takmak için yeterli. Bükülmüş hafif bir ip alın
Hawser. Bunu gemiye çekmeliler ve yakın olduğu gibi takacağız
Biz cesaretimiz gibi. "

"Onun kıçının yanına gitmelisin Tom, yoksa
direkler ve sparlar. "

"Evet, Mizzen'in durduğu şanslı, aksi takdirde gidemezdik
hepsinden kurtuluncaya kadar yanında ve bunu asla yapmazlar
sonra ayrıldı. "

Horace, gemiyi izlerken, her bir parçaya gittiğini görmesi bekleniyor
an. Her dalga onu muazzam bir güçle vurdu, katarakt gönderdi
hava çınçısı üzerinde ve güvertesinde su. Çoğu
Denizler ona ulaşmadan önce kırıldı ve resif çizgisi olabilir
Beyaz ve kırık su tarafından onun ötesinde izlendi.

"Şimdi, o zaman," diye bağırdı kaptan, "_surf_'ı yaklaşık iki kez tutacağım
enkazdan kendi uzunluğu ve sonra dümeni sert yere koy ve
Ona vur. "

"Bu en güvenli plan olacak, Tom. Halatlı iki adam var
Mizzen-Shouds'da hazır duruyor. "

"Onu biraz ötesine getireceğim, eğer enkaz
Mainmast yolda değil; Mizzen her an dışarı çıkabilir,
Ve eğer güvertelerimize düşerse hepimiz için güle güle olurdu. "

Hava sığınağı altında toplanan adamlardan bir tezahürat kırıldı
Küçük zanaat gibi Bulwark kıçından geçti.

"Enkaza dikkat et!" Bir ses bağırdı.

Tom elini tuttu ve bir süre sonra dümeni sert bir şekilde bıraktı. .
_Surf_ gemiye doğru süpürüldü ve yolu onu sürdürdü
Bowsprit'in sonu beş ya da altı metre uzaktı. Sonra Tom
bağırdı:

"Şimdi senin zamanın, dick;" Ve ip tam karşısında atıldı
Barque, burada yarım düzine elle kavrandı.

"Hawser'ı alana kadar içeri gir," diye bağırdı Dick; "O zaman hızlı yap."
Aynı anda gemiden iki ip atıldı ve tarafından yakalandı
Marco ve Ben. Tom şimdi yeke bıraktı ve denemeyi indirdi. İle
Hawser'ın gemiye hızlı olduğu zaman, _surf_ iki kez sürüklendi
Gemiden kendi uzunluğu. "Yapacak, Ben; Hawser'ı hızlı yap
orada. "Gemiden iki güçlü hawser çekildi ve ayrıca
hızlı.

"Şimdi istediğiniz en kısa sürede gelebilirsin," diye bağırdı Tom. Hawsers olarak
şimdi topuklu olan geminin hava tarafına sabitlendi
Çok bittiğinde, _surf_ güvertesine kadar keskin bir eğimdi ve
Mürettebat, kollarını ve bacaklarını hawsers'ın etrafına fırlatarak aşağı kaydı
Zorluk olmadan, yat üzerindeki rüzgar baskısı
Halatlar mükemmel bir şekilde gergin. Erkekler ulaşılırken Tom Burdett ve
Ben onları yakalarla ele geçirdi ve gemiye çekti.

"Gemide herhangi bir kadın var mı?" Birincisini sordu.

"Hayır, yolcu yok."

"Bu bir rahatlık. Kaç tane mürettebat?"

"Otuz üçü söylendi, ama dördü düştüğü için öldürüldü
Direk ve üçü biz vurmadan önce denize takıldı, bu yüzden var
Şimdi yirmi altı. "

Beş dakika içinde, son olan kaptan atılan halatlardan beş dakika sonra
Adam, yat gemisindeydi. _Surf's_ kendi hawser atılmıştı
ayrılmadan önce, içeri çekildi ve sarıldı ve en kısa sürede
Gemide güvende idi. Diğer iki Hawser atıldı.

"Jib a-awather, dick," diye bağırdı Tom Burdett
tekrar dümen. "Mizzen-sheet'i tamamen gevşetin, Marco;
tekrar dene. "

Kısa bir mesafe için yat, kenarı sürükledi ve sonra
Jib'in baskısı kendini hissettirmeye başladı, başını yavaş yavaş
ödedi. "Try-sail ve jib tabaklarında taşıma. Bırakın
Hava tabakası, dick ve diğerinde çekiliyor. İşte bu, şimdi başlıyor
tekrar hareket etmek için. "

"Sadece zamanındasın," dedi kaptan Tom'a; "O sadece
Ayrıldığımda ortada yer almaya başlamak. Tüm kurtardınız
Yaşıyor ve yürekten teşekkür ederim. "

"Bu yatın sahibi, efendim," dedi Tom, Horace'a hareket ederek.
"Biz onun çıktık."

"Ah, hepsi saçmalık, Tom!
orada bulunmamıştı. "

"Şey, efendim, cesur bir kurtarma oldu," dedi kaptan. "Yapabilirdim
Bizimden sonra yelkeninin geldiğini gördüğümde gözlerime inanmıyor ve ben
Her anın kaybolduğunu görmek bekleniyor. "

"Şimdi, kaptan," dedi Tom, "tüm adamlarını onlar kadar yakın oturtun
Hava Durumu altında paketleyebilir; Henüz içeri girmedik. "

Ağır denizde mücadele ettikleri için endişeli bir zamandı
geri döndü, ama _surf_ cesurca durdu ve ağırlık rüzgarın ağırlığı
tuvaline daha sert bir şekilde ayağa kalkmasını sağladı. Onlar ne zaman
Limandan haberdar olan erkeklerin yarısı diğer tarafa gitti, dümen
koydu ve rüzgardan önce kıyıya doğru koştu. .
Güvertedeki ekstra ağırlık şimdi ona anlatıldı ve en dikkatli olana ihtiyaç duyuldu
Tom'un onu doğrudan dalgalardan önce tutmak için yönlendirme, birkaç
taffrail'in üzerinde kırıldı ve güverte boyunca süpürüldü, biri bunlardan biri
Bulwark'larını yayda patlattı.

"Çarşafta akıllıca çekilmeye hazırlanın," diye bağırdı Tom yaklaştıkça
İskele.

Kursunu iskeleye yakın tuttu ve _surf_ geldiğinde
Ben ve Dick'in içine çekilirken, onu takip etti, yeke sıkıştı.
Mizzen-Sheet. Bir dakika sonra barınağın altında ateş ediyordu
duvarın, yüksek sesle bir hoş geldiniz, uluyanın üzerinde yükseldi
Kıyıdakilerden gelen rüzgar.

"Şimdi efendim, onu hafifletmeyi göreceğim," dedi Tom, "
Dönecek ve dolaptan bazı rom şişeleri alacak; Ben güzelim
iyi donmuş ve bu fakir arkadaşlar neredeyse ölmüş olmalı, ama
O denizdeki kapağı açmak için asla yapmadım. "

"Aşağı, adamlar," diye bağırdı Horace, aşağıya dalarken. "Zamanımız yoktu
Başlamadan önce ateşi yak, ama bir bardak ruh
her yerde iyi. "

Balıkçılardan iki veya üçü, yat olur olmaz kürek çekti
demirlemiş ve birkaç dakika içinde hepsi karaya vardı.

"Şimdi eve koşup değişsen iyi olur, Bay Horace," Tom
Dedi Burdett. "Buradaki erkeklere bakacağız ve onları kuruyacağız
şeyler ve onları aramızda koyun. Büyük bir şey yaptık, efendim ve
_surf_, bir daha asla denenmeyeceğini umduğum gibi denendi
Onunla bir ilgimiz olduğu sürece. "

"Pekala Tom! Benimle gelecek misin kaptan? Kimse yok
Ev ama kendim ve sizi bir şekilde donatmayı başaracağız. "

Ancak kaptan, davayı reddetti.
erkeklerinin peşinden bak ve kendini kamu evine koy
sahil.

"Daha sonra geleceğim efendim, her şeyi gördüğümde tüm rahat
Burada."

Horace, kalabalığın içinden geçmede biraz zorluk çekti, çünkü
Hem erkekler hem de kadınlar onunla el sıkışmak istedi. Sonunda var
ve ardından Marco, köyden geçerek
ev. Zaimes, _surf_ görmek için toplanan kalabalık arasındaydı
limana tekrar girin; Ve Horace eşyalarını değiştirdiğinde ve düştüğünde
Merdivenler onun için bir kase sıcak çorba buldu.

"Bana güzel bir korku verdin, Bay Horace," dedi Yunanca
odaya girdi. "Marco'yu azarlıyorum, sana söyleyebilirim."

"Bu onun hatası değildi, Zaimes. Gitmek için karar verdim ve ona söyledim
Yani, ve gidip kalmayacağı ya da geride kalıp kalmayacağı seçimi vardı ve
gitmiş."

"Tabii ki gitti," dedi Zaimes; "Ama gelip söylemeliydi
Ben. O zaman ben de gitmeliydim. Babanla nasıl tanışabilirdim
Sence boğulmuş olsaydın? "

"Şey, hiçbir şey bilmediğin için suçlamak için olmazdı Zaimes
Biz başlayana kadar bu konuda. "

"Hayır, köyden birinden yarım saat önce gitmiştin
Geldi ve onlara mutfakta anlattı. Sonra hizmetçilerden biri getirdi
Bana haber ve ben durmadan bile bir deli gibi koştum
Şapka al. Sonra erkeklerin çoğunun uçuruma gittiğini gördüm
Seni görünür tutmak için, oraya gittim ve onlarla bekledim
Neredeyse tekrar geri döndün. Bir veya iki kez koşarken
İskele, yatın gittiğini düşündüm. "

"Bu en kötü şeydi, Zaimes. Deniz kıç üzerinde yuvarlandı,
Ve iki veya üç kez ayaklarımı yıkadım. Neredeyse düşündüm
Başındaki aşağı iniyordu. Peki, evde olduğum için mutluyum
Sabah. Hiçbir şey için kaçırmazdım. "

"Hayır, bu iyi bir şey, şimdi bitti ve gurur duyulacak bir şey.
Bana çok az sayıda balıkçıya geleceğini düşündüğü söylendi
tekrar geri. "

"Tekneyi bizim gibi bilmiyorlardı, Zaimes. Gideceğinden emin oldum
herhangi bir şey aracılığıyla; Ve ayrıca Tom, alt planını attı.
Kendini sudan kurtarmasına yardımcı olmak için her iki taraftaki kılıflar
Gemiye geldi ve olduğu gibi yıkanmış, hiçbir şey yoktu
Taşıma; Ama aşağıya bir bardak su almadı. "

Akşamları Barque kaptanı geldi ve Horace öğrendi
Ondan, pamuklu yüklü New Orleans'tan geliyordu.

"Gemi ve kargo sigortalı," dedi kaptan; "ve kadar
Bu, maç ahşabına vurulduğu iyi bir şey. O idi
en iyi zamanlarda donuk bir yelkenli ve yüklü olduğunda
onun rüzgarın yakınında herhangi bir yere uzanması. Ondan daha iyisini yapardı
Yine de, dümeni gece bir şekilde hasar görmemişti. O
Kıyıdan yeterince kolay pençelenmiş olmalı; Ama gördüğünüz gibi, o
için gittiği her ayak için bir ayak vermek için sarktı. Ben
Parça sahibi onun içinde ve gittiği için üzgün değilim. Satmaya çalıştık
Geçen yıl, ama çok fazla gemi satıyorlar
Donanması onun için bir fiyat alamadığımız; Ama olduğu gibi
Sigortalı, bir dahaki sefere el daha el sanatları alacağım. Ben iyiydim
Fırtına dün gece ağırlaşmaya başladığında ve hayır hissettim
Dümen yanlış gidene kadar konumumuzla ilgili kaygı. Ama gördüğümde
Bu sabah sahil, bir değişiklik olmadıkça
Hava hiçbir şey onu kurtaramaz. Eğer olmasaydı
Bu yedi elin kaybı, senin sayesinde, hiçbir şeyim yok
Şikayet. "

Gece geldiğinde kıyıda yangınlar aydınlatılmıştı; Ama parçalar hariç
enkaz ve bir dizi pamuk balyası hiçbir şey kurtarılmadı. İçinde
Sabah Kaptan ve Mürettebat Seaport'tan ayrıldı, iki el kaldı
Pamuğa bakmak ve olabildiğince iyileşmek için arkasında. İki
Günler sonra Bay Beveridge eve döndü.

"Kasabadan ayrılmadan önce gazetede gördüm, Horace,
Enkaza çıkmak ve bunların hayatlarını kurtarmak. Ben
Burada olmadığım için çok sevindim, delikanlı. Sana izin vermem gerektiğini sanmıyorum
Gitmek; Ama her şey bitene kadar hiçbir şey bilmediğim için yoktu
Bu konuda kaygı ve hesabı okuduğumda sizinle gurur duydum.
Para o yatta iyi konmuş oğlum. Ben söylemiyorum
Daha önce öyle düşünmedim, ama kesinlikle şimdi düşünüyorum. Fakat,
Doğrudan okudum, cankurtaran topluluğuna yazdım ve onlara şunu söyledim
Buraya bir teknenin yerleştirilmesi için ödeme yapardım. O zaman hayır olacak
Bir dahaki sefere karaya çıktığında Providence'ı cezbetmek için vesileyle
sahilin bu kısmı. Bir kez başarılı oldun Horace, ama olmayabilirsin
başka bir zaman başarılı olmak; Ve burada bir denizde ne olduğunu bilmek
Güney-batı gale, şimdi varlığınız düşüncesinde oldukça titriyorum
o küçük zanaatın içinde. "

Bay Beveridge'in liman için bir cankurtaran emri verdiği haberi
Balıkçılar arasında büyük memnuniyet, belki de çok fazla değil
kendilerinden herhangi biri olduğu için enkazlara çıkmalarını sağlayacak
Kötü havalarda limana yaklaşan ve yardıma ihtiyaç duyan zanaat
Daha sonra alabilir.

Horace kurtarmadan sonra limanda çok popüler oldu ve konuşuldu
genç squire olarak sevgiyle, yapamamasına rağmen
terimi babasıyla ilişkilendirin; ancak ikincisinin ilgisi
deniz ve zaman zaman yatta dışarı çıkıyor,
Onu balıkçı insanlarına yaklaştırdı. Daha önce olmuştu
Kesinlikle onlar ve çalışkan münzevi arasında ortak hiçbir şey,
ve daha önce belirgin bir şekilde tutulan Yunanlılar bile
Köy, tuhaf takipçiler olarak şimdi farklı olarak kabul edildi
Marco'nun da bir balıkçı olduğu öğrendiğinde gözler
zaman ve _surf_ macerasındaki payı
Onlara karşı önyargının gölgesi.

Hava, tüm boyunca az çok kırıldı
Tatiller ve Horace'ın çok az yelken vardı. Çok şey geçirdi
Kuzenlerinde geçirdiği zamanı, ara sıra tazıdan sonra sürdü
Onlar ve biraz çekim yaptı. Eve geldikten bir hafta sonra babası vardı
Yine şehre gitti ve Horace'a kadar orada kaldı
Eton'a döndü. O gözlemledi, gözlemledi, daha soyutlanmış
her zamanki, ama aynı zamanda huzursuz ve huzursuzdu. Baktı
Gönderi için hevesle ve çok sayıda
edebiyat. Horace, çok keskin bir şekilde nişanlanması gerektiğini varsaydı
ve tartışmalı bir okuma veya anlamla ilgili ilginç tartışmalar
Biraz belirsiz pasajdan, gitmeden önceki akşama kadar
Baba dedi:

"Sanırım Horace, ilgiyle izliyorsunuz.
Thesaly'deki olaylar? "

"Şey, baba, elbette kağıtları görüyoruz. Bir sıra var gibi görünüyor
oraya gidiyor; Her zaman bir şey hakkında savaşıyorlar. Benden
Bunu anlayabilirdi, Janina'dan Ali Paşa,
Sultan ve Türkler onu kuşatıyor. O ne tür bir adam? O
Bir Arnavut mu, değil mi? "

"Evet, ırkının tüm erdemleri ve kötü alışkanlıkları ile-iddialı,
Hemen, intikamcı ve acımasız, ama cesur ve zeki. O öyle
Porte'nin son kalıntılarını bozma aracı
Yönettiği geniş bölgelerde bağımsızlık. Bildiğiniz gibi, çok fazla
Hıristiyan ve Mussulman köyleri silahlı muhafızlara sahipti
Sadece köyün güvenliğinden sorumlu olan Armatoli,
Ancak yolların güvenliği için; Geçişlerin savunması
onlara bağlı ve sayısız grubu tutabildiler
Orta sınırlar içinde brigandlar. Bu organizasyon Ali Paşa Set
iktidara gelir gelmez zayıflamak için çalışmak. O oynadı
Bir parti diğerine karşı-Hıristiyanlara karşı Mussulmanlar,
Armatoli'ye karşı brigandlar, diğerine karşı güçlü bir şef.
Daha fazla miktarda sahip olan suliotları ezdi
Belki de, diğer kabilelerden herhangi birinden bağımsızlık ve kim,
sahip olun, tüm komşularına bir bela vardı. Hepsini aldı
Armatoli'den gerçek güç, Mussulman topluluklarını sakatladı
ve Hıristiyan köylerini zayıflattı; Bütçe ilham terör
onun vasiyetine direnmiş gibi katliam tarafından nüfus ve
Zorla zorla ezemediği zehirle kaldırıldı; Sonunda o
o kadar güçlü hale geldi ki, tasarımının olacağı açıktı
Sultandan tamamen bağımsız. Ama gücünü yanlış hesapladı,
Orduları neredeyse bir darbe vurmadan kaçtı; oğulları, kim
onlara emretti, kaçaklar ya da mahkumlar; Ve şimdi duyuyoruz
dayanabilecek olan kalesinde kuşatıldığını
çok uzun bir kuşatma. "

"O tam bir eski alçak olmalı, demeliyim baba."

"Evet," Bay Beveridge biraz isteksizce. "Şüphesiz o bir
Kötü adam, Horace; Ama o olabilirdi-henüz olsa bile, yararlı olabilir
Yunanistan. Önemli hale geldiğinde, önemli olan bir
Onunla Porte arasında mücadele çağıran bildiriler
Hıristiyanlara ona yardım etmek ve karşı ortak bir neden yapmak
Türkler ve özel olarak davet etti Yunanistan
Türkiye ve ona katılmak için. "

"Ama söylemeliyim, baba, Arnavutlar daha da kötü ustalar olurdu
Türklerden daha. "

"Şüphesiz Horace, şüphesiz. Türkler, sahip olabilirim,
Hıristiyanlar için zor ustalar oldu. Onlar çok daha zor
Mussulman nüfusu, ikincisi gibi Hıristiyandan daha
ortak dinleyicileri olarak iddia eden Ruslara şikayet edin
Üzerinde özel bir koruma uygulayın. Ama gerçekten, hepsi
Hıristiyan güçler, Hıristiyan'a az çok koruma sağlar
Özellikle Morea'da, yaklaşan bir şeyleri olan Yunanlılar
belediye kurumları ve büyük ölçüde tarafından seçilen erkekler tarafından yönetiliyor
kendileri. Bu nedenle Paşalar sorun getirmemeye özen gösterir
Onlara müdahale ederek kendilerine veya porte üzerinde
Hiçbir şekilde aşırı olmayan vergilerini ödeyin; Mussulman iken
Nüfusun bir kısmı, koruyucu olmayan, her türlü
sadece onları içine sürme korkusuyla sınırlı olan işlemlerin
ayaklanma. Yine de Ali Paşa'nın bu isyanı doğal olarak heyecanlandı
Yunanlıların ve arkadaşlarının zihninde bazı sonuçlar
Ondan ortaya çıkabilir ve daha iyi bir fırsatın ortaya çıkması muhtemel
Türklerin boyunduruğunu sallamak için çaba sarf etmek. Yapabilirsin
Hayal et, Horace, bunların hepsi benim gibi bir kişi için ne kadar heyecan verici
Yunan annesinin oğlu ve bu nedenle şanlı
Yunanistan gelenekleri kendi halkının hikayesidir. Henüz umutlarım
zayıflar, ancak şimdi olduğundan daha büyük bir olasılık var
son iki yüz yıl ve bende olduğum her şeyi verirdim
Yunanistan'ın bağımsızlığını kurtardığını görmek için dünya. "




Bölüm IV

Şaşırtıcı bir teklif


Horace Eton'a döndükten sonra, onun yoğun ilgisini hatırlayarak
Yunanistan işlerinde baba, olabildiğince okudu
Orada geç olaylarla ilgili her şey. Bir
Durumun gerçekten adil bir görünümü imkansızdı. Yunanlılar vardı
dünyanın her ticari şehrinde vatandaşlar; aktiflerdi ve
zeki ve tutkuyla ilginç Avrupa
neden. Öte yandan Türkler sessizdi. Dolayısıyla sadece Avrupa
İşlerin Yunan versiyonunu duydum; Onların yanlışları
abartılı ve olaylar için tamamen göz ardı edilmekle çarpıtılmış olaylar,
Sorunun diğer tarafının fısıltısı hiç duyulmadı.

O zaman Yunanca terimi Yunan dinin kişilerine uygulandı
Yunan milliyetinden ziyade. Avrupa Türkiye nüfusu,
saf Yunan kanından son derece küçüktü,
Yunan din biçimi çok sayısıydı ve etkiye sahipti
Onlar tarafından daha da büyüktü. Hıristiyanlar noktadaydı
Türklerden daha üstün zeka, aktivite ve zenginlik. Onlar
amaçlarına uygun olduğunda itaatkar ve kninging ve
tamamen vicdansız kural. Sonuç, onların
çok sayıda sorumluluk ve emolument yayınlarının yolu
porte tarafından duller tercih ederek seçildi ve daha az itme
Türkler. Avrupa Türkiye'nin bazı bölümlerinde tamamen güçlüydüler:
Moldavya ve Wallachia'nın Transilvanya Eyaletleri
Yunanlılar tarafından tutuldu ve birkaç küçük ve dağınık Türk vardı
garnizonlar. Yine de burada nüfus kıyaslanamayacak kadar acımasızdı
Yunan ustaları tarafından uçtu ve topraklandı
Daha fazla Türk illerinde Hıristiyanlar.

Servia ve Bulgaristan'ın bazı bölümlerinde rakamlar daha eşitti, ama burada
Ayrıca Yunanlılar sorumlu görevlerin çoğunu tuttu. Yunanistan'da uygun
Hıristiyanlar büyük ölçüde baskınken, kuzey Tesaly'de
Hıristiyanların ve Mussulmanların sayısı neredeyse aynıydı.

Konstantinopolis'in Yunan metropolü ve konseyi bir
Piskoposlar ve rahipler aracılığıyla büyük otorite
Hıristiyan nüfusu, bir süredir gizli bir toplum
Philike Hetaireia onları yükselmeye hazırlamak için işteydi. Oldu
Aslen Odessa'daki Yunanlılar arasında başladı ve gizlice
o zamandan beri, o zamanki gibi,
Konstantinopolis. İlk salgın Mart 1821'de Prens Alexander
Rus hizmetinde subay olan hipsilantlar geçti
Pruth ve Yunan yetkilileri ve vergi topcuları tarafından katıldı
Transylvanian Eyaletleri. O boşuna, boş başlı ve tamamen
beceriksiz maceracı. İyiliğe ait küçük bir genç grup
Aileler kendilerini kutsal grup unvanı altında kaydettiler ve
Ordu da ona katıldı, ancak soğukkanlı katliamın ötesinde
Kesinlikle yaptığı önemli sayıda Türk ve ailesi
Hiçbir şey. Acı bir şekilde nefret eden nüfusun ana gövdesi
Yunan zalimleri, hareketsiz kaldı. Rusya, onun ifadesini görüyor
iş göremezlik, onu reddeden ve hayatta tuttuktan sonra onun umutlarını
Yalancı Bildirilerle takipçiler Hypsilantes kendi güvenliğini sağladı.
Türk ordusu yaklaştığında Avusturya sınırında uçuş.
Kutsal Tabur'un beş yüz genç adamı asil savaştı ve
neredeyse bir adama öldürüldü; Ama bir grup hariç
Teslim olmayı reddeden ve kendilerini Skulani'de kapatan memurlar
Ve Seko manastırında ve kendilerini cesurca savundu
Sonuna kadar Türklere hiçbir direnç sunulmadı ve
Ayaklanma Haziran ayının başında damgalandı. Ama
Bu arada Yunanistan uygun yükseliyordu ve haberler gelse de yavaş yavaş
Horace, babasının umutlarının memnun olacağını gördü ve
Yunanlıların muhtemelen en azından ulusal için bir darbe vuracakları
bağımsızlık ve o genel heyecanı paylaştı
Avrupa çapında eğitimli erkekler arasında haber verildi.

Yaz tatilleri olaysız geçti. Horace uzun yolculuklar yaptı
_surf_. Sürekli olmayan babasının çok azını gördü
Londra'da. Ağustos geldi ve Horace son gezisinden döndü ve
ikiye okula geri dönme düşüncesinde oldukça depresif hissetmek
Günler zamanı. Eve girerken Zaimes ile tanıştı.

"Babam kasabadan mı, Zaimes?"

"Evet, Bay Horace ve bana geri döner dönmez sana söylememi söyledi
Kütüphanede bir kerede ona gitmeni diledi. "

Onu özellikle görmek istemek babasının farkındaydı
Her şey, Horace ne olabileceğine dair bazı merakla içeri girdi.
konu. Bay Beveridge odada yukarı ve aşağı yürüyordu.

"Zihnin Eton'a geri dönmeye çok mı geçti, Horace?" sordu
aniden.

"Bilmiyorum baba," dedi Horace,
soru. "Şey, çok geri dönmek isterim baba, daha çok
Burada hiçbir şey yapmıyor. Bir eğlence olarak yelken açmayı çok seviyorum, ama bir
her zaman orada olmak istemezdi. Tabii ki bir şey varsa
Gerçekten bunu yapmak farklı olurdu. "

"Şey, sanırım yapacak başka bir şey var Horace. Biliyorsun benim
Yunanistan'daki bu ayaklanma ile ilgili his. "

"Evet, baba," Horace, gerçekten de konudan bıkmış olan Horace,
cevap verdi.

"Şey, görüyorsun, oğlum, şimdi Türklere yaklaşık beş kişilik direndiler
aylar ve kayıp zemin yerine kazanmış. Gösteriyor gibi görünüyor
Bunun sadece aceleci bir yükseliş olmadığını kararlı bir şekilde, ama insanlar
Özgürlüklerini kazanma kararlılığında ciddiyetle. Şimdi ben
Buna iyice ikna oldum, kursum açık ve belirledim
Elimden geldiğince yardım vermek için dışarı çıktıktan sonra. "

Horace şaşkındı. "Dövüşmek için dışarı çıkmak baba?"

"Evet, savaşmak için gerekirse, ama sadece daha fazla faydalı olabilirim
Dövüş. Mülke geldiğimden beri asla yapmadım
Yirmi dört yıl önce, gelirimin üçte biri gibi bir şey geçirdi.
Gerçekten de, Yunanistan'dan döndüğümden beri buradaki masraflarım bir
yılda birkaç yüz. Her zaman sahip olmam gerektiğini umuyordum
Yunanistan'ın onu yeniden kazanmasına yardımcı olmak için tasarrufları ayırma fırsatı
bağımsızlık. O an geldi. İlk başta bundan korktum
Hareket hızlı bir şekilde ölür; Ama aldığım mektuplar şov
günlük olarak arttığını ve gerçekten de Yunanlıların yerleştirdiği
Kendileri affetme umudunun ötesinde, üzgünüm,
Çok sayıda Türk Katliamı. Tabii ki pişman olmak
bu kadar görkemli bir sebep böyle bir davranışla dolu olmalıydı; Ancak
Kişi şaşıramaz. Köleler her zaman acımasızdır ve yanlışlardan sonra
Acı çektiler, vazgeçmeleri pek beklenemezdi
Sonunda fırsat geldiğinde intikamları. Ancak,
meselenin önemli amacı, geri çizim olamayacak
Şimdi.

"Daha iyi ya da daha kötüsü devrim başladı. Şimdi Horace, sen
on altı, ama sen mantıklı bir delikanlısın ve ben çok durdum
Çocukluğumdaki diğer erkeklerin dışında, dediğin şey olduğum şey
kullanışsız; Ben onu mizaçından alırken ve
Harika bir devlet okulunda olmak son derece pratiktir, bu nedenle ben
bu şeyin en iyi nasıl olduğu konusunda fikrinizi duyduğunuza sevindim
ayarlayın. Elbette,
Benim gibi mücadele. "

"Şey, belki de o kadar da ilgilenmiyor baba. Tabii ki, bunu hissediyorum
hepimizin borçlu olduğu Yunanlıları seven bir insanın korkunç bir şey
Çok fazla, hiç yapmamış olan Türkler tarafından kölelik içinde tutulmalı
Bildiğim insanlık için iyi ve kesinlikle memnun olmalıyım
Yardım etmek için elimden gelen her şeyi yap; Ama elbette her şey öyle geliyor
Aniden üzerimde, şu anda en iyi olanı görmüyorum
Tamamlandı."

"Londra'daki arkadaşlarımdan birçok genç adamın zaten
Yunanlılara yardım etmeye başlıyor. En çok ihtiyaç duyacakları şey erkek değil
Ama silah ve para, en azından Yunan arkadaşlarım bana yazıyor. "

"Eh, baba," dedi Horace açık bir şekilde; "Çok daha iyisin olduğunu söylemeliyim
Onlara paradan daha silah ver. O kadar okuyorum
Başladığından beri yapabilirdim ve üst sınıfı görebildiğim kadarıyla
Yunanlılar, sanırım liderler olacak adamlar oldukça kötü
LOT-Türk Paşas kadar kötü, söylemeliyim. "

"Evet, orada sana oldukça katılıyorum Horace. Bir ülkede görüyorsun
köleleştirilmiş, politik ve diğer kariyer kapalı ve genç erkekler
kendilerini para kazanmaya adayın. Görüyorsunuz
Yahudiler. Orta Çağ boyunca her yerde zulüm gördüler,
Sonuç olarak onurlu istihdam için her cadde kapatıldı.
Kendilerini para kazanmaya adadılar ve bankacılar oldular
Krallar yüzlerce yıldır. Şüphesiz ki aynı şey
Yunanlılar; Ancak insanların kütlesi bozulmamış ve eylemlerle
Büyük atalarından her zaman onlardan önce yapacaklar, eminim,
kendilerini isimlerine layık gösterin. "

"Kuşkusuz baba; ben de öyle düşünüyorum."

"Bu parayı davaya harcamamın sakıncası yok Horace,"
Babam endişeyle sordu, "çünkü bu benim tasarruflarım olmasına rağmen,
Bir gün size geliyor. "

"Hiç değil, baba; dediğin gibi, tasarruflarınız ve
Kalp, sahip olduğun gibi, Yunanistan'ın bağımsızlığı, bence olamaz
Yardım etmekten daha iyi. Ama kesinlikle sevmeliyim
bunun için düzenlenecek ve çok fazla ceplere girmemek
Kendi yuvalarını daha fazla düşünen arkadaşlar
Yunanistan'ın özgürlüğü. Bu yüzden en iyi şeyin göndermek olacağını söylemeliyim
bir başlangıç ​​olarak silah ve mühimmat yükü; Diğer kargolar gidebilir
gerektiği gibi. Ve elbette kesin olarak alabilirsin
Gördüğünüz gibi kendinizi dağıtmak için para miktarı. BEN
Umarım beni yanına götürmek istiyorsundur. "

"Sanırım Horace. Şu anda herhangi bir kavga yapmak için gençsin, ama
Benim için büyük bir destek ve rahatlık olacaksın. "

Horace neredeyse bir gülümsemeye direnebilirdi, çünkü eğer varsa
Yapılacak herhangi bir mücadele,
baba.

"Şey, sanırım bir sonraki şey Horace, şehre gitmek olacak
Silahlar hakkında bilgi al. Oradaki Yunan arkadaşlarım bana onların
satın alma vb. "

"Evet, baba," dedi Horace şüpheyle; "Ama şimdi geç olduğu gibi
Sanırım, eğer sakıncası yoksa, biraz akşam yemeği alıp içeri gireceğim. Yapacağım
düşün. Sanırım sessizce ve oldukça konuşsak iyi olur
karar vermeden önce ne yapılması gereken en iyi şey
herhangi bir şey; Birkaç saat fark yaratmayacak. "

"Oldukça öyle, Horace; hatalar yaparak başlangıcımızı kullanmaz.
benim için büyük bir rahatlık, oğlum, seni yanımda tutuyorum. Her halükarda ben
Müdürünüze geceye yazacak ve koşulların olacağını söyleyecek
Bu dönem Eton'a dönmenizi önleyin. "

Horace yan odaya girdi, biraz akşam yemeği vardı ve sonra gitti
düşünceli yatağa kadar. İçin savaşmak için dışarı çıkma fikri
Yunanistan'ın bağımsızlığı, başka bir zamanda sahip olacaktı
coşku ile kabul edildi, ancak mevcut koşullar altında hissetti
heyecanlı olmaktan ziyade depresif. Babasına büyük için hayran kaldı
öğrenmek ve niyetinin nezaketinden dolayı onu sevdi
o; Ama son iki ya da üç yıl boyunca gittikçe daha fazla
onunla bağlantısız olan her şeyden etkilenen
Favori konu, babası, kendisinin söylediği gibi, tamamen
kullanışsız. Mülkünün yönetimini görevliye bıraktı,
Evin Zaimes'e Yönetimi, her ikisi de mutlu bir şekilde, dürüst, dürüst
ve yetenekli erkekler; Ama onlar rogues olsaydı, mağdur olabilirlerdi
ona herhangi bir ölçüde. Kütüphanesinde yaşayan ve
geçmişte emildi, bir kargaşaya dalmalı
Ayaklanma neredeyse şaşırtıcı bir fikirdi. Yağmalanacaktı
sağ ve sol ve her hikayenin ona söylediğine inanırdı; gelince
Onun kavgası, şey kesinlikle saçma görünüyordu. Horace bunu hissetti
Bütün sorumluluk omuzlarında olacaktı ve bu görünüyordu
Onun için tamamen çok fazla. O zaman babasının kabulü
Yunanlılar tarafından iğrenç katliamlar yürütülmüştü.
davada coşku.

"Onları özgür ve bağımsız görmekten memnun olmalıyım ve tüm bunlar,"
"Ama katillerle yan yana savaşmak istemiyorum.
Bunlar gibi arkadaşlarım arasında, çok daha fazla Yunanca olan babam
Günümüzün herhangi bir Yunanca'sından daha çok söylemeliyim ki,
acınası. Üst sınıfın güvenilmez olduğunu ve
Hemen. Şimdi alt sınıfın katledildiğini söylüyor
soğuk kan. Uzakta onu pek etkilemez, ama eğer
bunun ortasındaydı, ona öyle bir şok olurdu ki ben
Onu öldüreceğine inan. Ayrıca, uzun yürüyüşleri yapmaktan hoşlanıyorum
Dağlar, ıslak uyuyor ve her şey, ne zaman
Hatırlayabildiğim kadarıyla yarım mil yürümedi. "

Birkaç saat boyunca fırlattı ve sonra aniden oturdu
yatakta. "İşte bu," diye bağırdı, "Bu muhteşem bir fikir. Ne
Aptal daha önce düşünmemeliydim! William Martyn ama evdeyse
Her şeyden önce bu olurdu. "

Sonra uzandı, konuyu yarım saat daha düşündü ve
Sonra sessizce uyumak için gitti.

"Peki, Horace, konuyu zihninde tersine çevirdin mi?"
Babası, kahvaltıya oturur oturur oturmaz sordu.

"Ben var baba ve bana öyle görünen bir plana çarptım
Her şekilde mümkün olan en iyi şey. "

"Horace nedir?"

"Şey, baba, bana öyle geliyor ki, eğer savaş materyali çıkarırsak
Atina büyük olasılıkla tamamen yanlış ellere geçecek ve ne zaman
Silahlar gerçekten dağların halkı tarafından isteniyor ve bekliyorum
kavgayı yapacaklar ve insanları değil
Kasabalar, onlara verecek hiç olmayacak. Bir sonraki şey, eğer gidersek
Atina ve insanlar zengin bir İngiliz olduğunuzu biliyor, alacaksın
Köpekbalıkları ile çevrili ve kimin olacağını bilmek için zamanınız olmadan önce
Güvenilir ya da bununla ilgili herhangi bir şey, tüm paranız gidecek. O zaman ben
Elbette, bu şekilde yardımcı olmak için aktif bir rol alamayacağınız
Ücretsiz Yunanistan, asla dağlarda yürüyüşe dayanamazsın ve
açık havada uyumak, kötü yemek ve tüm bu tür şeylerden sonra
Uzun yıllardır sahip olduğunuz sessiz iç mekan yaşamını yaşamak. Seni biliyorum
Baba, olabildiğince uzun süre yapışırdı, ama bana öyle geliyor
Knavat edileceğinizden emin olurdun. "

"Evet, buna hazır olmalıyım Horace. Bu olurdu
Yapsam bile her gün düzenli egzersiz yapmam benim için daha iyi
Biraz daha az işten geçin. Hala sandığından daha güçlüyüm. BEN
Sadece kırk dördüyüm ve kırk dörtte bir adam yapabilmeli
neredeyse hiç yapabileceği kadar. "

"Evet, baba, aktif bir hayat yaşasaydı ve onu kullanırsa
kaslar. Hiç şüphe yok ki, birçok şey kadar güçlü
diğer erkekler; Bir gün boyunca hasta olduğunuzu asla hatırlamıyorum; Ama eminim
Dağlar arasında çalmaya uygun değilsiniz. Neye Sahip olduğum
Bu düşünüyor. Eğer onaylarsan, geçeceğim
Bu sabah Exmouth ve William Martyn'in orada olup olmadığını görün. O muhtemelen
Gemisi limandaysa evde olmak. Değilse, onu alacağım
Baba birini tavsiye etmek için. Bir sürü genç teğmen olmalı
Bu fikre atlayacak olan yarım ödeme. Önce ile etkileşime geçmeliyim
Martyn, eğer oradaysa veya babasının tavsiye ettiği adama git
Ben Plymouth'da ve onu hızlı bir golon veya sizin için satın almasını sağlayın
Brig-Bir İngiliz özelliği ya da yakalanan biri
Fransız bir şeyle ilgili olurdu-onunla kaptan olmak için onunla ilgili
ve memurlarla ve mürettebatla uğraşın ve onu çok sayıda silahla silahlandırmasını sağlayın
taşıyacağı gibi. Muhtemelen bizi en iyiye koyabilirdi
Silah satın almanın yolu. Bu kadar muazzam sayıda asker olduğu gibi
ödendi, şüphesiz,
hükümet ve onları çeyrek fiyata alabiliriz.
yenilerini ödemek zorunda. Tabii ki mühimmat almalıyız
büyük miktarlar. Tüm bu dağcıların şüphesiz silahları var ve
Mühimmat en çok istediği şey olacak. Ayrıca alabiliriz
biraz top. Kuşkusuz hurda demir için satın alınacaklar. Yunanlılar
Gemilerini ve pillerini silahlandırmalarını isteyecek. Bu şekilde görüyorsun
Baba, her şey kendi ellerinin altında olurdu. Kimse olmaz
Gemiye kaç tüfek aldığınızı bilin ve onlara hizmet edebilirsiniz
ne zaman ve nasıl gerekli oldukları.

"Aynı parayla aynı. Seyir ve sessiz yerlere girebiliriz,
ve tepelere silah ve mühimmat gönderin. Tabii ki doğrudan sen
Dışarı çıktım, gemiyi Yunan bayrağının altına koyardın ve
Türkleri denizde taciz etmek, yüzlerce daha iyi yapabiliriz
Karaya göre yapabiliriz. Yorgunluk ve rahatsızlık olmazdı. Sen
Gemide her zaman rahat olurdu ve Zaimes ve Marco'yu alabilirdi
seninle. Tom Burdett'i Boatswain olarak alırdık. O boatwain idi
Donanma, biliyorsun. Eğer giderse, Dick Dick de bizimle birlikte gideceğim. "

"Bu mükemmel bir plan, Horace. Tüm bunları karşılıyor gibi görünüyor
zorluklar ve bence gerçekten rahatsız hissediyordum
Orada tüm karışıklık ve heyecan içinde karışık olmak,
Şüphe, Atina'da olun. Bu çok mutlu bir fikir. Kaybetmeyeceğiz
bununla ilgili an. O genç adam Martyn'i seviyorum ve umarım yaparsın
onu tutabilmek. Kendi şartlarını adlandırmasına izin verin. Ben yok
Bu tür bir geminin kaptanının beş ödenip ödenmediğine dair en az fikir
haftada veya yirmi beş pound. Tabii ki tehlikeli bir hizmet olacak,
ve liberal olarak ödenmelidir. Pekala,
Çanta doğrudan kahvaltıyı bitirdik. Bir hafta uzakta olabilirsiniz veya
on gün. "

"Günümüze başlayamıyorum baba, elbette."

"Hayır! Neden olmasın, Horace?"

"Çünkü, bilirsiniz, ikimiz de yemek için gitmemiz gerektiğini ayarladınız.
teyze. "

"Tabii ki Horace; bunu oldukça unuttum. Çok sinir bozucu, ama ben
Diyelim ki yardım edilemez. "

Horace güldü. "Bir gün fazla fark yaratmayacak baba. eminim
Eğer ortaya çıkmazsak teyze çok can sıkıcı olurdu. Anlatmak mı istiyorsun
Onunla ilgili bir şey var mı? "

Bay Beveridge bir dakika sessiz kaldı. "Hiç olduğunu sanmıyorum
vesileyle; Yapıyorsun Horace? "Dedi.
İtirazlar, bilirsiniz; Bu, elbette, hayır
fark; Tartışmalar her zaman kaçınılmalıdır ve teyzeniz
her zaman çok olumlu bir kadın. "

"Bence bu konuda hiçbir şey söylemenin de iyi olduğunu düşünüyorum," dedi Horace
Hafif bir gülümseme, çünkü teyzesinin karşı çıkacağından emin oldu.
Farkında olsaydı ve
annesinin ailesinin tüm gücüyle desteklenir. Söylemedi
Bu, ama devam etti, "Bu çok muazzam bir çok şey soruluyor
Bir şeyler hakkında sorular, özellikle onlar hakkında fazla bir şey bilmediğinizde
kendin. Hayır, bence baba, oldukça sessiz kalsak iyi olur. BT
Teyzeye bir çizgi yazmak ve ona olduğumuzu söylemek için yeterli zaman olacak
KAPALI, demirlemeden önceki son şey. "

"Sana katılıyorum Horace, bu yüzden bu gezi hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz
bizim. Görünüşe göre günümüze gidemezsin,
Koçu yarın sabah yakalamak için düzenlemeler. Bir düzine imzalayacağım
Gerektiğinde doldurabileceğiniz boş kontroller. Tabii ki her kim
Kaptanın görevini kabul ediyor,
gemi ve eğer kendini kollar ve mühimmat hakkında bilmiyorsa
Sizi yapan bir memurla tanıştırabilir. Alacak mısın
Marco seninle mi? "

"Hayır, sanmıyorum baba. Herhangi bir işe yarayacağını görmüyorum,
Ve seninle olan bir adamın olması sanki biri alınıyormuş gibi görünüyor
bakımı. "

Horace koçu yakaladı ve Exmouth'a hizalandı ve acele etti
Gelir memurunun evi.

"Bay William Martyn içeri giriyor mu?" Kapıyı açan hizmetçiye sordu.

"Şu anda değil, efendim; sanırım aşağı indi
nehir."

"Ne zamandır evdeydi?" Diye sordu Horace, haberlerden memnun.

"Sadece geçen hafta girdi, efendim; gemisi harap oldu ve Bay William
Herhangi bir kıyafet olmadan ortaya çıktı ya da durduğu şey dışında herhangi bir şey
içeri. "

"Yaşasın!" Horace, kadının şaşkınlığına bağırdı ve sonra
Başka bir kelime olmadan iskelelere koştu. Yakında rakamı gördü
iki ya da üç eski denizciyle konuşmak istiyordu.

"Hullo, genç!" Martyn şaşkınlıkla, Horace ortaya çıktıkça "Nerede
Sprine ettin mi? "

"Koçun tepesinden."

"Sanırım öyle. Biraz kötü şansım var ve gemimi kaybettim.
Aziz Catharine's noktasından, ada adasının arkasında harap ettik.
Wight ve sadece yedi kişiydik.
Otuz beş hepsi söyledi. "

"Evet, hizmetçinizden mahvolduğunuzu duydum," dedi Horace.
"Hayatın kaybolduğunu söylemedi; ama sahip olmalıyım
Şaşırdım, şimdi düşünüyorum, çünkü 'Yaşasın!' Dedim. Söylediğinde
Ben."

"Ne için hurray dedin?" Diye sordu eş Gruffly.

"Çünkü seni burada bulmak istedim ve o kadar memnun kaldım
doğrudan yelken açmayacak. "

"Hayır," dedi Will Martyn kasvetli bir şekilde, "
Kit ve her şey ve şimdi bir başkasını aramalıyım
Yürüyüş, çünkü geminin sadece kısmen sigortalı olduğunu düşünüyorum ve
Sahiplerin sadece bir veya iki gemisi var.
Zor ve bir süredir hazır başka bir zanaat olmayacaklar, bu yüzden
Bunu beklememin faydası olmayacak. "

Horace geldiğinde denizciler uzaklaşmıştı, böylece
Bir kez eşe ziyaretinin konusunu açmaya.

"Şey, olduğunu duyduğumda umduğum şey buydu
Enkaz, irade, çünkü ben olup olmadığını görmek amacıyla gelmiştim
Yeni bir rıhtım almak için ayrıldı ve atıldı. "

"Ne! Babanız _surf_ yerine büyük bir yata giriyor mu?
Horace? "

"Şey, tam olarak değil, ama bu tür bir şey. Biliyorsun sana söyledim
Yunanistan ve onunla bağlantılı her şey ne kadar hevesliydi. Tabii ki oradaki yükseliş konusunda çok heyecanlı ve
Çok fazla silah ve mühimmat gönderecek. Yani bizde
Konuştu ve yapılacak en iyi şeyin bir satın almak olacağını kabul etti
Hızlı Schooner veya Brig, onu özel olarak takın, onu kollarla doldurun
ve mühimmat ve dışarı çık, Yunan bayrağını kaldır ve elimizden geleni yap
Türklere karşı onlara yardım etmek için. Tabii ki senden bir kerede düşündük
Bir şeyi yürütmek ve kaptan olarak hareket etmek. Ne diyorsun? "

"Sevmem gereken şey, Horace; hiçbir şey bana daha uygun olamaz.
Akıllıca bir şey olup olmadığı konusunda herhangi bir fikir vermiyorum
Babanızın kısmı; Bu onun işi. Ama benim olduğum kadarıyla
Endişeli ben senin adamım. "

"Babam kendi şartlarını adlandıracağını söyledi.
Ücretin ne olması gerektiği hakkında bir şey, ama özellikle bunu söyledi
Bir tehlike hizmeti olacağı için liberal olarak ödenmesi gerekir. "

"Tabii ki tehlike olacak," dedi dostum, "ama bu
zevk. Tabii ki evli bir adam olsaydım
Farklı bir ışıkta bak; Ama ben olmadığım ve hiçbir fikrim yok gibi
Eklenerek, tehlike beni rahatsız etmiyor. Ben alıyorum
Üçüncü dost olarak ayda sekiz pound ve bir sonraki on almalıydım
Yolculuk, ikinci sırada. Gemide kaptan olacağım gibi
Senin zanaat, varsayalım ayda on iki kilo diyoruz. "

"Babam bundan daha fazlasını ödemeyi bekliyor," dedi Horace;
"Ve her şey sana bağlı olacağı için hiç de adil olmaz
Sadece bir tüccarda yelken açıyormuş gibi aynı ücret ödeyin
gemi. Ancak size bu konuda yazacak. Olacak
Başlamadan önce yapmak için muazzam çok şey var ve en kısa sürede kapalı olmak istiyoruz
olası. Satın alacak ve takılacak bir gemi ve alacak memurlar var ve
bir mürettebat. Sonra nereden musket alabileceğimizi öğrenmek istiyoruz. Görünüyordu
Bana göre, hükümet büyük miktarlarda satmış olması gerektiği gibi
Onları oldukça ucuz yapabilmeli. "

"Bu konuda her şeyi bulabildim, uyduğumuz limanda"
Dedi Martyn. "Cannon'a gelince, neredeyse götürmek için olabilirler.
Her limanda binlerce ve binlerce kişi var.
Beş yıl önce her gemi deniz silahlı. Şimdi en büyüğü bile
zanaat, ateşleme sinyalleri için sadece bir veya iki silah taşıyın,
Tabii ki, doğu sularında yelken açacaklar. Peki, bu büyük
iş-_surf_ için tamamen farklı bir sipariş türü
Sen. Umarım ortaya çıkar. "

"Elbette Plymouth gidecek en iyi liman olacak."

"Bilmiyorum. Savaş sırasında kesinlikle ya da Portsmouth
en iyisi olurdu. Gemiler sürekli geliyordu
ödüller; Ama şimdi Londra ya da Liverpool'un
İstediğimiz zanaat türünü almak için en iyisi. Yine de Plymouth gibi
Buradaki en yakın olanı, önce orada en iyi denemediğimizi söylemeliyim.
O zaman istediğimiz şeyi bulamazsak, coaster tarafından bir pasaj alacağız
Rüzgar elverişliyse Portsmouth'a; Değilse, koç tarafından gidin. Ama nasıl
Para için mi kapalı mısın, çünkü ölü düşük sudayım? Ben var
Benim için birkaç kilo, ama Londra'ya gelene kadar bunu başaramıyorum. "

"Yirmi pound var," dedi Horace. "Başladığımda düşünmedik,
Plymouth'dan daha ileri gitme; Ama bazı boş kontrollerim var
bir şeyler için ödeme. "

"Yirmi kilo bol olmalı; ama Plymouth'da bulursak istiyoruz
Daha fazla sizin için kolayca para kazanabilirim. Çok insan tanıyorum
Orası."

"Peki, ne zaman başlayabilirsin Will? Babam kaybetmemek için endişeli
an."

"Babam evde ise on dakika içinde başlayabilirim.
onunla kısa bir sohbet et; Ama bunu iken yapabilirim
Şezlongları hazırlamak. En iyi planımız Exeter'e gitmek olacaktır
Ve akşam koçunu oraya götürün. Biri var geliyor
Saat altıda. Birkaç kez aşağı indim. BT
Bizi saat on iki ile Plymouth'a götürecek; Bu yüzden kazanmalıyız
Daha önce başlarsak hiçbir şey yok. "

"Eh, hana gideceğim," dedi Horace.

"Hayır; olmayacaksın, Horace. Benimle dönüyorsun. Akşam yemeğini bekliyorum
bu zamana kadar hazır. Genellikle bir tane yemek yiyoruz. Babam içeri girdi
Kesici, kıyı boyunca dört veya beş mil enkaza bakmak için,
Ve iki ila üç arasında geri dönmeyi beklemediğini söyledi;
Bu yüzden üçte yemek yemeye yerleştik. Kesici geliyor
Şimdi nehir. "

"Ama yalnız babanla olmayı tercih edersiniz," dedi Horace.

"Biraz değil. Ona söyleyecek özel bir şeyim yok,
taze olmak için ajanından yirmi pound çizmeme izin ver
ile teçhizat. Seni tekrar görmek istiyor, özellikle ben giderken
Seninle yelken açmak ve belki de bizi birkaç kırışıklık kadar koyabilir
Tozumuzu gemiye almak için vb. Tabii ki ben
Hükümet tozu hulks'ından geldiğini görmeye alışkın. Yapacağız
Sadece sakıncası yoksa, kıza söylemek gerekirse
Masaya ekstra bir bıçak ve çatal koyun, sonra aşağı ineceğiz ve
Babamla tanıştığında tanış. "

Hizmetçi Horace'a bu kadar güçlü bir onaylamama ile baktığında
Bir kahkaha haline geldiği kapıyı açtı. "Sen
Bay Martyn'in mahvolduğunu duyduğumda hurray deme hakkında mı düşünüyorsunuz? "
dedi. "Şey, tam olarak bunu kastetmedim, sadece çok sevindim,
Çünkü harap olmasaydı düşündüm
Sadece şu anda, ben de onu çok kötü istedim. "

"Evet, yine kapalıyım, Hesba," dedi dostum. "Hemen Gidiyor
öğleden sonra. Bu biraz şans, değil mi? Sadece geri döndüm
Bay olarak masaya başka bir bıçak ve çatal koymanızı söyle
Beveridge bizimle yemek yiyecek; Ve eğer öldürmek için zamanın varsa
Yağlı buzağı ya da bu tür bir şey bunu yap. "

"Lor ', Bay William, çok iyi biliyorsunuz, şişman buzağı yok ve
Eğer olsaydı onu öldürmek ve biraz et almak çok uzun sürer
Sadece pirzola olsaydı pişmiş. "

"Şey," diye güldü Martyn, "Buzağı boşver, Hesba; ama akşam yemeği ise
Doğrudan kasaplara kısa süreli ve iyi bir ihale edin
biftek ve bu konuda keskin görün, çünkü babam burada olacak
bir saatin çeyreği. "

Horace'in Kaptan Martyn'i gördüğü gibi (nezaketle çağrıldığı gibi,
bir gelir kesici komutasında, sadece bir teğmen olmasına rağmen)
_surf_ ile uyarken birkaç kez memur onu o olarak tanıyordu
Oğluyla birlikte merdivenlerin tepesinde durduğunu gördü.

"Eh, Usta Beveridge," dedi merdivenlerden yukarı çıkarken, "
O küçük zanaatta yelken açtığınızdan beri seni görmedim. Duydum
Mürettebatı kurtarmak için o gale içinde dışarı çıkıp cesur bir tapu yaptın
_caledon_. Will'e yakaladığın için şanslı. "O zamana kadar
karaya ve Horace ile yürekten el sıkışıyor.

"Beni götürmeye geldi baba," dedi Will. "Bay Beveridge
silah ve mühimmat yapmak için hızlı bir zanaat alacak
Yunanlılar ve bana emri teklif etti. "

"Kendim gitmemeliyim, Will. Çok yakında kapalı olduğun için üzgünüm;
Ama muhtemelen orada bazı heyecan verici sahneler göreceksiniz. Ne zaman
Sen mi gidiyorsun? "

"Doğrudan başlayacağız, biraz akşam yemeği yedik baba. Biz
Biz ilerlerken bir şezlong sipariş edeceğim. Altı-o'clock'u yakalamayı planlıyoruz
Exeter'de koç, Plymouth'a geceye ulaşmak için. Ben göreceğim
Orada olası bir zanaat alabilirsek. Değilse, Portsmouth'u deneyeceğim
ve Southampton ve eğer yapmayacaklarsa, Londra. "

"Şey, bu keskin bir iş, Will. Ama paketleyecek kitin yok, bu yüzden orada
bu konuda zorluk yok. Ancak, kaybolacak zaman yok. "

Çeyrekte dörtte bir çelişki kapıdaydı ve Will Martyn
Ve Horace başladı. Atlar iyiydi ve bol miktarda
Koç zamanı ve Plymouth'a usulüne uygun olarak geldi. En kısa sürede
Ertesi sabah kahvaltı yaptılar ve önce
Will Martyn tarafından bilinen bir firmanın nakliye ofisi ve bir liste var
limanda satılık gemiler.

"Ne tür bir zanaat arıyorsun Martyn?" nakliye acentesi
söz konusu. "En azından kendi kitaplarımızda bir düzine var ve sen de
Başkalarına bakmadan önce bize bir dönüş yapın. "

"Bir gemici ya da brig istiyorum-bunun çok umursamıyorum-
Birkaç yüz ton. Çok hızlı ve hava durumu olmalı; .
Savaşta özel olarak kullanılan bir tür zanaat; veya bir köle olarak;
ya da bu tür bir şey. "

"Bu açıklamaya cevap veren tek bir zanaatım var,"
söz konusu; "Ama onun istediğin şey olduğunu söylemeliyim. Eve gönderildi
Altı ay önce Afrika'nın batı kıyısından bir ödül olarak. Elbette
Satıldı ve tanıdığım bir adam tarafından satın alındı. Onu aldıktan sonra
İşi için yeterli taşıma gücü olmadığını buldu. O asla
kargo için inşa edildi ve çalışmak için pahalı bir gemi olurdu, çünkü
Büyük bir yelken yayılmasına sahiptir ve bir mürettebatın onu çalışması için çok güçlü bir
Asla ödemeyeceğini. Bu nedenle onu ucuz aldı ve
onun için verdiği bedeli almaktan memnun olacak ya da nokta olsaydı
onu elinden çıkarmak için biraz kayıp yapmak için bile baskı yaptı. Ona çağırıyorlar
Yüz elli ve bu boyut için büyük bir gemi görünüyor. Ama eğer
Onun tutmasında seksen ton vardı, taşıyabileceği kadar olurdu
konforla. "

"Kulağa umut verici geliyor," dedi Martyn. "Her halükarda başlayacağız
Ona bir göz atıyorum. Nerede yalan söylüyor? "

"Nehrin yaklaşık üç mil yukarıda. Tide yapıyor; böylece koşabiliriz
Yarım saat içinde yelkenli bir teknede. Seninle kendim gideceğim.
Gemide bir bakım alıcı var. Onu kendin için mi alıyorsun
Martyn? "

Mat güldü.

"Bir mirasçı yakalamadığım için bir gemi olma olasılığı yok
mal sahibi. HAYIR; Bay Beveridge'in babası denize düşkün ve
bir kerede hızlı olacak rahat bir zanaat almam için beni görevlendirdi
Ve denize elverişli ve ben ona komuta edeceğim. "

"Şey, size uygun bir şey bulacağını sanmıyorum
Amaç _creole_'den daha iyi. O muhteşem bir yat yapardı
Uzun yolculuklar için bir fantezi olan bir beyefendi. "

"Onun yaşı nedir?" Diye sordu eş.

"Şey, elbette tam olarak söyleyemeyiz; ama tersane insanları
Dört ya da beş yaşın üzerinde olamayacağını düşündüm. Bu ne
Onu sattıkları gibi bıraktılar. Her halükarda ses ve
Hisse senetlerinden yeni çıkmış gibi iyi durumda. O vardı
yakalandığında dövüşte iki veya üç yerde gövde edildi,
Ama tabanca yapmadan önce tersanede iyi yapılmış
satış. Tüm ekipmanları, yelkenleri vb. Mükemmel durumda. "

"Neredeler?"

"Gemide. Bir bakım alıcımız olduğu için ayrılmak daha ucuzdu
Onları orada ve ara sıra kuru tutmak için iyi ateşler var
daha çok onları kıyıda saklamak olurdu. "

Hızlı bir esinti üfleme ve yarım saatten daha az bir sürede
Ajan tarafından bahsetti: "Bu onun daha uzakta yatıyor
taraf."

"Her yerde bir köleye benziyor," dedi Martyn ayağa kalkarken
Uzun düşük zanaatını inceleyin. "Sanırım onu ​​bir
nehir, çünkü onun topuklu gösterecekti, tahmin etmeliyim, herhangi bir kruvazöre
Bu, hafif rüzgarlarda her halükarda inşa edildi. O kadar iyiyse
O bizim için sadece bir şey gibi görünüyor. "

Gemiye ulaştıklarında devam etmeden önce ona kürek çektiler
pano.

"O büyük bir _surf_ gibi," dedi Will Horace'a; "İçinde daha ince
çizgiler ve daha hafif. Bir cadı gibi yelken açmalı. O taşıdığını görüyorum
her iki tarafta dört silah. "

[İllüstrasyon: Gökçünün ilk görüşü]

"Evet ve uzun bir pivot-silah. Şimdi beklemede.
Tıpkı durduğu gibi satıldı; Ama sanırım sizin için hiçbir faydası olmayacaklar. "

"Bazıları olabilir," dedi Martyn dikkatsizce. "Seyire gidersek
Akdeniz, gemide bir iki silahın olması da iyidir.
Şimdi onun konaklamasına bakalım.

"Evet, güvertede çok geniş bir zanaat," diye adım attı.
pano. "Harika bir ışın var, göründüğünden çok daha fazlası
Çizgilerinin çok iyi olması nedeniyle onu suda gördüğünüzde. "

"Burada çok fazla kafa odası var," dedi Horace aşağıya inerken. "BEN
kölelerin çok düşük güverte olduğunu düşündüm. "

"Yani var," dedi dostum. "Bir kargo aldığında bekliyorum
tahta, burada iki katmana sahip olmak için burada bir tahta desteği verdiler.
köleler; Bu onlara her bir katmana yaklaşık üç ayak verecekti. "

Gemide iki saatten fazla geçirdiler. Martyn her şeyi inceleyecek mi
En dikkatlice, plakaları ve keresteleri bıçağıyla birlikte üreterek,
Beklediğin ve oradaki kerestelerin durumunu övmek,
tekneye girmek, sert direk ve dümeni incelemek ve
Daha sonra dişliyi çok fazla elden geçiriyor. Muayene içindi
Tüm saygılar tatmin edici.

"Fiyat yapacaksa yapacak," dedi. "Ne kadar istiyorlar
onun için? "

"Tersane satışında on beş yüz ödedi," dedi ajan; "O
tüm ekipmanları, bağlantı parçaları vb. İle on pound bir tondur.
Gördüğünüz gibi, kabin mobilyaları var, vb.
boya hariç. Üzerine döşenmiş bir kuruş olması gerekmez. "

"Peki, ne kadar çıkaracak?" Dedi Martyn. "On beş yüz
Herkesin fiyatı ve ona uymadığı için pek çok insana uymayacak.
Eğer onu her zaman elinde tutacaksa, başını yiyorsa
kapalı ve değeri kaybetmek, neyin yakınında herhangi bir şeyi almaktan memnun olmalı
Onun için verdi. Açıkçası, ne kadar çıkaracak? İş
işletme. Teknenin bana uygun olacağını itiraf ettim; Şimdi sınır nedir
Alma yetkiniz var mı? "

"İki yüz daha az alacak. Gülünç derecede düşük bir fiyat."

"Tabii ki öyle," diye kabul etti Will. "Ama şu anda nakliye bir ilaç
pazar ve bu gemi pratik olarak bir yattan başka bir şey için uygun değil
veya Levant Ticareti. Ona birkaç yüz alabileceğimi umuyorum
Eğer durursam pound daha ucuz. Ne düşünüyorsun Horace? "

"Fiyatı daha düşük devirmenin adil olacağını sanmıyorum
Bu, "dedi Horace.

"Mümkün olduğunca ucuz bir şey elde etmek adil. Eğer almaya çalışırsanız
Siz için satacağından daha azı için onu anlamayın, hepsi bu. O
Satmak zorunda değilsiniz ve satın almak zorunda değilsiniz. Yine de fiyat
çok makul bir şey ve onu buna götüreceğiz. DOLLUĞINIZ VAR
Sanırım müdürünüze atıfta bulunmadan satma yetkisi? "

"Evet."

"Çok iyi, o zaman, ofisinize gideceğiz. Bay Beveridge verecek
On üç yüz pound'u kontrol et ve teslim edeceksin
mülk."

"Güzel. Şimdi saat on bir, Johnson," dedi bakıcıya.
"İşte geceye kadar paranız, ama gündüz on ikiden Bay Bay
Martyn, sahipler için ajan olarak sahip olun, bu yüzden alacaksınız.
ondan emirler. "

"Her zamanki gibi devam edebilirsin," dedi Will. "Sana on ikiden ödeyeceğiz
saat, bu yüzden değişiklikten yarım günlük bir ücret alacaksınız. "




Bölüm V

Takma


_Creole_ ödenmesi için kontrol dolduruldu ve teslim edildi
Over, resmi bir makbuz veren ve geminin bulundurulması,
ve gerekli makaleleri imzalamayı taahhüt etmek
çizilmiş.

"Gemiler için açıkça şanslısın," dedi William Martyn ayrılırken
Horace ile ajanın ofisi. "Biraz merakın var
_Surf_, ve _creole_'nin pazarlık olması konusunda şüphe yok. Ne zaman
Savaş devam ediyordu, iki katına çıkacaktı
fiyat ve bu konuda ucuz olurdu. Şimdi yapılacak ilk şey
Birinci ve ikinci arkadaşları almak için. Doğrudan onları aldım
Gemide Riggers Çetesi. Deniz kulübüne gideceğim ve göreceğim
Buradaki gemilerdeki memurların listesi. Bildiğimden eminim
bazıları ve onlardan herhangi biri benim olup olmadığını öğrenecek
Burada eski mesaj arkadaşları. Eğer bilmiyorlarsa, duyabiliriz
Erkekler kulübe uygun. Burada ve burada her zaman bol miktarda erkek var
Portsmouth, bir memurla tanışma şansını bekliyorlar
altında hizmet etmiş ve onlar için bir kelime koymasını sağlamak
Amirallik. "

"Seninle kulübe yürüyeceğim, ama seninle girmeyeceğim;
Biri sadece birbirlerini tanıyan insanların konuştuğu yoldadır.
Ve ayrıca, Martyn, hiçbir şey yapmadan önce düşünmeyin, yapmalısın
Giysilerinizi görmek için? "

"Tabii ki yapmalıyım; konuyu daha önce hiç düşünmedim. Ama ben
Kesinlikle ayağımı çeyrek güvertesine koyamadım
Majesty'nin bu çıkışındaki gemileri. Hayır. Yapılacak ilk şey bırakmaktır
biraz para çekmek için babamın ajanına. O zaman bir
Slop-shop ve bir takım elbise alın. Gerçekten iyi kaldıkları bir yer biliyorum
Togs. Bir adam genellikle aceleye katılmak zorundadır ve yarı yarıya bir uyum istiyor
bir saatlik bildirim. O zaman geri kalan şeyleri sipariş edebilirim
Terzi Eskiden kıyafetlerimi alırdım. Benim sözüm, şimdi konuşuyorsun
Bu, bu şeylere çıkmaktan utanıyorum. Onlar yaşlıydı
Kötü hava başladığında giydiğim takım ve bu yüzden küçüldüler
kolların bileklere yarı yolda gelmemesi ve
Pantolon ayak bileklerine kadar. Bir ustanın arkadaşı olarak öyle değildi
Çok fazla, için ustaların arkadaşları çok sık dirseklerde, ama
_creole_ komutanı bu tamamen farklı bir şey. "

Martyn, bir teğmenin soyunma üniformasını almakta şanslıydı
Bu onu yeni taktı.

"Bu fiyata sahip olmana izin verebilirim, çünkü bir pazarlık aldım,"
Dedi. "Sahibi birkaç hafta önce yanında bir adamla buraya geldi
o. Gemisine katılmak için yeni gelmişti, ki bu
Birkaç saat ve adım atarken koç bir şekilde bir yazı ile servis edildi.
Yahudi iki ya da üç yıl önce para ödünç almıştı. Sadece bir
Birkaç kilo, ama meblağları telafi etmek için bazı şeylerini satmak zorunda kaldı,
Ve bu dava onlar arasındaydı. "

"Ve onu güzel bir şekilde fiyatla topraklayın, hiç şüphem yok," Martyn
homurdandı. "Ancak, bundan yararlandım. Şimdi Horace, yapabilirim
Kulüpte gösteri. Sadece bıçağını çıkar ve bu kayışı kesin
omuz. Tam teşekküllü bir teğmen olarak devam edemem
geçti."

Bir ses haykırdığında ana caddede yürüyorlardı:

"Hullo, Martyn! Bu sen misin?" Ve genç bir subay onu sıcak bir şekilde salladı
el.

"Neden Dacent, bu şans. Seni gerçekten gördüğüme sevindim. Üç
Birbirimize karşı koştuğumuzdan bu yana yıllar; Hizmet ettiğimizden beri beş
Birlikte _nonpareil_. Ne yapıyorsun?"

"Buradaki amiral gemisinde üçüncü. Ne yapıyorsun? O'Connor ile tanıştım
Geçen gün; Bana Malta'da seninle karşılaştığını ve sen olduğunu söyledi
eskimizin diğerleri gibi tüccar hizmetine girmişti
Arkadaşlar."

"Öyleydi, Dacent. Kıyıda topuklarımı tekmelemek hiçbir faydası yoktu
Bir gemiye atanma şansının hayaleti yoktu. Yani ben
Gururumu yutmak ve bir tüccarda gemi yapmak zorunda kaldı. Biz harap olduk
Geçen hafta fırtınada Wight'ın arkası ve şansım oldu
Yeni bir randevu almak için, burada olduğum şey bu. Ben sadece
Eski chums'ları bulup bulamayacağımı görmek için kulübe giderken. Sen
Bana yardım edecek sadece adam. Ama önce Bay tanıtmama izin ver
Beveridge. O benim sahibimin oğlu. Yarım saat önce tamamladı
Komuta edeceğim zanaatın satın alınması. O bir güzellik. BEN
Onu tanıyıp tanımadığını bilmiyorum. Ona _creole_ denir
Yüz elli tonluk bir schooner. Nehri uzatıyor. "

"Onu yeterince iyi biliyorum," dedi Dacent, Horace ile el sıkışırken.
"Katıldıktan sonraki hafta buraya getirildi.
Gözler yaptığım gibi güzel görünümlü bir zanaat. Seni tebrik ediyorum, eski
aynı tür. Gösteremeyeceğiniz pek çok şey yok
topuklu. Ama hangi çizgide olacak? Para cezası verirdi
Levant ticareti için zanaat. "

"Burası nereye gittiğimiz, Dacent, ama ticaret yapmamak. Yapacağım
Size ne yapacağımızı söyleyin, ama karanlık tutulmalıdır. Yapmıyorum
Üzerine tarafsızlığın bir ihlali olarak bakıp bakamayacaklarını bilin
yasalar. Bay Beveridge, Yunanistan'ın davası için bir tutkun ve biz
bir silah ve mühimmat yükü alacaklar ve sonra biz
Yunan bayrağını kaldıracak ve kendi başımıza biraz kavga edecek
Yunan özel olarak Türklerle hesap. "

"Jove tarafından, seni kıskanıyorum Martyn. Bu bin kat daha iyi
Erkekleri görmekten başka bir şey yapmadan Plymouth sesine yapışmak
Güverteyi kutsal bırakın ve mesaj getirme ve taşıma. Şimdi nedir
Senin için yapabilirim? "

"Şey, ilk olarak, birkaç memur istiyorum; seçim için, ben
Geçmiş ve durumunda komutu alabilen bir tane olurdu
Bana her şey oldu. İkincisinin bir eş olup olmadığı umrumda değil mi?
Neredeyse zamanına hizmet eden bir orta gemiye. "

"Sadece senin için, birinciniz için biliyorum. Miller var-sen
Onu hatırlıyor musun? "

"Tabii ki; Batı'daki _minerva_ fırkateyninde onunla birlikteydim
İndies. Başkentiydi. O sahip olacak mı? "

"Evet; onu sadece dün gördüm. Bir rıhtımdan iki yıl geçti,
Ve bir gemi alma şansı yok ve o bir rıhtım arıyordu
Bir tüccar kurun, ama onu gördüğümde bir tane duymamıştı. O
Bana adresini verdi; İşte-Anchor Inn; Küçük bir yer
Rıhtım kapılarından uzak değil. Jim'in yedek parası olmamasını bekliyorum. Onun
Baba Falmouth yakınlarında bir din adamıdır. Ona neden bakmadığını sordum
Orada bir gemi için. Güldü ve nakliyeyi umursamadığını söyledi
Tüccar hizmeti başka bir yerde; Ama bunu yapmaktan hoşlanmamalı
Evin yakınında, kralın üniformasında orada swagging yaptıktan sonra. "

"Aynı anda aşağı ineceğim. Bu sadece bir saat ve muhtemelen
onu yakalayın. "

"Şey, sen ve arkadaşın benimle altıda kulüpte yemek yiyecek mi
saat, Martyn? Orada orada olabileceğimizden daha iyi sohbet edebiliriz ve
En son ayrıldığımızdan beri birbirimize söyleyecek çok şey var. "

Davet kabul edildi ve sonra Martyn ve Horace yola çıktı.
Çapayı bulun.

"Sana sormadığım bir şey var," dedi eski, onlar
gitti. "Ödül paraya ne dersin, çünkü bunun iyi olduğunu biliyorsun
farklılık. Sanırım var olacak çok şey olacak
Çünkü Türk bayrağını ve denizleri uçuran çok fazla zanaat yok
zamanında bile yarı korsan olan Yunan zanaatla dolup taşacak
barış. Yine de bir Türk savaş adamı veya bir şeyleri yakalayabiliriz
bu tür ve o,
birlikler. Sanırım sıradan özel kişiye göre paylaşmalıyız
ölçek."

"Kesinlikle," dedi Horace. "Babamın para kazanma fikri yok
Şey ve kesinlikle her zamanki gibi kabul edeceğine söz verebilirim
ne olursa olsun ölçeklendir. "

"Bu doğru. Öyle olacağını düşündüm ve gerçekten de
Memurlar onsuz gidebilir, erkekleri onların riskini almazsınız
Ödül para şansı olmadığı sürece yaşıyor. "

"Onlardan bunu yapmalarını istemek adil olmaz," dedi Horace. "Elbette
Bu anlaşılacaktı. Tüm bu tür düzenlemeler sizin
eller. Babam özellikle öyle dedi; Gerçekten hakkında hiçbir şey bilmiyor
bu konular. Tüm bu düzenlemeleri sanki
Sahibi miydi ve lütfen liberal terimleri düşündüğünüzü ayarlayın
herkes. Babam belirli bir miktar harcamak için karar verdi
amaç için uzun zamandır bıraktığı para ve eminim
Gemideki herkes ise Yunanlılara yardım etmeyi başarma olasılığı daha yüksek
Oldukça memnun ve mutlu. Oh, han var; İçeri girmeyeceğim
Sen. Onunla kendin konuşman çok daha iyi olsaydı. "

On dakika sonra Martyn kısa bir kare yapımı gençle çıktı
Kendi yaşı hakkında adam, iyi mizahlı neşeli bir yüzle
şu anda memnuniyetle ışınlanıyordu.

"Hepsi yerleşti," dedi Martyn. "Bay Beveridge, tanıtmama izin ver
Size babanızın gemisinin ilk teğmen Bay James Miller,
_creole_. "

"Bu mükemmel bir godsend," dedi Miller, Horace ile el sıkışırken. "Buraya bir gemi almak için umutsuzluğa başladım ve şimdi çok sevindim
Yapmadım, çünkü Martyn ile tanışmış olsaydım kızmış olmalıydım ve buldum
bu şansı kaçırmıştı. Görkemli eğlence olacak ve sanki
Biri bir daha asla böyle bir şey şansı olmayacaktı. "

"Ve bize ikincimiz için bize uyacak genç bir adamı biliyor"
Martyn, "Jack Tarleton. _Minerva_'da bizimle birlikteydi.
Onu sadece neşeli bir orta olarak hatırla. O zaman yeni geçtim ve
O en küçüğüydü; Ama Miller'a yakın yaşıyor ve olduğunu söylüyor
İyi bir genç adam haline geldi. Şimdi on dokuz. O var
henüz geçmedi, çünkü ondan dört ay önce rafa atıldı
Zaman kalktı ve geçmemişti, elbette daha da kötü
ikimizden daha. Babası için onun için çok önemli değil
bir mülkü var; Ama Jack ikinci oğul olduğu ve onu sevdiği gibi
meslek, tekrar ayakta olmak için o kadar endişeli ki Miller'e söyledi
Geçen gün, eğer alamazsa direkten önce gönderirdi
çok önce rıhtım. Miller bu öğleden sonra ona yazacak ve
yarın gece veya ertesi sabah burada olacak. Ondan gelmesini istedim
Yuvarlak ve Falcon'da bizimle öğle yemeği yiyin. Bay Beveridge ve onun
Babam bizimle yelken, Miller, anladığım gibi çift kapasitede,
sahiplerin ve savaşan erkekler. "

Horace güldü. "İlk olarak, Bay olarak adlandırılmayacağım
Beveridge veya Bay Her Şey, "dedi." Bir çeşit olarak kabul edileceğim
üçüncü subay ve denizdeyken işimi düzenli olarak yap. Biliyorum
Zaten yelken açmasıyla ilgili çok az şey, "dedi Miller'a," bu yüzden ben olamıyorum
Oldukça yeşil bir el. "

"Hayır, gerçekten," dedi Martyn. "Horace, eğer onu arayacaksam,
On beş ton yat onun için aldım ve birinci sınıf küçük bir zanaat
o. Geçen kış büyük bir gale dışarı çıktı ve mürettebatını kurtardı
bir enkaz, _celadon_. "

"Gazetede gördüm," dedi Miller sıcak bir şekilde, "diye düşündü
Kafe bir şeydi. Bu sermaye. O zaman biri gibi olacaksın
kendimizi. Peki, önce ne yapacaksın Martyn? "

"Önce öğle yemeğine gidiyoruz. O zaman mektubunuzu yazacaksınız
Tarleton ve gönder. Bundan sonra bir tekne kiralayacağız ve yukarı çıkacağız ve
_creole_'e tekrar bakın. Onu henüz görmedin ve biz
Satın alma işleminden bu yana onu gördüm ve bir zanaat her zaman görünüyor
Onun senin olduğunu bildiğinizde farklı. Bir revizyon yaptıktan sonra yapacağız
Kediye en yakın avluya gidin ve yanaşması için ayarlayın ve
Altları temizlendi ve ovuldu; Oldukça kötü olmasını bekliyorum.
Bu gün için yeterli olacak. Tekrar suda olur olmaz
İşe bir çete çetesi kuracağız. Bunun sorumluluğunu alacağım
İşin bir parçası ve bir mürettebatı avlamak için size bırakacağım. Biz
bir tekne süpürge var. En azından şüphem yok. "

"Kaç adam alacaksın Martyn?"

"Her tarafta dört silah ve uzun bir tom-ne olduğunu bilmiyorum
Metal henüz-ve yoğun bir şekilde parlatılmış. Tabii ki onu almadı
Topmasts yerinde, ama direkleri çok uzun ve hiç şüphem yok
İyi bir yelken yayılımı gösterir; Bu zanaat her zaman yapar. İsteyeceğiz
Güçlü bir mürettebat, çünkü eğer savaşırsak, zanaat a
Kendimizden daha büyük iyi anlaşma. Üzerinde herhangi bir oda var
Köleleri taşıdıkları ana güverte. Tabii ki yerleşmemize gerek yok
Şu anda, ama kırk ila elli arasında taşımamız gerektiğini söylemeliyim
erkekler. "

"Sanırım kesinlikle güçlü bir mürettebat yapmalıyız," dedi Horace, "
İstersek güçlü bir parti yapabilmek için; ekstra
Gider hiçbir sonucu olmayacaktı. "

"Adamlarımızı seçmeliyiz, Miller-Smart Active Fellows ve elbette,
Seçim için savaş adamları. Burada yeterince alamıyorsak, ona yelken açacağız
Portsmouth'a yuvarlanın ve orada doldurun. Bol bol olmalı
Başbakan Denizciler vardı. Yelken açma şansına atlarlardı
bizimki gibi bir zanaat. "

Miller gemiden memnun kaldı ve şimdi özellikle incelediler
Kabin düzenlemeleri. Salon geminin kıçından geçti.
Mahogany'ye cömertçe takıldı. Bunu limanda öne çıkar
taraf, kaptanın açıkça olan büyük bir kabindi. Bu,
Tabii ki, Bay Beveridge'inki olurdu. Sancak tarafında üç vardı
kabin. Bunların yanında görevlinin kiler ve kabini vardı; ve bakan
Bu, liman tarafında, diğer iki devlet odası.

"Bizim için inşa edilmiş olsaydı daha iyi olamazdı,"
söz konusu. "Sancak tarafında üç kabin var. Horace alacak
Sanırım üç kişiden biri ve bu da bir yedek kabin bırakacak
İstediğimiz bir yolcuyu alıyoruz. "

"Ne düşünüyorsun, Miller?"

"Kavga edeceğimiz için hiçbir şekilde olmadığını düşünüyordum
Bazılarımızın veya erkeklerin yaralanabilmesi imkansız. "

"Kesinlikle bunun oldukça mümkün olduğunu söylemeliyim," diye güldü Martyn.

"Şey, görüyorsunuz, sadece bir kesikten veya etten bir klip olduğu sürece
kolun içinden yaralandı, aramızda bir
biraz alçı ve bir bandaj; Ancak bir amputasyon söz konusu olduğunda veya
vücuttan bir mermi almak veya bu tür bir şey,
Yapacak mı? "

"Jove tarafından! Haklısın, Miller. Bunu düşünmemiştim. Ben
Korkarımız bizimle bir cerrah almamız gerekecek. Asla yapmaz
Bir bulma şansının olmadığı Levant'ta harekete geçin
İngiliz doktoru, gemide en az bir cerrah arkadaşı olmadan. "

"Tabii ki hayır," diye kabul etti Horace; "Bu mutlak bir zorunluluktur.
Bunu hemen görüyorsunuz lütfen. "

"Cerrah almakta zorluk yok," dedi Martyn. "Elbette
Yürüyüş hastaneleri yapan genç arkadaşlar
bezelye; Ama çalan bir adamı tutsak iyi olur
Donanmada birkaç yıl boyunca ve
ateşli silah yaraları. Hakkında çok iyi adam olmalı, çünkü
azaltma ile sahip olduğumuz gibi acı çekti. Dacent ile konuşacağım
Bu akşam bu konuda ve deniz cerrahlarından birine sormasını sağlayın
Burada bir adam tanıyorsa. Bunlardan biri veya diğeri bunu yapacağından neredeyse emin.
Yedek kabin onun için olacak. Yani şimdi sabitliyiz
tamamen."

"Ana güverteden biraz kalkmamız gerekecek, çünkü benim
Babanın iki Yunanlığı kesinlikle bizimle gelecek. Sadece biri uyuyabilir
Steward'ın kabini, bu yüzden diğeri için küçük bir kabin isteyeceğiz ve
yemek pişirmek için bir yer. Her ikisi de birinci sınıf aşçılardır; Ve ben
Bizim için pişirmeyi tamamen üstleneceklerini umuyoruz. "

"Bu çok kolay yönetilebilir," dedi Martyn. "Bir kapıyı çalabiliriz
Bu bölme ile ve güvertede başka bir bölme çalıştırın,
yedi veya sekiz feet daha ileri. Yunanca'nın
yemek pişirmek; Ve eğer bu zanaatta yaşıyorsak _surf_'da yaptığınız gibi,
Sana söyleyebilirim Miller, bir amiral kıskanmaya gerek yok. "

"Şey, iyi bir akşam yemeğini seviyorum, sahip olmalıyım Martyn, ancak yapabilirim
Gerekirse tuz atı. "

"Ama emin misin Horace," dedi Martyn, "babanız
Kabin'i kendinize koymayı mı tercih ediyorsunuz? Biz bununla ilgili olduğumuzda
bölmeyi ileri doğru koyabilir ve bir koğuş odası yapabiliriz
biz."

"Hayır, eminim bunu istemeyecekti," dedi Horace. "Yazacağım
Karaya çıkıp ona sorduğumuzda; Ama eminim onu ​​bulacaktı
Hepimiz birlikte varlığımız daha hoş ve çok daha iyi olurdu
Kendisi olmaktan ziyade. Babam harika bir bilgin, "diye açıkladı
Miller'a, "ve her zaman kitaplara göz atıyor. Eminim onu ​​yapacak
Onlardan tamamen uzaklaşmak ve insanlarla birlikte olmak çok iyi.
Ayrıca, bu özel kabini iyi bir boyut ve olacak
İçinde bir masa ve kolay sandalye olması için bolca yer
Ne zaman kendini kapatmak için elden çıkarıldı. Ancak ne duyacağım
diyor. "

Gemiden ayrıldıktan sonra gemi yapımından birine bir ziyaret ödendi
_creole_'nin rıhtıma getirilmesi için yapılan düzenlemeler
Yüksek gelgitte. Horace'a geri döndüğünde babasına yazdı
ortaya çıkan çeşitli sorular ve sonra Marco'ya, ona
Koç tarafından gelmek ve Tom Burdett'i beraberinde getirmek. O zaman onlar
Büyük bir lezzetle giren Dacent ile kulüpte yemek yemeye gitti
onların düzenlemeleri.

"Size almak için en iyi yolun ne olduğunu söyleyemem
kollar; Ama Durncombe'a git demeliyim. Onlar açık ara en büyüğü
burada gemi sandalyeleri ve ben de bir şey sağlayabileceklerini söylemeliyim
Bir çapadan bir donyağı-daldırma. Sayısız takmış olmalılar
özel ve çok sayıda ödülün mağazalarını satın aldı. Olmayabilirler
Size istediğiniz kadar küçük silah sağlayabilmek; Ama sen
Onlara bin top için sipariş ver, şüphem yok
yirmi dört saat içinde yürütebilir ve bu eski fiyatla
ütü. Silahlara gelince, şüphesiz burada büyük bir şey toplayabilirler,
Ve Portsmouth'tan daha fazlasını al. Elbette bunlar olurdu
Esasen geminin tüfekleri, artık istemeyen veya ödüllerden alınmamıştır. BEN
Yeterince alacaklarını varsayma ve elbette
onları adil durumda; Ama onlar için reklamlar koyarlardı
Birmingham gazeteleri veya muhtemelen yeterince,
Ordudan satılan tüfek satın alan Birmingham. "

"Onları ne için satın alıyorlar?" Horace sordu.

"Ah, bu Güney Amerika eyaletlerinin tedariki için sözleşme yaparlar, çünkü
Afrika ve doğu ticareti veya orduların tedariki için
Hindistan'da Yerli Prensler. Sanırım sen olsaydım, ona gitmezdim
Doğrudan, ancak _creole_'den aldığınız acenteyi alırsınız
ve terimlerin çözülmesini sağlayın. Onlara biraz daha ucuz olurdu
yapabileceğinden. "

"Hiç şüphe yok ki," diye kabul etti Martyn, "özellikle de ödemeyi kabul edersek
Çok fazla komisyon yerine almak için çok fazla. Bir adam ne zaman
Bir komisyon alır, fiyatı düşürme ilgisi yoktur; Sadece
aksine. Ona rahatça soracağım, başlangıç ​​için maliyet nedir
adil durumda tüfeklerin ve hangi fiyata alabileceğimiz
Silahlar-altı, sekiz ve on iki pounder'ı-tam olarak, arabalarla. "

"Arabalar hakkında bilmiyorum Martyn; ama silahların getirildiğini biliyorum
Eski demir ağırlıklarından daha az. Daha pahalıya mal olurlar
Aslında, değerinden daha fazla ayrılın; Ve onları kullanıyorlar
onlardan kurtulmak uğruna gönderiler ve bu tür şeyler. BEN
Bu boyutta birkaç yüz silah alabileceğinizi söylemeliyim
yarın bir pound için ve neredeyse alabileceğine inanıyorum
onları uzaklaştırma zahmetinden dolayı, çünkü onlar çok
kereste. Toz da piyasada bir glut. Yüzlerce demeliyim
Ton, sadece bu limanda denize boşaltıldı, çünkü
Tüccar kaptanı artık taşıması gerekmediğini buldular,
Herhangi birinde kurtulmaktan daha fazla fırlatmaları için daha ucuz
başka bir yol. "

O akşam Falcon'a döndüklerinde Miller'ın
oradaki mahallelerini içinde olduğu küçük handan kaydırdı
Kalma ve iki gün sonra Jack Tarleton da oraya geldi. O bir
Yaklaşık altı feet yüksekliğinde iyi görünümlü genç adam
şimdiki zaman, ancak biraz sessiz bir şekilde doldurma olasılığı, ama
Horace kısa süre sonra buldu, şeylerin mizahi tarafını hızlı bir şekilde takdir ediyor
Ve çok sessiz bir eğlence. Aynı gün Marco Tom ile geldi
Horace projeyi kendisine açıkladığında memnun olan Burdett.

"Gitmek istediğimi düşünmeliyim, Bay Horace. Neden, seni korusun, var
Neredeyse limanda paslanıyormuşum gibi hissediyordum,
Evdeydin. Neden, yeni bir kira sözleşmesi vermek gibi olacak
Hayatın tekrar kendi işine başlamak için. "

O gün o günde _creole_ gemiye kurulmuştu.
Parlak olana kadar bakır ovuldu ile tekrar rıhtımdan çıktı
Altın gibi. Miller'ın henüz erkekleri görecek zamanı yoktu ve Tom
Bir kerede işin bu bölümünü üstlendi. "Her tavernayı su kenarında ve erkeklerin bulunduğu yerleri biliyorum.
muhtemel bulunur. Yakında seni bazı asal eller alacağım. Eğer ben
Onlardan yeterince alamıyorum, Bristol'a koşacağım. Orada
orada büyük bir ticaret ve çok sayıda savaş adamı olacak
böyle bir iş istemekti. "

"Liman, Tom?" Horace sordu.

"Şey, sik alacağız; ama umursadığım çok fazla şey yok
oradan var. Balıkçılık teknelerinde yeterince iyiler, ama ben
daha büyük zanaatlara alışkın olan erkekleri tercih eder. Ayrıca,
Balıkçılar bazı açılardan iyi denizciler olmasına rağmen,
disipline alışmış ve her zaman slovence onların yolunda
bir şeyler yapmak. Ayrıca, genç arkadaşları gelmeye ikna edersem
Orada ve bunlardan herhangi biri öldürüldü, babaları ve anneleri
Geri döndüğümde bana siyah bak. Hayır, kimseye sahip olacağımı sanmıyorum
Ama Dick. "

Bu zamana kadar Bay Beveridge'den bir mektup gelmişti.
Horace'ın mektubu.

"Sana oldukça katılıyorum," dedi, "memurlara ödenmesi gerekiyor
adil bir şekilde. Görüyorum ki, dediğin gibi, bu çok şey değil
Onlarla birlikte düzenleyin. Bay Martyn'e benden,
Önerdiğim şartlar onun için ayda yirmi gine, on sekiz
ikinci memur ve üçüncüsü için on beş; Ve bu, herhangi bir durumunda
Bir uzuv kaybetmeleri veya devre dışı bırakılmalarını, onlara yerleşeceğim
Emeklilik, hak sahibi olacakları gibi
Aynı durumda Donanma'daki rütbeleri. Gemi bana öyle geliyor
harika ucuz. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum ama oldukça bekliyordum
Üç kat daha pahalıya mal olurdu. Kesinlikle onlar için istememeliyim
Ayrı bir kabine sahip olmak için. Değilse benim için çok daha hoş olacak
Birlikte yaşamamız için onlar için anlaşılmaz. Ne dediğin için
Ödül parası hakkında, Bay Martyn'e teklif ettiği gibi düzenlemesini söyle,
Özel kişilerdeki sıradan kullanıma göre. Bu bir meseledir
Hiç düşünmedim, ama o zaman bana ayrıntıları verecek
tanışmak. Bildiğiniz gibi, kâr elde etme niyetim yok
girişim."

İki gün sonra Martyn, Horace'a Dacent'in onu tanıttığını söyledi.
Cerrahlardan biri, genç bir doktor tanıyan, diye düşündü, diye düşündü
uygun olmak. "Adı Macfarlane; elbette bir Scotchman-en çok
Deniz doktorları İrlandalı ya da Scotch. Onunla birlikte yelken açtı
büyük bir fırkateyndeki cerrahın arkadaşı,
Yaralardaki deneyim ve yeteneği hakkında yüksek bir fikri var. O bir
Çok sessiz bir adam, ama hoş bir karışıklık. O doluydu
Bir süredir cerrah. Gemisi iki hafta önce ödendi ve
Bana onu söyleyen adamın ondan birkaç gün sonra bir mektubu vardı,
Bunu söyleyerek, ilgisi olmadığı için, çok az olduğunu düşündü
Tekrar ayakta olma şansı ve ondan ona haber vermesini istemek
Karaya veya bir Hindistan'da herhangi bir açılış duydum. O düşündü
Bize çok iyi uyur, bu yüzden seninle konuşacağımı söyledim
BT."

"Bunun sadece bir şey olacağını düşünmeliyim, Martyn."

"Çok iyi, o zaman cerrahı yarın göreceğim ve onu
Normal deniz ödeme oranında ona rıhtım yazın ve sunun. İle ilgili
Tabii ki yelken açmaya hazır olana kadar onun katılmasını istemiyoruz. "

Bazı günler sonra rıhtım kabul ederek bir cevap alındı.

Bir sonraki iki hafta boyunca çalışma hızla ilerledi. Her türlü mağaza
Yolculuk gemiye getirildi ve saklandı. Altmış top
Onlar için otuz arabayla, ikincisi beklemeye düştü
Tüm silahlar için taşınacak çok fazla yer kaplıyor. Sekiz
On iki librelik, onun tarafından taşınmadan önce sekiz librin yerine,
ve on sekiz librelik uzun bir süreli,
Levant'a ulaştıklarında güverteye monte edin. Riggers ve ressamlar
çalışmalarını bitirmişti, güverteler planlanmış ve kutsal taşlanmıştı
lekesizce beyaz olana kadar ve uzun boylu sparlar ve dişliler
onların yerinde. Silahların sadece Miller'ın sahip olduğu kadar maliyeti vardı
ve aynı fiyata herhangi bir sayı elde edebilirlerdi. .
Ajan, geminin avcılarıyla beş bin için bir sözleşme yapmıştı
süngü ile tamamlanan ve gemiye teslim edilen tüfekler,
her biri on şilin. Bunlardan beş yüzü toplandı,
ve-bir zırhlı çavuş tarafından toplandıktan sonra Martyn
Amaç-gemide. Gerisi kanal tarafından gönderilecekti
Birmingham'dan Liverpool'a ve bundan sonra Plymouth'a gönderildi. Beş
Varillerde tonlarca barut, top için yirmi ton atış ve
Tüfekler için iki yüz bin tur mühimmat
için düzenlenmiş. Bunlar son anda gönderilecekti
Sesin ağzındaki dergiler.

Aşağıda, kabinleri kadar rahat hale getirmek için her şey yapılmış
mümkün ve Dacent tamamen çok temiz ve
Bir Amiral'in yatından başka bir şey için rahat. Tom Burdett vardı
Plymouth yirmi beş akıllı denizciden alındı, hepsi
Kral gemilerinde görev yaptı; Ve sonra, Bristol'e gitmek,
oradan çok daha fazlası. Savaşın erkeklerine çok benzeyen üniformalar
Denizciler, onlara servis edilmişti, ama hasır şapka yerine
Kırmızı yün kapaklar giydiler. Memurlar sadece onların değiştirmesi gerekiyordu
Ankrajı olan diğerleri için donanma düğmeleri; Horace vardı
benzer kıyafetler giydi.

Horace'ın evinden ayrıldıktan sadece üç hafta geçti.
Baba şimdi her şeyin hazır olduğunu ve yelken açabileceklerini söylüyor
Varışından bir saat sonra. Bir kerede dışarı çıkıyorlardı
Tozları gemideki ve dergilerden demirlemede kalacaktı,
Ve zamanın geldiğinde kendisinin şahin olması gerektiğini
Mektubunun alınmasından sonra gelen ilk koç ve
Babası gelene kadar orada kal. Bay MacFarlane, cerrah,
O akşam koç tarafından geldi ve Falcon'a bırakıldı.
Martyn ve Horace, antrenörün durduğunu duyduklarında dışarı çıktılar.

"Bu, bir gine için doktor," dedi Martyn, uzun boylu kemikli bir adam olarak
Çatıdan aşağı indi ve ona bakmak için çok dikkatli bir şekilde başladı
bagaj.

"Bence Doctor Macfarlane olmalısın?" Dedi, ona gidiyor. "Benim
İsim Martyn. "

"Seni gördüğüme çok sevindim, Kaptan Martyn," dedi Doktor; "Alıyorum
Komutanımın hoş bir zamanım olacağının bir işareti olarak
Ben koçtan inerken benimle buluşmalıyım. "

"Ben sadece nezaketle kaptanım ve sahip olduğumu düşünmeyeceğim
Bayrağı yarın kaldırıncaya kadar brevet rütbemi aldım. Bu Bay
Sahibinin oğlu Beveridge, bizimle üçüncü subay olarak yelken açacak. BEN
Senin için bir oda sipariş ettim, doktor. Botlar eşyalarını taşıyacak. "

"Teşekkür ederim; onları kendim göreceğim ve sana katılacağım
kahve odası. Ben diğer insanlara güvenmekten hoşlanmıyorum; "
Bagajıyla üst katta hizmetçi.

Martyn, Horace ile kahve odasına girerken güldü. "Dikkatli
Görüyorsunuz, Horace ve öyle olacak kadar doğru; Bence onu seveceğiz.
Sesinde hoş bir ton var ve hiç şüphem yok,
Yine de iyi bir adam ortaya çıkar. "

Doktor kısa süre sonra indi.

"Eh, dostum," dedi, "ama bacaklarınla ​​oturan yorgun bir iş
Bir koçta tüm bu saatleri ikiye katladı. Dört ve yirmi saat
Salisbury'ye kalktığımdan beri. Ve böylece Bay Beveridge, biz dışarı çıkıyoruz
Yunanlılar için savaşmak. Yanlış, efendim, eğer çok yapacaklarsa
kendileri için savaşmak. Malta'nın üç yıl doğusundaydım. Orada
Onlarda iyi, içinde iyi olduğunu alabiliriz, ama
Almak çok zor; En azından bu benim deneyimimdi. "

"Bence doktor, şimdiye kadar pek şansları yoktu."

"Ve geminiz ne kadar büyük, Kaptan Martyn?" Doktor dedi ki,
Konuyu aniden değiştiriyor.

"Ona yüz elli diyorlar, ama hafif bir su taslağı var
Ve bunu taşımaz, ancak aşağıda mükemmel bir konaklama var,
Söyleyeceğiniz gibi onu yarın gördüğünüzde. "

Konuşma daha sonra deniz meselelerini ve istasyonları ve
hem Martyn hem de doktorun bildiği gemiler; Ve ayrıldıklarında
Akşam için Martyn ve Horace, doktorun muhtemel olduğunu kabul ettiler.
partilerine hoş bir satın alma.

Marco, mağazalarda döşenmenin tüm suçlamasıyla ilgilenmişti
kabin için ve bunlar böyle bir bollukla gelmişti
Martyn, gemiyi kabinle mağdur etmesini talep etmişti
Dünya çapında bir yolculuk için mağazalar.

Geminin Lizbon'a bağlı olduğu verilmişti, ancak haberler
Ağrılar olmasına rağmen, varış noktası yavaş yavaş sızmıştı
Askeri mağazaları mümkün olduğunca sessizce almak için alındı.
Ancak Yunanistan'a sempati genel ve genç olmasına rağmen
Memurlar, deniz tanıdıkları tarafından sessizce şaka yapıldı.
Portekiz için kargo, konuyla ilgili resmi soruşturma yapılmadı.

"Üzülmem, Horace," dedi Will Martyn, kürek çekildikçe
Anchor'a çıkmadan önce son kez konserde "
Bazı ağır eşyalarımız ondan. Şu ya da bu şekilde sahip olacak
Bizimizi aldığımızda yüz yirmi ton şey
Toz, ve o da overlail olacağını söylememe rağmen
suda beni memnun etmek için çok düşük bir ayak olacak ve o olmaz
Şimdiki süslemesinde kovalanmışsa elinden gelenin en iyisini yapabildi. "

"Hızdaki küçük fark, çıkışımızda çok önemli olmayacak,"
Dedi Horace.

"Hayır, zamana göre değil, elbette, bir gün daha fazla bir gün önemlidir;
Yine de, her zaman birinin gemisinden tüm kutuları çıkarmayı sever, Horace,
Ve diğer zanaatın yanından geçmek bir zafer. Yavaş bir zanaatınız varsa
Başka şeylerin sizi bir iki saat içinde geride bırakıp bırakmadığını umursamıyorsun
saat; Birlikte koşuyorsun ve bunun için endişelenmiyorsun; Sen bir erkek gibisin
Ağır bir araba sürüyor. Ama bir çatlak gemisindeyken
Hızlı bir at ve hafif bir konserle yolda bir adam gibi,
Diğer şeyleri aşmak ve bunu iyi bir tarzda yapmak istiyorsunuz. "

"Şey, hiçbir şey onu görünüşte yenmeyecek, sanırım."

"Hayır, bu oldukça kesin. O bir resim."

Her şey _creole_, savaşın insan tarzında yapıldı.
Tarleton, kaptanı almak için merdivenin tepesinde durdu
gemiye geldi. Kapağına, içine dokunan Martyn'e dokundu.
geri dönmek.

"Tartışmaya hazır olan her şey Bay Tarleton?"

"Her şey oldukça hazır, efendim."

"Sonra zinciri biraz kısaltın; adam adam."

Jack Tarleton emri verdi. Tom Burdett'in Boatswain'in Düdüğü Rang
yüksek sesle; Capstan çubukları zaten sabitlendi ve bir düzine adam koştu
Düdüğü tekrar çalana kadar neşeyle yuvarlayın.

"Çapa kısa, efendim," Tarleton Martyn'e şarkı söyledi.

"Çok iyi, onu öyle bırak, Bay Tarleton. Yelken mi yapacaksınız, Bay
Miller? "

Emirler verildi, Mainsail, Foresail ve Fore-staysail
Kaldırıldı ve jibler Bowsprit'te tükeniyor. En kısa sürede
Halliardlar göze çarptı ve sarıldı, capstan çubukları yönetildi
tekrar ve çapa tartıldı. Gelgit tükenmek için döndü,
Nazik bir esinti üfleme vardı ve iki jib koşarken
_Creole_ sudan çalmaya başladı.

"Dümenini taşıyın!" Martyn direksiyondaki adama dedi; "Onun gelmesine izin ver
yuvarlak kolay. Ana sayfayı gevşetin; Bu şimdi yapacak. Onu al
Üzerinde üst düzey, Bay Miller. "

Horace, bulutta bir gurur ve zevk hissi ile baktı
Beyaz yelken ve akıllı aktif mürettebatta, hepsi ördek pantolonunda, mavi
Gömlekler ve kırmızı kapaklar. Nehrin dışına çıktığında çarşaflar içeri girdi,
Ön-Topsail'in bahçeleri,
dururdu ve _creole_ başını denize doğru çevirerek,
Dedi Martyn, neredeyse rüzgarın gözüne. Kızıl Teğmen uçuyordu
Mainsail'in zirvesinden ve direk başından uzun bir flama
adını taşıyor.

"Nadiren sudan kayıyor, Miller," dedi Will Martyn,
Yan tarafa bakarken. "Evet, altı knot gidiyor ve nasıl olduğunu düşünerek
Yakın hauled o ve rüzgar hafif, harika. "

"Daha hızlı iyi bir düğüm giderdi," dedi Martyn, "Elli ton olsaydı
ondan bu şeyler. Bu köleller nasıl inşa edileceğini biliyorlar ve hayır
hata ve hiç daha iyi bir zanaat çıkardıklarını sanmıyorum
Bu."

Öğleden sonra geç saatlere kadar _creole_ düştü
Tozunu alacağı dergiyi demirleyin,
Martyn onu yirmi mil denize çıkardı ve onu germek için tekrar geri döndü
Halatlar ve dediği gibi, işlerin biraz şekillendirmesine izin ver. Gezi ne zaman
Gemide bir adam yoktu ama en yüksek durumdaydı
zanaattan memnuniyet. Her ikisi de çıkışta ve özgür
Dönüşünde, sanki bunlar gibi birkaç gemiyi geçmişlerdi
hareketsiz duruyor, ikisine üç ayak gidiyor; Ve orada olmasına rağmen
küçük denizdi, onları tatmin etmek için yeterliydi
Şimdiki süslemesinde bile yüzdürme eksikliği yok.

Çapa düştüğü anda ve yelkenler Marco'yu duyurdu
O akşam yemeği hazırdı, çünkü herkes çok fazla ilgilenmişti
Geminin öğle yemeğine inmeyi düşünme davranışı. Bu
bir kabuk ekmek ve
Günün ortasında peynir ve oturduklarında Martyn
Masanın başını çeken Horace, babasının temsilcisi olarak,
Onunla ve yanlarındaki diğerleri, dedi Miller gülerek
Randevulara baktı, hepsi de gönderildi
Ev, Zaimes tarafından iki gün önce: "Bu oldukça kontrast,
Martyn, savaş adamının kokpitine. "

"Daha ziyade. Asla bir amiral ile yemek yemedim, ama bu bir tür
Her zaman hayal ettiğim şey, girmiş olsaydı
Beni davet etmek için birinin başı. Ne düşünüyorsun Tarleton? "

"Şu anda utangaç hissediyorum, efendim ve sanki konuşana kadar konuşmamam gibi
ile."

"Aşağıda 'Efendim' derseniz oldukça keskin bir şekilde konuşulacaksınız.
Güverte, kabul ettiğimiz gibi, savaşın insanında bir şeyler olurdu; Ama biz
aşağıdayken bu tür bir şeye sahip olmayacaklar
birlikte."

Akşam yemeği mükemmeldi ve Miller'ın beklentileri olsa da
Ve Tarleton, Martyn'in Yunan'ın Encomium'ları tarafından yetiştirilmişti.
Yemek pişirme gerçeklik tarafından çok aşıldı. "Bu bir akşam yemeği
Bir kral için, "dedi Martyn, bez temizlendiğinde ve
Masaya yerleştirilen liman süresi.

"İçinde bir talihsizlik var. Bu tür bir şey sürecekse
Bir daha asla sıradan bir zanaatta hizmete uygun olmayacağız,
Sybarites ol. Bu her zaman evde sahip olduğun bir akşam yemeği mi?
Horace? "

"Bence, bence," diye güldü Horace. "Babam hayır alıyor
Egzersiz ve çok iştahı yok ve bence güzel şeyleri seviyor;
Ve Yunan'ın hayattaki büyük amaçlarından biri, onu yemeye teşvik etmek.
Her zaman çok iyi bir aşçımız var, ama Zaimes birkaç tane olmakta ısrar ediyor
Masada kendi yemek pişirme küçük şeyler ve genel olarak
aşçı ile savaşta ve her üç
Ya da dört ay, sık sık akşam yemeğini elinde tutar.
Taze biri geldi ve bazen Zaimes'in nasıl fidget'lerini görmek için eğlendim
Babam, çoğu zaman bu, kendi başına çok işgal edildiğinde
mekanik olarak yediği ve daha önce ne olduğunu fark etmediği düşünceleri
o. Zaimes bir iki dakika boyunca duruyor ve sonra biraz soru soruyor
veya babamın dikkatini geri çağıran bir gözlem yapar
ne yapıyor. İkisi de iki ve yirmidir onunla birlikte
yıllardır ve ona adanmıştır. İngiliz hizmetçileri gibi değiller,
Ve onunla İngiliz hizmetçilerin yapmayı düşünmeyeceği bir şekilde konuşun.
Her zaman mükemmel saygılıdırlar, ama
Kendileri, onlara göre, hizmetçilerin yanı sıra arkadaşlar olarak da. "

"Şey, beyler, olağan tostu içeceğiz," Kral, Tanrı korusun
o;' Bu görev. Şimdi tekrar doldurun, işte '
_Creole_. '"Tost içildiğinde Martyn devam etti:

"Baban onları nasıl aldı Horace?"

"Yunanistan'a gittikten hemen sonra, hemen peşindi.
üniversiteden ayrıldı. Samos'taydı ve Türk Valisi'nden ayrıldı
hapishaneyi ziyaret etmek için. Hücrelerden birinde Zaimes ve Marco vardı.
O zaman yaklaşık on altı çocuktu. Ölüme mahkum edildi; vardı
Kaçakçılık yapıyor ve bir Türk teknesi onları elden geçirmişti. Vardı
direnmiş. Onlarla birlikte dördü kavgada öldürülmüştü ve
Birkaç Türk. Bu ikisi hem ağır yaralanmıştı hem de
mahkumlar yaptı. O zaman babam bu tür şeyler için yeniydi. Ondan sonra
Yunanistan'da bir iki yıl olmuştu, bunun bir kralın alacağını biliyordu
Türk hapishanelerindeki tüm mahkumları satın almak için servet, ama
Sadece bir iki ay sonra ikisinin gözünde dokunuldu
mahkumlar. İkisi de çok yakışıklı, elbette soluk ve
yaraları ve hapis cezalarından aşağı çekildi ve
Sözcü, babamın hepsini söylediği nazik nazik bir tarza sahipti
Yunanlılar heyecanlı olmadıklarında var. "

"Her halükarda çok ilgiliydi ve valiye gitti
yine ve Türk yüz kiloluk bir rüşvet için yeterince mutluydu.
Koşullu olarak iki mahkumun serbest bırakılması için bir emir verin
hava karardıktan sonra dışarı çıkacaklarını ve bir keresinde bir
Ertesi sabah Daybreak'te yelken açan zanaat. Babam birlikte gitti
Onları ve bundan sonra kesinlikle onu terk etmeyi reddettiler ve
Onunla bir süre Yunanistan'da seyahat etti ve çok koptu
Bazı Klepts bir zamanlar onu dağlara taşımaya çalıştığında. Daha sonra
Küçük bir zanaat satın aldı ve merkezini Mitylene'de kurdu,
ve bir yıl boyunca orada yaşadı ve adalar hakkında gezindi. O geldiğinde
Evde Felucca'yı onlara teklif etti, ama almayı reddetti ve
Onları eve götürmesi için çok yalvardı, yapmayı kabul etti
Ve o zamandan beri onun için çok değerli olduklarını kanıtladılar. "

"Baban böyle iki adamı tuttuğu için şanslı," Martyn
söz konusu. "Yunanlıların daha düşük düzeninin iyi arkadaşlar olduğuna inanıyorum.
yol. Onlar kavgacı ve tutkulu, şüphesiz ve kırbaçlamaya yatkın
en küçük provokasyonda bıçaklarından çıkın ve ticaret yok
Bir haydutunki kadar nazikçe alıyorlar; Aksi takdirde inanıyorum
dürüst çalışkan arkadaşlar. Ama Yunanlıların üst sınıfına gelince,
Onlarla ne kadar az ilgisi olursa o kadar iyi. Bir şans elde ettiklerinde
Vatandaşlarına Türklerden daha kötü bir anlaşmayı öğütüyorlar. Onlar
kaygan müşteriler ve hata yok. Bir Türk'ü almayı tercih ederim
Bir Yunancadan ciddi bir yemin etmekten daha basit bir kelime. "

"Hayır; gerçeklik göze çarpan erdemlerinden biri değil,"
sessizce koy. "Kadimlerin çok alışık olduklarını alıyorum
Onlara inanmayı bıraktıktan sonra bile tanrılarına yemin et,
onlar tarafından yeminin bağlayıcı olmadığını düşünmeye geldiler ve
Böylece genel olarak yalan söyleme yoluna girdi ve onların torunları
O zamandan beri yollarını asla değiştirmedi. Birden fazla
vesilesiyle, denizcilerimiz ve Yunanlılar arasında sorun olduğunda, ben
Mahkemelerine katıldım ve iyi düpedüz sert küfür için asla
Onların yaklaştığını duydum. Türklerin izin vermeyi reddettiğini merak etmiyorum
Hıristiyanlar mahkemelerinde kanıt vermek için. Ne zaman aldığımızı göreceğiz
dışarıda, ama herhangi bir devrim olup olmadığı konusunda ciddi şüphelerim var
hepsi ve tamamen bir şey değil, sadece görmek
Dünyanın geri kalanının söylediği şey. "

Diğerleri güldü.

"Bir şey var, doktor," dedi Miller; "Duyduk
Orada olanlardan orada olan Avrupalılar gelmiyor
sadece Yunanlılardan. "

"Bu bir onay, kesinlikle, ama iyi biliniyor
Gezginlerin masalları her zaman dikkatle alınmalıdır. Öyle oldu
Herodot günlerinden beri. Bir adam kendi ülkesinden uzaklaştığında
Dilin belirli bir gevşekliğini elde etmeye yatkındır. Kadar bekleyeceğiz
Bu konuda güçlü bir görüş oluşturmadan önce oraya çıkıyoruz. "

Bu zamana kadar kahvelerini bitirmişlerdi ve Martyn, Rising, dedi:
"Bay Tarleton, ana güverte boyunca gidersen memnun olacağım ve
Erkeklerin kendilerini rahatlattıklarını görün; yarın yapacağız
Onları saatlere bölün ve istasyonlarına söyleyin ve
işler için şeyler. "

Buna göre, sabah mürettebat iki saate ayrıldı,
Ve teknenin ekipleri ve sonra tozu alma işini söyledi
ve gemideki küçük mühimmat başladı; ikincisi uzun sürmedi,
Zaten üç gün taburcu edildiği bir daireydi
Daha önce Liverpool'dan getiren coaster'dan. Daire
Bu nedenle sadece yanına çekilmeli ve davalar gemiye sallandı
ve tutmanın bir kısmına indirilmiş
Geri kalanı bir dergi oluşturmak için kalın bölmeler tarafından. Mühimmat ve
Toz gemideydi ve istiflenmiş, gemi yıkandı,
Ve erkekler akşam yemeğine sekiz çan ile boru verdiler. Memurlar düştü ve
erkekleri karışıklıklara ayırdı, yiyecekleri inceledi ve
Her şey rahattı.

Horace, "Burada _surf_ gemisinden daha fazla yer, dick," dedi.
Genç denizciyle konuşmak için turlarında bir an dururken.

"Evet, efendim, burada dik durabilir. Ama _surf_ iyi bir tekneydi
fazla."

Akşam yemeğinden sonra erkekler çeşitli görevlerine söylendi ve bölündü
Silahlar için mürettebatın içine, bunların yerinde olması gerektiğinde. Birincisi
teğmen (çünkü onların teğmen olarak adlandırılması gerektiği konusunda hemfikirdi
ve arkadaşlar değil) ve Horace sancak saatini aldı, Tarleton ve
Boatwain Port Watch. Adamlar oluştu, denetlendi ve koydu
bir saat boyunca cutlass matkabı yoluyla, bundan sonra sırayla saatler
yelken açmada, resif yapma, indirme ve kürklü olarak uygulandı, bu yüzden
Her insanın yerini ve görevini bilmesi gerekir. O zaman onlar
görevden alındı.

"Birlikte çalıştıklarında birinci sınıf bir mürettebat olacaklar
Birkaç gün, "dedi Martyn." Daha akıllı bir erkek seti isteyemezdim. Eğer
Kendi boyutumuz hakkında bir şeyle karşılaşıyoruz, vermekten korkmam
onun iyi bir açıklaması. Türklerin ne olursa olsun hiçbir fikrim yok
denizciler; Onlar iyi askerler ve her zaman kendilerini kanıtladılar,
Ama daha lambalı denizciler asla denize gitmedi. "

"Eh, başka bir şeyle karşılaşmamız muhtemel değil," dedi Horace.

"Bilmiyorum, delikanlı. En iyi zamanlarda Yunanlılar korsanlar
kalp ve şu anda hiç de özel olmayacaklar
Kimin elini tuttukları. Sadece dün gazetede gördüm, vardı
bir Avusturyalı gemiye saldırdı ve yağmaladı ve
Aynı şeyi bir düzine diğer için de yapmış olabilir, sadece kural olarak süzülürler
Yakalayabilecekleri herhangi bir gemi ve onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Gemiler
Yunan sularındayken çok dikkatli olamaz ve bir gemi
Adalardan herhangi birine mahrum bırakılmış yasal bir ödül olarak görülüyor. Orada
Türkler tarafından şaşkınlıkla alındığımızdan korkmuyor, ama yapacağım
Biz bulunduğumuzda asla uyuklamadığımız için değerli iyi bir özen gösterin
Yunan takımadalarında herhangi bir yere demir attı. Akşam yemeğinden sonra Horace, ben
konserde sizinle karaya çıkacak. Muhtemelen sanmıyorum
Babam gece koçu tarafından düşecek, çünkü sadece
Bu sabah mektup, ama gelebilir; Her halükarda beklemelisin
Şimdi Falcon'da ortaya çıkana kadar. "




Bölüm VI

Ağırbaşlı


Son ana kadar bırakılan birkaç konuyu gördükten sonra,
Will Martyn tekrar gemiye döndü. Horace kulüpte dinlendi
fahri üye olmuştu ve sonra geri döndü
Şahin. Onun sürprizine Zaimes kapıda duruyordu.

"Neden Zaimes, buraya nasıl geldin? Neden koç değil
Saat on ikiine gir. "

"Hayır, Bay Horace, ama bu sabah başlamaya hazır olan her şey vardı. İle ilgili
Tabii ki mektubunuz zamanında gelmedi.
erken koç, ama dün yazdıklarınızdan sonra bekliyorduk,
Ve babanız çok daha rahat olacağı sonucuna varmıştı
göndermek için. Kalabalık olmayı sevmiyor ve
İkimiz için yer olacaktı; Ve bagaj vardı
Zeminimizin bize gelmesi için bir sonrası düzenlemiştik ve biz
Mektubunuz geldikten yarım saat sonra başladı ve yayınladım
rahatça. Baban kahve odasında. O olmazdı
özel oda, onu alıp almayacağınızı bilmediği için
bu akşam tahta. "

Bay Beveridge kendi başına bir masada oturuyordu ve yeni bitirmişti
Horace içeri girdiğinde akşam yemeği. Her zamankinden daha hızlı baktı.

"Seninle tanışmak için burada olmadığım için üzgünüm baba," dedi Horace; "Ama ben
Gece koçuna kadar burada olabileceğini düşünmedim. "

"Hayır; seni burada bulmayı beklemiyordum, Horace, bu yüzden hayır
hayal kırıklığı. Bronz görünüyorsun ve iyi oğlum, sen ve senin
Arkadaşlar her şeyi bu kadar yakında yaparken harikalar yaratmış gibi görünüyor.
Gemiyi görmek için oldukça endişeliyim. Buna gidiyoruz
akşam?"

"Eğer sakıncası yoksa baba, çok tercih ederim
sabaha kadar. Eğer gelirsen erken kahvaltı yapacağımızı söyledim
Yarı-Past sekizde konser için hazır. Bizi beklemeyecekler
geceye, ve eminim Martyn ve diğerleri sahip olmak isteyecekler
Gemiye giderken mümkün olan en iyi sırada her şey. Sahibiz
Yaklaşık bir hafta önce yazdığınız kitapların kutularını bekliyordum, ancak
Gelmediler. Eğer sonra,
Her şeyi ileriye doğru itme şekli, beklemeliyiz
onlar için iki veya üç gün. "

"Şey, Horace, gerçek şu ki fikrimi değiştirdim. Dört kutu
paketlenmiş ve salonda. Gerçekten çok büyük kutulardı ve Zaimes
dedi: 'Eh, usta, tüm bu kitaplarla ne yapacaksın
Hayal edemiyorum. Onları nereye koyacaksın? Neden doldururlardı
Kabin katı. Ben olsaydım, efendim, onlardan birini almam.
Sadece kendine bir tatil verin. Siz elinde kalem alma
uzak. Görecek ve düşünmeniz gereken çok şey olacak ve ben
Eminim bir için tamamen vazgeçmek iyi olur
zaman ve daha sonra taze alacaksınız. Ayrıca yapacaksın
İnsanların gemiye gelmesi ve tavsiyeniz sorulacak ve siz
her türlü şeye karar vermek zorunda kalacak ve biliyorsun
Gemide varsa zihninizi kitaplarınızdan çıkarabilir. '
Paketlemeden ilk konuşmaya başladığımda böyle bir şey söyledi, ama
Tamamen işten vazgeçebilmem imkansız görünüyordu; Ancak
Bu dört büyük kutunun görüşü beni sendeledi. Sonra dedim ki:
'Zaimes, bu yattaki küçük kabin gibi değil. Bu
karşılaştırmada oldukça büyük bir gemi. ' 'Evet efendim,' diye yanıtladı, 'ama
Kabininiz _surf_ içindeki ana kabinden daha büyük olmayacak, öyle değil
Büyük, süslemeliyim. ' Bu beni tamamen şaşırttı, ama beni temin etti
Öyleydi ve bana o kadar çok baskı yaptı ki, sonunda kabul ettim
hepsini geride bırakmak için. "

"Bu başkent, baba. Zaimes oldukça haklıydı. Senin
Eyalet odası çok güzel bir kabin, ama bunun iyi bir anlaşma olması dışında
Daha yüce, ana kadar iyi bir anlaşma kesinlikle büyük değil
_Surf_ 'daki kabin; Ayrıca, kitaplarınız varsa
Her zaman orada kapa çeneni ve o zamandan itibaren başından beri ne düşündüğüm
İlk kez çıkmasından bahsettin, ne olurdu?
kapsamlı bir tatil yapmanız ve eski işi bir kenara bırakmanız için
tamamen. "

"Bunun değerli olduğunu düşünmüyor musun, Horace?" Bay Beveridge özlemle sordu.

"Yapıyorum baba. Bence en değerli ve kimse gururlu olamaz
benim itibarınızdan ve tüm öğrenilen erkeklerin
Çalışmalarınızın Yunan öğrencilerine muazzam değerini kabul edin. Ancak,
Baba, sonuçta, her şeye giren erkek sayısı çok
küçük ve hayatının neden tamamen verilmesi gerektiğini göremiyorum
onlara. Her halükarda sizin için birinci sınıf bir şey olacağını düşünüyorum,
Ve benim için son derece hoş, geri kalanımız gibi olmalısın
Biz bu seferdeyken. Zaimes'in dediği gibi,
Karar verilecek çok şey ve aktif bir şekilde liderlik edeceğiz.
hayatı karıştırın ve düşünmemiz gereken yeni Yunanistan ve
İki bin yıl önce Yunanistan değil. Amacın yükseltme, değil
Miltiades zamanının Yunanlıları, ama bu ikisinde bir insan
Bin yıl sadece kölelerin değil, aynı zamanda cahil bir ırk haline geldi
Silahsız insanların bu katliamları için vahşiler
Daha iyi bir şey yok; ve sadece onları serbest bırakmak için değil, aynı zamanda layık kılmak için
yine ulus olmak. Bence baba, için bolca kapsam olacak
vermeden günümüzde tüm düşünceleriniz ve dikkatiniz
Demosthenes tarafından konuşulan dilin inceliklerini düşündüm, bu yüzden ben
Kitaplarınızı arkanızda bırakmaya karar verdiğiniz için gerçekten ve yürekten memnun. "

"Sanırım haklısın Horace; eminim haklısın; ama bu bir
Kendimi bir alışkanlıklardan tamamen kesmem için bana
ömür boyu. "

"Ve şimdi baba, kıyafetler hakkında ne yapacaksın?" Horace
dedi, ona yakından bakarak.

"Giysiler hakkında!" Babası belirsiz bir şekilde tekrarladı. "İki tane getirdim
Benimle dolu büyük kutular. "

"Evet, baba, şüphesiz kıyafetlerin var, ama eminim gemide
Gemi-ve her zaman orada yaşayacaksın, bilirsiniz-çok olacak
Deniz için uygun kıyafetlere sahip olmanız için daha rahat. Kızarmış
Gömlekler, fırfırlar ve sıkı pantolon ve yüksek topuklu Hessian
Botlar ve kısa belli kuyruk katlarının hepsi kıyıda çok iyi, ancak
İlk kez iyi bir parlak gale içinde olduğunuzda, onları dileyeceksin
herhangi bir yer. İstediğin şey en azından mavi kumaştan birkaç takım elbise
Benimki gibi, pirinç düğmeleri ve bunun gibi düşük bir bez kapağı
üflerken kafanızı koruyun, aslında bir tür takım elbise
Büyük bir yatın sahibi doğal olarak giyerdi. Tabii ki gittiğinde
Yunan liderlerinden herhangi birini görmek için karaya, içine girmek isteyebilirsiniz.
sıradan elbise; Ama gerçekten deniz için rahat kıyafetler istiyorsun ve
Kaba hava için iyi kalın bezelye ceketi. "

"Belki haklısın Horace ve ben topuklarımın ayrıldığını söyledim
_surf_ güverte üzerine işaretler. "

"Kesinlikle yaptılar baba;
_creole_ şımarık güzel beyaz güverte. "

"Ama şimdi çok geç, saat sekiz."

"Ah, seni bu tür şeyleri tuttukları bir dükkana götürebilirim.
Ayrıca, başlamadan on iki saat önce ve ödeyerek
On iki saat içinde yapılan neredeyse her şeyi alabilirsiniz. "

Bay Beveridge ikna edilmek için acı çekti. Neyse ki
Outfitter'ın bir birkaç davası vardı.
Harbor'daki savaş gemisi neredeyse tamamlandı. Bunları değiştirmeyi kabul etti
Bay Beveridge'i sabah uydurun ve dönmesi için ekstra eller giymek için
amaçlandıkları kişi için yeni takım elbise. Altın
Dantel, beyaz yüzler ve diğer ayırt edici işaretler kaldırılır,
ve kraliyet düğmelerinin yerine düz pirinç düğmeleri. İki veya
Alçak topuklu üç çift ayakkabı da elde edildi. Kıyafetler
Sabah yedide eve geldi ve Bay Beveridge
Kahvaltı bir tüccarın akıllı kaptanı gibi görünüyor.

"Bir maskeli balo için giyinmiş gibi hissediyorum, Horace," dedi
gülümsemek.

[İllüstrasyon: Giysiler hakkında bir tartışma]

"Birinci sınıf, baba ve normalden çok daha rahat görünüyorsun, ben
sana söyleyebilir. "

Martyn'in önerisindeydi, Horace'ın babasını yapmaya çağırdığı
kıyafetlerinde bir değişiklik.

"Denize koymasını sağlayabilirsen iyi bir şey olurdu
Togs, "dedi denizci. "O kadar akıllı bir zanaat sahibi
Hiç İngiliz sularından yelken açtı ve daha çok görünecek
evde kendi gemisinin güvertesinde düzenli yatçının elbisesinde
fırfırlarına ve botlarına uyacaktı. "

Bununla birlikte Horace yürekten anlaşmıştı, babasının görünüşü için
_surf_'da onunla dışarı çıktığı durumlar ona vurmuştu
çevre ile tamamen tutarsız.

Sekizde yarım past'ta basamaklara gittiler, iki hamal taşıyor
Zaimes'in dikkatli gözünün altındaki bagaj. Görüldükleri gibi,
Kısa bir mesafede yatan altı kürekçisi ile akıllı konser,
adımlara kürek çekti. Tarleton direksiyon yapıyordu. Eline adım attı
Bay Beveridge tekneye.

"Bu Bay Tarleton, Baba, ikinci teğmenimiz."

"Sizinle tanıştığıma sevindim efendim," dedi Bay Beveridge, el sıkışarak
genç subay. "Umarım hoş bir yolculuk yaparız
birlikte."

"Emin olacağından eminim efendim. Eğer gemide rahat olamazsa
_creole_, biri hiçbir yerde rahat olamazdı. "

Tarleton, Bay Beveridge ve
Horace her iki tarafında, Zaimes ve Bagaj yerleştirildi
yay. Bowman tekneyi tekne kancasıyla itti. Kürek,
savaş adamı tarzında fırlatılmış, bir sıçrama ile düşmüş
su ve sonra uzun sabit bir vuruşla, konserden uzaklaştı
adımlar.

"Bu kesinlikle çok hoş," dedi Bay Beveridge
Demirlenmiş zanaat aracılığıyla ve deniz yoluna çıktı. "Ben başlıyorum
Keşke yirmi yıl önce yat alsaydım. "

"Şey, çok geç değil baba. Yunanistan ile yaptığımızda sen
İsterseniz eğlence için girebilir. "

"Asla zaman bulamamalıyım Horace."

"Ah, zaman alabilirsin baba. Üç ayı ayırabilirsin
yıl ve bunun için daha iyi ol. Bir zamanlar bir mola verdiğinde
ne kadar hoş olduğunu bulacak. "

Yarım saatlik sıra ve Horace şöyle dedi: "Bu _creole_, baba,
daha uzak noktaya yakın uzanıyor. "

"Beklediğim kadar büyük görünmüyor, Horace, ancak direkleri
Büyük bir yükseklik gibi görünüyor. "

"Uzunluğu için ağır bir şekilde parasız," dedi Tarleton, "ama
büyük ışın; Ayrıca şimdi suda oldukça düşük ve elbette
Bu, sparların orantılı olarak büyük görünmesini sağlar. Biraz daha yüksek olacak
Dışarı çıktığımızda. Elli erkek önemli bir ağırlık tüketiyor
Her hafta mağazalar ve su. Ondan memnun kalacaksınız efendim, ne zaman
Birlikte geliyoruz. Hepimiz onun her zamanki kadar yakışıklı bir zanaat olduğunu düşünüyoruz
gözlerini ayarlayın. Türkleri hayrete alacak, garanti ediyorum, söz konusu olduğunda
Yelken. "

Yirmi dakika daha yanındaydılar. Naval'a göre
Horace, önce merdiveni monte etti, sonra Tarleton ve Bay
Beveridge izledi. Martyn ve Miller onu Gangway'de aldılar,
eski memur ve cerrahı ona tanıttı.

"O iyi görünümlü bir gemi," dedi Bay Beveridge, "
Kesinlikle onunla harikalar yaptı Kaptan Martyn, çünkü oğlum bana yazdı
Aldığınızda alt direklerinden başka hiçbir şeyi olmadığını
mülkiyet ve şimdi o harika parlak ve temiz ve bunlar
Güvereler yürümek için neredeyse çok beyaz görünüyor. "

"Umarım onu ​​her zaman eşit sırada tutarız, efendim. Bir
Capital Crew ve hiç kimse onun altında daha iyi bir zanaat istemeyemez
ayak."

Bay Beveridge şimdi geminin etrafında yürütüldü ve kendini ifade etti
Her şeyden son derece memnun.

"Bir kerede yelken açmamız gereken isteğin mi, efendim?" Martyn
sordu. "Gemide biraz ağır bagaj bekliyoruz, ancak
gelmedi. "

"Bu konuda fikrimi değiştirdim ve hiçbir şey yok, kaptan
Martyn. Her şey varsa başlamaya mükemmel bir şekilde hazırım
pano."

"Bekleyecek bir şey yok, efendim; mükemmel bir şekilde hazırız."

Çeyrek güverteye döndüler ve Martyn siparişleri oraya verdikçe
mürettebatın genel bir hareketiydi. Bazı erkekler
Capstan'ın etrafında kümelenirken, diğerleri yelken yapmaya hazırlandı ve
Bay Beveridge aktif olanı izlerken keskin bir zevk hissi hissetti
işlerinde arkadaşlar. Beş dakika içinde yelkenler ayarlandı, çapa
kedi kafasında ve _creole_, suda hareket eden _creole_
Kıyıdan hafif esinti.

Körfez boyunca ve kıyılarında elverişli rüzgarlar vardı
Portekiz. Başından beri her şey sanki
_Creole_ komisyonda altı aydı-işçiler ve erkekler
Gemiden memnun kaldı; Denizciler için hükümler
en iyi kalite; Görevler çok hafifti, çünkü yelkenler
Her gün olmasına rağmen, belirlendikleri zamandan itibaren değişiklik gerekli
Erkekler bir saat boyunca onları indirmek ve ayarlamak için pratik yaptılar
Birlikte akıllıca çalışmaya alışkın olmak.

Yarım saatlik cutlass matkabı vardı ve günün geri kalanı için,
Temizlik ve parlatmanın ötesinde, yapılacak hiçbir şey yoktu. Bay
Beveridge zamanının büyük bölümünü rahat bir şekilde geçirdi
Çeyrek güverte güverte sandalyesi, çünkü kaka yoktu, güverte
uçtan uca yıkayın. Horace üçüncü subay olarak görevlerine katıldı
Düzenli olarak ve geceler o kadar sıcak ve hoştu ki saatler
Ona uzun görünmedi. Kabinde sertlik yoktu
Yemeklerine ya da akşamları topladılar ve Bay Beveridge
Üç memurun olduğu gibi, eğlence üzerinde hiçbir şekilde ıslak bir battaniyeyi kanıtlamadı
daha çok olacağını tahmin etti. O konuştu ama çok az ama öyleydi
Hepsi olan ipliklerinde ve jestlerinde iyice eğlendirilmiş
Sanki başka bir dünyada yaşıyormuş gibi garip.

"Kesinlikle rasyonlarımızı biraz kesmelisiniz, Bay Beveridge,"
Will Martyn bir gün akşam yemeğini bitirirken dedi. "Alacağız
Eğer böyle devam edersek porpoes kadar yağ. Tog'larımı doldurduğumu hissedebiliyorum
günlük dışarıda; Ve Tarleton'a gelince, tüm şeylerine sahip olması gerekecek
Levant'a geldiğimizde dışarı çıkın. Kredisi için
Gemi Aynı şekilde tedarik edilmemiz için emir vermem gerekecek
Erkekler olarak rasyonlar ve sadece Pazar günleri lükslere girer. Biz değiliz
Her öğünde bu şekilde cazip olmaya alışkın. Hepsi çok
Bir serçeden daha fazlasını yemeyen senin için bu kadar güzel olmak için
Her zaman önünüze koyan şeyler; Ama bize alışkın olan
limana koyduğumuz ve yapabildiğimiz durumlar hariç, sabit önemsiz diyet
Bir değişiklik için taze et alın, bunlar gücümüzün ötesinde
rezistans."

"Kıyıda yaptığımdan çok daha fazla yerim," dedi Bay Beveridge. "BEN
Gerçekten, iştahımda harika bir gelişme bulun. Oldukça bir
Zaimes'e, iyi şeyler için çok az önemsediğimi vurgulamak
bana sağladı. Gerçekten yemeklerimi aramaya başladığımdan emin olabilirim
Şimdi ve hepinizin sağlıklı bir şekilde yediğini görmek benim için bir zevk
iştahlar ve eminim ki bu büyük bir memnuniyet olmalı
Yunanlılar sonunda çabalarının takdir edildiğini görmek için. "

"Bu Tarleton, temel olarak, efendim; Miller'e gelince,
Doğa onu kare yaptı ve eğer olursa dezavantaj olmaz
yuvarlak; Doktora gelince, yiyecek sadece ona boşa harcanır, o
Asla aşçılarınıza kredi vermeyin. Ama Tarleton, o karanlık gözlerle
Onun ve nazik bir şekilde, bayanların bir
İlginç gençlik ve eminim iyi görüşü kaybeder
Hafifçe görünecek olsaydı, bayanların tamamen
animasyonlu sosis. "

Tarleton gülüşe katıldı. "Sanırım çok şey kazandım
Geçen hafta ağırlık, "dedi" dedi ama bu konuda her zaman devam etmeyeceğiz
sessiz bir şekilde. Martyn'in söylediklerine gelince, bunun sadece olduğuna inanıyorum
Açılarımın doldurulduğunu görünce kıskançlık. "

Ceuta'ya koydukları ve bir tedarik elde ettikleri boğazlara vardıklarında
taze et ve sebzeler. Akdeniz'de düştüler
ölü sakinlikler ve iki haftada bir Gozo'ya ulaşmada, tekrar onlar
stoklarını yeniledi. İkisini de koymaktan kaçındılar
Kargo ile ilgili sorgulanmaktan kaçınmak için Cebelitarık veya Malta
ve _creole_'nin hedefi. "Şimdi efendim," dedi Will Martyn iki günlük yelken içinde olduklarında
Yunanistan, "Hangi liman için yapacağımıza karar vermenin zamanı geldi, ama
Konuların nasıl devam ettiğini bilene kadar buna karar veremeyiz. Biz ne zaman
İngiltere'yi terk etti, ilerlemenin çok çelişkili açıklamaları vardı
Devrim ve Corinth, Patras, Nauplia veya Atina'nın içinde olup olmadığı
Yunanlıların veya Türklerin elleri. Şey, söylemeliyim efendim, bizim
En iyi plan, İngilizce olduğu gibi Zante'ye koymak olacaktır ve
Bu nedenle nötr zemin, durumu hakkında her şeyi öğreneceğiz
işler ve bazı kendi insanlarımız veya yabancılarımızla tanışabilir
Yunanlıların yanında savaşıyor. Biriyle yarım saatlik konuşma
Onlardan bize her şeyin nasıl durduğuna dair daha iyi bir fikir verecekti.
Yunanlılarla Hafta Konuşması. "

"Bence bu çok iyi bir plan olacak," diye kabul etti Bay Beveridge. "Uçan
Herhangi bir limana girebileceğimiz veya çıkabileceğimiz İngiliz bayrağı
nötrler; Ama eğer herhangi bir şans eseri kargamızın ne olduğunu sızdırırsa
Türkler muhtemelen kendilerini el koyma konusunda haklı olarak göreceklerdir
biz."

"Her halükarda riski yürütmemek iyi, Bay Beveridge, orada olduğu gibi
onun tarafından hizmet edilecek bir nesne değildir. Zante rulmanlarını alacağım ve
bunun için kursumuzu bırak. "

Gerçekten, elde etme olasılıklarının daha yüksek olduğu hiçbir nokta yoktu
Ada olarak yalan söyleyen Zante'den neler olup bittiğine dair doğru haber
Korint Körfezi'nin ağzından kısa bir mesafede, üzerine
Yunanistan'daki en önemli kasabalardan üçü-Patras,
Corinth ve Missolonghi. Burada da, Morea'dan kaçaklar
Her iki taraf da, doğal olarak yoluna girerdi.

İngiliz bayrağını uçurarak _creole_'nin 8 Ekim'de
Zirvede, limana çapa bıraktı. En kısa sürede öyle
Özel ev memuru gemiye geldi.

"Bu hangi gemi?" Güvertede olan ilk memura sordu.

"Bu, Bay Beveridge'e ait özel bir yat olan _creole_.
Onu görmek istiyorsanız sahibi aşağıdadır. "

"Gemide mal yok mu?"

"Sana bunun bir yat olduğunu söylüyorum," dedi Miller. "İngiliz beyefendi
yatında satılık mallar ortaya çıkarmaz. Kaptan Will
Sana kağıtlarını göster. "

Will Martyn güverteye geldi.

"Bu kaptan," dedi Miller. "Ona hitap etsen iyi olur."

Gerekli olanı duyduktan sonra Martyn aşağıdaki memuru aldı ve gösterdi
ona geminin gazeteleri.

"Burada İngiltere'den bağlı olduğunuzdan bahsedildiğini görüyorum
Lizbon, "Memur gözlemledi.

"Evet. Bay Beveridge almak için endişeli olduğu için oraya koymadık
daha sıcak bir iklime. "

"Görüyorum ki güçlü bir şekilde silahlı olduğunu görüyorum," dedi memur geldiğinde
Malta'dan ayrıldıktan sonra tekrar güverte, sekiz on iki kiloluk ve
Pivot-Gun beklemeden kalkmış ve monte edilmişti.

"Evet, silahlıyız, gördüğünüz gibi. Sanırım pek tavsiye etmeyeceğinizi düşünüyorum
Bu sularda savunma aracı olmadan seyir edecek biri. "

"Hayır, gerçekten," diye güldü memur. "Yunanlılar korsanlar
çekirdek. Türklerle iyi olursunuz, ancak senden
Görünüş, yeterince yaklaşacaklarını düşünmemeliyim
seni rahatsız et. "

Yarım saat sonra Bay Beveridge ve Horace karaya çıktılar. Gibi,
Ceuta dışında, Horace hiç İngiltere'den karaya çıkmamıştı, o
çok eğlendirilmiş ve çeşitli nüfusla ilgileniyordu. İle karıştı
Adanın yerli nüfusu anakaradan Yunanlıydı;
Arnavutlar, beyaz pileli petticoats'larında, kollarla kıllar
altın ve gümüşe monte edilmiş; birkaç İngiliz askeri
Evde bir garnizon kasabasında gibi ilgisiz bir şekilde; ve birkaç denizciler
Liman'daki gemilerden milliyetler.

"Düşünmeliyim baba, doğru olan şey,
İngiliz memuru burada komuta ve onu yemeğe davet ediyor. Alacağız
O'ndan bir şeylerin durumu hakkında genel bir fikir. "

Bir asker sorarak, orada küçük müfrezenin altında olduğunu buldular.
Girişte evi olan Kaptan O'Grady'nin komutası
Barrack, onlara işaret edildi. Memur vardı ve Bay Beveridge kartına gönderiyorlar bir kerede gösterildiler.

"Ben bir Schooner-Yacht'ın sahibiyim, _creole_,
Bir saat önce, "dedi Bay Beveridge."
bu şeylerin görgü kuralları, ama bana doğru olan şeydi
Majestelerinin temsilcisini bir kerede arayın. "

"Yapılacak çok doğru ve uygun bir şey, Bay Beveridge. Ben
Bu zanaatın ne olabileceğini ve nereden geldiğini merak ediyorum. Eğer
bayrak ve onun düzenliliği için olmasaydı onu koymalıydım
Bir Yunan korsanı olarak aşağı, ancak el sanatlarını sık sık olarak kullanmazlar
Schooners. "

"Zamanında korsan gibi bir şey oldu," Bay Beveridge
dedi ki, "çünkü o bir köleydi, yakalandı ve bir ödül olarak eve gönderildi. Ben
Onu Plymouth'dan aldım ve onu taktı. "

"Ve para harcamanın çok güzel bir yolu Bay Beveridge. O
Şimdiye kadar gördüğüm yatların önünde en büyük şey. Hiç görmüyorum
Neden bir beyefendi büyük bir gemi almamalı ve dünya hakkında gezintiye çıkmamalı
Eğer onu karşılayabilirse. "

"Şey, Kaptan O'Grady, şimdi zamanını işgal etmeyeceğim ama olacak
Günümüzde saat altıda benimle yemek yiyip yemek yansa sevindim. BEN
doğrudan İngiltere'den geldim ve nasıl olduğu hakkında hiçbir şey duymadım
Burada öne çıkıyor. Eğer memurlarınızdan herhangi birini çıkarırsanız
Seninle onları görmekten çok memnun olacağım. "

"Burada sadece iki tane var. Teğmen Bay Lester görevde olacak,
Ve hiç şüphem yok ki plunket benimle çıkmaktan çok memnun olacak
Özel bir katılımı yoksa, bu bir muhtemel değilse, çünkü bu bir
Burada çok donuk yaşam, size söyleyebilirim ve ne zaman olacağım için mutlu
Emir, Corfu'daki alaya yeniden katılmaya geliyor. "

Bay Beveridge ve Horace bir süre yürüdüler ve sonra geri döndüler
gemide. Town alışverişinde iki Yunanlılarıyla tanıştılar ve söylediler.
Akşam yemeğinde misafirler olacak. Will Martyn ile de tanıştılar
ve onlardan kısa bir süre karaya gelen Tarleton, Miller
sorumlu gemide kalmak; Birçoğu erkeklerin çoğu da karaya çıktı.

"Onları ciddiyetle uyardım," dedi Martyn, "içeceğe karşı ve
Kavgalar, ama korkuyorum ki geceye ve yarın geceye
Birçoğunun gürültülü çıkması. Şarap ucuz ve onlar
Beş hafta boyunca karaya çıkmadım, bir
İngiliz denizci günaha direnmek için. Onlar kadar umrumda değil
Yunanlılarla sıralara girmeyin. Onlara teknelerin yapacağını söyledim
onları almak için saat dokuzda karaya çıkın ve aşağı olmayan herkes
O saate kadar orada grog ödenekleri için durdurulacak
iki hafta."

Yüzbaşı O'Grady ile teknenin bulunması gerektiği düzenlenmişti.
Onun için çeyrekte altıya adımlar. Horace sorumlu oldu,
ve iki memuru çıkardı.

"Burada rahat mahallelerin var," dedi Kaptan O'Grady
Bay Beveridge memurlarını kendisine ve onun
arkadaş. "Elbette bir
böyle zanaat. Seninle yüzen bir saray almak gibi. "
Ancak memurlar kabinin bağlantı parçalarına şaşırırlarsa
Akşam yemeğinin mükemmelliğinde hala daha fazla. Zamana kadar
Tatlı, olayları için sohbet ettikleri masaya yerleştirildi.
Yolculuk; Ama şarap döndüğünde Bay Beveridge başladı
onları sorgulamak.

"Tabii ki anakarada olan her şeyi duyuyorsun, kaptan
O'Grady. "

"Her şey, mi diyorsun?
Duydum; Ama o Yunan tarafından anlatılan gürleyen yalanlar
Rapscallions nefesini almak için yeterlidir. Konuşmalarını duymak için
Böyle cesur erkeklerin şimdiye kadar yaşamış olduğunu düşünmezsiniz.
Nuh'un günleri; Ve yine de, biraz çatışma hariç, hepsi
Yaptıkları, bu talihsiz heathenleri açlıktan ölmektir.
Türkler ve sonra iyilik vaadine teslim olduktan sonra
tedavi, kadınlarıyla soğuk kanla öldürmek ve
çocuklar."

"Umarım bunlardan çok fazla olmamıştı," dedi Bay Beveridge
Gravely. "Bu, çok fazla dediğine bağlı. En düşük tahminde
Soğuk kanda otuz bin öldürüldü.
Sorunlar başladı; Ve bazı hesaplar çok daha yükseğe koydu. Yok
tek bir istisna oldu; Hiçbir yerde bir Mussulman'dan kurtuldular. .
Çiftçilerin ve köylülerin fakir dilencileri öldürüldü; Adam, kadın ve
çocuk, yüzlerce köyde bütün bunların yok edildi
Direniş olmadan; Ve tüm büyük kasabalarda da aynıydı.
Yunanlılar, bir
Türklere hayatlarının ciddi vaadi; Ama her ruh katledildi.
Ve bu yüzden başı oldu. Laconia bölgesinde vardı
on beş bin mussulman ve en az üçte ikisi
katledildi. Missolonghi'de canlı yirmi Türk yok.

"Navarino'da her ruh öldürüldü. Tripolitza sadece bir
hafta önce ve ben albay Raybonde'den bir mektupla gördüm
kuşatma sırasında Yunan topçu komuta eden memur,
şehre girdikten kırk sekiz saat sonra yaklaşık iki tane topladılar
Bin kişi, esas olarak kadınlar ve çocuklar ve onları bir
Rave ve orada onları öldürdü; ve tamamen sekiz bin
Mussulmanlar çuval sırasında öldürüldü. Katliamları duydum
Hikayeleri dinlemekten bıktım; Ve başlangıçta ben de
Yunanlıların eski Türkleri dışarı çıkarmasını umuyordum, inancım var
Tüm ırkın tamamen olduğunu duyacak olsaydım,
imha edilen aklımda olduğumdan daha rahat hissetmeliyim
bir süredir vardı. Fakir yaratıkları öldürmekten memnun değil
Birçok dava, kötü adamlar önce onlara işkence yaptı. Duydum
Buraya geldi. Bana olduğunu söyleyen bir Arnavut ruffian
Bunu yapmıştı, bana, sanki gurur duyulacak bir şeymiş gibi söyledi. BEN
onu boynunun kıkırdamasıyla almaktan memnuniyet duyuyordu
Beyaz petticoat'ın kuyruğu ve onu iskeleden geçirerek
deniz. Çıkardığında ona bir memnuniyetini sundum
beyefendi, küçük bir bira düşünmeyen bir şef olduğunu görmek
kendisi. Nasıl olduğunu açıklamakta bir zorluk vardı.
Bir şey uygar bir ülkede yönetildi ve daha fazlasını hissetmedim
Hayatımda bir kurşun koyduğumda yaptığımdan daha memnuniyet
Skoundrel'in cesedine. "

Islak bir battaniye aniden kabinde partiye düşecek gibi görünüyordu.
Kaptan O'Grady konuşuyordu. Horace oturan Miller'ı gördü
Onun tersi, kısıtlamada iç bir konvülsiyon geçiriyordu
kendisi bir kahkaha atmaktan; ve karşılaşan Will Martyn
Bay Beveridge, masanın altındaki, çok yönlü görünüyordu
Horace'ın da bir gülümseme bastırmak için mücadele ettiğini hissetti.
Doktor başını salladı, sanki tam olarak sahip olduğu gibi
beklenen. Bay Beveridge çok endişeli görünüyordu.

"İngiltere'de bundan bir şeyler duydum, Kaptan O'Grady, ancak
Tabii ki oradaki Yunan ajanları söyleyecek tüm haberleri bastırır
Onların vatandaşlarına karşı, ama bunun kadar kötü olduğunu düşünmedim.
Yine de bir an için bu tür zulümleri savunmaya çalışmama rağmen,
Yunanlıların ne kadar süredir ezildiğini hatırlamalısınız.
Türkler. Yüzlerce yıldır kölelik içinde olan bir insan
yabancılar, kan ve dinde uzaylılar ve kendileri çok
Medeniyetin ilkel durumu, şehirler hariç, neredeyse
Zararçılarına karşı ilk yükselişte kesin
korkunç aşırılıklar. Aynı şey, mutlu bir şekilde, bir
Kendi ülkenizde çok daha küçük ölçek, '98'de Kaptan O'Grady ve
bu, Yunanlıların sahip olduğu bahanenin yüzüncü kısmı olmadan. "

"Senin için doğru, Bay Beveridge," diye itiraf etti Kaptan O'Grady. "Hayır
Bana masaları çevirdiğinizi inkar etmek. Mighty
Dediğiniz gibi, vahşi bir köylülüğü elinde tutmak zor. "

"Fransız Devrimi'nde de aynı şeydi. Yine öyleydi
Pratik olarak kölelerin isyanı ve kendileri gibi davrandılar; ve
Öldürülen kişi sayısı-Kendi ırkları ve dinleri,
Hatırlayın-en azından olanlar kadar büyüktü
burada katledildi. Orta Çağ'da Jacquerie olarak adlandırılan isyan,
eşit derecede vahşi idi ve kurban sayısı muhtemelen
İsyan tomurcukta netleşmemiş olsaydı büyüktü. Ben pişman
Yunanlıların derinden davranışları; Ama bence sadece ne oldu
bir insandan doğal olarak şiddetli ve intikamcı
durumlar."

"Belki haklısın, Bay Beveridge, buna bakmadım
daha önce o ışık. "

"Peki şimdi liderleri kim?"

"İnanç hepsi liderdir. Bir gün biri bir adamın adını duyar
Bahsedilen, bu kişinin çenesini kırmak için yeterince zor; Ertesi gün o
üzgün ve bir başkası onun yerini aldı. Her kirli küçük şef
Brigandlar kendini bir lider olarak kurar ve sadece
Dövüş hakkında her şeyi anlayan ahbaplar öne gelirler.
Savaşa hazırlanırken zamanın sadece yirminci bir kısmını geçirdiyse
kendi aralarında kendi aralarında yaptıkları payı
şımarık, bana öyle geliyor ki onlardan çok daha iyi bir kavga edeceklerdi
Muhtemelen yapması muhtemeldir. Odysseus adlı bir adam var, ki
Ulysses'i telaffuz etmenin yolu; Mohammedan'a komuta ederdi
Ali Paşa'nın altındaki Arnavutlar. Şimdi döndü ve karşı savaşıyor
eski efendisi. O onların şeflerinden biri. O zaman var
Kolokotronis ve Mavrocordatos. Onların ikisi olduklarını söylemeliyim
Şu anda başlıca erkekler. Sonra Prince adında bir adam var
Demetrius Hipsilantes. O kalkan bir adamın kardeşi
Tuna'nın kuzeyinde yükseliyor ve başı gibi davranıyor
Bütün Yunanlılar. Demetrius, kardeşi tarafından bir
Yunanistan'a karşı bir tür başkanlık ve kendi yoluna sahip olmak istiyor.
Sonra Yunan piskoposları ve rahipler var. Oldukça iyiler
geri kalan her şeye karşı ve köylülüğü altında tutmak istiyor
baş parmak. Sonra primatlar var; Çok fazla güçleri var. "

"Başpiskopos mu demek istiyorsun?" Diye sordu Yüzbaşı Martyn.

"Biraz değil. Primatlar bir çeşit yarım buçuk subay.
Kendi bölgelerindeki halkı tarafından seçilmeleri gerekiyor,
Ve elbette onlar her zaman büyük peruklardır; en çok güce sahip ahbaplar
ve etki. Seçildikten sonra Türk memurları oldular,
vergiler ve her biri para ve işleri için sorumludur
onların bölgesi. Güzel bir şekilde insanları toprakladılar ve tüyler
kendi yuvaları. Doğal olarak, Türkler gittiğinde yerel oldular
Liderler. İnsanların bakacak başka kimsesi yoktu.
rahipler. Morea'da bu iki sınıf,
eller. Bunun kuzeyinde primatların çoğunu duymuyoruz. Sanmıyorum
Orada herhangi biri vardı. Bu Arnavutlar ve Klephts,
tugaylar ve suliots gibi bazı dövüş klanları
ve bir tür köy milisleri olan Armatoli grupları
yükselişin omurgasıdır.

"Bütün şefler birbirlerini kıskanıyor ve eğer bir adam öneriyorsa
Bir plan diğerleri ondan farklıdır; Ya da büyüklerden biri varsa
Oradaki liderler ve planı kabul edildi, diğerleri ya yürüyüş
evlerine ya da başarılı olmasını önlemek için ellerinden geleni yapın. .
Tüm şeflerle harika bir şey şımartmaktır. İnsanlar
farklı; Gerçekten Türklerle savaşmak ve onları kazanmak istiyorlar
özgürlük; Ve bunun nedeni, liderlerinden birinin değil
Dürüst, kıskançlıkları onları herhangi bir ortak eylemden uzak tutuyor ve
herhangi bir merkezi hükümet oluşturmak için birleşmeyecekleri,
İnsanlar onlara güvenmez, ama sadece bir adamı takip edin
Ondan tiksindirin ve sonra bir başkasına katılmaya gidin.

"Her şey boşa harcanıyor. Aldıkları bozulma muazzamdı;
Ama insanlar bunun için biraz daha iyi; hepsi arasında bölünmüş
Şefler, bir kuruş değil, savunma için bir fon kurmaya gitti.
Muazzam miktarlarda mühimmat yakaladılar, ancak
sadece gürültü ile kendilerini memnun etmek için çocuklar gibi kovuldu.
Bir yerde bana orada olan bir İngiliz tarafından söylendi
Yakaladıkları milyon kartuş, dedikleri şeyde boşa harcandı
Üç gün boyunca sevinçler. İstedikleri şey büyük bir adam-bir
Yüz politikacıyı asarak başlayacak olan
şefler, piskoposlar ve primatlar; önce bir hükümeti kim organize eder
Ve sonra bir ordu; ve her yarım yamın yağma olarak alınması konusunda ısrar ederdi
Türklerden kamu hazinesine ödenmelidir. O zaman efendim, ben
Yunanlıların bu uykulu Türkleri cilalayacağına inanıyorum
zaman, her ayağını bildikleri avantajla
Dağlar, keçi kadar aktif olmak ve fikre sahip olmak
Özgürlük için savaşıyorlar. Türklerin olduğunu söylemiyorum
Onları olduğu gibi bile yenecek. Türk Paşas kadar aciz
Yunan liderleri olarak. Askerleri iyi, ama Yunanlılar olduğu gibi
Düzenli ordu yok ve Fuar Savaşmaya Ayağa kalkma fikri yok, Türkler
Onlara ulaşamıyorum ve Yunanlılar hızla hareket edebilir ve düşebilir
onları kendi zamanlarında; Ve ayrıca onları bir
açlıktan uzak durur. Türk'e saldırmayı umursamıyorlar
Birlikler, ama bir bagaj treni üzerinde bir paket kurt gibi,
Ve eğer Türkler deniz kıyısından herhangi bir mesafe girerse
hayatlarından taciz etti. "

"Türkler hala denizin emrini al? Yunanlılar orada olmalı
Her neyse onların maçı olmak. "

"Evet, Türkler hala onların tarafından eşlik ettikleri mağaza gemilerini gönderiyor
Savaş fırkateynleri ve Corvettes. Yunanlılar onları dolaşıyor ve
aralarında, ancak menzil dışında oldukça iyi kalmaya özen gösteriyorlar
Türk silahları ve tek savaşma fikri gibi görünüyor
Onlara itfaiye gemileri başlatın. Anchor a'da bir savaş adamı yakıldı
Kısa zaman, Yunanlıların sahip olduğu en iyi denizci olan Knaris tarafından.
Yine de, şu anda Türkler şimdiye kadar denizin efendileri.
Konvoylarını istedikleri yere götürün ve kalelerini canlandırabilir
Ne zaman bunu yapacak enerjiye sahipler. Öte yandan, Yunanlılar
Denizleri her yöne temizleyin ve tek bir tüccar gemisi değil
Türk bayrağını uçurmak cesareti burnunu çandanles dışında göster. "

"Zulüm hepsi bir tarafta mı?" Horace sordu.

"Biraz değil. Tabii ki Türklerin henüz pek şansı yoktu,
Ama onların doğal olarak Yunanlıları ödediler
kendi madeni para. Tesalya'da yükselenleri acımasızca bıraktılar. Ancak
Birlikler bir yere girdiğinde ve
insanlar öldürüldü,
Aynı oyunu katliam çalışmalarına başlayanlarda oynamak. .
Yunanlılar Türklerden nefret eder ve nesneleri onları köklendirmektir
tamamen. Türkler Yunanlıları hor görüyor, ama kök salmak istemiyorlar
onları hiçbir şekilde dışarıda bırak, çünkü eğer yapsaydı artık olmazdı
toplamak için herhangi bir gelir. Türkler liderlere daha fazla giriyor gibi görünüyor.
Konstantinopolis'te yaşayan çok sayıda Yunanlıya girdiler ve
Bütün olay oraya çıktı ve Yunanlılar, çoğu.
Sultan'ın ödemesini ona karşı planlarken alarak,
Sadece birisi acı çekecek olsaydı erkekler olmalı. Ben ne
Korkarım, sekiz bu korkunç katliamın haberi olduğunda
Trablus'taki bin kişi tanınıyor, Asya'daki Türkler
Her yerde arasına yerleşmiş Yunanlılara misilleme yapıyor. "Yunanistan'da fazla bir şey yapamazlar, çünkü insanların çoğu
dağlar; Ama neredeyse birçoğu Asya'ya yerleşti
Burada olduğu gibi, çünkü onlar her bir tüccar ve esnaf
liman ve korkarım ki her yerde onlarla çok zorlanacak
Türkler, üzerinde yürütülen zulümleri öğrenmeye gelir
Burada. Yunanlılar bir an başladıklarında düşünmüş olsaydı
İkinci bir oyunun oynayabileceği bir oyun olduğunu görürdü ve her biri için
Türk Türklerin ellerinde üç Yunan
En azından bir son verebilecekleri. Bence bu kötü bir iş
tamamen. Plunket sana da biraz koymadığımı söyleyecek
şiddetle. "

"En azından değil," dedi genç subay. "Bu arkadaşlar masallar
Söyle korkunç. Onları düzinelerce var. Bir adam liderdir
bir gün ve bir sonraki kaçak; Ve görene kadar buraya koşuyorlar
tekrar iniş ve yeni bir grup bir araya gelme şansı ve
aslında bir rol aldıkları korkunç katliamlarla övün
İçinde. Eğer buradaki adalılar yollarını gördüyse, karşı çıkacaklardı
biz ve olduğu gibi, bir kereden fazla yapabileceğimiz kadar
Harbor'a giren tarafsız gemilere binmelerini önlemek
Birkaç sefil Türk kaçakıyla ve onları öldürmek. Gerçek
Yunanlılar onların Hıristiyan olduklarına inanıyorlar, ama tıpkı
İki bin yıl önce olduğu gibi çok pagan. Sempatilerim
Özgürlük mücadelelerinde tamamen onlarla birlikte ve ben yapmaya çalışıyorum
eylemleri için her ödenek; Ve inanıyorum ki ne olursa
O'Grady, tüm liderlerinin gerçekleştirilebileceğini söylüyor ve
Politikacılar, piskoposlar ve primatlar asılı, insanların kendileri
mücadeleyi on kat daha fazla başarı şansı ile sürdürür
Şu anda var, çünkü onlar güçlü bir şekilde oluşturmak zorunda kalacaklardı
merkezi hükümet ve kafasına koyacak dürüst bir adam bulabilir.
Bunu bir yerine bir dini savaş ışığında görüyorlar
ulusal özgürlük ve sanırım Mussulmanların en az yarısı
düştü, özellikle kuzeyde, neredeyse
Kabilelerin yarısı dinlerini değiştirdi ve Mohammedans oldu
fetihlerinden beri. "

"Onlarla savaşan birçok Avrupalı ​​var mı? Bir Fransızdan bahsettin
Albay Tripolitza Kuşatması'nda Yunan Topçu'na komuta ediyor. "

"Birçoğu. Bazı Avusturyalılar, Fransızlar, İtalyanlar ve birkaçı var
kendi halkımızın. Sonuncusu arasında General Gordon ve Deniz
teğmen; Ama Yunanlılar askeri ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyor olsa da
önemli olan, herhangi bir müdahalenin ve hatta
Yabancılardan tavsiye. Tamamen otuz veya kırk olduğuna inanıyorum
onlar için savaşmaya gelen yabancı memurlar ve sadece iki veya
Bunlardan üçü herhangi bir tür istihdam var. Herhangi bir girişime gelince
askeri disiplini tanıtın veya bir beden gibi bir şey
Düzenli askerler, imkansız görünüyor. Tamamen inanıyorlar
kendi yollarında savaşmak ve istediklerinde dağılmak, tıpkı
İspanyol gerilla grupları Yarımada Savaşı sırasında yaptı. Aslında öyle görünüyor
Bana göre Yunan karakterinin İspanyolca çok benzediğini,
Her iki ülkede köylülük bir vatansever tarafından cesur ve canlandırılıyor
Düşmanlarından nefret ederken, üst sınıf eşit derecede boşuna,
korkakça, övünmeye verilen ve onların için kesinlikle inançsız
vaatler. Wellington Dükü burada birkaç tane olsaydı
Yüz iyi subay Yunanlıları iyi askerler haline getirecekti
Portekizlilerin bazılarını yaptığı gibi ve muhtemelen
Türkleri tamamen Avrupa'dan uzaklaştırarak savaş. "

Saat onda saat onda memurlar karaya çıktı. Gittiklerinde
Gemi, diğerleri kabine döndü.

"Kalbine götürmemeliyim, Bay Beveridge," dedi Will Martyn
neşeyle, işvereninin haberlere ne kadar depresif baktığını görmek
duymuştu. "Tabii ki Yunanlılar kötü davrandılar-kötü bir şekilde kötü;
Ama görüyorsunuz, çünkü fakir dilenciler çok daha iyi değil
vahşiler ve asla daha iyi olmayacak
Türkler. Bütün bunlar zamanında kendilerini düzeltir. Dediğin gibi,
yükselirken Fransızlardan daha kötü değiller ya da İspanyollar
Bir şansı ya da İrlandalı köylülüğü olduğunda köylülük ve biz
Ona kendi bakış açımızdan bakmamalıdır; Bir kez özgür olduklarında
yerleşmiş bir hükümet alacak ve tekrar ulus olacak ve bu
Onlara yapmalarına yardımcı olmak için gereken şey. Biz inmeyeceğiz ve
Katliamlara katılın. Tek yapmamız gereken bir
Türkçi savaş gemisi ve ne zaman aldığımızda renklerini aşağı çekin
şans. Ama bundan daha fazlası, en kısa sürede yapmak istediğim şey
Elimizden geldiğince, bu yükün bir kısmından kurtulmak. Yani
Şu anda beni rahatsız ediyor. "

"Teşekkürler Martyn," dedi Bay Beveridge elini tutarak.
"Böyle bir şey tarafından rezil bir neden duymaya çalışıyor
Korkunç zulümler, ancak neden aynı kalır ve
Vahşet, dediğiniz gibi, diğer halklar arasında meydana geldiği gibi
kanları kaynama noktasına ısıtıldığında. Bu sallamayacak
Özgürlük mücadelesinde Yunanistan'a yardım etme kararlılığım. "




Bölüm VII

Bir İsim Değişikliği


Önümüzdeki iki gün Bay Beveridge ve Horace tamamen kıyıya harcadılar.
Modern Yunanca akıcı bir şekilde konuşarak, insanlarla sohbet edebildiler
anakaradaki tüm sınıflardan ve raporlarından öğrendiler
Yüzbaşı O'Grady'nin var olan mutlak karışıklığı açıklaması
Ülkenin sonuna hiçbir şekilde abartılmadı. En kısa sürede
Yunanlılar, Bay Beveridge'in davalarına iyi dilek olduğunu algıladılar,
ve onu zengin bir yata sahip olmaktan yargılamak
adam, sayısız plan önerildi, hepsi de onun
kendini teklifçinin eline koymak ve onu ilerletmek
Önemli miktarda para. Bu projeler Bay Beveridge kararlı bir şekilde
sağır bir kulağa dönüştü, çözünürlüğü büyük ölçüde güçleniyor
Tüm bu makul maceracıları derinden güvenmeyen Horace.

"Beklemeliyiz baba," dedi, "
iktidarda istikrarlı hükümet. Biraz işteyken ve sen
Otoritesini saygın hale getirdiğini, siparişi geri yüklediğini ve birleştiğini bul
Ortak bir çabayla insanlar, izin vermen için yeterli zaman olacak
paraları var. Şimdi vermek sadece onu boşa harcamak olurdu ve,
Gerçekten de, boşa harcamaktan daha kötü, çünkü sadece mücadeleye katkıda bulunur
Yunanlıların güçlerini boşa harcadığı güç. Hepimizden
Hydra, Spetzas ve Psara denizcilerini öğrenin,
şimdiki zaman herhangi bir ortak nesne ile hareket ediyor. Her şey bağlı olduğu için
Türkleri denizdeki sakatlayarak, daha iyisini yapamayacağımızı düşünmeliyim
Onlara vererek bazı silahlarımızdan ve mühimmattan kurtulun. Eğer
Yirmi ya da otuz ton yükümüzden kurtulabiliriz, bizi koyarız
birinci sınıf yelken kaplamasında ve her halükarda
zihinler. Sonra oradan Atina'ya yelken açabilir ve gazeteleri alabiliriz
Yunan özel olarak hareket etmemize izin vermeyi gerektirir. Tabii ki
Türklerin eline düşersek bizim için bir koruma olmazdı;
Ama korsan olarak hareket etmeden onları alana kadar hiçbir şey yapamayız
ve kendimizi herhangi bir Avrupalı ​​savaş adamı tarafından asılmakla yükümlü hale getirmek
Bu bizi elden geçirebilir. "

Bu kurs, William'ın büyük memnuniyetine göre belirlendi
Martyn; Ve Zante Sail'de üç gün kaldıktan sonra yine ayarlandı,
ve _creole_ demirlemeden ayrıldı. Bunu yapmıştı, çünkü
Ertesi gün tüm Yunan sempatileri yetersiz olurdu
diğer taraftaki kavgalarını önlemek için. Bir Cezayir Barque
yeni yakalanan Türk filosundan ayrılmıştı
Galaxidhi ve otuz dört Yunan brig'e sahip olmuştu,
On sekiz hidrot gemisi tarafından saldırıya uğradı. Teslim olmayı reddetti ve yaptı
o kadar cesur bir direnç, hidriotların koşmaya çalışmadığı
yanında ve onu yatılı olarak taşıyın. Cezayirler, bunu bilerek
Sparları vuruldu, hepsi öldürülecek, karaya koşacaktı
Zante'nin güney pelerininin yakınında.

Mücadeleye binlerce mülteci daha fazla tanık olmuştu ve
Zanteot köylüleri, Cezayirlere ateş açan
indi. Yirmi adamı olan iki İngiliz subayı,
kasaba, karantina düzenlemelerine itaat etmek için
çok katı. Yunanlıların emekli olmalarını emrettiler, ama bunlar reddetti ve
Türklere saldırmaya devam etti. Memur adamlarına ateş etmesini emretti
kalabalığın kafaları üzerinde, Zanteots bir kerede döndüğünde
onlara karşı tüfekler. Bir asker öldürüldü ve geri kalanı emekli oldu
Türklerle bir eve girdi ve daha güçlü olana kadar kendilerini savundu
İngiliz birliklerinin cesedi kasabadan indi ve onları kurtardı. İçin
birliklere ateş etmek ve bunlardan birini öldürmek beş zanteot
daha sonra denedi ve idam edildi ve Lord Yüksek Komisyoncu bir
herhangi bir Türk veya Yunan adamının savaşın girişini yasaklamak
herhangi bir Ionian limanı.

Devrimin patlak vermeden önce Yunan Ticari Donanması,
dört küçük adanın nakliyesinin büyük bir kısmından oluşuyordu
Hydra, Spetzas, Psara ve Cazos. Küçük olan bu adalar ve
çorak, sultanların bilge politikası tarafından önem kazanmıştı
On sekizinci yüzyılın başında. İzleme
Kendi yetkililerinin Yunanca ve
Mussulman denizcileri diğer uluslarınkileriyle rekabet etmek için
bunlara yerleşen tüm vergilerden ve diğer yüklerden muaf
adalar ve onlara mükemmel bir kendi kendini yönetmeye izin vermişti. Sonuç
beklentilerini cevaplamıştı. Arnavut denizcilerin kolonileri vardı
Yunan denizcileri vardı, kendilerini Hydra ve Spetzas'ta kurdu
PSARA ve CAZO'lara yerleşti ve dört adanın hepsi kalabalık oldu ve
gelişen, aralarında yaklaşık üç yüz zanaat sahibi olmak
Altmış ila dört yüz ton.

Dört adanın nüfusu ve görgüleri arasındaki kontrast
çok işaretliydi. İki Arnavut adası on iki tarafından yönetildi
Zenginler tarafından seçilen primatlar, Yunan adalarında iken
Hükümet tamamen demokratikti. Arnavutlar ara sıra
Samimi ve dürüst, iki Yunan adasının halkı
daha nazik. Hepsi çok erken atmıştı
devrim. 1815 barışı, büyük bir azalmaya neden olmuştu.
Kıtada tahıl fiyatı ve yük düşüşü. Sonuç olarak
Birçok gemi işsiz kaldı, adaların refahı
Azaldı ve denizciler hoşnutsuzlaştı ve
istihdam. Spetzas, devrim için ilk beyan etmişti,
ve bir keresinde bir Türk'i yakalayan bazı gemileri göndermişti
Yirmi altı silahlı Corvette ve on altı kişilik bir brig,
Mürettebat, Milos'ta denizcilerin birliğini almak için bekliyorlardı.
Arnavut Adaları. Saldırı beklemeyen Türkler tarafından alındı.
sürpriz; Ancak ilk Yunan deniz başarısı
Mussulman mahkumların hepsi Spetzas'a taşınıyor, bazılarının bulunduğu yer
Bir kez öldürüldüğünde ve geri kalanı korkunç işkencelerle öldürüldü.

PSara hızla Spetzas örneğini takip etti, ancak Hydra biraz zamandı
Yunan bayrağını kaldırmadan önce. İnsanlar lehine
devrim, ancak tüm güce sahip olan zengin gemi sahipleri,
kârsız hizmet için gemilerini sığdırmaktan kaçındı ve
popüler bir ayaklanma patlak verene kadar devrime karşı çıktı ve
Otoriteleri bir kenara bırakıldı. Üç Adanın Birleşik Filosu,
İşgal edilen Türk filosuna saldırmak yerine
Mağaza gemilerini kuşatılmış garnizonlara aktarmak, denizleri süpürdü
tüccarlar ve bir Avusturyalı gemiye saldırdı ve yağmaladı. İki
Hidrot Brigs, çok değerli bir kargo ile bir Türk gemisini ele geçirdi,
diğer yolcuların yanı sıra yakın zamanda devre dışı bir şeyh el-islam taşıyan
Ya da Mussulmans Patriği ve tüm ailesi. Bunlar ve hepsi
Kurul esirleri tarafından öldürüldü; Ama sonunda olay
Türklere fayda sağladı, çünkü esirler
TAMAMEN TÜM GİDİKLİ OLAN DÜZENLEME
Filonun ortak özelliği. Denizciler arasında kavgalar başladı
Farklı adalar, böylece filo ayrıldı ve uzun sürdü
Türklere karşı herhangi bir uyumlu eylem için işe yaramaz.

_Creole_ üç adayı art arda ziyaret ederek
her on silahtaki yetkililer, önemli miktarda
toz ve atış, bin tüfek ve on bin tur
mühimmat. Her birinde büyük miktarda nakliye vardı
Harbors ve Will Martyn _creole's_ silahlarının hepsi yüklü ve
Girmeden önce çift atış.

"Bu arkadaşların ne olabileceğini söylemiyor," diye belirtti
Horace. "Bizi çok büyük bir değerli eşya verdiğini görmek,
Gemide bir altın madeni olduğunu düşünebilir. Kapatmak istemiyorum
Limandayken bir göz, size söyleyebilirim. "

Bay Beveridge, şahsen bunlardan çok onur duyuldu.
Adalar ve Will Martyn'in dikkat ettiği silahlar
Beklediklerinin en büyüğü, insanlar tarafından sürüklendi ve yerleştirildi
Pillerde.

_Creole_ daha sonra Pireus'a geçti. Atina akropolü
Hala orada kuşatılmış olan Türkler tarafından tutuldu. Will Martyn
Bay Beveridge ile indi. Horace babasına tercih ettiğini söyledi
ona eşlik etmiyor.

"İktidar olacak ve insanları göreceksin, baba" dedi. "Ve
Diyorsunuz ki, bazılarını bulmak için başka yerlere gitmeniz gerekebilir.
Nominal yetkililer, belgeleri imzalamak için vb. Bizi yetkilendirme
Yunan bayrağını kaldırın ve bize taşınan olağan kağıtları verir
özel kişiler. Bu zaman alabilir, siz ve Martyn için
Yunanlıların kendilerinin böyle bir formaliteleri yoktur, ancak Türklerle savaşmak
Onları bulduklarında, onları ikna etmeniz zor olabilir.
Marque Mektupları Gemiye gerçekten izin verilmesi gerekiyor,
Yunan gemisi, yapabileceği tüm Türk gemilerini yakalamak, yakmak ve yok etmek
tanışmak."

"Bu sadece bir formalite, Horace."

"Şey, baba, Martyn veya diğerlerinin ona baktığını sanmıyorum
Hepsi o ışıkta ve biliyorum ki kesinlikle gerekli
Bu tür kağıtlara sahip olmamız gerektiğini. Bu tür kağıtlarla bile
Eğer herhangi bir şey alırlarsa, çok fazla zorluk olacağını beklediklerini söylüyorlar
Ödüller, onları atarken ve kağıtları imzalamadığı sürece
Merkezi hükümet tarafından, bir Türkçe anı
Ödül limana getirilir, Yunanlılar bunu halka açık olarak ele geçirecek
mülkiyet ve herhangi bir Türk mahkumunun boğazını kesmek istiyor.
Kesinlikle buna dayanmamalıyız ve pozisyonda olmalıyız
Türklerle denizde ve limanda Yunanlılarla savaşmak zorunda. Yani ben
On gün veya iki hafta yaşındaysanız hiç şaşırmamalısınız,
İstediğiniz tüm makaleleri almadan önce. Elbette Martyn's
Her türlü şey için imza gerekli olacak ve çünkü
onu taklit ederek her türlü sizin için harika bir şekilde yararlı olacak
yollar. "

"Ama neden bizimle de gitmiyorsun, Horace?"

"Çok istemiyorum baba. Tabii ki seninleyim
Yunanistan'ı bağımsız görmek isterken, ama hepsinden çok tiksiniyorum
suçlu oldukları korkunç zulümlerin bu hikayeleri ve
Türklerle savaşmak için bir araya gelmek yerine,
Hepsi sadece güç veya bozulmaya ve daha fazlasını davranmaya eğilmiş
Birleşik insanlardan daha fazla tugand grubu koleksiyonu gibi, ben
Şu anda daha fazlasını görmemeyi tercih ederim, yoksa alacağım
onlardan nefret etmek için düzenli olarak. Kısa sürede hiç şüphem yok,
Diğer taraf tarafından yapılan birçok şeyi duyun. Emin olabiliriz
Türkler, öldürülen sekiz bin mussulman'ın intikamını alacak
Trablus'ta. Zante'de başladıklarını duyduk ve sonra bir
Şey diğerini dengeleyecek ve ben de hevesli olabilirim
Yine Yunanlılar; Ama şu anda baba, görmek istediğim şey
Bu, _creole_ kurtarma gemisi olarak kullanılmalıdır. "

"Horace nasıl demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, baba, bu sefillerin çoğunu kurtarmaya çalışmalıyız
Türkler, kadınları ve çocukları, olabildiğince katliamdan; ve
Öte yandan, mümkün olduğunca çok sayıda Yunanlıyı kurtarmaya çalışmalıyız
Türklerin intikamından. Çok fazla olmalı
Her iki şekilde de fırsatlar. Yunanlılarla birlikteysek
Türk gemisi mahkumları satın alabiliriz. Yunanlılar daha fazla
Para kandan daha çok ve para daha iyi harcanacak bir anlaşma olacak
Bu şekilde, politikacılar arasında boşa harcanmaktan, kaptanlar
brigandlar veya primatlar ve Yunanistan'ın nedenine iyi olur
Soğuktan kurtarmak. Yunanlılar bir iniş yaptığında
Türk Adası Teknelerimizi karaya gönderebilir ve çok fazla çıkarabiliriz
sakinler ve Türkler saldırısında da aynı şeyi yapabiliriz
Yunanca bir yer veya ada; Ve eğer Yunanlılar veya Türkler müdahale ederse
Bizi işte, demeliyim ki, onları her kim olursa olsun. BEN
Bunun görkemli bir görev olacağını düşünün ve
İster Yunan ister İngilizce olsun bayrak; Ve ben olsaydım ben
Kolokotronis veya karşılaşabileceğiniz başka bir liderle konuşmalı,
Ve ona açıkçası, Yunanlılara yardım etmek için dışarı çıktığını söyle
silah ve para, ancak bu katliamların tüm Avrupa
onlara; Ve bu bir yetkiniz sağlanmadıkça ve
Tüm Türk mahkumlarını tutun ve ikisini de nüfusdan korumak için
Ve denizciler, tamamen geri çekileceksin ve elinizden gelenin en iyisini yapacaksın
Bu tür zulümleri önlemek için, Yunanca ateş etmeye gelse bile
Gemiler onlara nişanlandı. "

"Bunu yapacağım, Horace," dedi babası bir kararla. "Biz
Bir maç, yarım düzine Yunan gemisi için fantezi. Bulacaklar
Bize başa çıkmamız gereken, yavaş suyun olan Türklerden çok farklı bir gemi.
Söylediklerini oldukça onaylıyorum. İntikamın ilk patlaması için
Onlar yükseldiklerinde her ödenek yapmaya hazırım; Ama intikam
Kydonia'daki Türkler tarafından ele alındığında, onlara
Asya'daki en az milyonlarca ülkesi olan ülkeleri
Yaşamlar zulümleri tarafından tehlike altında kaldı. Bundan sonra yapacağım
Kendimi hayat kurtarmaya ve paranın bir kısmını öneriyorsunuz,
Yunanlılara yönelik olmasını amaçlamıştım,
Kayıp, ödül alma şansını kaçırarak devam edebilirler. Yapacağım
Yunan bayrağını istediğim gibi kaldırın ve en azından tutacağız
Sizsiz. "

Horace, Will Martyn ve
samimi bir şekilde kabul eden diğer iki memur; Olmasına rağmen
Tabii ki, Zante'de katliamların detaylarından daha az duyuldu
işverenleri ve oğulları yapmıştı, dolduracak kadar duymuşlardı
onları öfkeyle ve onların nedeniyle tiksinmek
savunmak için dışarı çıkmıştı.

"Bu birinci sınıf olacak," dedi Martyn, "ve ben öngörebilirim
Çok eğlenin ve her iki tarafla da savaşarak sona erecek.
Yapmamız için çok şey olacak. Kesemeyeceğimizi göreceğiz
Yunan esirleri olan Türk gemilerinden bazıları satılık
İskenderiye pazarlarındaki köleler; Yunanlılara gelince, biz
Kaç ve esirlerini kurtar, bir paket kurt gibi olacaklar
avlarından sonra. Eğer babanla gideceğim Horace,
Elbette konuşmaya başlayabileceğim herhangi bir fırsatı yakalayacağım ve ben
Bu arada bu Yunan şişmelerinin bazılarının gözlerini açacağım
Onlara verecek. Sana ne diyorum, Miller: Ben uzaktayken alıyor musun
Bu on sekiz kiloluktan sekizinden bekletme ve onları monte et
On iki yerine. Artık kilosunun çoğunu çıkardığına göre
Onlardan onları yeterince iyi taşıyabilir ve ben muhtemelen olacağımızdan hoşlanıyorum
Yapmadan önce monte edebileceğimiz kadar ağır metal istiyorum. "

O gün akşam yemeğinde Horace şöyle dedi: "Onu değiştirmeyi mi düşünüyorsun
İsim, baba, uyruğunuzu değiştirdiğinizde? "

"Adını hiç değiştirmeyi düşünmüyordum, Horace," Bay Beveridge
dedi.

"Şey, düşündüm, baba, Yunanlılar adını anlamayacaklardı
_creole_ hiç. Bir köle için iyi bir isimdi ve iyi yaptı
Bir yat için yeterli ve eğer onu İngiltere'ye geri götürürsek
_creole_ olması gibi; Ama bence sahip olmak daha iyi olurdu
Yunanlıların anlayacağı bir isim. "

"Hangi isim önerirsin, Horace?"

"Şey, baba, bunu düşünüyordum ve yoksa
İtiraz Ona _misericordia_ 'yazık' demek istiyorum. Biz
Buraya geldi çünkü Yunanlıları çırpındık ve şimdi acıyoruz
talihsiz insanlar, hem Türkler hem de Yunanlılar ve bunu kabul ettiniz
Misyonumuz her ikisini de katliamdan kurtarmak olacaktır. "

"Bence bu çok iyi bir isim olurdu, Horace. _Misericordia_ it
olacak. Ne diyorsun, Kaptan Martyn? "

"Bence bu bir başkent adı, Bay Beveridge," dedi Martyn, "ve
Mürettebat, adın ne anlama geldiğini bildiklerinde daha iyi savaşacak
Ve ne yapmak istediğimiz. Denizcilerin belirli bir sevgisi yok
Yunanlılar-onları her zaman hain dilenciler olarak görürler; Ve var
Türklere karşı yeterince savaşan belirli bir düşmanlık yok
Mısır'da bizim tarafımızda ve her zaman bizimle dostça oldu. eminim
Üyelerimiz, içeri girdiğimizin ne olduğunu anladığında
kadınları ve çocukları öldürmekten kurtarmak, olsun
Yunanlılar veya Türkler, onları her şeyi yapmaya hazır bulacaksınız. "

Ertesi gün Bay Beveridge ve Will Martyn indi ve Miller
Mürettebat, on iki kilometrelik monte etmek için işte mürettebat ve
Onlar için mühimmat yerine dövüş dergilerine ulaşmak için
daha hafif kalibreli. Zaimes Bay Beveridge'e eşlik etmişti. Marco
gemide kaldı, ancak her sabah kıyıya gitmek için ayrıldı
kahvaltıdan sonra ilk şey ve geç saatlere kadar orada kalmak
Öğleden sonra, akşam yemeğinde zamanında çıktığında. Haberler getirdi
Akropolis'teki Türklerin çok fazla duramayacağına inanılıyordu
Hükümleri çok kısa sürdüğü için daha uzun. Bir devamsızlıktan sonra
On gün kıyıdaki parti geri döndü ve bunu yaptıktan bir saat sonra
İngiliz bayrağı indirildi ve Yunanistan'ın bayrağı kaldırıldı,
_misericordia_ kelimesi ile bayrak _creole_ 'nin değiştirildi
masthead. Kaptan Martyn mürettebatı birlikte aradı.

"Çocuklarım," dedi, "hepiniz buraya geldiğimizde olduğumuzu biliyordunuz
Yunan bayrağını kendimiz yerine kaldıracak ve biz
Türklere karşı bir Yunan özel olarak hareket edecek. Görüyorsun, öyle
bitti ve Yunan hükümeti tarafından yakalanma veya
Tanışabileceğimiz Türk gemilerini yok edin. Onu değiştirdik görüyorsun
İsim ve size Bay Beveridge bunu neden yaptığını söyleyeceğim. Biz
Yunanistan için savaşacak, ama aynı zamanda İngiliz denizciler olarak,
Yakında durmaya ve erkeklerin, kadınların ve çocukların öldürüldüğünü görmeyeceğiz
Soğuk kanda, ister Türkler ister başka biri olsun. Oldu
Her iki tarafta da bu tür şeylerden çok fazla şey yapıldı ve biz
olabildiğince durdurmak demek. Önleyeceğiz
Türkler tarafından Yunanlıların Katliamı ve umarım el koymayı başarabiliriz
Yunan kadınları ve çocukları taşıyan bazı Türk gemilerinde
onları köle olarak satmak için esir; Ama öte yandan
Yunanlılar tarafından katledilmekten olabildiğince çok Türk tasarrufu sağlayın ve
Bay Beveridge, zanaatını yeniden adlandırmasının nedeni budur.
_Misericordia_, yani 'yazık. Eminim, bayanlarım, orada
hayatını riske atmayacak bir İngiliz denizci değil
kadınlar ve çocuklar ve ilk nesnemizi yapmak demek istediğimiz bu,
Bazı Türk bayraklarını yapmadan önce indirmeyi umuyor olsak da
onlara; Ama her halükarda Yunan veya Türk olsun hayatı kurtarmak istiyoruz
Bunu yaparken savaşmalıyız. Bu bir iş, bayanlarım,
Hepsi katılmaktan gurur duyun ve hangi,
İngilizce bayrağı veya Yunan, her bir görevde sevgili olacağız
İngiliz denizci. Şimdi, bayanlarım, için üç tezahürat vereceğiz
_Misericordia_. "

Denizcilerden üç doyurucu tezahürat çaldı. Hepsi vardı
Zante'de kıyı ve askerlerden yeterince duymuşlardı
Onları tiksinti ve öfke ile doldurmak için orada kardeşlik
Yunanlıların davranışları ve bu duyuru
Bundan böyle, savaşmak zorunda olsalar bile, böyle bir zulmü durdurdu
Onları memnuniyetle doldurdu.

"Zor bir işimiz vardı," dedi Martyn Horace'a, onun üzerinde konuşarak
Karaya ziyaret edin. "İlk olarak hepsini teslim etmemizi istediler
aldığımız mahkumlar ve ödüllerin yağma ve değerinin yarısı
onların sefil hükümeti. Onlara onları göreceğimizi söyledik
Önce denizin dip. Babanla bir toplantıda babanla birlikteydim
Kolokotronis ve Odysseus ve yarım düzine diğeri adını veriyorlar
onların liderleri ve babanızın nasıl konuştuğunu görmeliydin. O
Bacaklarına girdi ve sadece döktü. Bilmiyordum
Tabii ki ne diyordu, ama bana biraz bahsetti
Daha sonra, yüzleri tarafından sıcak ve güçlü olduğunu görebiliyordum.

"Onlara vatandaşlarının nedenlerini rezil ettiklerini söyledi.
sadece en düşük vahşilere layık bir şekilde yürütmek ve eğer yapmazlarsa
Türkleri kurtarmak için istediği otoriteyi ver
Katliam, Konstantinopolis'e yelken açacak, Türk bayrağını kaldıracaktı,
ve kana susamış korsanlar gibi davranan gemilere karşı savaşın
Yunan Patriots yerine ve gemisini çok bulacaklarını
Türklere farklı rakip. Babanızın içinde olduğunu düşünmedim
o. Muhteşemdi, size söyleyebilirim ve bu arkadaşların yüzleri
görmeye değer. Hiç bu kadar düz olmalarını beklemiyorum
Daha önce konuşuyor. Tamamen bin harcadığına tamamen inanıyorum
bir düzine rüşvet vermek için pound; Her neyse istediği şeyi aldı. İçinde
Yunan bayrağını kaldırma yetkisine sahip olduğumuz ilk yer ve
Türk gemilerini yakalamak ve yok etmek; ve ikincisinde,
Tüm mahkumlardan lütfen. Türk kaçaklarını ve
onları zevkimizle atın,
Yunan yetkilileri veya Yunan gemileri. Değerin dörtte birini ödeyeceğiz
Merkezi Hükümetin Hazinesine tüm ödüller ve ganimetler,
ve yarın beş bin tüfek ve yirmi kişiye gönderecek mi?
Her biri için mühimmat turları.

"Babanız zor zamanlar geçirdi. Olduğuna inanmıyorum
Onu aramayan tek bir Yunan politikacı veya lider
Özel olarak, ondan borç para dedikleri için. Sonunda yapmalıydım
Düzenli olarak ona gardiyanı takın ve her şeyi anlatmak için Zaimes'i kapısına koydu
kimseyi göremeyecek kadar iyi değildi, bu da uzak değildi
Gerçek, çünkü o düzenli olarak,
Servetini yardım etmek için harcamaya geldiği insanlar. Ancak teşekkür ederiz
İyilik her şey bitti. Geri dönmeme sevindim, söyleyebilirim
Sen, çünkü orada çok daha uzun süre kalsaydım sahip olmamalıyım
Bazılarına girmemi engelledim.
Babanız var mı
genel savunma planı; Ama çok fazla planları yok
Çocuklar bir isyan kurarlarsa olurdu. Herkes olmak istiyor
lider; Herkes herkesten şikayet ediyor. Neredeyse hiç görünmüyorlar
Türklere bir düşünce verin. Tüm enerjileri kendi başına işgal edilir
sefil kavgalar ve rekabet. Pekala, ayak basmak istemiyorum
Burada olduğumuz sürece, biraz gerçek olmadıkça
sefer."

"Akropolis'teki Türkler, Martyn?"

"Müzakere ediyorlar, ancak fakir dilenciler
Yunanlılara yerleştirilebilir ve şimdiye kadar tek bir
güvenliği için vaatlerini tuttukları örnek
teslim olan garnizonlar. Garantisini istiyorlar
Avrupa güvenlikleri için konsoloslar, ancak veremezler,
Burada onları korumak için hiçbir gücünüz yok. Konsolosumuza yapacağımızı söyledim
Sevirse ona ekibimizin tamamını ödünç ver ve ben düşündüm
kasabayı oldukça temizleyebilirdi; Ama bunun olacağını söyledi
Koruyacak kimse yoksa yeterince iyi. Ama olduğu gibi
iki bin erkek, kadın ve çocuk gibi bir şey
Citadel, elli adam onları asla çeteye karşı koruyamazdı. Fakat,
Umarım Türkler henüz bir süre dayanabilirler. .
Yunanlılar sadece hükümlerinin kısa sürdüğünü tahmin edin ve
Savaş adamı, Fransızca veya İngilizce veya Avusturyalı, limana geliyor
Konsoloslar komutanından Türkleri korumasını isteyecek ve o zaman
güvenliklerini garanti ediyor. "

"Ne zaman yelken açacağız?" Horace sordu.

"Yarın. İki Yunanca, ilk şeyde karaya çıkacak
Sabah yeni bir et ve sebze stoğuna oturmak için. En kısa sürede
Gemide demirleyeceğiz. Çok şok edici duydum
Küçük Asya'dan kaçan Yunanlılardan kıyıdaki hikayeler ve
Türk Adaları. Neredeyse her şehirde katliamlar oldu
Yunanlılar vardı; Smyrna, Adrianople, Salonika, Cos, Rhodes, içinde
Girit ve Kıbrıs ve duyabildiğim kadarıyla Türklerin tamamen var
Yunanlıların sahip olduğu kadar çok erkek, kadın ve çocuk katledildi
Tamamlandı. Yunanlıların sıcak bir arkadaşı olan General Gordon'u gördüm ve
Yunanlıların vahşetini haklı çıkarmanın imkansız olduğunu söyledi.
veya Türkler arasındaki bir karşılaştırmanın vereceğini inkar etmek
ikincisi insanlığın avuç içi; yani, insanlık terimi olabilirse
ikisinde de çalışıyor.

"Yukarı çıktık ve bazı birlikleri gördük, onlara aktif, aktif,
Hardy görünümlü arkadaşlar. Yeterince ciddi görünüyorlar ve hazırlar,
Bir Fransız subay bana disiplin dışında herhangi bir şeye boyun eğmemi söyledi. O
Klephts ve Armatoli'nin dağ için iyi malzeme olduğunu söyledi
görmek isteyebileceği gibi savaş; Bir gün dürüst, çalışkan
bir sonraki partizan savaşıyla uğraşan köylüler veya
komşular; tutumlu, sert, aktif ve onların yolunda cesur; Erkekler
asla bir pozisyon fırtına veya Türk saldırısına karşı durmaz
Savaşın şimdiye kadar gösterdiği gibi piyade veya süvari; Ama kim
bir yamaç savunur ya da iyi birliklere karşı bir vadi tutar ve ne zaman
Dışarı, geldikleri ilk pozisyonda başka bir tavır yapın.
Her neyse, övünen kasaba halkından çok daha fazla değerler ve
buhar ve dişlere silahlı, ama değerli iyi alır
Asla bir Türk tüfek menziline girmemeye özen göstermeyin. "

Ertesi sabah erkenden bazı büyük tekneler çıktı ve tüfekler ve
Mühimmat onlara transfer edildi ve öğlen iki Yunan
Taze et, sebze, tavuk, yumurta, meyve tekne yükü çıkardı
ve diğer mağazalar. Bunlar gemiye asılır kalmaz, çapa
kalktı ve _misericordia_, nazik bir esinti altında,
deniz.

"Bu daha iyi, Miller," dedi Will Martyn yan tarafa bakarken.
"İlk kez yelkenlerimizi salladığımız için böyle gitmedi
zaman. Şimdi onun sağ kaplamasında olduğunu söylemeliyim ve
Boyutundaki herhangi bir şeyle savaşmaya veya yelken açmaya hazır. Ne kadar kolay
sudan geçer. Onun ardından neredeyse bir dalgalanma yok. O
bir güzellik. "

"Şimdi hangi liman, Martyn?"

"Dün gece Bay Beveridge ile konuşuyordum ve en kısa sürede
Araziden iyi oluruz, bizi götürecek bir kurs şekillendireceğim
Kıbrıs ve İskenderiye arasında. Hakkında seyir yok
Burada. Türkler sadece savaş adamlarının bir konvoyu altında hareket ediyor,
Ve diğer tarafta çok daha iyi olmaz, çünkü
Yunan gemileri her yerde göze çarpıyor. Ama sevmiyorlar
Evden uzaklaşıyor ve eğer güneye iyi gidersek sahip olacağız
İskenderiye'ye bağlı zanaatla düşme şansı
Kıbrıs, Girit ve Suriye ve bunların herhangi biri veya hepsinin
İskenderiye, Tunus'taki köle pazarlarına Yunan tutsaklarını taşıyan veya
Tripoli. "

Miller, "Bunlar buluşmak için bir tür zanaat," dedi. "Sanırım
Silahlı olacağından eminler. Tabii ki kurtarmaktan memnun olur
esir ve onları korkunç kaderlerinden kurtar. Ama olacak
Önce biraz kavgamız varsa bunu yapmaktan çok daha fazla memnuniyet. "

"Evet, silahlı olduklarından emin olduklarını söylemeliyim. Hiçbir Türk
Kendini yeterince güçlü düşünmedikçe şu anda denize girişimi
Bu Yunan gemilerinden en az iki veya üçünün saldırısını yendi.
Biraz seyrettikten sonra Kıbrıs ve
Diğer Türk Adaları, Yunan verecek şekilde kıyıya yakın tutuyor
Kaçaklar gemiye gelme şansı. Olduğunu biliyoruz
Tüm bu adalarda katliamlar ve tekrar olabilir ve
Böyle bir şey için bir şey verecek binlerce talihsiz yaratık
kaçma şansı. Sessiz koylarda demirleyebiliriz, çünkü ihtiyacımız var
herhangi bir tekne saldırısı korkusu yok; Ve eğer Türkler yürürlüğe girerse
Her zaman kaçma veya kavga etme seçeneği. "

"Bu çok iyi bir program, Martyn. Dediğiniz gibi, muhtemel değiliz.
Kıbrıs ve İskenderiye arasında herhangi bir Yunan zanaat bulmak için.
Çanakkılara doğru giden Türk gemileri veya
Orada, almaya değer ödüller var, çünkü paşa ve zengin olabilirler
gemideki yetkililer; Ama orada sahip olma olasılıkları daha düşük olurdu
Bir kavga riskleri için Yunanlıları geri ödeyecek her şey. Gelince
vatandaşlarını kurtarmak için bir şey riske atan Bay Beveridge
Kydonia'daki Yunanlıların katliamında bunu duydu, ancak
Yunan filosu, mezarların altında, elinizin altında ve lansmanları
Kıyıya gitti ve dört bin vatandaşını kurtardı,
hepsini en yakın Yunan'a geçişlerini satın almaya zorladı
Ada, kurtardıkları mülkün büyük bir kısmını bırakarak. "

"Brutes!" Martyn büyük bir vurgu ile haykırdı. "Bu arkadaşlar nasıl yapabilir?
Eski Yunanlıların torunları beni tamamen dövüyor. "

"Eski Yunanlılar oldukça acımasızdı," diye yeni katılan Horace,
söz konusu. "Esir toptan ve merhametlerini katletirlerdi
erdemleri arasında değildi. Ayrıca, babam bunun dışında
Morea gerçekten çok azı Yunanlıların torunlarıdır; Gerisi
Bulgar veya Arnavutça, ikisi de Yunanlıların sahip olmayacağı
akrabalar olarak tanındı. "

"Bu, manzaraya mesafe ödünç verilmesi durumunda" Miller
güldü; "İllüzyonlarımız gitti."

"Boş ver, onlardan en iyisini yapmalıyız, Miller; değiller
Yunanlılar, ama her halükarda Yunanlılardan geriye kalan hepsi. Onların
Eylemler, Hıristiyanlıklarının bir sahte olduğunu, ancak aynı zamanda
Onlar bir gün harika bir şekilde yapabilen akıllı bir yarış
tekrar insanlar ve bir yarışın boyunduruğunu atmak için mücadele ediyorlar
entelektüel olarak aşağılık ve herhangi bir tür ilerlemez
Yol. Babam yukarı doğru yürürken bana söyledi ve
Bu sabah güverteden aşağı. Buna bakmak istediğim ışık
gelecek. Acasessiz bir insanla mücadele eden yetenekli bir insanlardır.
Ve eğer vahşi ve haklı ve çürütülürlerse, hatalar değil
kendilerinden ama uzun zamandır efendileri olanlar. "

"Güzel," dedi Martyn; "Bu şeyin en tatmin edici görüşü,
Ve ona bağlı kalacağız ve kulaklarımızı mümkün olduğunca kapatacağız
Yunanlıların dezavantajındaki tüm hikayelere karşı gelecek. "

Öğleden sonra bir gemi filosu,
kara.

"Yunan filolarından biri var," dedi Kaptan Martyn. "Şimdi yapacağız
Onlarla yelken oranını deneyin. Biraz daha uzun süre bekle
Ve sonra rüzgarını aynı yapışmaya götürüyorlar. "

Deneme mükemmel tatmin ediciydi. Akşam vakti Yunan filosu
çok geride kaldı ve _misericordia_ tekrar yolunu şekillendirdi
Kıbrıs. Bir hafta boyunca kolay yelken altında ileri ve ileriye doğru seyrettiler
Kıbrıs ve İskenderiye arasında, bir görüşmeden
Türk bayrağı uçan tek zanaat. Yarım düzine gemi
Elden geçirildi, ancak bunların hepsi Avusturya, İtalyanca veya İngiliz idi. .
Geminin görünüşü açıkça heyecanlı heyecanlı derin güvensizlik
Tüm bu gemilerin efendilerinin zihinleri, çünkü hepsi her biri
Yelkenli ragat yapabiliyorlardı ve ondan kaçmak için ellerinden geleni yaptılar, ama
Kaptan Martyn'in onları elden geçirmek ve tatmin etmekte hiç zorluk çekmediği
kendisi milliyetlerinden. Ne zaman ustaların şaşkınlığı
Yanında kürek çeken altı İngiliz denizci tarafından yönetilen akıllı konser sınırsızdı,
ve sadece memnuniyetleriyle eşitti.

"Bize güzel bir korku verdin,"
Gemiler, Horace'ın eşlik ettiği Miller'e ona binmiş olduğunu söyledi.
"Yunan bayrağını ne için uçuruyorsun? Seni bir
Korsan, bu arkadaşların yarısı, aldıklarında daha iyi değildir.
şans."

"Biz bir Yunan özeliz." Miller dedi ki, "Ve Marque Mektupları Taşıma
Yunan hükümeti tarafından yayınlandı. Sadece kendimizi temin etmek istedik
Türk olmadığın için. "

"Türkler Jigger!" Üstat öfkeyle dedi. "Düşünmeliydim
Yarım gözü olan herkes, bunlardan biri olmadığımızı görebilirdi
lubberly Türkler. "

"Oldukça öyle, Kaptan, bunu bir süre önce yaptık ve sadece var
bir Türk gemisini bilip bilmediğinizi sormak için sizi elden geçirdi.
Doğu limanlarından herhangi birinden yelken. Nesnemiz Yunanca'yı kurtarmaktır
Kadınlar ve çocuklar köle pazarlarına giderken. "

"O zaman bize paletinizi ver," dedi Üstat; "Bu bir iş
Bununla birlikte, İngiliz denizcinin utanması gerekmez, ancak
Yunan bayrağı, neredeyse kafatasının altına yelken açardım ve
çapraz kemikler, ondan dokuz vaka için neredeyse aynı anlamına gelir
şey. Bu Yunan adaları arasında birçok geminin yelken açtığını biliyorum ve
hesaba katacak bir fırtına olmadığında bir daha asla duyulmama
onun kaybolması. Lief olarak karaya yakın bir gemiyi demirlerdim
Malay Takımadaları Yunan Adaları arasında olduğu gibi. Hala kadınlar ve
Çocuklar bunun için suçlamayacaklar. İki ay önce Broussa'daydım ve
köle pazarı, Yunan kız ve çocuklarla doludur ve ben
o zaman Avrupa'nın müdahale etmediği ne kadar utanç verici bir utanç
Böyle kötü işleri bırakmak. Şimdi, Türk gemilerine gelince, ben
Herhangi bir bu, her türlü ile buluşabileceğinizi düşünmeyin. Yunanlılar
Onlara kötü bir korku verdim ve tüm gemilerin
Kıbrıs ve Halep ve diğer Suriye limanlarından ödenecek
güney, araziyi görene kadar ve bunu yapmaya cesaret ederken ona sarılacak
İskenderiye pillerinin barınağına girene kadar. Eğer sen
Türk gemilerinden sonra güneye durmalı ve yakınlaşmalısın
Su size izin vereceği gibi iç kısım. O yüce seyirler senin.
Onları istemiyorsun. Bu zanaat senin bir cadı gibi yelken açıyor. Düşünüyoruz
_scarborough_ hızlı bir brig. Üç sudan geçtin
İkimiz için ayaklar, böylece üst pansiyonlarınız olmadan yapabilirsiniz. Sana söyleyebilirim
Zanaatınızın görünümü on beş mil uzakta korkutmak için yeterlidir; A
Daha önce hiç görmediğim daha çok görünümlü gemi, bir korsan gibi görünüyor
üzerinde."

"Bir zamanlar köleliğe sahipti," dedi Miller.

"Ah!
Yüce seyirler asla dürüst bir amaç için bir araya getirilmedi. Görünüşe göre
Mighty Heavy Metal, "Devam etti, _misericordia_,
Kafası yelkenleri ile uzanan birkaç yüz metre uzaklıktadır. "Dört
her iki taraf ve bir pivot; Seksen gibi görünüyorlar. "

"Onlar on sekreter," dedi Miller. "Görüyorsun
Arkadaşlara ve düşmanlara keskin bir göz. "

"Ben öyle düşünmeliyim. Larnaca'dan yeni çıktım. Duydum
Konsolosumuzdan, adanın kuzeyinde kötü işler olduğu,
Ve Hıristiyanların çok zor bir zaman geçirdikleri
Kıbrıs aracılığıyla. Hiç şüphe yok ki çok fazla Hıristiyan saklandı
Orada olmak için dünyada sahip oldukları her stiver'e kim verecek
Bu zanaat. "

"Ve sen oradayken bazı katliamlar olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet ve Türklerin Hıristiyanlardan birine saldırdığını duydum
Adanın kuzey-batı köşesindeki köyler. Bir yoldu
Olympus Dağı'nda, sahilden birkaç mil uzakta. Morphou Körfezi
en yakın nokta. Doğal olarak güçlü bir yer olduğunu duyuyorum ve
Diğer köylerden Hıristiyanlar oraya girdi. İnsanlar
Saldırmak birlik değil, bunlarla hiçbir ilgisi yok
Musacres, ancak Mussulman köylerinin yerlileri. Bazı fakirler
Şeytanlar kıyıya inmiş olabilir ve eğer biraz alabilirsin
Orada gezinecektin. "

"Belki de yapabiliriz," dedi Horace; "Her halükarda denemeye değer.
Bir kerede tekrar gemiye gideceğiz. "

"Önce bir kadeh şarabın olacak mı? Bazı iyi şeyler aldım
Larnaca. Şimdi orada iyi şarap ucuz. "

"Hayır, teşekkür ederim, hemen kapalı olacağız," dedi Miller.

"Şey, güle güle, beyler ve sana iyi şanslar!
Birkaç tane sizinle bir yolculuk yapmaktan daha iyi olmak isterim
aylar, hiçbir gemi olduğunuzdan daha iyi iş yapamaz
nişanlı. "

Miller ve Horace teknelerine düştüler ve geri döndüler
Schooner.




Bölüm VIII

Kuşatılmış bir köy


_Misericordia_ Miller'ın deste kazanır kazanmaz
İngiliz Brig'in kaptanının onların
Gemileri almak için istasyonlarını güney kıyılarına götürmek
İskenderiye ve Batı'ya giderken kıyıya sarılmak.

"Hiç şüphem yok," dedi Will Martyn; "Bu açıklıyor
Türk bayrağını uçuran tek bir zanaat görmüyoruz. Peki, Bay
Beveridge, bence onun tavsiyesini almaktan daha iyisini yapamayız. "

"Yine de başka bir şey var," diye içeri girdi; Ve sonra söyledi
Onları kaptanın köylüler arasındaki kavga hakkında söyledikleri
Olympus Dağı'nda.

"Sence, baba, önce oraya gidebiliriz? Bu rüzgarla biz
Oraya varmak yirmi dört saatten fazla olmamalı ve biz
saklanırken çok fazla kaçak alabilir ve muhtemelen
O köyden insanlar. Büyük bir zaman kaybı olmaz
Her neyse. "

"Sanırım yapabiliriz, Horace; bunu yaptığın gibi duymak, görünüyor
Neredeyse onlara yardım etmek için bir çağrı gibi. Ne diyorsun, Kaptan Martyn? "

"Tıpkı istediğiniz gibi, efendim. Horace'ın dediği gibi, büyük bir zaman kaybı değil
Her neyse ve kesinlikle biraz iyilik yapabiliriz. "

Sipariş verildi ve gemici Kıbrıs'a yöneldi.
Işın üzerinde onu iyi toplayan ve onu gönderen tempolu rüzgar
Saatte dokuz buçuk düğümlerde su. Haber yakında biliniyordu
Kıbrıs'ta katliamlar olduğu gemi aracılığıyla ve
yapılması gereken bazı işler olabilir, bu yüzden bir hava vardı
Mürettebat arasında artan aktivite ve animasyon. Rüzgar Tutuldu
Sürekli ve ertesi sabah Kıbrıs dağları yalan söylenebilir
Uzaktaki bir bulut gibi ve saat on biriyle
Adanın kuzey-batı noktası beş veya altı mil uzaklıktaydı.
Morphou olarak bilinen büyük girintiye girdikleri noktayı yuvarlayarak
Koy. Martyn şimdi üst düzeylerin indirilmesini emretti.

"Kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta koşacağız," dedi; "Yapabilirler
O zaman bayrağı dışarı. Körfezin diğer ucuna kadar devam edeceğiz
Ve sonra tekrar geri dön. Saklanan herhangi bir insan varsa
Woods bize göz kulak olacaklar ve biz geri döndükçe çıkacak
Onları alırlarsa veya kıyıya ineceklerse teknelerde ve
sinyal. Teknelerimizi onlar için gönderebiliriz. "

Hala sudan geçerken,
Öngörü de indirildi ve daha sonra sahil boyunca sessizce gittiler,
Kıyıda gözlükleri ile keskin bir şekilde bakmak. Geçtiler
birkaç köy ve görünüşlerinin çok yarattığını görebiliyordu
ve nüfusun bir keresinde evlerini terk ettiği ve
yapıldı.

"Onlar açıkça tüm Mussulman köyleri," dedi Bay Beveridge.

"Onlar şu anda Mussulman köyleri, Bay Beveridge," Martyn
Kabul etti, "ama şansları kısa bir süre önce Hıristiyan.
Hepsinin ya demirlemede binen balıkçı tekneleri var ya da çekildi
yukarı ve balık tutmanın çoğunun Yunan tarafından yapıldığını seviyorum
sakinler. Türklerin onları temizlemesini bekliyorum. Sen ne
Bay Beveridge, her birinde bir veya iki atış yapmamıza
Biz geçerken köyler? Türklere bir uyarı görevi görecek
menzil dışında. Eğer herhangi bir Hıristiyan kalırsa,
Tekneleri ele geçirme ve çıkma fırsatı. Yalan söyleyebiliriz
Her köyün karşısında yarım saat, bunu yapma şansı vermek için. "

"Bu çok iyi bir plan olurdu, bence Kaptan Martyn."

Şu anda bir köyü geçerken _misericordia_
Bir kez yuvarlak getirildi. Broadside silahlarından ikisi yüklendi ve iki
Köyün üzerine atışlar gönderildi. Sonra zanaat hove-to idi ve
yarım saat bekledi. Hayat belirtisi olmadığı için yine
yoluna devam etti. Aynı şekilde üç köy daha ateşlendi
sonuç. En uzaktan yarım mil ötesinde Tarleton'un diye bağırdı: "Var
Yüzen biri, Kaptan Martyn; Bundan yeni çıktı
nokta! Orada, bu siyah noktanın noktadan biraz uzakta olduğunu görüyor musunuz? "

Martyn bardağını bu yöne çevirdi. "Onu görüyorum," dedi.
"Küçük konseri düşür, Bay Tarleton; Dört el al, kürek çekin ve seçin
onu kaldırdı. Sen de gitsen iyi olur, Horace. Muhtemelen konuşmayacak
Yunan dışında herhangi bir şey. "

Birkaç dakika içinde tekne geminin yanından ayrıldı ve
Yüzücü yönünde küreklenmiş, gemi tekrar atılıyor
rüzgara kadar. Tarleton yeke alırken Horace ayağa kalktı
çizgiler.

"Onu görebiliyor musun, Horace?" diye sordu.

"Hayır, henüz değil. Çok fazla dalgalanma var; ama başını olarak tutarsanız
Şimdi onu çok geçmeden çıkaracağım. "Üç veya dört dakika
Daha sonra şöyle bağırdı: "Onu görüyorum, önde öldü!"

Beş dakika sonra yüzücü yanındaydı. O bir delikanlıydı
Horace'ın yaşı.

"Yunan mısın?" Sürpriz ve biraz alarm içinde sordu, bakarken
Horace'ın ona yardım ettiği için mürettebatın üniformalarında.

"Yunanistan için savaşıyoruz," dedi Horace, "hepimiz olmasına rağmen
İngilizce. Burada bazı sorunlar olduğunu duyduk ve görmeye geldik.
Kaçakları kurtarabiliriz. "

"Bayrağı gördüm," dedi delikanlı "ve iki kez ateş ettiğini duydu
köy. Annem ve kız kardeşlerim ve yirmi ya da otuz daha
Orta ahşapta gizlenmiş. Mussulmanlar dağdan indi
Köyler üç gün önce ve bulabilecekleri her şeyi öldürdü; Ama biz
Bekliyor, çünkü önce bir sonraki köye gittiler ve bir adam
Oradan haberleri gelmeden hemen önce getirdi. Biz yaşadık
etekler ve kaçmak için vakti vardı, ama bence babam ve kardeşler
öldürüldü. Kıyıya git ve onları çıkar. "

"Önce gemiye geri dönmeliyiz," dedi Horace. "Bu tekne de
herhangi bir kullanımda olmak için küçük; Ayrıca, daha güçlü bir ekip göndermeliyiz. HAYIR
Türklerin bizi izlediğinden şüphe duyuyorlar ve bizi görürlerse aşağı inecek
iniş."

Schooner tekrar doldurmuş ve tekneyi takip ediyordu, böylece
İki ya da üç dakika gemideydiler. Horace genç Yunanca ödünç veriyor
Bazı kıyafetleri ve gemici,
Zincirlerdeki bir adam giderken ses çıkarıyor.

"Ona nerede olduklarını sor, Horace."

"Point'in diğer tarafında; ama bizi geldiğini görecekler."

"Henüz hiçbir işaret görmüyorum," dedi Tarleton ne zaman içeri girdikten sonra
Üç yüz metre kıyı, çapa bıraktı. "Muhtemelen yeterince," dedi Martyn, "bazı Türklerin sahip olabileceği
ahşaptan aşağı iniyor ve eğer fakir dilenciler onları duyarsa
Kendilerini göstermeye cesaret edemezlerdi. Şimdi, Bay Miller, sen sorumluyu alıyorsun
on adamla uzun teknenin. İnişinizi ele alacağız. "

Dört Broadside silahına üzüm ve mürettebatları yüklendi
Çeyreklere toplanırken, geri kalanı, tüfeklerle donatılmış olarak,
taraf.

"Çocuğu seninle al Bay Miller, seni onun yere götürebilir
Arkadaşlar saklanıyor. Kıyı için yaparken ateş etmek için durmayın. Yapacağız
Herhangi bir Türk'i atın. "

Tekne beş veya altı tüfekten önce elli metreden fazla kürek çekmemişti
Suyun kenarına yakın çalılardan atışlar ateşlendi.

"Onlara en çok silahla bir tur ver," dedi Kaptan Martyn; Ve
Bir anda çalıların yakınındaki su,
üzüm. "Bir sonraki tabancaya daha fazla yükseklik verin, Boatswain. Çekimi gönderin
ahşabın içine. İşte bu. Diğer iki silahla da aynı. O
Hepsini temizleyecek. "

Teknede başka ateş etme yoktu. Dokunur dokunmaz
Shore Miller sekiz adamla karaya atlarken, diğeri
İkisi tekneyi birkaç metre itti. Yunan çocuğu tarafından yönetilen parti
Kıyı boyunca koştu ve noktayı görmek için kayboldu. İki tane daha
Turlar tahtaya ateşlendi, ama orada her şey sessizdi ve
Beş dakikada Miller'ın partisi ortaya çıktı
bir dizi kaçak ile. Onları içine almak için hiçbir zaman kaybolmadı
Bir kerede gemiye kürek çeken tekne. Üç vardı
Aralarında erkekler, geri kalanı kadın ve çocuklardı. Çoğu
tamamen bitkin.

[İllüstrasyon: "Onlara bir tur verin," dedi Kaptan Martyn]

Horace, onlara bir iki soru sorduktan sonra Zaimes'e şöyle dedi: "
Biraz çorba hazırlayın, Zaimes, olabildiğince çabuk. Sahip oldular
Üç gün boyunca yiyecek bir şey yok. "

Bu yapılırken, bir yudum şarap ve bir ağız dolusu ekmek
her birine verilir. Bu arada bazı denizciler bir
ana güverte boyunca yelken kaplı bölünme ve burada hamaklar
Kadınların ve çocukların kullanımı için asılı. Fakir olur olmaz
Yaratıklar sıcak çorba havzası almışlardı.
kurtarıcılarına bol şükran ifadeleri döktü. Onlar
çalılar arasında çömelmiş üç gün korkmuştu ve
Her anın keşfedilmesini bekliyor. Kadınlardan birkaçı vardı
uçuşa çıkmadan önce mücevherlerini kaptı, ama çoğu
kesinlikle yoktu. Bay Beveridge ve iki Yunanca ikna etti
Aşağıya gidip uykuyu almak için çok ihtiyaç duydukları. En kısa zamanda
Güverte, çapanın kalktığı ve geminin ilerlediği açıktı
yolunda. Tıpkı gece gibi Körfez'in en uzak tavanına ulaştı
Düşmeye başladı ve Martyn sabaha kadar oraya demirlemeye karar verdi. İtibaren
İlk sallanan Yunan delikanlı, köyün olduğunu öğrendiler
Dağlar arasında hala direndi.

"Orada sığınan iki veya üç yüz olduğunu söylüyorlar
Köyler turundan. Aralarında bazı zengin adamlar var ve
Mussulmanların yeri almak için bu kadar endişeli olmasının nedeni budur. "

"Kaç kişi onu kuşatıyor?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı çocuk. "Dört ya da beş düşünmeliyim
yüz."

"Ama son üç gündür hiçbir şey duymadın mı? Yer
o zamandan beri düştü. "

"Hayır, dün gece ekmek bulma umuduyla köye gittim
Bazı evler, ama hakkında çok fazla Türk vardı. Ben yakındım
Onları konuştuğunu duymaya yeter. Bazıları katılmak için günümüze gidiyordu
kuşatma. "

"Denizden yer ne kadar uzakta?"

"Bu kuzey kıyısından on mil uzakta, ama dörtten fazla değil
ya da batı kıyısından beş. "

"Herhangi bir yol var mı?"

"O taraftan değil. Dağ köylerinden gelen yolların hepsi
Körfez'e kadar. "

"Diğer taraftan tırmanmak için çok dik mi?"

"Yaya tırmanamayacak kadar dik değil. Eşekler ve katırlar kalkabilir
Orası. "

Konu o akşam kabinde konuşuldu ve
bir rehber alınabilirse,
Köyün sakinlerini taşıyın. Gece boyunca bir tekne
Kıyıdan on iki kaçak çıktı ve _misericordia_ olarak
ertesi gün kıyı boyunca yavaşça yelken açtı
Ağaçlardan üç ila on kişi çıktı ve beyaz salladı
mendiller ve eşarplar. Bütün bunlar çıkarıldı ve dört ya da beş
İnsanlarla dolu tekneler gün boyunca alındı. Onların sakinleri
Schooner'ın bir önceki gün geçtiğini ve geceleri olduğunu görmüştü,
Köydeki Mussulmanlar uyurken,
plaj, tekneler fırlattı ve umuduyla denize koydu
Schooner ertesi gün geri dönecekti. Hepsi sevinçle boğulmuştu
Büyük kısmı olmasına rağmen kendilerini Yunan bayrağının altında bulmak
Onlardan sahip oldukları her şeyi kaybetmişti. Kadınlar ve çocuklar
ilk parti gibi, aşağıda belirtilen erkekler ve erkekler
güvertede uyumaları gerektiği söylendi, ki bu balmy zorlukları yoktu
iklim.

Son teknede olanlar arasında Körfezin Batı Noktası yakınında toplandı
kısa bir mesafede yatan bir köyün vatandaşı olan genç bir adamdı
kuşatılmış olandan. Sahilde düştü
Türkler orada düşmanlıklara başladığında ve bunu duymak
ait olduğu köy yok edilmişti, kaldı
Sahil yakınında saklanırken. Marco ve kardeşi,
Kaçaklar, bunu öğrenmişti ve bir kerede haberi kabine götürdü.
"Bir keçi çektiği olduğunu söylüyor ve aralarındaki tüm yolları biliyor
dağlar. "

Will Martyn, "O zaman o tutunmak istediğimiz adam," dedi.
"Onu buraya getirip sorgulamamız iyi olur."

Genç Yunan getirildi.
Batı kıyısına kadar köy.

"Şimdi bu köy ne tür bir yer?" Diye sordu Yüzbaşı Martyn.

"Tüm yuvarlakları eğen kayalık zeminin tepesinde duruyor.
Kayalar arasında üzüm bağları ve bahçeler var. Sorundan beri
Yunanistan başladı, insanlar korktu ve bir duvar inşa etti
Köyün beş veya altı metre yüksekliğinde ve tüm
Köyler turu, Mussulmans'tan sorun varsa
Onu savunmak için oraya giderlerdi. "

"Köyün etrafında yüksek bir zemin var mı?"

"Evet, tepeler üç tarafta çok yükseliyor, ama çok uzaklar
Silahların çok fazla zarar vermesi için uzakta; Ayrıca, evler kalın duruyor
birlikte. Halkım sonuna kadar savaşacak, ama nasıl olduğunu bilmiyorum
Uzun hükümler sürecek. Hepsinin zihinlerini oluşturduğunu biliyorum
Kuşatmışlar ve sükla umudu görmediyse,
Son olarak tüm kadınları ve çocukları yapmalarını önlemek için öldür
Türkler tarafından köleler ve sonra savaşmak için yürürlerdi.
Son adam öldürüldü. "

"Kıyıdan köye kalkmamız ne kadar sürer?"

"Bir saat içinde aşağı inebilir, ancak üç saat sıkı çalışma gerektirir
uyanmak."

"Karanlıktan sonra bizi bunlardan birinin bulunduğu noktaya yaklaştırır mısın?
Kıyıya yollar mı geliyor? "

"Ah, evet, bunu kolayca yapabilirim."

"Çok iyi, bu şimdiki zaman için yapacak. Şimdi, Bay Beveridge,
Karar vermeniz için, "dedi Martyn." Elbette ilişki riskli bir ilişki;
Ama bana öyle geliyor ki kırk iyi silahlı İngiliz denizciler
çok zorlanmadan köye girebilir,
Tabii ki Türkler tüm yuvarlaklara dağılacak. .
Zorluk içeri girmek değil, dışarı çıkmak. Yapmalıyız
Belki iki veya üç yüz kadın ve çocuğu getirin ve
suya geri çekilin. Tabii ki erkekler bize yardım ederdi, ama yine de
Dört veya beş yüz karşısında sert bir iş olurdu
düşman. Bu Türkler askerlikten hiçbir şey bilmiyor olabilirler, ancak
dağcılar ve silahlara ve düzensiz dövüşler için kullanılır
Bu, en iyi birlikler kadar müthiş olurdu. Eğer bilseydik
Zemin hakkında her şey daha karar verebilmeliyiz
fikir. Tabii ki, mümkünse, biraz isteriz
Yayın, bir defile ya da yarısı boyunca tutabileceğimiz dik bir seçkinlik
bir saat ve kadınlar ve çocuklar iyi olana kadar Türkleri geri tutun
dağın aşağısında. Bundan sonra bir cıvata yapabiliriz
ve çok fazla kayıp olmadan aşağı inebilir; Ama yer yoksa
Yol boyunca herhangi bir yerde durabiliriz, içinde olmalıyız
Garip bir düzeltme, özellikle yol kötü ise, beklediğim gibi
. Tüm partinin tek bir dosyaya gitmesi gerektiğini görüyorsunuz ve
Dört ya da beş yüz var, imkansız olacak
yanları korumak ve acele ederlerse Türkleri uzak tutmak için
Ateş ettikleri her atış böylesine uzun bir çizgide anlatacaktı. Anladın,
Bay Beveridge, meseleyi size en kötü ışığa koyuyorum,
Muhtemel olan iş türünü hepimizin anlamamız gerektiği
olmak."

"Çok ciddi bir olay olduğunu görüyorum Martyn; ama aynı zamanda,
Söz konusu çok fazla hayat olduğunu bildiğimizde, bence
Her ne kadar harika olsa da risk almalı. "

"Çok iyi, o zaman, bu yerleşti, Bay Beveridge ve eminim
Buna karar verdiğiniz için mutluyum. Bir sonraki soru, kim gidecek,
Ve kimin geride kalacak. "

"Kesinlikle gideceğim," dedi Bay Beveridge. "İzin vermeyeceğim
Diğerleri kendimi paylaşmadığım riskleri alacaklar. "

"Mümkün olduğunca güçlü bir parti olmalıyız," dedi Martyn. "
Aynı zamanda, kavga etmeyecekse, gemiye yelken açacak kadar ayrılmalıyız
o. Dün sabah, bayrağımız
görüldüğünde, haberciler aynı anda Limasol ve Larnaca'ya gönderildi.
Onları bir Yunan gemisinin körfezde olduğu; Ve eğer herhangi bir Türk varsa
Bu limanlardan hiçbirinde savaş gemileri, onları
dönüyor. "

"Bu muhtemelen yeterince," dedi Miller. "Kesinlikle hazır olmalıyız
Çapamızı kaldırın ve bir dakikada bir bildirimde bulun. "

"Şey, Miller, o zaman on adamla gemide kalmalısın. Yapacağız
Gitmeden önce tüm silahları yükleyin. On adam yelken açmak için yeterlidir ve
Pivot-Gun ile savaşmak için. Elde ederken hiç zaman kaybetmesin iyi olur
Ankrajı yukarı, ancak şamandıra ve sonra kabloyu kaydırın. Onu kurtarabiliriz, eğer
Daha sonra seviyoruz. Biz biz kıyıdan sürülürseniz
uzaktalar, yolunu ölümüne kadar ön ayak altında bir yelken al ve
Türkleri sizi yakalayacakları umuduyla teşvik edin.
Onları yedi veya sekiz saat boyunca bir dansa götürün, sonra sürükleme adriftini kesin,
Her yelken dikişini ayarlayın ve tekrar çalıştırın. Burada olacaksın
Tekrar gelmeden önce hepimizi gemiye almak için bolca zaman.
Tabii ki gittiğini görürsek, bir pozisyon seçeceğiz
Şiddetli bir savunma yapabileceğimiz ve siz gelene kadar tutacağımız yer
Ankraja geri dön. "

"Pekala efendim. Emirlere uyacağım. Elbette sahip olmayı tercih ederim
Karakolda karaya çıktı; Ama birisi gemide kalmalı ve
Eğer gidiyorsanız, yokluğunda komutu almalıyım. On adam olacak
Benim için oldukça yeterli ol. Ana ve öngörüleri ayakta bırakabiliriz
Çapaladığımızda, bu çok fazla güç olacak. "

"Eh, hepsi yerleştikçe, gemiden haber alacağız ve doğuya doğru seyredeceğiz
Tekrar. Bir saat içinde karanlık olacak ve iyi düşünmeliler
tekrar doğuya gittiğimiz kıyı. Bizi yapabilirlerdi
Köyden uzak olmayan dağlardaki noktalardan. Eğer görürlerse
Biz yelken açıyoruz, asla başlarına girmeyecek
Orada küçük oyunlarına müdahale etme niyeti. "

Buna göre, gemici tekrar konuldu ve rotasını geri çekti
oldukça karanlık olana kadar kıyı boyunca; Sonra denize göze çarptı
Toprağın gözünden uzaklaşana kadar, tekrar batıya doğru ilerlediğinde. .
Haberler, gemi aracılığıyla bir
Türkler tarafından kuşatılan bir dizi Hıristiyanı kurtarmak için iniş partisi
dağlar arasında ve denizciler en yüksek ruhlardaydı,
Cutlasses topraktı, tabancalar ve tüfekler
inmek ve kalacak olanların hayal kırıklığı
Arkasında, Horace tarafından imkansız bir şekilde değil,
Türkleri kendi hesabına sahip bir fırçaları olabilir.

Kartuşlar, tüfekler ve tabancalar servis edildi ve kollar
dikkatlice incelendi. Her erkeğe yanına alması emredildi
Zayıf grog ile dolu su şişesi ve iki kilo ekmek
Haversack ve doyurucu bir akşam yemeği servis edildi. Bir kez etrafında
Geminin kıyısı kıyıda yakın tutuldu. Yunan keskin tuttu
üstlerinde yüksek görünen tepelere ve saat dokuz civarında bakmak
şimdi bir parçanın bulunduğu yere yakın olduklarını açıkladı
Dağ kıyıya geldi. Çapa bir kerede düştü ve
Seatsails indirildi. Sonra denizciler üçte yerlerini aldı
Tekneler, her birine gitmeyi bırakacak iki adam getirmek için
İniş yapıldığında gemiye geri döndüler. Zaimes
Marco, Bay Miller ile birlikte kalırken partiye eşlik edecekti
pano.

Kaçaklarından on kişi, aktif genç erkekler,
Keşife eşlik ediyor, ancak teklif reddedildi ve
silahlarının çalışmasına yardımcı olabilecekleri daha yararlı olabilecekleri söylendi
Schooner bir Türk gemisi savaş gemisi gelmelidir. Ne zaman kollar
bir düzine iyi tüfek satın almıştı.
Bay Beveridge, Zaimes ve üç memurun her biri silahlı
bunlardan biriyle kendileri, geri kalanı en iyileri arasında bölündü
partinin çekimleri. Tom Burdett, hayal kırıklığına uğradı.
ilk teğmene yardım etmek için gemide.

Tekneler kıyıya ulaşır ulaşmaz erkekler oluştu.
Tarleton, on adamın ileri partisine liderlik edecekti, onunla birlikte
rehber. Bunların arkasında, yirmi güçlü ana beden vardı,
Martyn; Arkasında Bay Beveridge, Zaimes ve cerrahla birlikte
Ayrıca partiye eşlik ediyordu, yerleri vardı. Horace komuta etti
on erkeğin arka muhafızı. Bu nominal bölüm yapılmasına rağmen,
Gece o kadar karanlık olduğu için bütün parti birbiriyle yakın kaldı ki
Aksi takdirde birbirlerini kaçırmış olabilir. Yangın silahlarının hiçbiri
yüklü, bir kaza tarafından taburcu edilen bir silahla meydana gelmelidir.
düşüş, bir kayaya çarparak veya bir
çalı.

Kıyı boyunca birkaç yüz metre yürüyüşten sonra Yunanca vurdu
Parça ve yol açtı, geri kalanı tek bir dosyada takip etti. .
Tırmanış Horace için bitmez görünüyordu. Bazen o kadar dikti ki
Karşılaşması zor ve karanlıkta birçok düşüş vardı.
Erkeklerin nefeslerini almasını sağlamak için sık sık durmalar vardı; Ancak
Üç saat tırmanmadan sonra nispeten seviyeye ulaştılar
ve rehber onlara yarım mil içinde olduklarını söyledi
Köye bakabilecekleri sırt.

"Şey, bazı çalılara gelene kadar yavaşça ilerleyeceğiz
Ya da biraz barınak alabileceğimiz biraz oyuk, çünkü oldukça
Burada keskin ve erkekler biraz soğumaya başlar başlamaz
Hissedecek. Keşke şimdi battaniye getirmiş olsaydık, ama asla vurmadım
Ben soğuk olurdu. Bay Tarleton, on adamın dağılsın.
Çok uzaklarda dolaşmalarına izin verme, ama bazılarını aramalarına izin ver
Barınak alabileceğimiz yer. Burada kalacağız; Ve eğer
Adamlar bir yer bulurlar, bizi yetiştirmek için bir tane geri gönderir. Biz var
Gün ışığından önce beklemek için dört saat daha. "

On dakika içinde adamlardan biri buldukları haberlerle geri döndü
barınma için yeterince büyük bir çalı yaması. Kısa bir süre içinde
Hepsi yerinde geldi. Çalılar tatlı kokuyordu ve
Dikenlerden arınmış ve erkekler yakında onlara girip uzanmışlardır
aşağı. "Sorumlu kalacaksınız, Bay Tarleton. Devam edip alacağım
Köye bak. Sanırım çok göreceğiz ama biz
hala durup durmadıklarını ortaya koyabilir. Mısın
Benimle devam et, Bay Beveridge mi yoksa burada mı kalıyor? "

"Seninle devam edeceğim. Burada acı soğuk buluyorum;
Sıkı çalışmaya alışkın, erkekleriniz gibi, neredeyse tırmanmayı buldum
Benim için çok fazla; Ve olduğum gibi sıcak, durmayı sevmemeliyim
Hala bu keskin havada, çalıların barınağıyla bile. "

"Şey, bu son parçayı kolaylaştıracağız, Bay Beveridge. Gel,
Horace. "

Yine rehberden önce ve ardından Zaimes,
tepenin omuz. Dik bir çekişti, ama çeyrek saat içinde
Kret'e ulaştılar. Tıpkı yaptıkları gibi bir raporu duydular
Gun, aynı anda birkaç kişi tarafından takip edildi. Ünlem
Onlardan memnuniyet kırıldı. Tırmanışları boşuna değildi; .
Köy hala duruyordu. Elli metre daha uzakta düştü
aniden önlerinde uzakta ve derin bir kenarın kenarında durdular
iniş. Oluşan tepelerin ayağının etrafında uzanan
köyün yattığı amfitiyatro, bir çizgiydi
yangınlar; Bazıları parlak bir şekilde yanıyor, diğerleri kırmızı lekeler. Başka bir zinciri
Birlikte çok daha yakın olan yangınlar, vadinin ağzına uzanmıştır.
Tepelerin siyah gölgesinde yatan köy,
Onları ve tek bir ışık bile konumunu göstermedi.

"İşte burada," dedi rehber, merkeze işaret ederek
içi boş.

Bir alev parıltısı konuşurken, bir saniye kadar sonra bir
Rapor, işaret ettiği noktadan vuruldu.

"Keskin bir göz atıyorlar," dedi Martyn; "Olmayacaklar
uyuklamaya yakalandı. Şimdi mesele şu ki, gitmek için en iyi tarafımız
Görülmeden köyde mi? "

"En iyi nokta," dedi rehber, "
vadi. Bahçeler köyden tepenin dibine uzanır ve
Bir dağ geçidi orada biraz mesafe atıyor. Eğer buna girebilirsek, biz
Fark edilmeden önce meyve bahçeleri boyunca biraz mesafe olabilir. "

"Bizi tepenin kenarında bu vadiye götürebilir misin?
karanlık?"

"Sanırım. Seni yönetebileceğime eminim. Tehlike olur
Taşları harekete geçirir ve böylece düşmanın dikkatini çağırır.
Yamaç çok dik ve bir taş set yuvarlama sağa gider
yangınlarına kadar. "

"Bunu riske atmalıyız," dedi Martyn. "Olmak harika bir şey olurdu
onları şaşırtabilir. Öyle düşünmüyor musun, Bay Beveridge? "

"Denemeye değer olduğunu söylemeliyim. Ama dışarı çıkıyor, değil
İçeri girme, bu bana işin zor kısmı gibi geliyor. "

"Bu konuda hiç şüphe yok," diye kabul etti Martyn. "Ona sorar mısın
Üzerinde durduğumuz bu kısım doğrudan köye mi gidiyor? .
Yamaç bana neredeyse çok dik görünüyor. "

Bay Beveridge soruyu rehbere koydu.

"Yol zikzaklarını söylüyor. Zeytin ağaçları bazıları için büyüyor
Mesafe-mesafenin yaklaşık üçte biri diyor. "

"Bu iyi," dedi Martyn, "çünkü insanları bir
Açıkta ani acele bunların alt kenarını savunabiliriz
ağaçlar ve kadınlar ve çocuklar aşağıdan gizlenecekler
Tehlikeden oldukça iyi olacakları ağaçların üstüne çıkın
Bir şans vuruşu dışında. Sanırım Bay Beveridge, iyi olurdu
Tarleton'u burada on beş adamla terk etmek. Onları alabilirsek
Beş ve yirmi kişiye sürpriz yapmak için yeterli olmalıyız.
Giriş. Altı yüz olsa bile, dağılmış olmalılar
Bu çemberi oldukça ince bir şekilde yuvarlayın ve muhtemelen en kalın olan
vadinin ağzı. Buradaki arka muhafız elbette gizlenecek
Biz dışarı çıkana kadar. O zaman diğer taraftan ve sondan gelen Türkler
vadinin yolun her iki tarafındaki tepeye tırmanmaya çalışın
Bizi kesmek için buradaki arkadaşlarımız ateş açabilir ve yapmalarını engelleyebilir
Yani, ve düşman kaç erkeğin olduğunu göremediğinden,
Onları biraz durduracaktı. "

"Bence bu çok iyi bir plan olurdu, Kaptan Martyn."

"Çok iyi, o zaman. Horace, çalılara geri dönüyor musun, Bay getiriyor musun
Tarleton ve adamlar. Onlara olabildiğince sessizce hareket etmelerini söyle
Bu noktaya yaklaşıyorlar. "

Adamlar, Tarleton kelimeyi verdiğinde isteyerek kalktı, çünkü
Çalılar biraz barınak verdi, zaten çok soğutulmuş hissediyorlardı.
ve tekrar harekete geçmekten memnun oldum. Martyn ile kısa biriyle tanıştılar
Horace'ın onu terk ettiği noktadan mesafe. Erkekler durduruldu.

"Şimdi Bay Tarleton, karaya gelen on dört adamı alacaksın
Seninle konserde. Şimdiki zaman için onlarla en iyi geri döndün
çalılar ve gün ışığına kadar orada bekle. O zaman geri döneceksin
Bu nokta. Adamları aşağıdan görülemedikleri yerden gönderin. Emin olmak
Bu bir kafa gösterilmedi. Kendi gönderinizi yapabileceğin bir noktada alın
Kendinizi görmeden vadiye bakın. Kalacaksın
Köye doğru ilerlerken saklanırken saklanırken. Gördüğünüz anda
sorti başladı adamlarınızı harekete geçirmeye hazır hale getirin ve uzanmalarına izin ver
kendilerine yardım edebileceklerinden daha fazla göstermeden
Vadiye ateş edebilecekleri kaş. Senin görevin
Tepenin kenarında çalışan düşmanın partilerinin
Biz yola çıkarken kaçakları ve bizi kanat al. Gibi
Kadınlar ve çocuklar gelir onlara yol boyunca hızlı bir şekilde itilmelerini söyleyin
mümkün olduğu gibi, durmadan veya herhangi bir ateşe dikkat etmeden
üzerlerinde açılabilir. Başlamadan önce söylenecek ki
Schooner onları çıkarmaya hazır. Yine de sen de olabilirsin
onları acele et. Sonuna kadar burada kalacaksınız ve
artçı. Ama hepimiz burada olabildiğince uzun bir tavır alacağız
Kadınlara ve çocuklara bolca başlangıç ​​yapmak. Sen oldukça
anlamak?"

"Evet efendim."

"Seninle gidip buradan bekleyeyim mi?" Diye sordu MacFarlane.

"Bence burada kalabilirsin Doktor. Hiçbir zaman olmayacak
Tekrar buraya gelene kadar yaralar giymen için. "

Tarleton onunla inen ve yürüyen adamları çağırdı
onlarla.

"Şimdi, bayanlarım," dedi Martyn diğerlerine, "
Tepenin yanları arkalarından aşağı inecek şekilde. Ama ben onu süslüyorum
Yerlerde çok dik olacak. Silahlarını arkanda takıyor
Tutulacak iki eliniz var. Bir zamanlar yuvarlanmaya başlarsan doğru gidin
dibe doğru ve sonra şansımızın bir sonu var
onları şaşırtıyor. Dikkatli olun, her şeyden önce, nasıl yürüdüğünüz için
Bir taş koydun, onları nöbetlerine koyacak. Gitmeliyiz
Fareler kadar sessizce. Şimdi beni tek bir dosyada takip edin ve
Birbirinize yapabilirsin, ama o kadar uzakta ki, eğer tökezlersen
Önünüzdeki adama dokun. "

Adamlar düştü ve Horace arkada yerini aldı. Birkaç adım
Ve durdular. Rehber daha sonra Martyn'in önüne geçti ve Bay
Beveridge ve Zaimes arkasından düştüler. Tepe çok aniden yükseldi
Yamacında devam etmenin gerekli olduğu ve çok
Dikkatli bir şekilde erkekler yamaç boyunca ilerlediler. Her adım yapmalıydı
Kilolarını düşürmeden önce hissedilsin. Bazen kaygandı
çim ve o kadar dik ki, dördüncü dörtte sürünmek zorunda kaldılar
yolunda ilerleyin. Bazen çıplak kaya yamalarını geçtiler
Ve bazen gevşek taş slaytları. Gitmişlerdi ama kısa
Martyn'in sözünü bir fısıltıyla geçtiğinde mesafe
Oturun, ayakkabılarını çekin ve boyunlarını çevreleyin.
Gerçekten de, bu önlem için olmasaydı,
Geçmek imkansız olurdu. Olduğu gibi, onları aldı
tam saat.
başlamıştı ve vadinin başı. Sonunda keskin bir sonbahar onlara
dağ geçidinin kenarında olduklarını. İner inmez
İçinde Bay Beveridge'in dinlenmesine izin vermek için kısa bir durma vardı.

"Geldiğim için özür dilerim," dedi soluk ve bitkin otururken. "BEN
Bu tür şeyleri düşünmedim, Kaptan Martyn. Bunu yapsaydım
Tarleton ile kalırdım. "

"Şu anda hepsi, Bay Beveridge. Tırmanışımızı yaptık ve
aşağıdaki arkadaşları endişelendirmeden yaptığımız bir harikadır,
Bazı küçük taşlar için bir veya iki kez yuvarlandı. Ama fark ettiler
Onlar, şüphesiz bunun bir koyun veya keçi olduğunu düşündüler
yamaç. Şimdi, bayanlarım, daha ileri gitmeden önce, alsan iyi olur
şişelerinden bir içecek. Aşağı inerken dikkatli olmalısın
Ravine, çünkü yalan söyleyen gevşek taşlar olacağından emin olabilirsiniz. "

Beş dakikalık bir durduktan sonra dikkatli bir şekilde ilerlediler ve
Son olarak, büyük memnuniyetlerine göre, düz bir zeminde durdu ve yakında
durdukları ve uzandıkları bir meyve ağaçlarına girdiler. Orada
rehberlerinin onu yapması ve
Yakın olan yardımı kuşatmış olanı bilgilendirmek için köyün yolu
kuşatıcılara ateş açarak yardımcı olabilecekleri için
Denizciler saldırılarını yapmaz. Ancak fikir,
Terk edildi, çünkü Türkler tarafından görüldü, onları giyecekti
uyarı; ve çünkü ikinci olarak,
Köye yaklaşırken kuşatıldı. Martyn gibi görünmüyordu
içeri girmesinde herhangi bir zorluk olabilir. Muhtemel değildi
Dışarıdaki düşmanın elliden fazlasının müdahale edebileceği
onlar ve köy arasında ve bunlar sürpriz ve
Saldırganlarının sayısından habersiz, etkili olmaz
direniş ve onlar silahların barınağı altında olacaklardı
Türklerin önündeki köyün savunucuları
sürpriz.

İki saat daha ve gün ışığı ortaya çıkmaya başladı. Martyn ona kadar bekledi
Ağaçların içinden geçecek kadar hafifti
zorluk. Sonra çoğu en kısa sürede uyuyakalmış olan erkekler
Uzanıyorlardı, roused.

"Şimdi, bayanlarım, bir araya gelmelisin. Tüfeklerini asılı tut ve
Cutlass ve tabanca kullanın. Ciddi olmasını beklemiyorum
Direniş, ama her halükarda, boğulmayın. Tabii ki istemiyoruz
Herhangi bir mahkum. Size karşı çıkan herhangi birini vurun veya kesin ve takip et
Ben doğrudan ben. Şimdi tabancalarınızı yükleyin. "

Bu yapılır yapılmaz ahşaptan geçtiler. Rehber,
Daha önce olduğu gibi, öncülük etti. Talimatları doğrudan onlardı
Türkler aracılığıyla hızının tepesinde koşacaktı, bağırarak
Köylülere ateş etmemeleri için, yaklaşanlar arkadaşlardı.
Martyn, Bay Beveridge, Horace ve Zaimes,
Rehber, arkalarında uzanan denizcilerin çizgisi. Neredeyse
Bir bağırışın verildiği ve bir düzine gördüklerinde meyve bahçesinden
Rakamlar yerden sıçradı.

"Gel, bayanlar!" Diye bağırdı Martyn.

Denizciler bir tezahürat verdi ve koşarken parti ilerledi. .
Türkler, bu denizci bedeninin görünüşüne şaşkına döndü
Tüfeklerine kadar, bir veya iki rastgele ateş etti ve sonra tüm kaçtı
Saldırganları hala otuz metre uzaktayken. Birkaç tabanca
kaçaklarda boşaltıldı ve sonra daha fazla dikkat etmiyor
Onlar, parti doğrudan devam etti. Ağaçlardan çıktıklarında
Köy ancak üç yüz metre uzaklıktaydı. Yunan, sallayarak
Kırmızı kanat ve "Arkadaşlar, arkadaşlar, ateş etmeyin!" öne çıkmış
Bahçeler arasında müdahale eden bahçelerde tam hızda
ve köyün durduğu kayalık knoll. Bir dizi kafa
duvarın üstünde ortaya çıktı ve bir dizi tüfek varilleri dışa doğru işaret etti. Yunan, hoş geldiniz ve zaferden bağırışlara yaklaştıkça
kuşatılmış, denizcilerin partisi olarak gittikçe daha yüksek sesle şişti
Duvara doğru kompakt bir vücutta koşarken görüldü.

Türkler tarafından birkaç atış yapıldı, ancak bunlar geçti
zararsız bir şekilde tepe ve parti tek bir olmadan duvara ulaştı
yaralı ve yakında yardım edildi. Yunanlıların zevkleri
sadece bu bedenin yaklaşımındaki şaşkınlıklarıyla eşittir
yabancı denizciler. Kaçış ya da kurtarma umudu onları terk etmişti
Ve sadece sonuna kadar savaşmayı düşünmüşlerdi. En kısa sürede
rehberden anlaşıldı, Zaimes, Horace ve Bay Beveridge
onları çıkarmaya hazır bir gemi vardı ve
kuşatıcılardan yola çıkma şansı, köy
En çılgın zevk sahnesi. Adamlar bağırdı, çığlık attı, dans etti,
güldü ve sırayla ağladı. Kadınlar denizcilerin ellerini ele geçirdi ve
onları öptü, katranların karışıklığına, kendilerine attı
dizler ve Şükran Günü'nün tutkulu boşalmalarını döktü
Kurtarma umudu onlara verilmeli ve biraz zaman geçti
Sipariş gibi bir şey geri yüklendi. Bu zamana kadar alarm yayıldı
kuşatıcıların çemberinin etrafında ve öfkeleri tarafından sergilendi
Birçoğu ileriye doğru bastırıyor.
Tehdit edici bir şekilde savunucuların duvarları yönetmesi ve ateş açması
Türkler üzerine onları silahlarının menzilinden uzaklaştırdılar.




Bölüm IX

Kurtarılmış


Heyecan biraz azalır azalır, Bay Beveridge toplandı
Köy kilisesinde ailelerin başkanları. "Hazırlanmalısın
Bir kerede ayr, "dedi." İnişimiz kısa süre içinde bilinecek ve
Sizi gemimizde çıkarmayı planladığımız tahmin edilecek. .
Sonuç, şimdi düşmanlara ek olarak, başkalarının da
toplayın ve yolumuzu kesmek artık mümkün olmayacak. Ne
Yapmayı öneriyoruz, bir acele etmektir, kadınlar ve çocuklar
bizi takip ediyor. O ahşabı kazanır kazanmaz ve sürdüğümüzde
Mussulmans kadınları ve çocuklar yola acele ederken
Tüm dövüş adamları ahşabı tutacak ve Türkleri bir
mesafe. Oradaki tepenin tepesinde adamlarımdan daha fazlası var;
Bunlar, ölçeklendirmeye çalışan düşmanın herhangi bir partisini uzak tutacak
Diğer noktalarda yamaç. Kadınlar oldukça zirveye çıkmaz
Erkekler yavaş yavaş geri dönecekler. Denizciler geri çekilmeyi kapsayacaklar.
Kadınların sahip olduğunu bilene kadar tepenin tepesini tutacağız
Neredeyse deniz kıyısına kadar ve sonra geri dön. Riski veriyoruz
Sizi kurtarmak için burada yaşıyor ve tüm erkeklerin savaşmasını bekleyeceğiz
cesurca ve emirlerimize uymak. Sadece birlikte iyi çalışarak
geri çekilirken Türkleri yenmeyi ve almayı umabiliriz
Gemiye Güvenli Bir Gemiye. Kendinizi bagajla yüklememelisiniz; ile ilgili
Tabii ki her erkek, kanatına sarılı olarak taşıyabileceği her şeyi alabilir,
Ve kadınlar başlarını taşıyabilecekleri gibi demetler alabilirler,
Ama çok büyük ağırlık almamaya dikkat etmeliler. Geciken herkes
Arkasında paketini çıkaracak ve atılacak. "

"Geceye kadar beklemek daha iyi olmaz mıydı?" büyüklerinden biri
Köy sordu.

"Hayır. Geminin kaptanı karanlıkta olmamamız gerektiğini söylüyor
düşmandan uzak durabilir, hızlı seyahat edebilir. Oldukça daha fazlasını kaybedebiliriz
Gün ışığında ilk acele, ama bundan sonra ışık
bizim lehine. Silahlarla silahlı kaç adam var? "

"Yüz kırk altı adam var ve hepsinin silahı var."

"Kaç kadın?"

"Yaklaşık iki yüz kadın ve kız var ve yüz seksen
her yaştan çocuklar. "

"Çok iyi, hazırlık yapmak için size bırakıyorum.
Birlikte kalacakları ve yaklaşık yüz takip edecekleri kadınlar
ilerledikçe erkeklerin arkasında yarda. Ahşap alınır alınmaz
Acele edecekler, tepeyi yoldan monte edecekler ve sonra
Bir dakika durmadan hızlarının üstüne devam edin
sahil. Bazı Türk savaş gemilerinin olması mümkündür
gemimizi uzaklaştırdı, ama eğer öyleyse tekrar geri dönecek
akşam. Gittiğini fark ederlerse, barınağın altında oturmaları gerekir
Kıyıya yakın kayalar ve Türkleri uzak tutacağız.
gemi geldi. Hazırlıklarınızı yapın ve değerli eşyalarınızı bir araya getirin,
Günümüzde bir saat içinde dışarı çıkacağız. "

Bu giderken Martyn köylüleri kurmuştu,
Ateşleme şimdi sona ermişti. Kuşatıcılar daha önce saldırıya uğradı
Duvar, savunucuları teslim olmaya zorlamak için kıtlığa güveniyor,
Ve ek olarak, olduğu gibi küçük, garnizon için herhangi bir fikir verdi
eskisinden daha zorlu saldırı. Horace Martyn'inki gibi davrandı
tercüman.

"Şimdi," dedi, "
Wood, çünkü düşman bundan kaçmayı planladığımızı bilmiyor olamaz
yön, ya da hiç dışarı çıkmak istediğimiz; Bu nedenle değil
Muhtemelen o noktada elli veya altmıştan fazla erkeğe sahip olacaklar.
İlk olarak, güvenilir olabilecek kırk kararlı adam istiyorum
Emirlere uy. "

Savunma liderlerinden biri bu sayıda insanı seçti. Martyn
onları iki partiye ayırdı ve her birine beş denizciyi anlattı.

"Horace, bu gruplardan birine komuta edeceksin ve siz Jones,"
Konsağının Coxswain'e "diğerine komuta edeceğini söyledi.
Gruplarınız önderlik edeceğim ana gövdenin arkasına düşecek. Biz
doğrudan ahşaba gidecek. Sen olana kadar bizi takip edeceksin
Açıkta yarı yolda ve daha sonra bir tane sağa doğru alacak
diğeri sola, aldığımız çizgiye elli metre uzaklıktadır. Senin
Çalışma, aşağı koşabilecek Türklerden herhangi birini kontrol etmek olacaktır.
Vadinin uçları ve kadınların geçişini kapsamak. Gibi
Hepsi geçtiğinde hem koşacak hem de bize katılacaksınız
ahşap. Şimdi, bayanlar, duvarın on genişliğe zarar vermesini istiyorum
yarda ya da öylesine, böylece ittiğimizde hepsi birbirine düşecek ve
Dökmemiz için geniş bir ön cepheye bırakın. Üç yüzün üzerinde değil
ve elli yarda vasıflı ve yarıya kadar olacağız
Türkler kendilerini bir araya getirmeden önce ve
Üzerine olmadan önce her bir atıştan çok daha fazlası için. "

Bir saat içinde köylülerin tamamı toplandı. Beş vardı
Ya da yürüyemeyen altı yaralı adam. Bunlar kapılara yerleştirildi ve dört
Yunanlılar her birine söylendi. Çocuklara her birine bir tane söylendi
kadın. Yunanların yirmi kişi için özel bir eskort oluşturacaktı.
Kadınlar ve Martyn'in liderlerine emri, "Her kadının
ona anlatılan çocuğu alır. Eğer yardım etmezse
demetini çıkar ve atın; Onu bakmaya zorla
çocuk. Eğer yardım edebilirsek tek bir çocuk kaybolmaz. Önce hayat,
Sıradaki mülk. "

Martyn, Yunanlıların rulmanından çok memnundu. Adamlar baktı
Mücadele için hazır ve hevesli; Kadınlar, sert ve kararlı. Hepsi
Kanatlarında bıçak veya hançer vardı. Buna ek olarak bazıları
kocalarının veya babaların tabancaları. Paketleri üzerinde duruldu
Başları ve her biri, yaşlı kadınlardan birkaçı hariç,
Kollarında bir bebek vardı veya elin yanında bir çocuk tuttu. Yirmi
İngiliz denizciler ilk çizgiyi kurdu; Bunların arkasında ana beden geldi
Yunanlılar. Horace ve Jones'un partileri üç veya dördü hazırlandı
Arkalarında ve arkasında adımlar kadınlar toplandı.

"Şimdi," dedi Martyn, Yunan dövüş adamlarına, "bir noktada emirlerim
farklıdır. Ağaçlara ulaşana kadar ateş edilemez.
Ateş etmek her neyse iyi olmaz; Bu bir zaman kaybı olurdu ve sizin
Silahlar tam da onları istediğinizde boş olurdu; Ayrıca,
Önünüzdekileri düşman olarak vurma olasılığı vardır. Sahip olduğun her şey
Yapmak, Olive Grove'a girene kadar beni yakından takip etmektir,
Sonra Türkleri dağıtın ve temizleyin; Ama ötesinde bir ayağa gitme
onları peşinde. Doğrudan açıktır ki her adam istasyonunu alsın
kenarında bir ağacın arkasında ve sipariş olana kadar kendini orada savunmak
geri düşmesi için verildi. "

Zaimes siparişi tercüme etti, sonra denizciler duvara ilerledi,
alt taşların güvenli olduğu kadar çıkarıldığı. "Şimdi
Omuzlarınızı ona, sevgililerime koyun ve hepsini bir araya getirin. Bir,
iki, üç; Şimdi!"

Denizciler kendilerini ona karşı fırlatırken duvarlar sallandı. "Öyle
giden. Şimdi başka bir deneme. "Duvar devrilirken bir bağırış vardı.
Sonra tezahüratla, Martyn liderliğindeki denizciler öne çıktı.
Duvarın parçalarının üzerinde ve dik kaya aşağı, Yunanlılar
onlardan sonra karışık bir kütleye dökülür ve sonra tüm kesik
Olive Grove'a doğru düz ekili zeminin karşısında. Martyn olarak
önceden haber almıştı, neredeyse yarıya kadar bir atış yapmadı
karşısında, yüksek sesle alarm duyulmasına rağmen, sonra bir ateş yakan bir ateş
açıldı; Ama düşman açıkça çok yüzdü ve endişe duyuyordu
hedef al. Denizciler koştu, elinde cutlass, ama
Türkler saldırıyı beklemedi. Sayısız ve şaşırmıştı
daha erken ateşlendi, ağaçlar arasında kırıldı.
sağ ve solda, ve Olive Grove terk edildi
Denizciler girdi.

"Bu yapacak, bayanlar!" Diye bağırdı Martyn. "Tutmak için Yunanlıları bırak
odun. Cutlass'larınızı kılıf ve tüfeklerinizi açın. Benimle geri dön
diğerlerine yardım etmek; Düşmanı açık tutun. "

Ancak yardım için bir fırsat yoktu. Kadınlar yerine
Bekliyor, kuşatma partilerinin arkasından yakın takip etmişti ve
Zaten tahtaya geliyor. Martyn kuşatmaya katıldığında
Horace ve Jones sadece kadınların geçtiği partiler
emirleriyle geri dönmeye başlamak. Bu zamana kadar vadi
bağırışlar ve çığlıklarla çaldı ve silahlar amaçsızca taburcu edildi,
Ama Türkler yapmadan önce denizciler Olive Grove'ya geri döndüler
ilerlemeyi düşünecek kadar güçlü bir şekilde toplandı. Denizciler yatıyordu
Ağaçlar arasındaki aralıklarla ve düşman başlar başlamaz
On iki tüfek üzerine ağır bir ateş açıldı
ölümcül etki ile. Vadinin karşı tarafındaki Türkler
Yoldaşlarının yardımına bir kerede ilerlemek yerine,
artık olmadığını algıladıkları anda köyde acele et
savundu, şu an için çok daha fazla yağma
emekli Yunanlılara saldırırken, başlayan taraflar
Ağır ateşten önce tahtaya doğru hızla emekli oldu
üzerlerinde açıldı.

"Git ve bu Yunanlıların ateş etmeyi durdur, Horace; aptallar basitçe
mühimmatlarını boşa harcıyor, "dedi Martyn vahşice Yunanlılar olarak
Düşman zaten menzilin dışındayken yanmaya devam etti
silahları. Horace bir şekilde acele etti ve diğerini zaimliyor ve
Ateş durdu. Yaptığı gibi silahların raporu olabilir
üstlerindeki tepede duyulun.

"Bu Tarleton'un işyerinde partisi," dedi Martyn Bay Beveridge. "İle ilgili
Tabii Türkler Tepeyi monte eden kadınları gördüler ve sanırım
Bazıları onları kesmek için tırmanmaya başlamıştı. Tarleton'un
Ateş onları biraz sendeleyecek. "Vadideki bağırışlardan
Düşmanın ciddi bir saldırı için toplandığı açık. Horace vardı
Martyn'in tarafına döndü.

"Şimdi Horace, on adamı alıp yolu yarı yolda mı çıkarıyorsun
tepeden yukarı. Kuşatma gibi davranmak için beşini her iki tarafına gönderin
Partiler. Zaimes, vatandaşlarınıza olmanın zamanının geldiğini mi söylüyorsunuz?
kapalı. Bu arkadaşlar onların
acele etmek. Bay Beveridge, hemen yola çıkacak mısınız? Bunlar
Yunanlılar keçi kadar aktif ve olmanızı tavsiye etmeliyim
Onlara başlamak için zorlanıyor. "

Birkaç dakika içinde tüm parti ahşaptan ayrıldı ve
Yolu monte eden Martyn ve denizcileri arka muhafız oluşturuyorlar. .
Yunanlılar, Yolu, Denizciler gibi aktif olacak şekilde yola çıktı.
Onlar, yanlarında kalmak için zor işler vardı. Bay Beveridge hızlı bir şekilde
üstesinden geldi.

"Jones, Bay Beveridge'in tüfeğini alıyorsun;
Baldock, ona yardım et. Acele et, bayanlar! Bir fırtınaya sahip olacağız
Kuru bizden hemen sonra geliyor; "Kaçırır
bir ses seviyesinin üstünde, yüksek sesle bir bağırışın üstünde ortaya çıktı
düşmandan kırıldı ve yakında devam edeceklerinden emindi
onlara. Ancak o kadar hızlı bir şekilde, Martyn ve
Denizciler, Partisi ile Horace'ın aldığı noktaya ulaştı.
Bir atış aşağıdan çıkmadan önce konum. Hafif bir
Bu noktada yamaçta omuz ve burada uzanıyor erkekler
aşağıdaki yangından korunuyordu.

"Buradan bekle, bayanlarım, rüzgarını alana kadar. Silahları neredeyse hiç
Bu yüksekliği taşıyın ve kendilerini gösterme korkusu yok
Ağaçların üstünde, şimdiki zaman için. "

Bay Beveridge kendini çimlere ve hatta denizcilere attı
bir duraklamadan memnun kaldı, çünkü o zamandan beri geçen beş dakika içinde
Tepenin yarısına kadar tırmandıkları ahşabı terk ettiler ve
Olive Grove tamamen üç yüz metre. Bir Müfettiş Kükreme
Aşağıdan çıktı ve bazı Mussulmanlar
Ağaçlar, silahlarını sallayarak ve diğerlerini onları takip etmeye çağırıyor;
Ama kendilerine Horace altındaki denizciler açıldı
ateş. Bazıları diğerleri onlara katılırdı, ama Martyn yaslandı
onlara.

"Bu kadar koşudan hemen sonra hedef almaya çalışmanın bir faydası değil.
Nefesiniz sessizce gelene kadar beklemelisin ve elleriniz
tekrar sabit. Sadece tozu ve topu atarsın ve biz
Muhtemelen gemide olmadan önce sahip olduğumuz her şeyi isteyecek
tekrar gooner. "

Yukarıdaki ateş hala devam etti ve yamaçlı erkeklere bakıyor
her iki tarafta önemli sayıda oluşan görülebilir.

"İleri, bayanlar! Tekrar devam etmeliyiz. Horace, sen de getirebilirsin
Adamlarınız düz. Bir saldırıya girmeleri korkusu yok
Bu yolda. Babanı yanınızda getirin. İçin bir fırsat yok
acele; Şimdi doğrudan yukarı doğru iteceğiz. İleri! Koşma ama bir
Zirveye ulaşana kadar devam edebileceğiniz sabit hız. "

Horace, arka muhafız ile birlikte, her yerde yavaş bir yürüyüşte
zeminin eşitsizlikleri,
Hala aşağıdan şarkı söylemeye geldi ve her zaman hızlı bir şekilde dışarı çıktı
Ateşe maruz kaldılar. Coxswain, ne zaman siparişlerle bekliyordu
Zirveye ulaştılar.

"Kaptanın emirleri Bay Beveridge," dedi Horace'a, "
Partiniz bu yirmi Yunanlılarla şimdiki zaman için kalacak.
Biraz buraya yayılacak ve ateş etmeye devam edeceksin, eğer
Türkler tepeye tırmanmaya çalışıyor. Kaptan bir
Soldaki o yüksek zeminde parti ve Bay
TARLETON, geri kalanı sağda, böylece
Varmint önümüzde çalışıyor. Onlara bildireceksin
sağa veya sola tepeye tırmanan büyük erkek bedenlerini görün
Sen."

Horace partisini ikiye böldü ve Jones'a beş denizci ve
Yolun soluna yüz metre postayı almak için on Yunan
Diğerleriyle birlikte sağa aynı mesafeye gitti.

"Mühimmatlarını boşa harcamalarına izin verme Jones. Babam ve Zaimes
Sizinle gidecek ve üçünüzün tüfekleri olduğu için bir şeyler yapabilirsiniz
Bu arkadaşların sola tırmanmasını kontrol edin. Faydası değil
Diğerleri ateş ediyor, silahları mesafenin yarısını taşımıyor. Elbette
Türkler doğrudan ahşaptan çıkmaya çalışırsa, partiniz
üzerlerine ateş aç. "

İstasyonuna gelir gelmez Horace uzanır ve
Tüfeği olan denizciler, erkeklerin akışına ateş açtı
Vadinin başının yakınında yamaçta yükselen. Üç ateş ettikten sonra
Ya da dört tur denizciye vazgeçmesini söyledi. “Sadece mühimmatımızı boşa harcıyoruz, Frost” dedi. "Onlar yedi
veya sekiz yüz metre ötede ve tüfeklerin daha fazla kullanımı yok
bu mesafenin yarısından daha. "

On dakika sonra Martyn ve Tarleton'a denizciler gönderdi.
Türklerin tepeye çok sayıda tırmanmaya devam ettikleri ve
en az iki yüz erkeğin yukarı çıkması gerektiğini düşünmesi gerektiğini
Her kanatta, köyde alevler patlamıştı ve sayılar
Erkeklerin oradan dökülmesi ve muhtemelen
saldırı. Birkaç dakika sonra Martyn'den bir mesaj geldi:

"Kaptan diyor ki, efendim, şimdi kadınların yarım saat var
Başla geri döneceğiz. Partiniz yoldan emekli olacak. O ve
Bay Tarleton, yanlarınızdaki tepede çalışacak. Tutacaksın
Gözünüz onlara ve hızınızı onlarınkine göre düzenleyerek
Basılmadığınız sürece arkalarında yüz metre, yapabildiğin zaman
Onlarla uyumlu olana kadar ikiye katlanın. Bay'a emir gönderdi
Tarleton, efendim. "

Horace emri bekliyordu. Her ikisinde de keskin bir ateş patlamıştı
tarafı ve Türklerin onları kesmek için etrafında çalışmaya çalıştıklarını biliyordu
kapalı.

"Koş," dedi denizciye "ve oraya diğer partiye söyle
Yolda bana katılmak için. "

Üç dakika içinde birleşik beden arkaya yürüyordu. Çatlak
Tüfekten şimdi aralıksızdı ve Horace yakında ikisini gördü
Bir uzaktan tepeden aşağı inen partiler kuşatma partileri
Yolun her iki tarafında yüz metre kadar. Dağılmışlardı
sipariş, emekli olduklarında yükleme, kayaların arkasına çömeldi
istikrarlı amaç ve sonra tekrar emekli olmak; Zeminde koşmak
izin verdiklerinde kayalara ve çalılara asılı
barınak. Yüksek zeminde, Martyn'in partisinin solunda bir
Mussulman sayısı. Benzer taktiklere benzer taktikler takip ediyorlardı
rakipleri-bazen kayaların arkasına çömeliyor ve sonra sınır
Yüksek sesle bağırarak ileri.

"Ateş etmeye hazır ol çocuklar," dedi Horace. "Bir dahaki sefere o arkadaşlar
acele et onlara bir voleybolu verin. Henüz bizi düşünmüyorlar ve
Onları şaşırtacağız. Sabit bir amaç ele almak; Acele etme. Durma;
Bir diz üzerine bırakın. Bir dakika içinde bu açık alanı geçecekler. "
Siparişi Yunanlılara tekrarladı. "İşte geliyorlar," dedi bir
an sonra. "Hazır ol! Şimdi ateş!"

Otuz silah çaldı; Türklerin birçoğu düştü ve geri kalanı
Sürpriz bağırmak, çalılara geri sınırlanmış.

"Şimdi biraz hızlı bir şekilde emekli olun ve gittikçe yükleyin."

Yüz metre koştuktan sonra tekrar yürüyüşe çıktılar. Horace
Gözünü Tarleton'un partisine tuttu. O kadar ciddi görünmediler
basıldı ve düşmanlarının biraz daha düşük olması avantajı vardı
onlardan daha fazla. Şu anda soldan bir denizci geldi.

"Kaptan Martyn'in emirleri, iki kuşatma partisinin düşmesi
hızlı bir şekilde yola geri dönün, sonra tepeyi ikiye katlamak için
Bir mil aşağıda omuz. Yeniden koruma olarak hareket edeceksin ve takip edersiniz
arkalarında yakın. "

İki veya üç dakika içinde iki kuşatma partisi,
onları düşmandan gizleyen kapak, yola acele etti.
Tarleton'un altındaki beden önce kazandı ve bir kerede
hızlarının tepesi. Martyn'in partisi bir dakika sonraydı. O
Horace bir koşuya çıkana kadar durdu.

"Bu yoldan daha hızlı gidebiliriz," dedi. "
pürüzlü zemin ve o kadar çok şey var ki
Birbirinizi yolda jostle ve biz kadar hızlı anlaşamayacak
yapacak. Nasıl hissediyorsun Bay Beveridge? "

"Ben şu anda ben yokuş aşağı gidiyoruz Martyn. Bu sadece
Tırmanma dayanamıyorum. Bu gerçekten çok heyecan verici bir iş, ama ben
Kaçmaktan hoşlanmıyorum. "

"Şu anda başka bir stand yapacağız, ama devam etmek istedim.
Her dakika güçlenecekler ve çok savaşmak zorundayız
Şu anda. Schooner'ın gittiğini görüyor musunuz? "

Hem Bay Beveridge hem de Horace'dan bir ünlem kırıldı. İçinde
Dövüşün heyecanı ikisi de gemiyi düşünmemişti.

"Orada, kuzeybatıya beş ve yirmi mil uzakta, iki
Türk fırınları onun peşinde. "

Ateş durmuştu; Türklerin bağırmaları havada yüksek sesle yükseldi,
Ama arkada tamamen iki veya üç yüz metre vardı.

"Çok zaman içindeyiz," dedi Martyn. "Diğer tarafı sıralayacağız
ulaştığımızda o düz adım. Onları orada tutabiliriz
bir süre. "

Sırayla tutma girişimi yoktu, yol çok dikti ve
kırık; Ama her biri en iyi olabildiğince koşmaya ve sıçradılar.
Yolda, önünde, uzun bir Yunanlılar çizgisi vardı,
Denizciler, aralarında iki farklı bedende tutuyorlar. En kısa zamanda
Çizginin başı tepedeki düz adıma geldi.
Sağa ve sola yayıldı ve konudan on dakikadan kısa bir süre içinde
Yüz seksen adam uzanıyordu
Kırk yarda olan seviye zeminin alt kenarı boyunca
karşısında, konumun merkezi sonuna boş bırakıyor
gelen parti. Arka korumanın kendilerini aşağı attığı anda
Türklere ağır bir ateş açtılar.
yol. Horace babasının yanında yatıyordu.

Türkler yolu terk ederken "Başını alçakta tut, baba" dedi
ve kayalar ve çalılar arasında sınırlanmış ve ateş açmış.

"Ama görmezsem hedef alamam Horace."

"Hayır, baba, bu yeterince doğru; ama bir ya da iki ayağı hareket ettirebilirsin
Geri, yüklerken barınakta olmak için. O zaman, itersen
Tüfeğiniz senden önce, sadece başını yükseltmelisin
Namlu ve ateşe bakın. Bu dağ arkadaşlarından bazıları
iyi çekimler. "

Türkler döküldükçe önlerindeki ateş her an arttı
Aşağı ve duman pufları dart gibi görünene kadar pozisyonlarını aldı
Her çalıdan ve kayadan. Martyn şimdi çizgi gönderisi boyunca gitti
erkekler. Horace'ın partisi, yolun karşısında kalın bir şekilde yatıyordu.
Türklerin acele etmesi gerekiyorsa. Gerisi iki yarda atıldı
Denizciler Yunanlılar arasında düzenli aralıklarla yerleştiriliyorlar.
Neyse ki zemin daireden keskin bir şekilde düştü, böylece
Daha yüksek zeminden, arkasında yatanlar tamamen
Korunaklı, başlarını ateşe kaldırması hariç. Bu, Martyn's tarafından
Emirler, nadiren yaptılar.

"Bırak istedikleri kadar yanmalarına izin ver," dedi, "Bize hayır yapıyorlar
zarar. Harika olan şey, her bir tüfek yapmaları durumunda
Bir acele denemek için zihinlerini yukarı çekin ve bunu yapacaklarını sanmıyorum. .
Daha fazla duman daha iyi hale getirir, çünkü hedef almalarını önler. Biz
onları burada durdurabilirler, çünkü bizim etrafımızda çalışmadıkları sürece
yanlar. "

Her şeyin yolunda gittiğinden memnun olan Martyn, Bay'a döndü
Beveridge.

"Onları etkili bir şekilde durdurduk, efendim."

"Evet, bu bir sermaye pozisyonu, Martyn."

"Sermaye gittiği kadarıyla, efendim. Tabii ki bu arkadaşlar
Askerler ya toplanır ve acele ederler ya da uzaklaşırlar ve
yanlarımızın etrafında çalışın; Ama sadece köylüler olarak,
komuta ve her insan kendisi için savaşır. MacFarlane iş başında
yaralı. "

"Geri çekilmenizdeki birçok erkeği mi kaybettin, Martyn?"

"Hayır; Yunanlılardan üçü öldürüldü ve yarım düzine
Yaralı, neyse ki ciddi değil. Kendi arkadaşlarımızdan ikisi vuruldu,
Ama ikisi de kötü değil. Onları ve Yunanlıları öne gönderdim
Kıyıdaki kadınlara katılın. Tarleton iki Yunanlıyı kaybetti, öldürüldü ve
Benim kadar çok yaralı. Zavallı bir adam o kadar kötü vuruldu ki
Geri çekilmede diğerlerine ayak uyduramadı. İki adamımız
onu taşımaya çalıştı; Ama onu o kadar incitti ki, koymaları için yalvardı
onu aşağı; Ve yaptıkları anda tabancasını çizdi ve kendini vurdu.
Yani, tamamen, altı kaybettik, ki bu yeterince az, göz önünde bulundurarak
Kıyıya yarıya kadar. "

"Eğer bizi geride bırakmaya çalışırlarsa, sanırım tekrar geri dönmeliyiz?"

"Evet, eğer başarılı olurlarsa bunu yapmalıyız. Tabii ki önlemeye çalışacağız
BT. Doğrudan denemelerinin herhangi bir işaretini görüyorum,
onları geri almak için güçlü çaba; Ama deneyeceklerini sanmıyorum
Şu anda, her insanın tek nesnesi onu kovmak gibi görünüyor.
Müdahale olabildiğince çabuk. Sadece sipariş veriyorum
Yunanlılar ve arkadaşlarımız, kapaklarını önlerinde itmek için
Türkleri ateş etmeye devam etmeye teşvik etmek için ramrodlarının uçları,
ve bir tüfeği yukarı itmek ve ara sıra ateş etmek,
hedef almak için kafalar. Çizgi boyunca asılı duman saklanacak
Kapakların hilesi ve çekimler Türkleri yanıyor
uzak."

İki saat boyunca ateşleme devam etti; Ama o zamanın sonuna doğru
Çok gevşedi.

"Birçoğunun mühimmattan yoksun olmasını bekliyorum," Martyn
söz konusu. "Şimdi ateş ettiler, biraz konuşmak için zamanları olacak,
ve bir yerden yürümeyi ayarlayabilir ve aramızda aşağı inebilir ve
kıyı; Bu yüzden bence bir hamle yapmanın zamanı geldi. gideceğim
ve her üçüncü adama bir kerede geri düşmesini söyle. Bence Bay
Beveridge, onlarla birlikte gitmelisin. Yapacağım
Tarleton'u komuta gönderin ve ona bir yer seçmesini söyleyin.
kıyıdan yüz ila üç yüz metre uzakta ve erkekleri
orada konum. Beş dakika sonra her saniyede bir seçeceksin
Adam, Horace ve in ve onlara katıl. Daha hızlı devam edeceğiz
Şimdi ateş et, böylece geri çekildiğimiz hakkında hiçbir fikri yok. İle ilgili
Tabii, Tarleton'a katıldığınızda, pozisyonunuzu alacaksınız.
o. Senden beş dakika sonra düşeceğim. Hepimiz oradayken
uçlar denize dayanarak yarım daire oluşturabilir ve orada
Bu sürekli dışarıya çıkma korkusunun sonu olacak. "

Beş dakika sonra Tarleton, erkeklerin üçte biriyle birlikte,
Yolu ikiye katlayın. Geride kalanlar ateşlerini yeniledi, hedef alarak
kayalar ve çalılar arasında ve bu bir kerede yeni bir patlama kışkırttı
Türklerin ateş etmesinin. Kısa bir süre içinde Martyn Horace'a söyledi
Adamlarını bir araya getirmek ve kapalı olmak için ve yirmi dakika içinde katıldı
Yüzden biraz fazla görevini üstlenen Tarleton
Kıyıdan yarda. Erkekler ile çalıları kesiyorlardı
Cutlasses ve düşük bir göğüs işi yapmak için onları ve taşları yığmak.
Horace parti bir kerede işe katıldı.

"Bu bir savunmadan daha fazlasını istediğimiz bir ekran," dedi Tarleton. "Anlıyorsun
Tepeden her yerde emrediliyoruz, ancak bu çalılar saklanacak
biz ve onlar sadece rastgele ateş edebilecekler; Ayrıca,
Silahlarımızı kullanabilmelerini önümüzde kesmelerini istiyoruz. "

Yakında arka muhafızlara katıldı.

"Türkler biraz uzakta olmalı," dedi Martyn. "Duyabiliriz
Onları yolda neredeyse yarım mil vardı yanıyor. Yani
iyi bir iş, Bay Tarleton; Onlara kadar bitireceğiz
Gelmek."

O kadar güçlü bir parti hızlı bir şekilde çalıştı ve başka bir çeyreğinde
Saat çalıların ekranı her ikisinde de kıyıya tamamlandı
yan, süpürme yaklaşık üç yüz metre uzunluğunda ve
Üç metre yüksekliğinde çoğu yerde göğüs.

"Mermi dışarıda tutmayacak," dedi Martyn; "Ama uzaktan onlar
Ne kadar ince olduğunu görmeyeceğim. Her halükarda iyi bir ekran. "

Yunanlıların tamamı ve yirmi denizciler
Ekranın arkasında yaklaşık altı metre aralık aralıkları ve her adam
Toprağı önünde bir bıçak veya kesikle kazması söylendi ve
bununla ve kendisine karşı bir koruma sağlamak için birkaç kaya ile
Kaçak kurşunlar. Martyn diğer yirmi denizci kendi altında tuttu
Herhangi bir noktada savunucuların yardımına götürme komutu
ciddi bir saldırı yapılabilir. Bay Beveridge gitmişti
Barınak altında oturan kadınlara ve çocuklara bir kerede aşağı
Bankanın deniz kıyısı tarafından
Schooner gece boyunca biraz zaman geri döneceğinden emin olurdu. Oldu
Ekranın tamamlanmasından bir saate kadar değil
Türklerin partilerinin tepenin yanından inen görülebilir.
Acele etmiyorlardı.

"Bizi bir tuzak içinde tuttuklarını düşünüyorlar," dedi Tarleton, "ve
sadece bizi açığa çıkarmak için biraz beklemeleri gerekiyor. Belki sadece
Schooner da yaptı, çünkü bu sıcak bir iş olurdu
Ateşlerinin altına binerken, şimdi
Neredeyse bilmeden karanlıkta kaydır. "

Türkler üç veya dört mesafede yaklaştığında
Yüz metre emziren, tüfeklerle parti ateş açtı
ve bir kerede biraz mesafe düştüler. Yarısı için
Bir saat hiçbir şey yapılmadı ve sonra elli veya altmış kişilik bir parti
Tepeyi yeniden yaşarken gördüm.

"Bir kuşatma yapacaklar," dedi Martyn. "Sevmiyorlar
Bu emzirmenin görünümü. "

"Ama adamları ne için gönderiyorlar Martyn?" Horace sordu.

"Çünkü yemek ve içmeleri gerektiği kadar, Horace,
Bizim için. Su şişelerimizi ve bisküvilerimiz var ve
Yunanlıların hepsi yanlarında bir şeyler getirdiler; Bunu yapmak için uyarıldılar
Başlamadan önce. Ama bu beyler aceleyle çıktı. BEN
Bunlardan hiçbirinin kahvaltı yapmasını beklemeyin ve heyecan içinde bir değil
Yirmi olarak bir kabak kadar yakalanmış olabilir, bu yüzden
Hiç şüphe yok ki tepeye çıkarken gördüğün adamlar yolda
köylerine yiyecek ve su tedarik etmek ve belki de almak
Eğer bulabilirlerse biraz daha mühimmat. Bunların yarısını garanti edeceğim
Önümüzdeki arkadaşlar son atışlarını kovdular. Göreceksin
Bizi artık rahatsız etmeyecekler. "

[İllüstrasyon: Kaptan yaralandı]

Sadece her iki taraftan sadece birkaç atış yapıldı.
Gün, görünüşe göre Türklerin saftan yapılması
Bravado, genellikle kendilerini göze çarpan bir şekilde gösterdikleri gibi,
Uzun silahları başlarının üzerindeki ve ateş etmeden önce meydan okurcasına bağırdı.
Ancak bunlardan biri, bir tüfekle silahlı bir denizci tarafından vuruldu,
Eğlence sona erdi ve öğleden sonra hepsi sessizdi. Bir
Endişeli bir bakış bütün gün denizde tutuldu. Öğleden sonra beşte
Denizcilerden biri "Yelken, ho!"

"Nereden uzakta Baldock?"

"Batı-kuzey-batı hakkında söylemeliyim, efendim, emin değilim
burada rulmanlar. "

Martyn, adamın yansıtılan bir kayada durduğu yere gitti
çevredeki yerden sekiz veya on metre yukarıda,
Türkler neredeyse menzil dışında olmasaydı tehlikeli olmuştu.

"Orada, efendim, o beyaz bulut çizgisinin hemen altında mı görüyorsunuz? Bu bir
Küçük siyah yama. "

"Görüyorum Baldock."

"İnanıyorum ki Schooner'ın Gaff En İyi Sallantı, Efendim; çok dar
kare bir yelken için. "

"Bence haklısın Baldock. Bu
Yerli Lateen yelkenleri, ama bence bunun için çok uzak. Öyle
Schooner'ın gelmesini bekleyebileceğimiz yön hakkında. O idi
onu son gördüğümüzde kuzey-batı için daha fazla, ama
Türkler bir şekilde ya da böyle olmak zorunda kalacaktı ve eğer
güneye koştu, bu sadece nereye gideceğine dair
geri. Maşallah! Bu yakın bir tıraştı; Bundan kurtulsak iyi olur
Baldock. "

"Vuruyor musunuz efendim?"

"Evet, ama bunun herhangi bir sonucu olduğunu sanmıyorum; kolda,
Ama her şeyi doğru hareket ettirebileceğim için, sadece etten. "

Çekim için yarım düzine silah parlamıştı.
Yüz metreden daha az bir mesafeden ateşlendi, adam
Görünmeyen çalılardan geçti. Martyn'in ceketi çıkarıldı ve
kol hemen bandajlı.

"Kendinizi böyle ortaya çıkarmak oldukça aptalca, Kaptan Martyn,"
Bay Beveridge ortaya çıkarken dedi. "Hayatın hepimiz için çok değerli
Bu şekilde riske girmek. "

"Oldukça aptalca," diye güldü Martyn; "Ama arkadaşları düşündüm
menzil dışındaydı ve onlara işletme için kredi vermedi. Her neyse
Büyük bir zarar yok. Sanırım gemiyi çıkardık,
Efendim, ve onun kolundan bir top almaya değer
geri dönüyor. "

"Onun o olduğundan emin misin?"

"Şey, bunun kare bir kare-siail olmadığını söyleyebilirim; bu kesin,
Ve ya onun gaff en iyi adamı ya da geç bir yelkenin zirvesi olmalı
bu yerli zanaatlardan birinin; Ama bence bu gemici. Eğer
onu ön plana çıkarabilmemiz için çok uzun sürmüyoruz
cesur. Hiçbir yerli zanaat bir geç taşımaz ve
kare yelken. "

"Eğer gemici ise, ne kadar uzakta, sence?"

"Beş ve yirmi mil, söylemeliyim. Çok esinti yok, ama
Bu daha iyi, çünkü o en azından kayıyor olacak
Türklerin birine iki düğüm, güçlü bir esintiyle gitmezdi
Dördüne beşten fazla. Şimdi saat beş ve biz
Burada herhangi bir rüzgar hissedemiyorum, beş veya altı knot yapmasını bekliyorum
saat. Her neyse, on ile on iki arasında burada olmalı. "

Çeyrek saat sonra Baldock şöyle dedi: "Başka bir şaşı alabilir miyim
Bakıştan, efendim? "

"Evet, ama orada uzun süre durma Baldock.
Eğer çekimlerimizden hiçbirine çarpmadıysa tekrar taşındı. Yine de
Ona başka bir şans vermemek. "

Baldock, kaya üzerinde duruyordu.
Şimdi ufukta yaklaşan Batı Sun. Bir dakika veya
İki belirsiz durdu ve sonra şunları söyledi:

"Bu, gemici, efendim, yeterince elbette. Sadece bir siyah yapabilirim
yelkenin altındaki çizgi; Bu onun en önde cesur-sümesi olmalı
gösteriyor. "

Ekranın barınağı boyunca yatan denizcilerden bir tezahürat kırıldı
çalıların.

"Bu iyi bir haber, Baldock," dedi Martyn. "Şimdi aşağı inin; başka
Yarım saat yine de yerleşecek ve
Daha sonra."

Bir sonraki gözlem soruyu çözdü. Kesinlikle bir karaydı
Bir gaff üst düzeyinde keskin zirvesinin altına yelken açın. Sevinci
Yunanlılar, taşıyacak geminin
Onlar uzaktaydı.

"Schooner güzel bir karmaşa içinde olacak," diye homurdandı Martyn Tarleton'a homurdandı.
"Şu anda gemide olanlarla ve tüm bunlar var,
altı yüz gibi bir şey; güzel bir kargo. "

"Bir şey var," diye güldü Horace, "
daha önce çok. "

"Evet, altı yüz köleyi almaya cesaret ediyorum ama paketleyemeyiz
Bu Yunanlılar köleleri paketlerken. Gemide hareket olmayacak,
Ve bir Türk'e düşersek silahlarla savaşmak için,
neredeyse imkansız. Neden, suda olduğu kadar derin olacak
Plymouth'dan çıktığımızda. Hepsinin ağırlığı nedir
Horace, sanıyor musun? "

"Çok büyük değil, Kaptan Martyn. Bir düzine olduğunu sanmıyorum
Erkekler on taş ağırlığındadır. Sanırım kadınlar ortalama yedi ve
Bebek sayan çocuklar dördüncü. Çok çocuk olduğu gibi
Erkekler olduğu gibi, ortalama yedi taş her yerde yapar,
Ama sekiz taş dediğinde bile, yüz ağırlık ve onlar
kesinlikle o değil ya da yakınında bir şey, otuz yapar
tonlarca ve tüm demetleri atarsanız bitmeyecek. Sen
elli tonluk tuttuğunuzu hesapladı. "

"Ah, pekala, bu o kadar da kötü değil. Eğer üflemeye gelirse yapacağız
Balastını değiştirin ve hepsini her ikisinde de rüzgara doğru paketleyin
güverte; Bu onu bir kilise kadar sert yapmalı. Büyük olacak
iş bu gece hepsini gemiye almak. Bir şey var, yapmıyorum
Diyelim ki Türkler onu çıkardı. Tabii ki biz bilmiyorlar
bir gemi ya da teçhizatıyla ilgili herhangi bir şey bekliyorlar. Yapmalıyız
Hava kararır hale gelmez kıyıya ateş edin ve keskin tutun
Ona bak, ateşi yeterince yakın olmaz söndürmek
Işığın yelkenlerinde gösterilmeye başlaması için. O zaman ateş açacağız
Çizgi boyunca, sanki onları süründüklerini duyduğumuzu düşünüyormuşuz gibi
biz ve bu, çapa zincirinin çıngırakını kapsayacak. Selam olacağım
Miller kürekleri boğmak için ve bu şekilde en çok almayı başarabiliriz
Türklerin ne olduğu hakkında bir fikri olmadan önce gemide
devam ediyor. Ara sıra bir atış yaparak dikkatlerini koruyacağız
düzeltildi ve o yerden yaptığımız gibi çizgiden yavaş yavaş çekiliyor
Orada tuttuk. "




Bölüm X

Cüretkar bir istismar


Saat dokuzdan kısa bir süre sonra Will Martyn, kıyıda görevini aldı.
pozisyonun kuzey ucu. Her yerde düşen bir ateş tutuldu
yarım daire, sanki savunucular saldırganların olabileceğinden korkuyormuş gibi
onlara doğru sürünmeye çalışıyor. Martyn dinlemeye devam etti
Dikkatle yarım saat boyunca, sonra bir ses duyduğunu düşündü.
su. Bir iki dakika içinde seslerin sesini çıkarabilirdi.

"Miller başını doğru şekilde vidaladı" dedi.
kendisi. "Işık göstermiyor." Beş dakika daha ve yapabilir
Demir golonun taslağını çıkarın.

"_Misericordia_ Ahoy!" diye bağırdı.

"Ay, Ay," suya rastladı.

"Işık senin üzerinde görünmeyecek şekilde ateşi söndüreceğim
Yelkenler ve bir iki dakika içinde, kaplamak için ağır ateş açacağım
Zincirlerin çıngırakları. Doğrudan duyuyorsun, gitmeye başlıyor
çapa; Cevap verme. "

Horace ateşin yanında duruyordu ve bir keresinde markaları dağıttı
ve üzerlerine kum attı. Martyn pozisyonun önüne koştu
ve bağırdı, "Açık ateş!" Ve tüfek çıngırtı her şeyi patlattı
ekranın etrafında. Türkler, ani dinlere şaşırdı ve korkuyor
Bir sorti yapılacak, cevap verdi ve dört ya da
Beş dakika yangın korundu. Horace kıyıda duyulan duyuldu
çapa zincirinin çınlaması ve blokların gıcırdaması,
Kısa bir süre sonra tekneler indirilirken mücadelenin sesi izledi.

"Lütfen kürekleri boğdu, Bay Miller!" diye bağırdı ve cevap verdi
Dolu suya rastladı. Denizcilerin on iki
Teknelere yardımcı olacak mesajlar ve üç veya dört dakika içinde
Hafif bir kürek sıçraması ve geminin dört teknesi nazikçe koştu
karaya.

"İyi, umarım?" Tom Burdett dışarı atlarken sordu.

"Tamam, Tom, yaklaşık yarım düzine biraz hariç
yaralı."

"Tanrıya şükür!" Dedi. "Sana çok acı çektiğimizi söylüyorum
Kaçmak ve seni bu sabah gün kırmızda bırakmak zorunda ve
Önce ateşi gördüğümüzde ne kadar mutlu olduğumuzu söyleyemezsin
ve sonra silahların patlamasını yaptı. Yunanlılar var mı
Dışarı, Bay Horace? "

"Evet, burada beş yüzden fazla var."

"Gözüm!" Denizci, "Bu kargo gibi bir şey" dedi.

"Burada on iki adam var, Tom. Bu sana dört ve bir
Helmsman her tekneye sahip olduğunuz şeyle. Marco karaya çıktı mı
Seninle? "

"Evet, Bay Horace. Olsaydın yararlı olabileceğimi düşündüm.
Seninle Hıristiyanlar. "

"Evet, senin için istediğim şey bu Marco. Şimdi, o zaman," dedi
Arkasında kümelenmiş kadınlar, "Teknelerindeki yerlerinizi al.
Onlara yardım et, bayanlar; Aralarında çok sayıda çocuk var. İhtiyacın var
Kendinizi terk ettiğiniz sürece onları yakından paketlemekten korkmayın
Sıraya oda, çünkü su üzerinde bir dalgalanma yok. Baba, olur
Zihin ilk parti ile gidiyor mu? "Dedi Bay Beveridge ortaya çıktı.
"Marco burada yardım etmek için karaya çıktı ve Bay Miller konuşmuyor
onların dili. Zaimes'i yanınıza alırsanız, onları yerleşmeye yardımcı olabilir
Gemiye geldikçe aşağı. Akıl, bayanlar, o kadar az yapmalısın
olabildiğince gürültü. Türklerin altı yüzü var.
Ve eğer neler olup bittiğine dair bir fikre sahiplerse
Bir paket kurt gibi ve karanlıkta aramızda olurlardı
Onların geldiklerini ve ilk tekne yükünüzün
sonun. Yunanlıları etkileyin, baba, gemiye bindiklerinde,
Bu bir kelime konuşulmamalı. "

"Bay Miller bunu görecek, efendim, şüphesiz," dedi Boatswain. "O
birçoğunu güverteler arasında bıraktı ve o ve fatura
Scoons güverte kendilerine sahipler. "

Kadınlar ve çocuklar ilk olan teknelere kalabalıktı
Girmelerine izin vermek için kıyıda Stern'i destekledi. Denizciler kaldırdı
çocuklar ve suya giren onları içeri koydu. Küçük tekneler
Doldurdukları anda itildi ve tekrar geri döndüler
İki büyük olan başladıktan sonra. Schooner yüzdü
yarda uzakta ve iş o kadar hızlı ki daha fazla
Çeyrek saatin son grubu ve çocuk grubu
sahil. Horace, Marco'yu yaralıların dikkatlice olduğunu görmeye yönlendirdi
bir sonraki tekneye gitti ve onlarla birlikte gitti; Sonra koştu
Martyn'e kadar. Sürekli ateş şimdi sona ermişti, ancak atışlar
pozisyonun her yerinde tutuldu.

"Son parti gemiye gitti, Kaptan Martyn."

"Bunun için şükürler olsun, Horace! Bu kişinin zihninden bir yük. Bu bir
Onları bu kadar yakında gemiye almak için akıllı bir çalışma. yapmadım
Henüz bir süre seni bekleyin. Keskin bir şekilde dinliyorum. Elbette
Sesler duydum, ama burada bile bayılıyorlardı, Türkler,
İki kat daha uzakta, onları duymamış olabilirler ve eğer yapsaydı
Neler olup bittiğini bilmiyordu. Şimdi yap
Sen ve Tarleton her yönden bir tane sönüyor ve her üçüncü adamı gönder
teknelere; Ama üçüncü adam bir denizci ise bir sonraki Yunanca
o. Kıyıya indiğinizde teknelere gidin ve
erkekler kapalı. Teknelerde olur olmaz tekrar başlar, göndererek
Yunanlıların geri kalanı kıyıya indi. O zaman bana buraya katıldığında ben
sadece kendi adamlarımız olduğunu bileceksiniz. Hepsine söyle
Yunanlılar gittiğinde oldukça keskin bir ateşe devam etmek. "

Birkaç dakika içinde yine yanındaydılar. "Tekneler
Bir yolculukta ilk parti, efendim, "Tarleton bildirdi" ve yapacaklar
Gönderdiğimiz son arkadaşlara geri dönün
kıyı. "

"Onlara beş dakika vereceğiz ve sonra kapalı olacağız."

"Bay Miller, teknewain tarafından Silahları aldığını söyleyen bir kelime gönderdi.
üzüm ve mavi ışıklar hazır, böylece
Son an sana yamaçları süpürecek
Adamları kıyıya getir. "

"Umarım istemeyiz," dedi Martyn; "Ama açık olmak iyi
Güvenli taraf. Eminim bu fakirlerden daha fazlasını öldürmek istemiyoruz
Yardım edebileceğimizden dilenciler. Tabii ki katkıda bulunmak istediler
Hıristiyanlar, ama bildikleri gibi kendi insanları katledildi
Yunanlılar tarafından on binlerce, sadece insan doğasıdır.
İntikam al. Her neyse, çok fazla kan dökülmemesine sevindim. .
Onlara adil bir şekilde var olduğumuz zaman, ilk kez toplandıkları zamandı
O zeytin korusudan şarj ve tekrar yola çıktıklarında
Onları durdurduğumuz yer. Tabii ki biz iken birkaç düştü
Geri düş, ama kırk ila elli arasında olacağını söylemeliyim
dışarısı; Ve muhtemelen bunun yarısı olmayabilir. Var
Beklediğimden çok daha kolay bir işti. İlk ne zaman söylemeliyim
köye girdim ve ne kadar bir kadın ve çocuk kalabalığını gördüm
Orada çok zor bir iş olacağını düşündüm
Tekrar gemiye binmeden önce. Şimdi sanırım düşebiliriz
geri. Tekrar kıyıya inin, lütfen ve erkekleri bundan başlatın
Sonu, böylece buradan son ana kadar ateş etmeye devam edebiliriz. "

Birkaç dakika içinde savunucuların sonuncusu teknelere adım attı
ve gemiye kürek çekti. "Hepsi güvenli, Kaptan Martyn?" Miller'ın sesi tekneler geldiğinde sordu
yanında.

"Hepsi güvenli Bay Miller."

"O zaman doyurucu bir tezahürat vereceğiz efendim. Birkaç tanesini bilecekler
Gittiğiniz dakikalar ve bu hiçbir fark yaratmayacak. Şimdi, bayanlar,
Hep birlikte. "

Ve İngiliz denizcilerden üç doyurucu tezahürat kırıldı,
Güvertede kümelenmiş Yunanlılardan bağırıyor ve bağırıyor. Onlar adım atarken
Miller, Martyn, Tarleton ile yürekten salladı ve
Horace.

"Teşekkürler, hepiniz tekrar güvende olursunuz!" "Ve duyduğum gibi,
tek bir yaşam kaybı olmadan. Endişeli bir zaman geçirdik
Tahmin edebileceğiniz gibi, uzak olduğunuz için. Sanırım da yapabiliriz
Tekneleri kaldır, efendim? "

"Kesinlikle. Tekrar karaya çıkmak istemiyoruz, Miller." .
Boatswain'in düdüğü çaldı, düşmeler bağlandı ve tekneler
Davitlere koş.

"Onları şu anda sallama," dedi Martyn. "Tüm odamızı istiyoruz
güvertede. Yunanlılar hakkında ne yaptın, Miller? "

"Aşçının büyük bir bakır çorba hazır vardı ve her birinin bir havzası vardı
Gemiye geldiler. Alt güvertenin tamamını bıraktık
kadınlar ve çocuklar. Dostlarımız ve erkekler güvertede uyuyorlar. "

"Nasıl yöneteceğinizi düşündüm Miller; gerçekten görmüyorum
yapılabilecek başka bir yol. "

"Aşağıda tüm sokakları açtım," dedi Miller, "ve
Hatchways kapalı, bence yönetecekler. Oldukça yakın olacak
Kuşkusuz, ama bu insanların hiçbiri özellikle taze olmaktan hoşlanmıyor
hava."

"Erkekler için akşam yemeğiniz var, umarım Miller.
Daybreak'de köyde yiyecek bir şeyler ve
yanlarında aldıkları bisküviler; Ama hepsinin hazır olmasını bekliyorum
Düzenli yemek. Tabii ki her yerde bir grog rasyonuna sahip olacaklar. "

"Tüm bunlara gördüm efendim ve Marco sen gelmeden hemen önce geldi
Yanında, akşam yemeğinin beş dakika içinde bizim için hazır olacağını söylemek.
Nasıl yönetti bilmiyorum, çünkü o, Bay Beveridge ve Zaimes
Gemiye geldiklerinden beri kadınları aşağıya yerleştirmekle meşguldü. Nasıl
Şef bundan geçti mi? "

"Tırmanma dışında herkesin yanı sıra. Onun içinde çok daha fazlası var
Düşündüğümüzden Miller. Onu yüklerken ve ateş ederken izledim,
Ve o kadar havalı ve sessizdi
çeyrek güverte ve daha iyi olan, her zaman benim
herhangi bir konuşma veya tartışma olmadan önerildi ve ben sorulursa yapmalıyım
Tüm işten gerçekten keyif aldığını söyle. Onu hiç görmedim
Çok parlak ve animasyonlu görün. Akşam yemeğine oldukça hazırım; -den
En azından bir yıkama yaptığım zaman olacağım. "

Kısa sürede kabinde parti akşam yemeğinde oturuyordu. Hepsi
en yüksek ruhlarda. İşletmeleri tam bir başarı olmuştu
her bakımdan ve onlar daha memnunlardı
tek bir hayatın kaybı olmadan başarıldı
mürettebat. Akşam yemeği her zamanki gibi çok çeşitli değildi ve Marco
eksiklikleri için özür diledi.

"Bir kelime söyleme fırsatı yok Marco. Mükemmel," Martyn
söz konusu. "Onu nasıl başardığını bilmiyorum."

"Çapını düşürmeden önce çoğunu hazırladım, Kaptan Martyn,"
dedi, "Ama teknelerle karaya çıktım ve
Birkaç dakika öncesine kadar kadınlar, bu yüzden bitirmek için zamanım olmadı
işler düzgün; Ama onları çok tercih edeceğini düşündüm
Beklemek."

"Çok daha ziyade Marco. Şimdi Miller, raporunu duyalım. Yapmadım
Gemiye geldiğimden beri size tek bir soru sormak için zamanım vardı. Yaptık
yirmi beş mil uzakta, iki ile tepeden çıkıyorsun
Türkten sonra fırkateyn. "

"Evet," dedi Miller, "bir tuzağa yakalandık.
Çapa şamandıra ve zincir kaymaya hazır olduğum için şanslıydı. İle ilgili
Tabii ki bütün gece keskin bir saat tuttuk; Yarım saat güvertedeydim
Gün kırılmaya başlamadan önce, bunun tehlikeli olduğunu biliyordum
zaman. O zaman çok karanlıktı. "

"Evet, bunu biliyoruz," diye koydu Martyn. "Neredeyse boyunlarımızı kırdık
neredeyse bir duvar kadar dik bir tepenin yüzü boyunca karışıyor. "

"Tıpkı gün ışığının ilk parıltısı geldiğinde," diye devam etti Miller, "
Kıyıdan yaklaşık bir buçuk mil geliyor.
Onlar, belki de yarım mil güneyde, birbirimizden haberdar değillerdi. Yapabilirsin
Sanırım zinciri kaydırmak ve başımızı kaldırmak için zaman kaybettik
Yelken. Neyse ki, burada bile doldurmak için yeterince esinti vardı
Yelken. Bizi henüz ortaya koyamayacaklarını biliyordum, burada yatıyor
Toprağın gölgesi ve gerçekten de bir an için yarı eğimli oldum
yelkenleri düşürmek ve bizi hiç yapmamalarına güvenmek, ama
Yakında hafif olurdu ve şüphesiz keskin tutacaklardı
Bize bak, yapamayacağını gördüm. Görmeden çok uzun sürmedi
Bu, elbette, bizden daha fazla rüzgarları vardı,
Onlarla kendimizi tutuyorduk.

"Tartıştıktan on dakika sonra bizi dışarı çıkardılar ve değiştiler
onların kursları, bizden temizlenmeden önce bizi kesecek şekilde direksiyon
Northern Point, ben biraz daha uzak dururken daha uzağa doğru
Toprağın barınağından ve biraz daha esinti yakalayın. Onlar
Bizimle biraz kapandı ve bunlardan biri mesafeyi denemeye başladı
Yay silahları, ama tam olarak menzil dışında olmasak da, atış gitti
tamamen bizden. Hiç bu kadar lubberly çekim görmedim. Biz
noktanın ötesine geldiğimizde ve
gerçek rüzgar. Yürümeye başladığını hissettiğimde bir
Yoluna giden birkaç yelken denize takıldı ve
Kuzey-Batı. Türkler sersemletti ve gelmek için ellerinden geleni yaptı
bize ve rüzgar oldukça taze olduğu için daha hızlı yürüdüler
Onlara kredi vermeliydim ve yelkenlerden birini almak zorunda kaldım
Mesafemi korumak için tekrar gemide. Ara sıra ateş ettiler, ama ben
Onları sırada tuttular.
ayı.

"Mesafemizi altı kişilik bir geminin uzunluğuna göre değiştirdiğimizi sanmıyorum
Saatler, o zamana kadar adadan otuz mil uzaktaydık,
ve neredeyse Leeward'a ölü; Bu yüzden başlamanın zamanının geldiğini düşündüm
biraz eğlence var. Doğrudan başlamıştık aşçıyı almıştım
Katkalere muazzam bir ateş edin ve altı on sekiz kiloluk koymuştu
içinde vuruldu. Kömürün üzerinde tuttum ve birkaç uzunlukta kaldım
Çizmek için bacaya ve bu zamana kadar toplar
kırmızı-sıcak. İlk başta onlarla başlamadık, ama
İkinci suyun dışarıda, pivotu alacak şekilde biraz sarıldık
Bear ve Tom Burdett ilk atışını fırkateynin içine gönderdi
ön ayak. Biraz esti ve dört ya da beşine sahip olalım
sancak tarafında ileri silahlar ve bu sefer birkaç atış
Yelkenlerimizden geçti. Üzerinde tuttuğum herhangi bir risk almak istemediğim için
Aramızda yarım mil daha koyana kadar; Sonra tekrar başladım
pivot.

"Boatswain bir sermaye atışı ve önde gelen fırkateyni her bir
zaman. Açıkçası hoşlanmadı. Hiçbir fikri olmadığını umuyorum
Bu büyüklükteki zanaat böyle ağır metal taşıyordu ve
rüzgar ve bize bir geniş taraf verdi. Aynı anda dümeni indirdim
yaptığı gibi ve iltifatı geri verdi. Silahları yüksek eğittik ve
İyi şanslar, çekimlerden birinin bakımı yapmış olacağı gibi
Ve aşağı ve Mizzen-Topgallant Direklerini aşağı indirerek geldi
onunla. Bir tezahürat verdik ve Yunanlılar Fiends gibi bağırdı. Ben vardı
Kadınları ve çocukları bekletmeye gönderdi, ancak erkekler vardı
güverte ve üst engelleri gördüklerinde deliler gibi dans ettiler
Türk onun yanından geç. Yuvarladık ve ona diğerini verdik
Broadside, sonra Yunanlıları Broadside Guns'u yüklemek için çalıştırdım,
Dostlarımız tekrar pivota gitti.

"Şimdi yalan söylerken kırmızı-sıcak çekimi denemenin zamanı geldi
Bize Broadside, ve hepsini ona, bir tane daha sonra doldurduk.
diğeri; Sonra tekrar ayağa kalktık, çünkü diğer fırkateyn ortaya çıktı
ve oyuna katılıyordu. Eğer bir spar olsaydı bizden çıkardı
Her şey yolunda olurdu, çünkü her biri kırk gibi bir şey taşıyordu
silahlar. Menzil dışına çıktıklarında rüzgarımı çektim
ve güneyde durdu. İlk fırkateyn hala tam bir karışıklık yaşıyordu.
Camımla enkazı kesmeye çalışan adamları çıkarabilirim,
Ama ince bir duman çelenkinin yükselmesi çok uzun sürmedi
İleri Hatchway ve şu anda onun ensignunun yarısını çektiğini gördüm
Bir keresinde vazgeçen eşi için bir sıkıntı sinyali olarak
daha önce görmesi gereken Chase işe yaramazdı ve
o. Yeterince yaptığımı düşünüyorum ve senin hakkında böyle bir güveçte olmak
Hepsi, meseleleri ellerinden gelenin en iyisini yapmak için bıraktım ve başladım
Adaya geri dönün. Beş mil uzaktayken bir direk
Fırkateynden duman yükseliyordu ve camla yapabilirim
Onunla eşi arasında ileri ve ileriye doğru geçen tekneler,
onun yanında yatan; Ve ondan yapabileceğimiz son
o salondan kamyona alevler içinde olduğunu. "

"Başkent, Miller, bu görkemli bir şekilde yapıldı!" Martyn bağırdı. "Süslü
Kırk silahlı bir fırkateti yok eden on adamı olan bir gemici. O
atışın ısıtılması için sermaye fikriydi. "

"Aşçı harika bir şekilde," diye güldü Miller, "çünkü biz oldukça iyiyiz
kadırgayı eritti ve bir dahaki sefere taze bir tane almalıyız
limana koyun. Ve şimdi bana günün işindeki payından bahset. "

"Eh, çok iyi yaptık," dedi Martyn; "Ama oldukça aldın
Hissetmiş olabileceğimiz herhangi bir kibir aşağı. Seni oldukça kıskanıyorum. "

"Bunu yapmana gerek yok, Martyn," dedi Bay Beveridge; "Biri gibi olabilir
Bir fırkateti yok etmek için beş yüz hayat kurtarmaktan gurur duyun,
eylem gibi takdire şayan. Size işlerimizden bahsedeceğim. Bende
Şüphesiz Martyn kendine adalet yapmak için çok mütevazı olacak. Ah! Ne
Bu mu? "Bir silahın raporunu duyarken ayrıldı, ardından
Birkaç kişi.

Martyn, "Türkler memnuniyetsizliklerini sağlıyorlar." Dedi. "Bekliyordum
Bundan önce. Tabii ki tezahüratımızı duydular, ama uzaktan
Onlar sudan gelmemiş olabilirlerdi ve ben
İleri sürünmeden önce bir süre olduklarını ve öğrendiklerini umuyoruz
çizgilerimizin terk edildiğini. Onların üzerinde bir tur üzüm ateşleyeceğiz
Onlara bir ipucu olarak, daha iyi netleştikleri ve orada olduğu gibi
Riske önem vermeyecekleri yağma ya da kan umudu değil
Hiçbir şey için hayatları. Yukarı çıkacak mısınız Bay Tarleton ve sadece dokun
Liman tabancalarından biri. Onların yönünde ateş etme
Çekim. Sadece korkutmak ve onları incitmemek istiyoruz. "

Birkaç dakika içinde gemi on sekiz kiloluk olarak titredi.
İçeriği kayalar arasında tıkırtı. Tarleton kısa süre sonra yeniden katıldı
parti ve Bay Beveridge, Miller ile ilişki kurmaya devam etti.
gün.

"Bir dahaki sefere indiğimde Bay Miller," diye bitirdi, "
Kaçmamız gereken zeminin doğasını tespit etmek için özen. Bende
Asla aktif egzersize alışmadım, hiç umursamadığım bir çocukken bile
bunun için; Ama insan akciğerlerinin sahip olabileceğine inanamazdım
eylemlerinde bu kadar tamamen başarısız oldu ya da benimki gibi insan kalp çarpması
o tepeye çıkarken. Karanlıkta boyunca mücadele gelince,
bir çeşit kabustu. Martyn ve Zaimes beni bir
Çaresiz demet. Sadece ayaklarımın sürekli kaymasının bilincindeydim
Altımdan, çimlerde kavramak, dizlerimi çürük
kayalara karşı ve palto yakamın yapması gereken her an düşünmek
Yol ver ve tepenin dibine dönmeliyim. Zaimes vardı
Bunu tut ve kolumdan Martyn ve etimin
haftalarca siyah ve mavi olacak. Zihinsel olarak bir yemin kaydettim
Yunanlılar için savaşmaya hazır olmama rağmen hazır değildim ve asla
yine onlar için dağlar arasında tırmanmayı taahhüt ederdi. Bir
insan doğasının dayanıklılığına sınır ve sınır çok
Bu vesileyle belirgin bir şekilde geçti. Dahası, bir erkek olarak haysiyetim
acı çekti. Kendi çaresizliğimle aşağılandım ve derinden
tüm hayatımın bir hata olduğu düşüncesinden etkilendim
Bir iki yıl olan Zaimes tarafından çekilmemle sonuçlandı
Benden daha yaşlı, inanıyorum. Atletik pratik yapmak için bir karar verdim
Egzersizler, ama korkarım, diğer birçok iyi karar gibi
O korkunç saatin anısına bırakılacak. "

"Bütün bu insanları nereye inmeyi düşünüyorsunuz, Bay Beveridge?"

"En az fikrim yok Martyn. Nerede düşünüyorsun?"

"Böylece onlardan olabildiğince çabuk kurtuluyoruz, efendim, değil
en ufak bir madde. Kesin bir şey var, haftalar olacak
Gerekçeleri tekrar beyaz almadan önce ve
Onun STEM'den Stern'e kadar kapsamlı bir şekilde fumigasyonu tavsiye edilecektir. BEN
Eğer biz İngiliz yetkililerin bize minnettar olacağını varsayma
Hepsini Zante veya Corfu'ya bırakacaktı, çünkü kesin
Büyük bir kısmını önemli ölçüde beslemek zorunda kalacaklardı
zaman. Öte yandan, herhangi bir Yunan limanına inerseniz bir
açlıktan ölmeleri için çok güçlü bir risk; Yeni Hükümet
Düşünecek başka şeyler var. "

"Çok garip, Kaptan Martyn, çok garip," dedi Bay Beveridge
Cidden. "Ancak, şimdi onları kurtardığımız açıktır.
Açlıktan ölmesine izin verilemez. "

"Bir şey var baba," Horace içeri girdi. "Bence bu para
onları beslemekten çok daha iyi olmaktan çok daha iyi olmak
Politikacılar ve Klephts bunu şatafatlı elbiselerle ve içinde harcamak için
Silahlı ruffians gruplarını tutmak. "

"Kesinlikle olurdu, Horace. Nereye indiklerine gelince, ben
Onlara dört veya beş diyen seçimlerini verebileceğimizi söylemeliyim
yer. Bölünmeleri çok daha iyi olurdu, çünkü
Bu şekilde istihdam elde etme olasılığı daha yüksek olurdu.
Hepsi tek bir yerde çıktı. Bazıları Yunanların bir kısmına inebilir
adalar, bazıları Morea'da, diğerleri Atina'daki ve bazıları, belki de
İngiliz bayrağının altında olacakları Ionian Adaları. "

"Bence orada daha iyi bir anlaşma olacaklar, baba, Yunanistan'dan daha
Ya da şu anda herkesin savaşı düşündüğü Yunan Adaları,
Ve tarlalar ekimden çıkıyor. Kesinlikle bir
Corfu, Cephalonia ve diğer adalarda çok daha iyi
Başka yerlerde olurlardı; Ve eğer küçük partilere inmişlerse
iş bulabilir. Çoğunun biraz parası olmasını bekliyorum ve
Yaşamak çok ucuzdur, eğer onlara birkaç kilo verecek olsaydın
Head, bakarken uzun süre yaşamalarını sağlayacak
iş için. Ayrıca, bu adalarda yardım etmek için komiteler var
mülteciler; Bu yüzden sahip olan herkesi inmenin daha iyi olacağını düşünüyorum
Yunanistan'da arkadaş yok ya da oraya gitmek isteyen herhangi bir dilekimiz
adalar. Zaimes ve Marco'nun aralarında dolaşabileceğini söylemeliyim
sabah ve herhangi birinin Yunan adalarında arkadaşları olup olmadığını sor
ya da anakara ve diğerlerine koymak için, olmalarına rağmen
İstedikleri takdirde Yunanistan'a indi, muhtemelen daha iyi olacaklar ve
İyonya'da kesinlikle kaygı ve tehlikeden çok daha özgür
Adalar. "

"Bunun çok iyi bir plan olacağını düşünüyorum," dedi Bay Beveridge.
"Ne zaman tekrar yelken açacaksın Kaptan Martyn?"

"Bu fincan kahveyi bitirir bitirmez Bay Beveridge,
Bir tekneyi alçalayın ve şamandırayı bulun ve çapa değirmencisini alın
Bu sabah kaydı. Bunu ve zinciri kaybetmek istemiyorum. Gibi
Gemiye girdiğimiz anda kapalı olacağız. Fazla yok
Hava karardıktan sonra burada esinti, ama ne yapabileceğimiz faydayı da alabiliriz
ondan. Buraya bakan diğer Türk fırkateyninden korkmam
Dönüş yolunda; Ve eğer öyleyse, şimdi tüm ekibimizi aldığımıza göre
Kurul, onun hakkında iyi bir açıklama yapabileceğimizden şüphem yok. Ama istiyorum
Tartılı olmak. Bizime kadar gemide rahatlık olmayacak
yolcularımızdan kurtuldu. Şamandıranın yalan söylediğini düşünüyor musun
Miller? "

"Birkaç yüz metre ya da çok daha uzakta demirlendik,
ve çeyrek mil başı. Dün gece nereye indiğini biliyorsun.
Gelmeden önce sahil boyunca biraz mesafe yürümek zorunda kaldın
tepelerdeki yola. "

"Öyle, Miller. Korkarım küçük bir sorun yaşayacağız
onu bulma. Ancak, bir deneyeceğiz. Şimdi sadece sekiz çan,
Ve altı saat daha hafif olmayacak. Boşa harcamak istemiyorum
O zaman yardım edebilirsem. "

"Şey, konserlerden birini alacağım ve Tarleton diğerini alabilir.
Bizimle bazı mavi ışıklar alacağız ve yakında bulacağımızı umuyorum
BT."

"Çok iyi. Doğrudan yaparsın, şamandıra ipine takın ve sona erdirin
zincirin konserinize. Beni selamla ve Tarleton'u geri gönder. Yapacağız
Bir keresinde çapasını kaldırın ve konser ve uzun teknoloji
Schooner sana. Sonra zincirin sonunu gemiye geçebilirsiniz,
Ve onu Capstan'ın etrafında alacağız ve çapayı hayır
zaman. Şimdi, Bay Beveridge, eğer tavsiyemi alacaksan,
bir kerede. Dün gece sadece birkaç saat uykunuz var
meyve bahçesi ve yirmi dört saatlik gerçekten sıkı çalıştı. "

"Tavsiyeni alacağım Martyn;" Ve Bay Beveridge dokundu
Yanında elle sarıl. "Marco, bana kabine yardım etmelisin, çünkü ben
O kadar sert sandalyemden kendim çıkabileceğimi sanmıyorum. "

"Size yardım edeceğiz, efendim," dedi Martyn; Ve o ve Miller Bay'ı yetiştirdi
Beveridge sandalyesinden ve neredeyse onu kabinine taşıdı. Daha sonra
Borularını yaktılar ve güverteye gittiler.

Şamandıra birkaç dakikalık aramadan sonra bulundu ve başka on
Dakikalar geminin ağırlık altında olduğu ve karadan çaldığı.

"Saati alacağım," dedi Miller. "Hepsiniz daha iyi dönmen. Ben
benimle direksiyonda kalan birkaç eli koyacak ve
Bırakın gerisi yatsın. Güvertede olacağı için onları uyandırabilir
Bir dakika içinde aranırlarsa. "

Ertesi gün iki Yunanca kaçaklar arasında gitti ve sorguladı
Her ailenin partilerinin sayısına ilişkin başkanları, araçlar
Sahip oldular ve Yunanistan'da arkadaşları olup olmadığı. Çoğu
biraz paraya sahiplerdi, son hasatlarının gelirleri ve
vintage ve yaklaşık sekiz veya on, yüz ila dört arasında değişen miktarlar vardı
kadınlarının mücevherlerinin yanı sıra,
vakalar, önemli bir değerdeydi. Fakir olanlardan bazıları vardı
Kelimenin tam anlamıyla durdukları kıyafetlerin ötesinde hiçbir şey ve birkaç
Neredeyse değersiz biblolar. Yarım düzine bütün yoktu
Yunanistan'da arkadaşları veya bağlantıları olan numara. Otuz
Evli olmayan erkekler Yunan ordusuna katılma ve kavga etme arzusunu dile getirdiler
Türklere karşı; Gerisi minnetle varlık teklifini benimsedi
İngiliz bayrağının korunması altındaki adalara indi. Bir aldı
Tüm bu ayrıntıları tespit etmek için bütün gün ve ertesi gün
Sürgünlerden kendilerini partilere bölmeleri istendi.
Tanıdıkları için geldikleri köyler ve
İlişkiler bir araya getirilmelidir.

Bu yapıldığında Zaimes, Bay adına dağıtıldı
Beveridge, her ailenin başına iki kilo tutar
Kaynakları olanlar hariç, üyelerinin her biri için
onları önemli ölçüde sürdürmek için yeterli.

Rüzgar çok hafifti ve çapayı tarttıktan altı gün sonra
Zante limanına girmeden önce. Başka bir hafta geçti
İyonya adaları arasına kaçakları inmek, her parti içinde
adanın büyüklüğü ve elde etme olanakları ile orantılı
orada istihdam. Zavallı insanların Bay Beveridge'e şükranları,
Ve gerçekten de gemideki herkese çok harikaydı, ama onlar
İnişte çok depresif. İlk başta sahip olmaktan memnuniyet duyuyorlar
Hayatlarıyla kaçan sınırsızdı. Ama günler geçtikçe ve
Her şeyi kaybettikleri hissi, sonsuza dek ayrıldı
doğum yerleri ve evleri ve gelecekte yabancılar arasında yaşamak için,
onları bunalmış.

Bay Beveridge aralarında çok fazla gitti ve neşelendirmeye çalıştı
savaşın çok uzun süremeyeceğine dair güvence ile ve
fesihinde, ne zaman olursa olsun, kesinlikle olurdu
genel bir af olun ve o zaman tüm kaçaklara izin verilecek
evlerine dönmek için. Bu nedenle onları tutmalarını tavsiye etti
her zaman aklınızda ve her kuruşa yatmak için onların
kazanç, böylece sonunda Kıbrıs'a dönebilecekler
ve eski hayatlarına devam edin. _Misericordia_ Kıbrıs'ı bıraktığında
Gemide sadece yarım düzine aile kaldı
Yunanistan'daki arkadaşlar ve Yunan'a katılmayı amaçlayan genç adamlar
ordu. Bir gemi asla daha kapsamlı bir yıkama ve temizlik yapmadı
Atina'ya yolculuk turundaki gemiciden daha fazla. Güverte
günde iki kez ovuldu ve kutsal tabanlı; Alt güverte eşitti
temizlendi ve ayrıca ahşap işler iki kat taze aldı
Boya, iyice fumigasyon olduktan sonra.

"Yunanlıların erdemleri olabilir," diye belirtti Martyn, "
Gemi gemisinde temizlik yokluğu ile işaretleniyor. "

"Bu konuda hiç şüphe yok," diye kabul etti Miller. "Her zaman duydum
Mekke'ye Mohammedan hacılarının bir kargo en çok
Bir denizcinin sahip olabileceği acı verici deneyim; Ama Yunanlıları geri döndürüyorum
onlara. Schooner'ın kendisini sevdiğini sanmıyorum. O var gibi görünüyordu
tüm canlılığını kaybettim ve bir
insan domuz-stye. O zaman güverteler arasında daha kötü olduğuna inanmıyorum
Gemide bir köle yükü vardı. "

"Bay Beveridge bana yeni söyledi," dedi Martyn, "
Bir sonraki ücrette her birine üç kilo kafa verecek mürettebat
Kıbrıs'ta çalışmaları ve rahatsızlıklar için bir ödül olarak insan
o zamandan beri. "

"Bunu takdir edecekler," dedi Miller. "Kesinlikle öyle
iyi bir anlaşma yapın ve tanınmasından memnun olacaklar
Parada olduğu kadar. Ayrıca, aynı şey olabilir
Yine ve hepsini iyi bir mizahta tutmak iyi bir şey,
Özellikle şu anda olduğu gibi,
ödül para. "

"Bir sonraki emirler neler, efendim?" Martyn, Bay Beveridge'e ne zaman sordu.
akşam yemeği bitirmişti.

"Bir süredir devam eden bir şey olmayacak, yapmalıyım
Hayal edin, Kaptan Martyn. Türk ordusu hazır görünmüyor
ilerlemek ve Yunanlılar bir orduyu almak için kendilerini rahatsız etmiyorlar
hiç. Son olaydan sonra, her insan ganimetle yaptı
kendi köyünde toplandı; Ve orada, korkarım, hepsi
Bir Türk ordusu onları istila edene kadar kalması muhtemeldir. Atina ve Nauplia
bir süre daha uzun süre dayanabilir-belki de, belki de
aylar. Bu nedenle, şimdiki zaman için tamamen sizinle birlikte bırakıyorum
En iyi düşündüğünüz yerde seyir. "

"O zaman efendim, güneye gideceğiz. Dışarı çıktığımızdan beri almadık
sahip olmaya değer bir ödül; Ve bence ödül parası kesinlikle
Katıldıklarında denizcilere verilen tetiklemlerden biri, biz
Birkaç Türk tüccarı almaya çalışabilir. Hayır yok
Smyrna'dan gelen gemilerin ve tüm Suriye limanlarının yanı sıra
Adalardan, karaya yakın tutun ve hatta bağlı olanlar bile
İskenderiye ve Afrika limanları da orada sahile. Bunlardan bazıları
Kuşkusuz zengin yükler taşıyor ve birçoğu Yunan kölelerini alacak
İskenderiye ve Tunus; Bu yüzden nesnenizi gerçekleştireceğiz
Onları serbest bırakmanın yanı sıra bazı ödül paraları alıyor. Bence
Erkekler bu şekilde biraz hoşgörü hak ediyorlar. İşleri değil
Bir süredir tamamen hoş. Döndüler
onların mahalleleri ve tente ileriye doğru uyumak zorunda kaldı. Bende
Aralarında homurdanma duymadım, çünkü hepsini yapmaktan memnun olduklarından eminim
Gemide sahip olduğumuz fakir yaratıklara yardım edebilirlerdi. Hala,
Meşru olduğunu düşünecekleri bir şanstan memnun olacaklar
işletme."

"Çok iyi, Kaptan Martyn, izin ver. Sana oldukça katılıyorum
Erkeklerin mükemmel davranışları. Kesinlikle iyi bir anlaşmaları vardı
katlanacak zorluklar, çünkü her şey çok rahatsız oldu
Kıbrıs ziyaretimizden beri. "

Birkaç dakika içinde teknenin düdüğü duyuldu, ardından
Erkeklerin serseri Capstan'ın etrafında ve yelken açmanın heyecanını.
Sonra saat ayarlandı ve gemici nazik bir
güneye doğru esinti.

Önümüzdeki iki ay boyunca _misericordia_ sahilinde gezinti
Suriye. Bir gün geçmeden bir gün geçti. Birçok
Bunlardan sadece tahıl veya diğer kargolarla yüklü küçük bardak altlıkları vardı
küçük değer. Bunların yollarına devam etmesine izin verildi
parazit yapmak. Daha büyük gemilerden bazıları karışık yükler içeriyordu. İçinde
Yunan esirinin bulunmadığı vakalar, değerli kısım
kargodan gemiye transfer edildi ve gemi o zaman
Yolculuğuna devam etmesine izin verildi. Yunan kölelerinin bulunduğu yer
Kurul, kaptana geminin yanmasını seçti,
veya tahmini değerinin yarısına eşit bir miktar için bir tahvil vermek ve
kendi başına imzalanan kargo, temsilcisi
Sahipler, gemide bir tane varsa ve ana yolcular.

Bu tahviller belki de herhangi bir mahkemede uygulanamazdı; Ancak
Bay Beveridge, Türklerin dürüstlüğüne güveniyordu ve her bir
Miktarların adlandırdığı ajanlara usulüne uygun olarak iletilmesi durumunda. Yedi
Gemiler değerli ipek, tütün ve şarap kargoları içeriyordu. Bunlar
hepsi İskenderiye ve Tunus'a bağlıydı ve önemli bir
Yunan kadın ve çocuk sayısı, katliamdan kurtulanlar
Küçük Asya kasabaları. Bu durumlarda Türklerin hepsi
İki veya üç mil arazide tekneler ve gemiler ödülle
Gemideki ekipler, Corinth ve Atina'daki Yunanlılara sevk edildi.
Bay Beveridge'nin ajanları olarak hareket etmeyi taahhüt etti ve kim atacaktı
onlar ve onların kargoları Yunan tüccarları.




Bölüm XI

Türklerin elinde


Seyircinin sonuna doğru, geminin yeni döndüğü
Atina ile karşılaştıktan sonra küçük Asya Sahili küçük kıyı
Orada alınan son ödüllere yelken açan memurlara ve erkeklere yönetim kurun.
Seyir zeminde yerini aldıkları gün
Büyük bir polacca brig ile düştüler. Gemi on küçük monte edilmiş
silahlar ve biraz inatla savaştı ve Martyn'e kadar değildi
Schooner'ı brig'in güvertelerini tırmıklayabilmesi için yerleştirdi,
bayrağını çektiği erkeklerle kalabalıktı.

"Alt iki tekne, Miller. Birinin sorumluluğunu üstleniyorsun ve Tarleton
diğer. Türk olduklarına inanmıyorum bu arkadaşların görünüşüyle
Tümü. Onların Cezayir veya Tunus'tan olduklarına inanıyorum; Sıradan Korsanlar
Times, ama buraya köleleri ucuz almak için geldi. Bunlar
Hain dilenciler, bu yüzden nöbetçi olun. Çok güçlü bir ekip var.
Schooner Broadside'a uzanana kadar yanında sıraya girmeyin. "

Beş dakika içinde Miller ödülün güvertesinden geliyordu, "Sen
Doğru, efendim, onlar algerin ve kesilmiş bir çok görünümlü olarak
Ben hiç karşılaştım. Yunan kadınları ve kızları ile aşağıda kalabalık,
Ve şu anda görebildiğim kadarıyla herhangi bir kargo yok. BEN
Marco için teknelerden birini gönderdi. Kadınlarla konuşabilir, kim
Aşağıda korkutucu bir hubbub yapıyor. "

"Mürettebatı silahsızlandırdınız mı, Bay Miller?"

"Bay Tarleton bunu yeni bitirdi.
alçaklar aşağı. Wildcats kadar vahşi. "

Schooner Polacca'nın yanına getirildi ve oraya bağlandı. .
Ödül Güverçesi, geminin yangını olduğunu gösterdi.
çok yıkıcı. Yirmiden fazla ceset dağılmıştı,
esas olarak silahların etrafında. "Hepsi öldü mü?" Diye sordu Martyn gemiye adım attı.

"Şimdi hepsi öldü, ama ona bindiğimiz zaman değillerdi. Ama
Orada yatıyorlardı, tabancalarını aramızda ateşlediler. İki veya üç
ölmüş gibi davrandı ve sonra bıçak elinde ve birkaç
Erkeklerin kötü kesimleri var; Yani yakında durdu. Bazı
Aşağıdaki arkadaşlardan oldukça kavga ettiler ve erkekler kullanmak zorunda kaldı
Cutlasses oldukça özgürce. Ancak, hepsi silahsızlandırılmış ve
şimdi bağlı. Hiç şüphe yok, onlar Cezayir korsanları ve hak ediyor
Bahçet koluna asılmak her insan jack. "

"Henüz bekletmeyi elden geçirdin mi?"

"Evet efendim. Bu mutsuz kölelerle dolu. Açıkçası geldi
Sadece balastta, satın almak için parayla. "

"Şüphesiz bu arkadaşlar Korsan, Bay Miller, ama biz
Bunu kanıtlamak için hiçbir aracı yok, diğerlerine sahip olduğumuz gibi gitmelerine izin vermeliyiz,
Bu bir sıkıntı olsa da, çünkü sadece limanlarda insanları uyarıyorlar
bize karşı. Onları bu sefer anakaraya koymayacağız, ama onları
Küçük adalardan birinde. Bir zanaat almak için biraz zaman olabilir
onları anakaraya götürmek için, sonra kaba bir iş bulacaklar
sahil boyunca yapmak. Ancak, buna daha sonra yerleşebiliriz. .
Yapılacak ilk şey, güvertelerin kabaca temizlenmesini ve ölüleri almaktır
bedenler denize atıldı. "

Bir düzine adam MOPS ve kovalarla çalışmaya hazırlanırken, diğerleri
Atışı Cezayirlerin ayaklarına tutturdu ve onları denize düşürdü.
Bu biter bitmez Marco, esirlere söylemek için aşağıya gönderildi
güvertede gelebileceklerini.

Kadınlar dökülürken, aniden serbest bırakılmasına neredeyse şaşkın görünüyordu,
Ve karanlıkın boğucu atmosferinden sonra parlak güneş ışığında
Altı gün boyunca sınırlı olduklarını bekleyen Horace,
onlar, yaklaşık beş ve-otuz yaşında bir kadın,
Onbeşli kız yapışıyordu, bir heyecan havası ile bakıyordu,
diğerlerinin karşılaştırmalı ilgisizliğinin aksine. O
ona ve güverteyi toparlamakla uğraşan adamlara baktı,
Ve sonra güvertede bayılan bir ağlama ile. Ona acele etti
Ve kısmen onu kızın ağlamasıyla vurduğunda, "Oh,
Anne, anne! "Ona şaşkınlıkla baktı.

[İllüstrasyon: Yunan esirleri güverteye getirilir]

"Sen İngilizce misin?" diye bağırdı.

"Evet," diye bağırdı, "biz İngiliziz; ama ele geçirildik ve taşındık
Bu korkunç Türkler tarafından uzak. Annem biraz duyduğunu hayal ettiğini söyledi
İngilizce bağırıyor, ama yanılması gerektiğini düşündü,
Sadece bir Yunan aşağı indi ve bizimle beklemede konuştu ve o
İngilizce olabileceğini düşünün. Ve bizi kurtardın mı
Türklerin elinden, efendim? Annem bizi götürdüklerini söyledi
Bizi köle olarak satmak için uzakta. "

"Evet, seni kurtardık," dedi Horace. "Şimdi özgürsün. Eğer
Bir an için annenizin kafasını tutacağım, doktoru getireceğim; Biz
gemide bir tane var. "

"Biraz su alırsan efendim, yakında gelecek.
yakalandığımızdan beri birkaç kez bayıldı. "

Ancak Horace, MacFarlane'yi gördü.

"Doktor, işte esirler arasında bir İngiliz bayan. Bayıldı.
Lütfen ona bakın. Biraz su almak için koşacağım; "
Bulwark geminin güvertesine.

"Seninle de bir brendi getir," dedi MacFarlane acele ederken
bayılan kadının tarafı.

Horace kabine koştu ve bir sürahi suyla geri döndü,
Brendi ve bir bardakçı. Doktor biraz su serpiştirdi
hanımın yüzü, dudaklarının arasına birkaç damla ruh döktü ve
Bir iki dakika içinde gözlerini açtı.

"Şu anda hepsi, hanımefendi," dedi bir
karışık yol. "Arkadaşlar ve İngiliz denizciler arasında güvendesin."

"Merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun!" Milrmelmed, gözyaşları düştü
yanaklar. "Gerçek olmak neredeyse çok büyük mutluluk gibi görünüyor. "

Birkaç dakika içinde kabine yardım edilecek kadar iyiydi
Geminin, kızının bakımına bırakıldığı bir
zaman. Yarım saat sonra hikayesini Bay ile ilişkilendirebildi
Beveridge. Dedi, bir İngiliz tüccarın karısıydı
Smyrna. Şehir dışında kısa bir mesafe yaşadılar ve o zamandan beri
Sorunlar başladı, gitti ama yurtdışında çok az
meydana gelen katliamla ilgilenen Yunanlılar
Birkaç ay önce, iyi bir düşmanlık vardı.
Tüm Hıristiyanlara karşı nüfusun alt sınıfının bir parçası. Bir
Akşam kızı bahçede olmuştu, kocası
kasabadaki işine geç olana kadar nişanlanmak. Sadece
hava kararıyor ve beş ya da
En düşük sınıfın altı ruffian bahçeye koştu, onu ele geçirdi
Ve kızı çığlıklarına rağmen, kalın bezler attı
başları ve sonra onları taşıdı. Bazıları için alındılar
mesafe, durduklarında ve animasyonlu bir konuşma duydu
ve paranın tıkanıklığı. Sonra bir tekneye yerleştirildiler ve şu anda
bir geminin güvertesine taşındı ve aşağıda alındı.

Muffling'leri kaldırıldığında,
Çok sayıda Yunan esirine sahip bir gemi. O çabaladı
aşağıya gelen denizciler tarafından kendini anlamasını sağlamak için boşuna ve
Bir kerede algıladığı, Türkler değildi. Onlara onun olduğunu söyledi
İngilizce ve kocasının kendisi ve onun
Kızı kıyıda zarar görmemişti. Ona dikkat edilmedi
Engelaties, ama onun ısrarında acımasızca yıkıldı ve
Kısa sürede, açıkça bir memur olan bir adam aşağı indi ve
ikisini de Avrupa elbiselerini çıkarmaya ve başkalarını giymeye zorladı
Bazı Yunan kadınlarına onlara teslim edilmeleri emredildi. Oldu
Şimdi ona bazı ruffians tarafından ele geçirildikleri açıktır.
kasabanın ve hiçbir şekilde belirli olmayan Cezayirlere satılan
kölelerinin uyruğuna gelince ve
Tunus veya Cezayir köle pazarında satılmalıdır.

Gemiye alındıktan birkaç saat sonra çapa koşusunu duydular
yukarı ve yakında suyun dalgalanmasıyla tahtalara karşı
tartı altında olduklarını. Tüm umutlar şimdi onları terk etti ve onlar
Korkunç bir altı gün geçti, umutsuzluğun üstesinden geldi ve yarısı boğuldu
tutmanın kötü havasıyla. Bir silah iken umut tekrar ortaya çıkmıştı
havai ateş etti ve yakında geminin girdiği açıktı.
bir düşmanla karşılaşma. Sonunda ateş bıraktı, o zaman vardı
Bir bağırma sesi ve güvertede kılıçların çatışması
kafalar. Şu anda kapak yolları açıldı ve bir Yunan gelmişti
aşağı ve onlara geminin Türklerden yakalandığını söyledi,
ve özgür olduklarını. İngiliz seslerini duyduğunu hayal etti,
Ama güverteye ulaşıp yüzlerini ve üniformalarını görene kadar
Denizciler, yanılması gerektiğini düşündü. Ondan sonra
Doktorun sesini duyana kadar artık hatırlamadı.

"Seni ve seni kurtarmak için mümkün olduğunca sevindim
köleliğin dehşetinden kızı, "dedi Bay Beveridge."
yüzlerce Yunan kadını ve çocuğu kurtarmaktan zevk aldı
Türklerin elinden, ama asla bir
aralarında ülke kadın. Bu kabin emrinizde olacak, ancak
Korkarım, yemeklerimizi buraya almalıyız. Bitişik kabin olacak
tamamen senin. Bir hafta boyunca sizi Corfu'ya indirmeyi umuyorum,
Böylece kocanıza yazabilecek ve her ikisini de düzenleyebileceksiniz.
Smyrna'ya tekrar katıldığım veya İngiltere için bir pasaj aldığı için,
Hangisi, şimdiki durumlarda düşünmeliyim,
En akıllı kurs. Çantam tamamen emrinde olacak. Ben
_misericordia_ olarak adlandırılan bu geminin sahibi ve
Yunan bayrağının altında savaşmamıza ve yardım etmek için dışarı çıkmamıza rağmen
Onları bağımsızlıklarını elde etmek için, esas olarak adanmışız
Bu savaşın mutsuz kurbanlarını kurtarmak için kendimiz. "

Adı Bayan Herbert olan bayan derin minnettarlığını dile getirdi,
ve Bay Beveridge bir keresinde Miller'ın kabinine sahipti,
Teğmen, şüphesiz, ödülden sorumlu kalacaktı. Ne zaman
Yakalama yapıldı, gemici doğuda seksen mil idi
Rhodes ve Miller ile ilgili konuyu konuştuktan sonra Martyn
Elli mil uzanan bir adacık olan Caxo'ya Cirgalines'e inmeye karar verdi
Rodos'un güney batısında. Miller ve Tarleton şimdiki zaman için
Ödüle devam etmek için. Mahkumlar, kırk sekiz sayı,
gemiye transfer edildi. Ertesi akşam çıktılar
Caxo, Cezayirlerin teknelere indiği. Martyn sonra devam etti
Polacca'ya bin.

"Düşünüyorum Miller, hepsini korkuttuğumuz gibi
Türkler şimdiki zaman için limanda kalıyor, seni terk edeceğim ve
Tarleton Polacca'da ve sana yirmi kişi ver ve sana izin ver
Bu kadınları ve çocukları alırken kendi hesabınızda gezin
Ionian Adaları'na. On sekiz libinden ikisini değiştireceğiz
Bu zanaat gemisinde. Kimse senden şüphelenmeyecek ve iyi olacak
Beyazımızın görüşü daha fazla ödül alma şansı
Yelkenler, olabildiğince bağlantı noktasına koşan her şeyi gönderir
görülen. Bu gün iki hafta burada tekrar buluşabiliriz. "

"Bunu çok sevmeliyim," dedi Miller, "ve bence bu bir
Sermaye Planı. Bay Beveridge'den Marco'ya sahip olmama izin vermesini istemeliyim ya da
kendimi Turk tarafından anlaşılmasının bir yolu olmayacak veya
Yunan."

İki hafta sonra gemici adaya döndü. Sahipti
Yolculuğunun son üç günü için sert hava, ama gökyüzü vardı
Şimdi tekrar temizlendi.

"Ada var," dedi Martyn, Horace saat altıda ortaya çıkarken
Sabah saatin sorumluluğunu üstlenmek için, çünkü şimdi komuta etmişti
Sancak saati ve Tom Burdett limanı vardı. "Var
Ada, ama henüz Polacca'nın bir işareti yok. Acaba Miller
Önce burada değil. Eğer sakinleşmiş olsaydık ben olmamalıydım
En azından ortaya çıkmamasına şaşırdım, ama bu güçlü güneyle
Rüzgar Burada olmaması için hiçbir neden yok. Git
Ana üst, Horace ve bir göz atın. "

Ancak Horace görünürde yelken göremedi.

"Miller hakkında kesinlikle tedirgin değilsiniz," dedi Bay Beveridge
Kahvaltı, Martyn'in her zamanki ruhlarında olmadığını görmek.

"Şey, ben oldukça huzursuzum, efendim. Miller'ın
gün çok geçtan çok erken ve güneyden gelen rüzgarla yapabilirdi
zamanını burada olduğu her yere hesapladım
bir iki saat. Rüzgar bizimle güçlü ve biliyorum
Doğuda bir gale daha üflemiş olabilir. Fazla bilmiyoruz
Polacca'nın yelken nitelikleri hakkında, kesinlikle çok
Balastta ışık ve eğer bir Lee kıyısından yakalanmışsa
ağır gale, özellikle de
geldiğinde gömüldü. Tabii ki ona vermeliyiz
Yirmi dört saat daha, ama eğer gelmezse
Kuzey-doğu kursu ve sahil boyunca seyir; Doğuya doğru ilerlerken
biraz balıkçı zanaat veya küçük coaster alabilir ve ne olduğunu duyabilir
Hava oradaydı, muhtemelen Polacca haberlerini bile alıyor. Eğer
Miller ayrıldıktan sonra buraya gelir, hangi kursuna sahip olduğumuzu tahmin edecek
alınmış. Büyük olasılıkla bir tekneye inecek ve olduğumuzu öğrenecek
burada ve yelken açtığımızda aldığımız kurs ve o zaman
koşullar tarafından yönlendirilir. Her halükarda, ona hiçbir şey olmadıysa,
Er ya da geç görüşeceğimizden eminiz. "

"Tıpkı en iyi düşündüğün gibi yap, Kaptan Martyn. En içtenlikle güveniyorum
tedirginliğiniz için herhangi bir gerekçe yok. Şimdiye kadar her şeyin var
Bizimle iyi gitti ve eğer bir şey olması gerçekten korkunç olurdu
İki arkadaşımıza ve birçok cesur arkadaşlarımıza oldu. "

Gün yavaş geçti. Üstte bir göz attı, ancak
Güneş çöktüğü ufkun üzerinde yelken görülmedi. Mürettebat paylaştı
Kaptanlarının kaygısı ve gruplar halinde toplanma,
eşlerinin gelmesini önlemek için meydana gelebilirdi
Rendezvous.

"Türklerin onları yakaladığı için inanmıyorum,"
söz konusu. "Beni asla böyle bir iplik almaya almayacaksın. Ben
Bir Türk yaşamının hava göstergesini alacağına inanmayın
Teğmen Miller. Tempestlere gelince, bu farklı. Umurumda değil
Tumpestler için şimdiye kadar gemideki gemide, ama o zaman
dünyanın dört bir yanında iki kez görmediğiniz bir zanaattır. Eğer
Onlar onun içindeydiler, şimdi huzursuz hissetmemeliydim; Ama görüyor
Yollarını anlamadıkları tuhaf bir brig'de nasıl oldukları gibi,
Eğer ağır bir gale tarafından bir Lee kıyısından yakalanırlarsa,
sırtındaki adamlarımızla ilk teğmen bile onu alamadı
karmaşadan. "

"Başından beri dedim," başka bir denizci içeri girdi, başını salladı, "
kötü şans geliyordu. Üç gün önce bir kara kedi hayal ettim ve
Herkes bildiği gibi bir şey bilmez, daha şanssız değil
kara bir kediden daha hayal etmek. "

"Elbette Bill," dedi bir diğeri başını ağır sallayarak.

"Eh, dostlar, bu benim fikrim," dedi Tom Burdett, "
rüyalarda bir şey, ama dokuz durumda on kişiden
sonra geldiği gibi değil. Geldiğimde bir kez biliyorum
Bir v'Yage'den geri döndüğümde, yaşlı kadına ne olduğunu söylemek için bir mektup yazmıştım
Gelmem gereken zaman. Akşam yemeğinde olduğumu düşündüm. Eh, koç
Bozuldu ve saat dokuzuna kadar içeri girmedim. Yaşlı kadın vardı
Düşük olduğumu bilerek, kafam kadar büyük bir erik duff yaptı
onun ve o yemek için böyle bir şey gibi bir şey vardı
Oturduğum akşam yemeğinde ve orada pudingin soğuk
Akşam yemeği. Yaklaşık on milyon siyah kedi ve yaklaşık olarak
Birçok köpekbalığı birbirine karıştı, ama bana inanacaksan hiçbir şey gelmedi
onun; Ve o zamandan beri sence
Kötü bir rüya gör, uyandığında ne düşünmen gerek
Gelecekte ne anlama geliyor, ama akşam yemeği için ne sahipsin.

"Şimdi, Bill'in fikrini geri çevirmesi gerektiğini umuyorum.
Gecenin o hayali olduğu gibi, dolduruyordu
Kendini meyve ile ya da devreye girdi.
Teğmen Miller ve arkadaşlarımıza hiçbir şey olmadığı gibi, ama ben
Black Cat Bill'in hayal ettiğini söylediği gibi Cocksure
Her iki şekilde de yap. Neden beni korusun, köyümde yüzlerce var
kadınların hayaller ve jetonlardan başka bir şey düşünmediği gibi. Önemli değil
Hayal ettiğiniz şey, onlar bir 'terpretasyonu var ve eğer
Terpretasyon, kocalarını rahatsız ettikleri kötü bir şey olur ve
Kardeşler ve oğullar, duruma göre, denize koymak için değil ve
Birçoğu, dolabı yılın yarısı çıplak olan iyi bir balıkçı
onları dinlemek. Zararın gelip gelmediğine dair fikirlerim olabilir
Bu polacca ya da değil, ama gemideki her denizci
siyah bir tom-kedi ve karısı ve ailesini hayal et, yapmaz
Bence bir fark gölgesi kadar. "

Martyn gün ışığını beklemedi, ama orta saat olduğunda
Rahatlamış yelken yapıldı ve gemici kuzeydoğudan uzaklaştı.
Toprak saat dört civarında görüldü ve akşam vakti geçtikçe
Yaklaşık bir mil uzakta. Karanlık olduğunda
Martyn her birini incelemek istediği için kıyıda ve dışında durdular
Giriş ve Bay devam ederken. Gün ışığı olur olmaz gemici
yoluna devam etti. Birkaç zanaatın yelkenleri denizden yapıldı
Gün boyunca, ancak bunların hiçbiri tuvale benzemedi
polacca ve dikkat kıyıya yoğunlaştı, her
Rock, gözlüklerle yakından taranıyor ve keskin bir göz attı
Her türlü sinyaller.

Akşam küçük bir balıkçı teknesi yoluna girerken elden geçirildi
bir köye. Balıkçılar Zaimes tarafından sorgulandı,
biraz Türkçe anladı. Herhangi bir zanaattan hiçbir şey görmemişlerdi
Polacca'nın bir açıklamasına cevap veriyor. Hakkında sorgulandı
hava, dört gün önce fırtınanın bir
Son derece şiddetli olan, çok aniden geliyor ve
birkaç saat boyunca muazzam bir güç.

Ertesi sabah Adalia Körfezi'nin ağzındaydılar.

"Miller herhangi bir yere kederliyse," dedi Martyn Horace'a, "
Muhtemelen bu koyda bir yerde olmayacak. Çok iyi olabilir
Adalia'dan çıkan her şeyi almak için burada seyrediyor,
sahilin bu kısmı boyunca ana liman. Bu bir
Büyük Körfez, Görüyorsun ve eğer o kadar iyi olsaydı
o ani gale yakalandı, olmayacak kadar muhtemel
o zanaatta dövülebilir. Haritada üç veya
Bu Cape ve Adalia arasında dört küçük kasaba. Göstermek istemiyorum
Kendimiz Cape içinde, çünkü olasılık, geminin
doğrudan tanınabilir. En iyi plan olacağını düşünüyorum
Siz ve Zaimes'in teknelerden birini ve kıyılarını yakından almanız için
Cape'e. Grambusa adında bir veya iki mil adlı bir yer var.
köşe ve Yanar olarak adlandırılan başka bir yer. Seni istiyorum
Ya bir balıkçı teknesine binmek ve haberleri olup olmadığını öğrenmek için
Bu ve Adalia arasında bir enkaz veya herhangi bir Yunanca veya
Avrupalı ​​mahkumlar daha uzak doğudan oraya getiriliyor. Eğer yapamazsan
Bir balıkçı teknesini tutmayı başaran Zaimes, inebilir ve deneyebilir
Köyün eteklerindeki bazı yazlıklarda haberleri almak için.
Tüm bu deniz tarafında köylerde Yunanlılar var, çoğu için
Balıkçılık ellerinde ve kasabalarda olsa da
Sessiz köylerde rahatsız edileceklerini sanmıyorum
nesiller boyunca yerleşmişlerdi. "

Zaimes çağrıldı ve hem Martyn hem de hem Martyn hem de karaya çıkmaya karar verdi.
Horace, daha fazla olasılık olduğu görüşündeydi.
Balıkçılardan bu şekilde güvenilir bilgi almak
teknelerini aniden elden geçirdiğinden korkacaktı.
Buna göre, altı adam Horace ve Zaimes ile bir konser almak için başladı
kıyı, gemici başını batıya çevirirken.

"İleri ve ileri gideceğim," dedi Martyn. "Daha fazla gitmiyorum
Cape'den dört milden fazla; Yani tekrar çıktığında yapacaksın
Ben sadece senin için geri dönene kadar küreklerinize uzanmalıyım. "

Doğrudan kıyıya kürek çektiler, görene kadar ona yakın sürdüler
Köy yarım mil ileride ve sonra Kürük ve Zaimes'e indi. O öyleydi
Bir saat yok ve yürüyüşü Horace'a kötü haberleri olduğunu söyledi
Teknenin yanına ulaşmadan önce.

"Korkarım kötü haberlerin var, Zaimes."

Zaimes başını salladı. "Çok kötü; pek kötü olamazdı. Var
Köydeki birkaç Hıristiyan ve ben onlardan dördünü öğrendim
Günler önce fırtınaya yakalanan bir brig karaya yakın sürüldü
Adalia'ya. Onun bir Türk gemisi olduğu bulundu
Korsanlar tarafından yakalandı. İnsanlar onları parçalara ayırırdı, ama
Denemek için bir birlik gövdesi ile kıyıya inen Paşa
ve araba kullandığı görüldüğünde gemiye kurtar
Karaya, onları çeteden korudu ve hapse attı. Onlar
Anadolu valisinin Smyrna'ya gönderdiğini söyle
Talimat istemek için ikamet eder ve siparişlerin
Bir iki gün içinde infazlarına gelin. "

"Küreklerine geril, adamlar," dedi Horace. "Diğerleri
Türkler tarafından harap ve yakalandı ve ne kadar erken gidersek
Haber daha iyi. "

Adamlar küreklerine eğildi ve tekneyi sudan uçurdular,
Ve Cape Khelidonia'yı yuvarladıklarında çeyrekte bir çeyrek gördüler
bir mil uzakta. Neredeyse görüldüler
Onu görür yakaladılar ve içinde atıldı
yanına gelene kadar rüzgar. Martyn ve Bay Beveridge
güverte ve Zaimes hikayesini anlatır anlatmaz
danışma için kabin.

"Ne yapılacak?" Dedi Martyn; "Adalia büyük bir kasaba.
Zaimes orada birlikler olduğunu söylüyor, muhtemelen bütün bir alay. BT
otuz adamla saldırmaya çalışmak umutsuz olurdu. Tek şey
Şu anda görebiliyorum, tam olarak yelken açmamız, demirlememiz için
kasaba ve vermezlerse kırmızı-sıcak atışla bombalamakla tehdit ediyor
Mahkumlar. İtiraz, muhtemelen biraz sahip olmaları
Orada piller ve bu durumda en kötüsünü alabiliriz.
Ayrıca, Miller'ı ve geri kalanını asabilmeleri yeterlidir.
Onlardan ilk atışta ateş ettik. "

"Hayır, bu düşünülmemeli," dedi Bay Beveridge. "Görünüşe göre
Ben yerin gözünde demirleyebileceğimizi, karaya bir tekne gönderebileceğim
beyaz bir bayrak ile ve fidye ödemeyi teklif etmeyi teklif edebilecekleri
mahkumlar. Bu zarardan on bin lira ödemeyi tercih ederim
onlara gelmeli. Ne düşünüyorsun Horace? "

"Smyrna'ya göndermeden önce Paşa'ya girebilseydik
Yapmış olabilir baba; Ama bir zamanlar davayı Smyrna'ya yönlendirdikten sonra,
Korkarım, gitmelerine izin vermenin çok riskli olduğunu düşünebilir. Ama biz
Her şey başarısız olursa bunu deneyebilir. "

"Ama başka ne var, Horace?"

"Şey, söylemeliyim baba, en iyi şey zaimes'i karaya çıkarmak olurdu
Ve yine kendim. Zaten bazı tanıdıklar yaptı
burada köy ve şüphesiz ikimizi ikimiz de elbiselerle donatabilirler
kendi. Sonra cesurca Adalia'ya gidebiliriz, tam olarak nasıl olduğunu öğrenebiliriz
İşler duruyor, ne tür bir yer hapsediliyorlar, ne kadar güçlü
Muhafız mı ve birliklerin kışlası ne kadar yakın
hapishane. Batıya doğru yelken açmanızı önermeliyim, eğer öyleyse
Muhtemelen, gemici köylülerin herhangi biri tarafından fark edildi.
Tepeler ve Adalia'ya gönderilen kelime arasında dağılmış köyler,
Rapor aynı zamanda hemen yelken açtığını da yapabilir. O zaman yapmalısın
küçük bir Türk zanaatını yakalamak; Büyük bir balıkçı teknesi yapardı. Ayrılmak
Gemiye gemideki on adam ve neredeyse
Adalia. Eğer demirlerseniz, kasabanın bu tarafını birkaç mil söyleyin,
Ve küçük bir bayrak kaldırın, beyazın üzerinde kırmızı bir bayrak söyle,
Mast-Head Seni tanımalı ve plaja gelmeliyiz.

"Eğer gündüz ise bizi gözlüklerinizle kolayca çıkaracaksınız
Yeter ve bizim için karaya bir tekne gönderin. Eğer gece yapacağız
Biraz tozu boşaltın, nemlendirin ve yanıp söner; O zaman yapabilirsin
Bizim için karaya gönder. Schooner'a her gece gelmesini emretmeliyim,
Kıyıdan üç veya dört mil uzakta tutmak, neredeyse Adalia'ya yelken açarak,
Ve sonra gün ışığından önce tekrar pelerin etrafında olacak şekilde geri dönüyor.
Bu şekilde onunla iletişim kurabilir ve ne zaman gemiye gidebiliriz
Biz sevdik. Yeri inceleyene kadar orada olup olmadığını söylemez
kurtarma olasılığıdır. Hiçbir şey olmadığını fark edersek
Bu yönde yapılan herhangi bir şey yapılabiliriz
Gemine tekrar bineceğiniz ve önerdiğiniz planı gerçekleştirin: Anchor
Adalia dışında ve bir fidye sunmak için gönderin, alternatif
Kabul edilmezse, kulaklarıyla ilgili yeri bombalayacağız. İçinde
Bu şekilde, görüyorsunuz, bu keşif gezisiyle hiçbir şey kaybetmeyeceğiz
Zaimes ve ben karaya. "

"Sanırım planın mükemmel bir plan Horace," dedi Martyn ve Bay
Beveridge eşit olarak onaylandı.

"Bu konuda büyük bir tehlike olacağını sanmıyorum, Martyn. Orada
Herhangi bir şüphenin ona düşmesi ve Zaimes ise hiçbir sebep gibi görünmüyor.
Bu köylerdeki Yunanlılarla aynı şekilde giyiniyorlar. "

"Hayır, neden olması gerektiğini anlamıyorum. Tabii ki sadece konuşacaklar
Diğer Yunanlılar. Kesinlikle düşünüyorum.
Küçük yerli zanaat ve kasabanın yakınında demirleme başkent. BT
Çok zaman tasarruf edecek, çünkü yaklaşık elli mil bir yerde
Cape'ten şehre ve aslında bir gün kurtaracaktı,
Akşam bize gelirlerse, ne olduğunu yapabiliriz
O geceyi yap, oysa kıyıdan aşağı doğru yürümek zorunda kalırlarsa
Cape'e ve gemiye gel, yapmak için çok geç olurdu
O gece her şey ve bir sonrakie kadar beklemeliyiz. "

Zaimes çağrıldı ve teklifi hevesle kucakladı
ona açıkladı. Tutkuyla kardeşine düşkündü,
Asla ayrılmamıştı ve denemek için bir şeye cesaret etmeye hazırdı
kurtarması. Onlardan önce hava kararana kadar beklemeleri daha iyi anlaşıldı
indi. Buna göre gemici birkaç saat boyunca batıya yelken açtı ve
Karanlık düşene kadar Cape'e geri dönmeyin. Sonra Zaimes
ve Horace indi ve tekne gemiyi geri döndürmez
yine yelken açtı. Gemiyi terk etmeden önce Horace kendini giymişti
Bir Yunanca ve inişte köye yürüdüler.

"Birkaç dakika dışarıda en iyisi kaldınız Bay Horace," Zaimes
dedi, "Bu sabah konuştuğum adamı görürken. Ona söyledim
o zaman kardeşim harap olan polacca'da idi ve
Önemli olan bir kişinin kulağını almaya çalışmam gerektiğini
Adalia. Hiçbir şey yapamayacağımdan emin olduğunu söyledi ama bir şey
Bana yardım etmek için yapabilirdi, çünkü halkı yıllar önce geldi
Bildiğiniz gibi, bizim yerli yerimiz olan Naxos. Sadece içeri gireceğim
ilk olarak yalnız olup olmadığını görmek ve ona bir arkadaşım olduğunu söylemek
Ben. Aynı ruh hali içinde olduğunu görür görmez seni arayacağım. "

Üç veya dört dakika içinde kulübenin kapısı tekrar açıldı ve
Horace çağrıldı.

"Bu bana eşlik eden genç arkadaş," dedi Zaimes adama.
"O bir ilişki değil, ama o zamandan beri kardeşimle birlikte
doğdu ve onu kurtarmak için bana katılmaya istekli. "

"Bu oldukça umutsuz," dedi köylü. "Sadece seni riske atıyorsun
Yaşıyor. Yine de, bu senin işin. Sen satın almaya hazırsın
Bana kıyafetlerimizin iki takım elbisesi. Oğluma ait bir takım elbisem var,
şu anda bir kılıf gemisinde uzakta ve benim kendi takımım var
Sahip olmana izin verebilirim. "

Zaimes ve Horace, kıyıda önemli miktarda
Altın, bulmaları durumunda kıyafetlerinin altındaki kemerlere yerleştirildi
Bir hapishane yetkilisine rüşvet verme fırsatı ve ceplerinde vardı
Herhangi bir sıradan harcama için geniş bir miktar. Köylü sadece sorduğu gibi
kıyafetlerin yeni pahalıya mal olacağı miktarın yaklaşık üç katı,
Onlar için pazarlık yapmadan ödendi ve bir kerede onları koydu.

"Adalia'da bir erkek kardeşim var," dedi adam,
Yaptığı pazarlık; "Ve ona gidip geldiğini söylersen
Ben, kardeşi Alexis, bu köyden, eminim ki mutlu olacak
Özellikle ona Naxos'a ait olduğunu söylediğinizde, size. "

Adamın erkek kardeşini nasıl bulacağına dair talimatlar aldıktan sonra
Adalia bir anda yolculuklarına başladılar. Yatırıyorlar
Gecenin ortasında üç saat ahşapta ve Adalia'ya girdi
Sabah sekizde. Doğrudan adrese gittiler
Köylü onlara vermişti. İki odalı küçük bir evdi ve
Efendisi bir ayakkabıcıydı. Zaimes kardeşinin
isim ve konaklama için ödeme yapmaya hazır olduklarını söyledi,
Shoemaker onları almak için bir kerede kabul etti. O bir konuşkan adamdı ve
Yunanistan'daki işlerle ilgili haberleri duymak çok endişeliydi.
O sahip oldukları ama son zamanlarda oradan geldi. "Şimdi," dedi, "işin nedir? Tabii ki seni görebiliyorum
Bize ait değil. Dediğiniz gibi Naxos'tansın; Birkaç fark ettim
Babam gibi konuşma dönüşleri kullanıyordu. Ama ne geldin
burada mı? Ve neden kardeşimin kıyafetlerini ondan aldın
Onları doğrudan geldiniz mi? Bir şeyleri bilmeyi seviyorum, değil
Çünkü meraklıım, ama sahip olmak istemediğim için
Paşa'nın cellatı aniden kapıdan içeri girip benim
Kafa, nedenini açıklamadan bile. "

"Sana söylediğim şeyim, Naxos'un bir Yunanlığını," dedi Zaimes; "Ve ben
Kardeşine açıkladığında, mürettebatından biri olan bir erkek kardeşim var
Altı gün önce burada harap olan gemi; Ve görmeye geldim
Bazı yetkililerin avuç içlerini yağlayarak,
onu çıkarmak için. "

"Yapamazsın," dedi adam kesinlikle. "Eğer sivil olsaydı
Hapishane yapılabilir; Ama Paşa, belki de birçoğunun
Biz Hıristiyanlar onlara sempati duyarlar ya da muhtemelen bir fikre sahip olurlar
Çetenin yükselebileceğini, onları askerlere teslim etti ve
askeri hapishanedeki bir odada sınırlı
Bir sürü nöbetçi olduğu kışla. Kapılar
oraya götürüldüklerinden beri kapalı ve hiçbir sivilin izin verilmez
Herhangi bir iddianın altına girin. Yani yapılacak rüşvet olmadığını görüyorsunuz.
Elbette nöbetçiler sık ​​sık değiştirilir. Bilmen yok
Hangi memurun mahkumları özel olarak suçlaması altında. Ve olsa bile
Rüşvet verildi, onları nöbetçileri geçmeyecekti. Bu yüzden
Kardeşini çıkarma fikrinden vazgeçebilirsiniz. "

"Bir habercinin buradan Smyrna'ya gitmesi ne kadar sürer?"
Zaimes sordu, Horace'a hafif bir bakışla olduğunu göstermek için
konuşmayı bilerek değiştirmek.

"Sıradan iki hafta seyahat ederek; ama monte edilmiş bir haberci,
Atların röleleri, dört gün içinde yapabilir. "

"O zaman üç gün içinde cevap Smyrna'dan gelebilir mi?"

"Öyle.
Mahkumları asmak yerine Anadolu Valisine göndermek
hemen. "

"Sanırım valinin onları göndermesini isteyebileceğini düşündü
Onlara, onları Konstantinopolis'e iletebilmesi için. "

"Habercinin dönüşünü geciktirmeyi mi düşünüyorsun? Bu olabilir
bitti, biliyorsun. "Ve adam parmağını boğazına çekti
önemli ölçüde.

"Gecikmenin herhangi bir faydası olacağını görmüyorum," diye yanıtladı Zaimes. "Eğer
Kardeşimi çıkarma şansı yok, bu önemli değil
Messenger günümüze veya iki hafta boyunca gelir. Ancak bu bir
Daha sonra düşünmeye değer olabilecek bir madde. Her halükarda gideceğiz
dışarı çıkın ve kışlalara bir göz atın. Bizimle gidecek misin? Ben değilim
parasız ve bize yardım etmek için iyi bir şekilde değer verebilir
tavsiye."

"Yeterince hazırım," dedi adam. "Ticaret donuk ve bir adam olmalı
canlı; Ve ayrıca, bir Hıristiyan ve bir yerlimi memnuniyetle kurtaracağım
Türklerden kendi adası. "

"Ona çok fazla güvenmezdim," dedi Zaimes bir alt tonda
Horace, adam onunla konuşmak için arkadaki daireye girdiğinde
eş. "Şimdi bize yardım etmeye meyilli, özellikle de
bunun için iyi ödenecek. Ama ona hiçbir şey bildirmememiz iyi olur
planlarımız. Tehlike olduğunu görünce, onun için korku ile ne
kendi güvenliği ve almayı beklediğinden daha büyük bir ödül umudu
Bizden hain dönmeye karar verebilir. Ona izin vermiş olsak iyi olur
Diyelim ki tüm umudumuz. "

"Sana katılıyorum Zaimes. Elçiyle ilgili ipucu bir
yararlı olan. Elbette fakirleri kesmemiz gerektiği gibi demek istemiyorum
dilenci boğazı; Ama onu bağlayabilir ve birkaç tane için sabitleyebiliriz
Günler, hazırlıklarımızı yapmak için zamana ihtiyaç olduğunu fark edersek. "

"Korkarım zaman bize yardımcı olmayacak," dedi Zaimes. "Adam sahip olabilir
yalan söylemek için bir neden yok; Ve eğer söylediği bir gerçekse, bir
Hepimiz olsa bile, onları dışarı çıkarma şansımızın gölgesi
Buradaki geminin mürettebatı. "

"Yeri gördüğümüzde bunun hakkında daha fazla bilgi edineceğiz Zaimes. Ben
Güvenli bir şekilde kilitlenecekleri bekleniyor ve çok daha kötü değil
Aradığımdan. Almak için bir plana vuramazsak zor
onları dışarıda. "




XII. Bölüm

Bir Kurtarma Planlama


"Horace bile Zaimes ve rehberleriyle birlikte kabul etmek zorunda kaldı.
Kışlaların etrafında yürüdü, ne olursa olsun hiç şans görmedi
mahkumları zorla çıkarabilir. Kışlalar bir
Bir kısmı, kunduracının söylediği gibi, şimdi
askeri hapishane olarak kullanılır; Ve bunu bir mesafede yuvarladı
On beş metre yüksekliğinde güçlü duvar, tüfek için boş. Birlikler
bu duvar ve kale arasında kulübelere yerleştirildi.

"Görüyorsun," dedi rehber, "dediğim şey doğruydu. Yapamadın
O yerden bir kuş çıkar, çok daha az bir adam. "

"Öyle," diye kabul etti Zaimes. "Şey, ne yapılamaz, yapamaz.
Ancak, bu akşam evinizde konuşacağız. Şimdi bize izin ver
Yürüyün ve şehri görün. Gerçekten iyi bir şey. "

Gerçekten de az sayıda kasaba Adalia'dan daha ince bir duruma sahip,
büyük bir kısmı saçaklı olan asil bir koyun başında yapar
Yüce ve uçurum uçurumları ile. O zaman
yaklaşık on bin kişi içeriyordu, yer eğimli duruyor
Teraslarda denizden yukarı, birbiri üzerine yükselen. Oldu
bir hendek ve bir çift duvarlı büyük inşaat ile çevrili
Elli metrede bir kare kuleler. Duvarların Ötesinde Gerilmiş Bahçeler
ve turuncu, limon ve dut ağaçlarının bahçeleri. On cami
Kubbeleri ve minareleri kendilerini evlerin üstünde yetiştirdi ve orada
Hıristiyan nüfusuna ait birkaç kilise vardı,
rehber onlara, yaklaşık iki bin sayı, büyük
oranı sadece Türk dilini konuştu. "Konuşabilirim
Her ikisinde de eşit derecede iyi, çünkü babamdan bu yana elli yıl
Buraya yerleşti ve biz her zaman ailede Yunanca konuştuk.
yaşadı. Şimdi her zaman Türkçe konuşuyorum; Daha güvenli ve hatırlatmıyor
Türkler sürekli olarak Yunan ırkına sahip olduğumuz. "

"Paşa nerede yaşıyor?" Horace şu anda sordu.

"Sana onun yerini göstereceğim; kuzeyin alt köşesinde
duvar. Bahçeleri duvara su ile uzanıyor ve başka bir
Bu taraftaki yüksek duvar onları kasabadan ayırıyor. "

Birkaç sokaktan geçerek,
Adalia'nın baş kasabası olduğu Tekeh Sanjak'ın Paşası.
Konutun kendisi, iki duvarın açısında duruyordu.
kasabadan bahçe. Büyük bir binaydı. Bazı askerler oturdu
Mahkeme bahçesine açılan kapının her iki tarafındaki banklar,
ve kasaba halkı ve yetkililer içeri ve dışarı geçti.

Rehber, "Kamu ofisleri mahkeme bahçesinde," dedi. "
Paşa'nın özel konutu ve hareminin arkasında yatıyor. "

"Sanırım içeri girebilir miyiz?"

"Kesinlikle," dedi rehber; Ve kapılardan geçtiler
Mahkeme avlusu. Bir tarafta bir koruma odası, ahırlar ve diğer
ofisler; Öte yandan sekreterlerin ve yetkililerin odaları vardı
ve Paşa'nın işini yürüttüğü ve ziyaretçi aldığı.
Evin kapılara bakan kısmı bodrum katında boştu
Hikaye, bir kapı ağ geçidiyle karşılaşması dışında. Yukarıda bir çizgi vardı
Windows, hepsi jalousies ile kapalı. "Bu konut evi,"
Rehberleri dedi. "Ailenin tüm dairelerinin karşılaştığına inanıyorum
bahçe. Gördüğünüz pencereler sadece daireler var
hizmetçilerin ve kölelerin. "

Paşalardan ayrıldıktan sonra şehrin dibine doğru yürüdüler,
Limanda güçlü yan güçlere sahip iki kapı açıldı,
Horace'ın onu bulması beklenenden daha küçüktü. Ancak o
Roadstead'e demir atan birkaç zanaat olduğunu gördüğüme sevindim,
Bazıları limanın yakınında, bazıları uzaktan, gemilerin
Kötü havalarda barınak ya da ağır taburcu etmek için gelin
Kargolar. O zaman zanaat ne olursa olsun, geminin mürettebatı
gelebilir, dışa demirleyerek dikkat çekmez
Port, düzenlendiği gibi. Evine rehberlik ettiler ve
Orada bir yemek. Zaimes derinden cesareti kırıldı. Hiçbir umut görmedi
Kardeşini veya diğer mahkumları kurtarmak için ne olursa olsun ve
üzerine monte edilen duvarların ve silahların gücü-bir adım
Ev sahibinin ona, birkaç ay önce savunmak için alındığını söyledi
Yunan filosuna karşı kasaba, ortaya çıkması durumunda
Orada-Türklerin endişe duyulması ihtimalinin olmadığını gösterdi.
Schooner gibi bir zanaatın görünümü veya tehditleri.

"Tamamen umutsuz görünüyor," dedi Zaimes Yunan'a.

İkincisi başını salladı, "Olası bir yol göremiyorum" diye yanıtladı.
"Hapishanede sıradan bir mahkum olsaydı yönetilebilir
zorluk çekmeden. Bazılarının vatandaşlarımızdan birine sahip olabilirdim
hapishane memurlarına yaklaşmak için etkisi, ya da kendim
Gardiyanlarla çalıştılar; Küçük bir miktar para yapardı.
Ama şimdi bana umutsuz görünüyor ve elçiyi durdursak bile ve
Paşa Smyrna'ya tekrar gönderirken sekiz gün daha kazanın, biz
Sadece biraz risk almalı ve hiçbir şey kazanmalı. "

Zaimes yas tuttu.

"Adamı hediye yapsan iyi olur Zaimes," dedi Horace
Yemek bittikten sonra bir dakika yalnız kalmıştı. "Ona bunu söyle
Bize umutsuz görünüyor ve muhtemelen hemen gideceğimizi;
Ama eğer düşünerek, olası herhangi bir plana vurabilirsek
Bu akşam tekrar geri dönecek ve burada uyuyacak. "

Zaimes öneriyi gerçekleştirdi, ev sahiplerine altın para verdi ve
daha uzun süre kalmanın hiçbir faydası görmediklerini, ancak bittiğini düşüneceklerini söyledi
her şekilde ve o akşam dönebilir.

"Kasabanın dışına çıkırsan gün batımına geri dönmelisin," dedi adam;
"Kapılar o saatte kapalı."

"Unutmayacağız, ama bizi tekrar göreceğinizi sanmıyorum."

"İnsanlarımız bu akşam gelmese bile Zaimes, bence
kasabaya geri dönmemek kadar iyi olun, "dedi Horace
kapılar aracılığıyla ülkeye verildi. "Bir
Adamın dürüst olmadığı an, ama aynı zamanda koymamak da
onun yolunda günaha. Mahkumların arkadaşı olduğumuzu biliyor,
Ve şüphesiz, yakalanan zanaata ait olduğumuzu tahmin ediyor
harap olan polacca. Kuşkusuz bize açıkça ihanet etmeyecekti;
Bu onu tüm Hıristiyanlar ile itibarsızlaştırır
şehir. Ama birkaç kelime fısıldadı bir Türk'e ve bir anlaşma
yakalamamız için verilebilecek herhangi bir ödülü paylaşın,
Amaç da. Yapacağını söylemiyorum, biliyorsun, ama
Riski yönetmemek de olurdu. "

Kapıdan çıkarırken Horace, dar bir yol olduğunu gördü
şehir duvarlarının eteklerinde derin kuru bir hendek arasında koşmak ve
dış bahçeler ve bahçeler.

"Bu suya en kısa yolumuz olacak Zaimes,
Takip et. "

Yunanca sorgulamadan döndü. Yarı yoldan gittiklerinde
Kapının ve tepenin dibinin arasında Horace durdu. "Şimdi izin ver
Biz bu yere iyi bir göz atın. O duvarın diğer tarafında
Paşa'nın evinin bahçesi. Adım sayısını saydım
Geçit yoluna giden kozal yolun evi ve ben saydım
tekrar aşağı inerler; Üst duvarın yaklaşık elli metre altındayız
bahçenin. "

"Ben öyle cüret ediyorum," diye cevapladı Zaimes.

"Bu hendek yaklaşık on feet derinliğinde ve hendekin altından
Bu ilk duvarın tepesinde beş ve yirmi ila otuz;
O duvar ve içinde daha yüksek olan arasında yaklaşık on beş feet;
ve iç duvar dış duvardan yaklaşık on beş feet daha yüksektir;
Bu kare kuleler iki duvar arasında kavşaklar oluşturur. Şimdi yapabiliriz
Duvarda veya
kare kuleler. Sanırım hiçbir yerde nöbetçi var
Su yüzündeki piller, ama kesinlikle burada olmayacak,
Çünkü Paşa'nın bahçesine bir görünüm yöneteceklerdi; Bu yüzden yapabiliriz
Orada duvarları ölçeklendirme zorluğu dışında oldukça sonucuna varın
Aşağımızın önlenmesini önleyecek bir şey değil. Birkaç ip katmanı ve
bir veya iki yirmi metrelik tahtalar, bunlara çivilenmiş bitlerle
Talye bizi iç duvara götürür; O zaman ihtiyacımız olmalıyız
Bahçeye inmek için bir başka uzun merdiven. Bu hakkında olurdu
Otuz beş ayak, söylemeliyim. "

"Evet, tüm bunları görüyorum," diye tekrar canlandırılan Zaimes
Dinledi, kabul etti; "Ama içine girmenin iyisi ne olurdu?
Paşa'nın Bahçesi? "

"Hiç iyi değil, eğer kendimiz olsaydık Zaimes, ama Martyn ve
Geminin yirmi adam iyi bir şey, söylemeliyim. Biz
sadece eve aniden acele etmeliyim ki,
Tabii ki, bahçeye açık olun, paşayı ele geçirin ve onu ve biraz
eşlerinin ve çocuklarımızın geldiği zanaattan çocukları
Ve sonra gemiye. O zaman bunu söylemek için karaya gönderebiliriz
Mahkumlar bize bir tekneye gönderilmedikçe
Paşayı asacağız. Belki Paşa'yı tuttuğumuzda
Onu ve kadınlarını uzaklaştırmak için bir fırsat olmayacak; sadece
Tehdidi yeterli olabilir. Ona acı verici olacağını söyleyebiliriz
Onları çuvallarla duvarın tepesine kaldırmamız için bize, ama
Bir sipariş imzalamadığı sürece bunu yapmak zorunda olduğumuzu
mahkumların serbest bırakılması ve bir memur tarafından bir kerede gönderir
hapishane. Onunla huzurunu vermesini sağlayacak yakışıklı bir rüşvet
Smyrna'da üstün algısını hızlandırmaya yardımcı olabilir. "

Zaimes, Horace'ın elini tuttu, çılgınca salladı, onu sıktı
Eller göğsünde, onları cennete kaldırdı ve bir dere döktü
zevk ünlemleri. Uzun yıllardır sessiz alışkanlıklar
Birazda rüzgarlara atıldı ve heyecan verici Yunan doğa patlaması
tüm kısıtlamalar yoluyla. "Bana yeni bir hayat verdin," diye bağırdı
Biraz sakinleşir bıraktığı anda. "Hemen şimdi bile görünmüyordu
bir umut gölgesi. Şimdi bir kez daha benim
Kollarımdaki kardeş. Planınız zor, tehlikeli ve yine de
başarılı olabiliriz. Bu umutsuz bir girişim, ama bu nedir? BEN
Kardeşime hayatımı verirdi ve denizcileriniz risker
onların yoldaşları için. "

"Birkaç dakika sessizce oturalım Zaimes ve
Bu duvarlara iyi bakın. Bu yolun görünümü ile açıktır.
Çok az kullanılır ve biri ortaya çıksa bile sadece olur
Arkamızda turuncu bahçelerde çalıştığımızı ve
sessiz bir duman alıyor. Geceye bir ay olduğu için şanslı; BT
o duvarların üstesinden gelmek ve
Yer, karanlık bir gece olup olmadığı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. HAYIR OLACAK
Bir grapnel atmanın ve ilk duvara geçmede zorluk.
En büyük zorluk, bundan birine geçecek
arkasında. Tabii ki normal bir gangway ile yeterince kolay olurdu,
Ancak bir tane yapmak için malzeme alamamalıyız. Fakat,
Birkaç şişman spar ile,
Onlara bir ayağı, sıçrama yapmak için kalkabiliriz,
Her ne kadar kadınları aşağı atmak çok kolay bir iş olmazdı. Yine de ben
Umarım buna gelmez. Paşayı yakalarsak ve
Çocukları, eğer varsa-ve sanırım yarım düzine eşle
Biraz sahip olduğundan emin olacağız-biz kadınları yalnız bırakabiliriz,
Tabii ki, onları almakla tehdit etmeliyiz. Ama sana ne olduğumuzu söyleyeceğim
isteyecek ve bu Türkçe iyi konuşabilen bir adam,
İçinde bulunduğu düzeltmeyi tam olarak Paşa'ya açıklayın. "

"Evet, böyle bir adam isteyeceğiz," diye kabul etti Zaimes.

"Çok iyi, Zaimes, o zaman sanırım arkadaşımıza geri dönsen iyi olur
bir kerede. Treachery anlamına gelse bile, hiçbir adım atmazdı
Yine de, eğer gelirsek akşama kadar bizi geri beklemeyeceği için.
Ona, içinde koşacağı bir hizmet istediğini söyle
Kişisel Tehlike-çünkü onu bazılarımızda giyebileceğimizi biliyorsunuz
şeyler ve yüzünün üzerine bir maske olarak biraz siyah bez koyun-ve
Bir gece çalışması için kendisine yirmi parça altın ödeneceğini. O
ona bir servet olacak. "

"Bu en iyi plan olacak," dedi Zaimes. "Seninle nerede buluşalım?"

"Ne tür bir yol görmek için tepeden aşağıya gideceğim
Deniz boyunca var ve orada senin için bekleyeceğim. Yolsa
deniz duvarındaki pillerdeki nöbetçilerin manzarasına maruz kaldı
Bahçelerden bu noktaya geçmeliyiz; Değilse, biz
orada hareket edecek. "

"Sizce Kaptan Martyn'in bu akşam burada olacağından emin misiniz?"

"Olmaktan oldukça emin. Her saatin önemli olduğunu biliyor,
Ve bu sabah erken saatlerde biraz zanaat veya başka bir şey tutacak
Bunu elde etmek için bir balıkçı limanına girmesi gerekiyor. "

Zaimes adımlarını tepeye çıkarırken, Horace aşağı inerken
Kıyı boyunca limana giden yola çıkana kadar.
Birçok küçük ev yanına dağılmıştı ve bazıları
Balıkçı tekneler sahilde çizildi. Orada duvarın açısında
bir batarya idi. Yol ve Türkçe üç silah işaret etti
Sentry yanlarında korkuluklara yaslanıyordu.

"Bahçelerden geçmemiz gerekecek," dedi
kendisi. "Bu yolla ay yukarı çıkmayacak.
Nöbetçi bizi çeyrek mil uzakta fark edecekti. Ayrıca,
Pek çok metrelik serseri insanları kapılarına getireceğinden emin olurdu.
Ve eğer yapabilirsek erken gelmeliyiz, böylece Paşa'yı daha önce yakalamak için
yatağa gider. "

Yarım saat içinde Zaimes ve ayakkabıcı geldi.

"Kabul edildi," dedi birincisi İngilizce; "Yirmi pound yapacak
Ona zengin olarak gördüğü şey ve herhangi birini çalıştırmaya hazır olduğunu beyan eder
kazanmak için tek bir gece çalışması riski. Bence o bir
dürüst adam. İçeri girdiğimde onu yakından izledim ve eğer varsa
Bize ihanet etmeyi düşündüm, sanırım onu ​​onun içinde görmeliydim
yüz."

Şimdi öğleden sonra saat dört idi ve yakında bir
Küçük Brigantin çeyrek mil ve yaklaşık bir mil demirledi
ve kıyı boyunca bir buçuk.

"Bunun o olduğunu umuyorum," dedi Horace. "Sadece yeni geldi
Yahçalarda yelkenleri uzaklaştıran bazı adamlar var ve bu
Sadece alması gerektiğini kabul ettiğimiz pozisyon. "

Bir mil ilerlediklerinde küçük olduğunu görebiliyorlardı
Direk kafasında kırmızı ve beyaz bayraklar. Onun karşısında olduklarında
Suyun kenarına indiler. Horace beyaz bir mendil salladı
bir an için oturdu. Bir dakika sonra teknenin arkasında çekilmesi
Brigantin çekildi. İki adam ona girdi ve yavaşça kürek çekti
kıyıya. Türk denizcileri gibi giyinmişlerdi ama Horace
Mürettebatın ikisi olarak yaklaştıklarında onları tanıdı. Baskınlar
bir anda ve tekne tekrar kürek çekti.

"Bay Miller ve diğerleri, Bay Horace hakkında herhangi bir haber var mı?"
Onlar, "Eğer soracak kadar cesur yapabilirsem?" Dedi.

"Kesinlikle olabilirsin. Hapishanediler ve bir olasılık yok
Onları aldığımız güçle dışarı çıkarmak; Üçüne ihtiyacı olur veya
En azından dört yüz adam. Ama umduğumuz başka bir planımız var
başarılı olacak. "

"Babanızla kaptanı kabinde bulacaksınız, Bay
Horace. Üç veya dört ahbap dışında herkes aşağıda tutuyor,
bizim gibi, zanaat mürettebatının kıyafetlerine kalkmışlar. "

"Gel, Zaimes," dedi Horace gemiye adım atarken. "Sen vardı
Benimle gelsan iyi olur. Bu adam bize yardım edecek Davidson, öyleyse yap
Zaimes tekrar çıkana kadar olabildiğince rahat. "

Horace, babası Martyn ve doktoru küçük kabinde buldu.
Yürek birlikte karşılandı ve haberlerini hevesle sorguladı. Onlara ilk önce etkilemek için bir şey yapmanın imkansızlığından bahsetti
Mahkumların kurtarılması, oldukları gibi korundu; Ve sonra açıkladı
Paşa'nın evinin ve bahçesinin konumu ve kendi planı.

"Şey, bu cesur bir plan Horace, ama olabileceğini düşünmeliyim
başarılı, "dedi Martyn sonuçlandırdığında." Kesinlikle olmalıyız
bir alarm verilmeden önce paşayı tutabilir ve yaparsak
Kadınlar bilmeden onunla terim vermeyi başarabiliriz
bununla ilgili her şey. Bu harika bir nokta olurdu, eğer olabilirse
yönetildi, çünkü çığlık atmaya başlarlarsa tüm kasabayı getirecekler
üzerimizde. Evin o bölümünden bir kapı olduğunu söylüyorsun
diğer tarafta mahkeme avlusu ve elbette bir
Halka açık odalardan eve iletişim. İlk şey
İçeri girdiğimizde yap, bunların her birinde birkaç erkek gönderecek
Kimsenin tükenmesini ve onlara alarm vermesini önlemek için kapılar.
Bundan sonra Paşa'yı sessizce ele alabiliriz. Dediğin gibi, olabiliriz
Tehdit etmek, bu duvarların üzerinde kadınları kaldırmayacaktı; Onlar
balya gibi kapanması gerekirdi ve eğer alarm verilirse
Yarı işi bitirmeden önce kasabaya sahip olmalı. Biz
Paşayı paketleyebilir, yürümeyeseydi bağlanabilir ve bir
Düzine çocuk varsa, denizciler onları taşıyabilir
Eğer küçük olsaydı; Değilse, gagged ve birlikte yürümeye hazır olabilirler
başlarında bir tabanca; Ama kadınlarla ve özellikle Türk kadınlarıyla,
Korkunç bir iş olurdu. Birçoğu şişman ve bazıları
Sanırım bayılacaktı. Paşa'yı kendisi ve bir kısmı alabilirsek
yeterli olacak çocuklar; Ama dediğin gibi, vereceğini umuyorum
Kendini elimizde bulduğunda ve ona gittiğimizi söylediğimizde
onu ve tüm ailesini uzaklaştırmak için. Rüşvet fikriniz
Ek çok iyi. Tabii ki dediğin gibi, emin olsaydık
Smyrna'daki adamlar kendilerine gönderilmeleri için bir emir göndeririz, biz
İyi olmalı, çünkü onların muhafızlarına yalnız saldırabiliriz
yol boyunca yer; Ama bahis onları sipariş ettiği ondan bire
Bir kerede asılmak ve burada Paşa karşılığında yazıyorsa
Onlardan nasıl vazgeçmek zorunda kaldı ve yakışıklı bir
Şimdiki, bunun hakkında başka bir şey duymayacak. Sence ne zaman biz
Daha iyi bir başlangıç ​​yapmış mıydı Horace? "

"Saat dokuz civarında, söylemeliyim. Bize iyi bir saat alacak
buradan ve duvarları ölçeklendirme. Paşa olması muhtemel değil
On birden önce dönüyor, ama iyi bir marj vermek de iyi. "

"Gitmemenizi tavsiye etmeliyim, Bay Beveridge," dedi Martyn. "Sen
ip katmanlarına tırmanmaya alışık değil. Sadece uygun bir iş
denizciler için. "

"Çok faydalı olmam gerektiğini düşünmüyorum," diye yanıtladı Bay Beveridge. "Ben
Memnuniyetle giderdim; Ama engelden sonra hepinize bendeydim
Kıbrıs, tavsiyenizi alıp burada kalacağım. "

"Seninle birkaç adam bırakacağım."

"Hayır, Kaptan Martyn, her erkeği isteyebilirsin. Zaimes birlikte kalacak
Ben. Şüphesiz hapishaneye saldıracak olsaydın
Orada olun ve kardeşini kurtarmaya yardım edin; Ama olduğu gibi, birisi olmalı
Beklemede sekiz mahkum olduğumuz için burada kal ve o
Tırmanma iplerine benden daha alışık olan, o daha iyi
burada kalmalı. "

"Çok iyi efendim, o zaman yapacağımız şeyleri almayı göreceğim
Yapılan istemek. "

Mürettebat bir kerede merdivenleri hazırlamak için çalışmaya hazırdı.

"Düzenli halat merdivenleri yapmasak iyi olur," dedi Martyn. "Bunlar
Bizim için yeterince iyi; Ama eğer insanları duvarın üzerine getirmemiz gerekiyorsa,
Ahşap basamaklar daha iyi. "

Buna göre, bazı yedek kürekler uzunluklara ayrıldı ve bunlarla
ve her biri kırk feet uzunluğunda iki merdiven üretildi.
Sonra yirmi beş feet uzunluğunda iki spar seçildi. Çapraz parçalar
Bunlara bir ayak çivilenmiş ve uzun bir tuval parçası çivilenmiş
Bu gangway altında, Martyn'in dediği gibi, esirlerden herhangi biri varsa
Bunun içinden geçmede yanlış bir adım attı, düşmeyeceklerdi. A
Tek blok bir grapnel ve uzun bir ip için tutturuldu.
Merdiven ilk duvarın tepesine inmek. Bütün bunlar ama
Yirmi adam için bir saatlik iş. Doktora soruldu
Gemide kalmayı veya parti ile gitmeyi tercih eder. O karar verdi
kalmak.

"Eğer savaşacak olsaydın kesinlikle seninle giderdim Martyn; ama
Bay Beveridge olduğundan daha fazla halata tırmanmaya alışık değilim
Ve ben sadece senin yolunda olmalıyım, bu yüzden onunla kalacağım ve Zaimes
Ve gemiye dikkat edin. "

"Bence bu en iyi plan Doktor. Denizcilerin işi.
Horace'ın gemiye getirdiği yardımcısı gibi sorun yaşıyorum
duvarların üzerinde. "

Zaimes ona açıkladığında ayakkabıcı korkuyla solgunlaşmıştı
Paşa'yı bir mahkum alacaklarını ve
ona yorumlamak isteyin ve hiçbir şeyin yapamayacağını protesto etti
Onu böyle bir işi üstlenmeye teşvik edin.

"Saçma, adamım!" Dedi Zaimes. "Daha fazla risk almayacaksın
diğerleri. Onlara gülüyor ve şaka yap. Erkeklere benzemiyorlar
tehlikeli bir keşif gezisine çıkmak üzeredir. Ancak sana söz verdim
yirmi kilo, ama işinizi iyi yaparsanız ve cesurca konuşursanız ve
Size söylediği şey, beş tane daha olacak. "

"Zavallı bir adam için büyük bir meblağ," diye yanıtladı ayakkabıcı. "Yapacağım,
Ama yüksek sesle ve cesur konuştuğum için cevap vermeyeceğim; Dişlerim konuş
Düşünce. Beni bir daha tanıması gerekiyorsa,
Beni kıymalı ete koy. "

"Seni nasıl tanıyabilir? Ya bir parça siyah tutabilirsin
Yüzünüzün üzerinde kumaş, ya da ne yapacak, bir mantar al ve
Yakın ve kömür kadar siyah olana kadar yüzünüzün üzerine ovalayın. Senin
O zaman kendi kardeşi seni tanımazdı ve Paşa'nın yeterince sahip olması
Sana bakmadan düşün. "

"Bunu bezden daha çok seviyorum," dedi adam. "Varsa
Siyah kumaş çıkabilir. "

"Sizi burada denizcilerden birinin kıyafetlerine sokacağız.
İsterseniz onları kendi üstüne koyun ve sonra hiçbir şeyiniz olmayacak
yapmak için onları atmak, yüzünü yıkayın ve cesurca yürüyün
Sabah kasaba. "

Brigantine'nin iki teknesi vardı. Bunlar, karanlıklaşır hale gelir gelmezdi
İniş partisi dokuzdan bir çeyrek önce toplandı. Erkekler
zaten bazı battaniyeleri ve eski yelken kaplığını yırtmıştı ve onları sarmıştı
Cutlasses ve tüfeklerini, sesi çıkaracak şekilde yuvarlayarak
Bunlar duvara çarpıyor. Silahlar yüklenmedi, ama her adam
otuz tur mühimmat ve bir tabanca destek taşıdı
Bahçeye iner inmez yüklenecek Martyn,
Ancak, her şeyin bir şansı olmadığı en katı emirleri vermek
izni olmadan kovulacaktı.

"Herhangi bir direnişle buluşmamızın muhtemel olduğunu düşünmüyorum,
bayanlar, "dedi teknelere adım atmadan."
Onları yumruklarınızla yıkın; veya ciddi bir şey varsa, kullanın
Cutlass'larınız. Bay Horace, için anlatılan dört adamı
Kapılar, gönderilerinde. Bunlar onu evden takip edecek
Etrafta olup biten herhangi bir şeyden bağımsız olarak. Her şey bağlı
kimsenin evden ayrılmasını engellediğimiz ve
alarm. Kendimden önce tüm alt pencerelere erkekleri göndereceğim
girmek. Görevleri, kimsenin dışarı çıkmasını önlemek olacaktır.
bahçe. Bahçede bağırıyor veya çığlık atıyorsa alarm verecektir
kasaba. Sadece evde çığlık attıkları sürece korku yok
duyuluyor. Şimdi ne yapmanız gerektiğini biliyorsunuz. Olarak
Duvarı ölçeklendirerek, bu sanki yapıyormuş gibi sessizce yapılmalıdır
Akıllı bir fırkateyn gemiye yelken açın. "




Bölüm XIII

Adalia'nın Paşası


Türk zanaatının iki teknesinde yakından paketlenmiş
Kıyı için kürek çekti. Ulaşır ulaşmaz tekneler
Strand'a çekildi ve sessizce Martyn adamlarını öne sürdü
yol. Sonra diğer taraftaki meyve bahçesine çarptı, bu yüzden
Yolun yanında evlerdeki herhangi bir kişinin bildiriminden kaçın. .
Kavurucu ve Horace önce gittiler, Martyn ve adamlar kısa sürdü
arkasındaki mesafe. Yarım saatlik yürüyüş onları kenarına götürdü
hendek ve kısa bir aramadan sonra Horace ve
Zaimes, yolun kenarından kesilmiş ve atmıştı.
tırmanışı yapacakları yer.

Yolda iki denizci, elli metre üstünde ve aşağıda gönderildi
Bunların, birinin gelmesi durumunda, bunun riski olmasına rağmen
son derece küçük. İçine girmekte zorluk yoktu
hendek. En kısa sürede, grapnel taşıyan denizci
Duvarın ayağına doğru ilerledi ve ikinci denemede başarılı oldu
Parapet üzerinde tutun. Diğeri, biriyle
Halat kiracıları, ileri gitti, ipi ona tutturdu ve ikisi
Merdiveni bloğa götürdüler ve ipi gergin tuttu
Martyn monte edildi. Beklediği gibi,
Ateş ederken erkeklerin ayakta durması için duvarın arkasındaki platform. Onu al
Üzerine yerleştirdi, merdiven ipini tuttu ve aşağıdaki erkeklere
Sonlarını gevşetin. Kısmen yukarıda tutarak blokta sabitledi.
Sonra iki adam ona katıldı, tahta çeteyi kaldırdı ve dikti
iç duvarın tepesine karşı. Erkeklerin geri kalanı izledi ve
Martyn öne geçti. Diğerleri kısa süre sonra onun yanında durdu, hepsi
geçer geçmez platformda duruyor, böylece
Başları, kimse olursa,
Evin pencerelerinden dışarı bakıyorum.

İki denizci gangway boyunca ayakkabıcıya yardım etti. Horace sonuncuydu
çağırdığı iki nöbetçi hariç, monte etmek için
Diğerleri kalkar bitmez düşük bir düdüğü ile. Ulaştıklarında
Üstte ip yükünü onlardan sonra çekti ve hazırladılar
tekrar indiriyor. Horace iç duvara geçtiğinde Martyn
Ve erkeklerin çoğu zaten saniye tarafından bahçeye inmişti
Halat kremi.

"Hepsi iyi yönetildi," dedi Martyn Horace ona katıldığında
altında. "Şimdi sen ve ben ilerleyeceğiz ve biraz yeniden uzatacağız."

Ev yetmiş ya da seksen metre uzaktaydı. İçinde ışıklar vardı
Zemin katta birkaç pencere ve hemen hemen tüm pencerelerde
Üstündeki daire.

"Ayakkabılarımızı çıkarsak iyi olur, Horace.
riskler. Onları tabancalarınızın yanındaki kanatına itin. "

Gürültüsizce eve kadar çaldılar ve pencerelere baktılar.
Bir odada, sigara içen bir brazier etrafında oturan bir grup hizmetçi vardı;
Başka bir oda boştu; Ama üçüncüsünde, en büyük olanı,
Dört Türk yetkilisi bir divana oturdu ve bir Nubian kölesi
onlara kahve veriyor.

"O eski adam Paşa, şüphesiz," diye fısıldadı Martyn. "O öyle
Açıkça evin ustası. Görüyorsun, biraz sipariş veriyor veya
Diğer köle. İşte bir salonun bahçe kapısı; Bakalım
açık. Evet; Sorun bu. Bence şimdi ortaya çıkacağız
erkekler. Şimdi, biz var olmaz, Horace, dört adam alıyorsun; içeri girmek
İlk olarak ve onları evden çıkan kapılarda gönderin. Ben alacağım
Altı adam ve Paşa ve arkadaşlarını ele geçir. Diğer dört
hizmetkarların üzerine. Kavurbeci arkadaşın onlarla birlikte gitmiş iyi olur
Hizmetkarlar, en az satırı yaparlarsa sahip olacakları
Boğazlar kesildi. Diğer erkekler pasajlarda ve aşağı dağılacak
merdivenler ve gelebilecek herkese saldırın. En kısa sürede
Adamlarınızı yayınladım, hizmetçilerin bulunduğu odaya git ve getirin
bana tercüman. Denizcilere arkadaşları bağlamalarını ve yatmasını söyle
Onları aşağı indirin ve üzerlerine birkaç gardiyan koyun. "

Erkeklere döndüler ve onlara birkaç görevine söylediler.
Hepsine ayakkabılarını çıkarmaları ve kemerlerine koymaları emredildi.

Martyn, "Şimdi, cutlass'larını çekebilirsin, bayanlar," dedi. "Hepiniz var mı
tabancalarınızı mı yüklediniz? "

"Evet efendim."

"Eh, kullanılmamaları için dikkat edin; bir tabanca atışı hepsini yok edebilir
planlarımız. Gürültü olmayacak şekilde yönetmeyi umuyorum
Her neyse."

Sessizce eve çıktılar. Horace kapıyı açtı
ve öne geçti, ardından dört adamı geldi. İçinden geçtiler
Salon ve birkaç odanın açıldığı uzun bir pasaj; Ve o
Elbette, gittiği yöne göre, bunun
ofisler. Sonunda güçlü bir kapı vardı; Sadece bir cıvata vuruldu
Şüphesiz memurlar bu şekilde ayrılacaktı. O koydu
Yanında duran ağır bar, denizcilerin ikisini yerleştirdi
orada, sonra adımlarını diğerleriyle geri çekti. Tıpkı ulaştığı gibi
Salon yine bir denizci ona geldi.

"Bu büyük kapının yolu, onurun;" Ve geri dönmek
Horace'ın yoktu.
Mahkeme bahçesinde gördüğü şüphe idi. Erkekleri göndermek
Orada acele etti ve kısa süre sonra hizmetçilerin bulunduğu odayı buldu
oturuyordum. İş zaten yapılmıştı. Denizcilerin hepsi
Kısa uzunluklar ip ile sağlanır ve Türkler yatıyordu
yerde. Kabezçeye ona eşlik etmesini söyle,
yan oda. Çizilmiş kesikli iki denizci,
Paşa'nın tarafı. Üç memur bağlanmıştı ve yalan söylüyordu
Divan'da, her birinin üzerinde duran bir denizci, diğer denizci
bir tutumla yerde saklanan görevlinin üzerinde duruyordu
Terörü kötüleştirin. Martyn Paşa'ya bakıyordu.

"Şimdi Horace," dedi, "Adamına Paşaya ne söyleyeceğini söyle."

Bu aralarında düzenlenmişti ve Horace bir kerede
Paşa.

"Yunanca konuşuyor musun?"

Paşa başını salladı.

"Ona söyle," dedi Horace bu dilde tercümana, "
onun içinde olduğu memurların ve denizcilerin olduğu gemiye ait
Hapishane de aittir ve buraya onları almak için geldik. Biz
Yunanistan bayrağı altında savaşıyorlar; Ama biz İngilizler kanla,
Ve kendisine veya ailesine zarar vermeyeceğiz. Ancak mahkumlar
sahip olacağız; Ve bir kerede göndermedikçe,
Hapishaneden teslimat ve onları bize teslim et, biz olacağız
onu, burada üç memur ve onun bayanları taşımak zorunda kaldı
Aile ve çocukları, rehin olarak gemimizde; Ve eğer
Mahkumların kafalarının saçları dokunulur, asmak zorunda kalacağız
O ve tüm ailesi geminin avlu silahlarına. "

[İllüstrasyon: Paşa'nın yakalanması]

Tercüman sözlerini cümle ile çevirdi. Türk
ilk başta mükemmel bir şekilde haksız görünüyordu; Ama taşıma tehdidinde
Kadınlarından ve çocuklarından ifadesi değişti, damarlar göze çarpıyordu
alnının ve yüzü öfkeyle kızardı.

"Söyle ona," diye devam etti Horace, "
Böyle bir adım atın ve içtenlikle güveniyoruz ki
Taleplerimize verilmesi için zorunluluk. Olası yok
O'na ulaşan yardım, biz iyi silahlı bir kararlı adamız,
hizmetçileri güvence altına alındı ​​ve tüm kapılar da korunuyor
Dışarıdaki pencereler tamamen gücümüzdür. İçeri girdikçe
gürültülü ve gözlemlenmemiş, bu yüzden ayrılacağız. Reddederse
Taleplerimize uyun, elbette bağlanmaya zorlanacağız ve
Tüm esirlerimizi gag ve bayanları ve çocukları taşımak. "

Son cümle tercüme edildiğinde, Horace Martyn'e, "Ben
Düşün, Kaptan Martyn, bu memurları içeri alsan iyi olur
bir sonraki oda, böylece para tarafına dokunabiliriz
soru."

Martyn emri verdi ve memurlar ve görevli
kaldırıldı. "Şimdi, Paşa," diye devam etti Horace, "bu şeye makul bir şekilde bakalım.
Bir tarafta, sizin ve bayanlar
Hanehalkı ve çocuklarınız taşınacak; Ve bu kadar
Mahkumlar sizin için bize verilir, hepiniz verileceksiniz
ölüme. Öte yandan, mahkumları teslim etmek için var
Savaşta bile yakalanmadınız, ama kıyılarınızda mahvolmuştunuz.
Onlarla ilgili talimatlar için Smyrna'ya gönderdiğinizi biliyoruz.
Onları bize teslim etmeyecek miydi
zorluk; Ama orada Paşa olarak, senin üstün olan, şimdi bilir
Kaçışlarını duyduğunda onun kızacağını düşünüyorsunuz ve
utanç içinde olabilirsiniz. Ama paşa olduğunu sanmıyorum
Anadolu, eğer sizinle aynı pozisyona yerleştirilmiş olsaydı,
Büyük olmayan esirlerden vazgeçmekten biraz tereddüt
şu ya da bu şekilde önem; Ve eğer mesele yerleştirildiyse
ondan önceki uygun ışıkta, belki de bir
Mevcut, bunun hakkında başka bir şey duyulmayacak. Her durumda biz
Onlar için fidye olarak bin lira toplamı ödemeye hazır.
Memurlarınızı duymamaları gereken odadan gönderdik
Tamamen kendimiz arasında olacak bu teklif. Kastedilmez
Size rüşvet olarak, ama bir fidye olarak, eğer göndermeyi seçerseniz
Smyrna, şüphesiz bu varlığı algılamak için orada Paşa'ya yardım edecek,
Tüm ailenizle, merhametimizde, hiçbir kaynağın yoktu.
Komutlarımıza uyun. Makyaj için beş dakika vereceğiz
zihnin. "

Bu tercüme edildiğinde, Paşa sordu:

"Eğer esaretler size geri yüklenirse, nasıl bileceğim
Hala beni ve ailemi uzaklaştırmıyor mu? "

"Basitçe İngiliz beylerinin sözüne sahipsin," dedi Horace
Soru ona tercüme edildi. "Görüyorsun
Elimizden geldiğince önemli. Üst katlarınız hala farkında değil
Olağandışı bir şey oluyor. Adamlarımız ait olmayan hiçbir şeye dokunmadı
sana. Biz ne soyguncular ne de kaçırmacılarız, ama sadece sahip olan erkekler
Yoldaşlarını acımasız bir ölümden kurtarmaya gel. "

"Siparişi yazacağım," dedi Paşa sıkıca. "Bende olsaydım
Ev başıma, bunu yapmak yerine ölürdüm. Olduğu gibi olmak, ben
Direnemez. "

"Siparişle kimi göndereceksin?" Horace sordu.

"Aldığınız memurlardan biri,
Alay. Onu alacak ve mahkumları buraya getirecek. O
Üçünün en büyüğü. "

Horace yan odaya girdi ve memurun bağlanmamış olmasını emretti
ve iki denizci tarafından getirildi.

"Duydunuz Albay Osman, bu yabancıların sahip olduğu şartlar
döşenmiş ve mahkumlar teslim edilmedikçe, siz, ikisi
Bimbaches, kendim ve ailemin üyeleri,
Rehinler olarak ve mahkumlar teslim edilmezse asıldı. "

"Bunu duydum Paşa."

"Senin fikrin nedir, Albay?"

"Bence mahkumlardan vazgeçmekten başka bir dersiniz yok.
Kimse senin bayanların hayatlarını feda etmenizi beklemez
aileniz ve çocuklarınız, kendiniz ve bizimkilerden hiçbir şey söylemek için, sadece
Yirmi batık denizci uğruna. Bana öyle geliyor ki
Tereddüt etmek için delilikti, Paşa. "

"Bu da benim düşüncem," dedi Paşa. "Bu yüzden Albay, yapacağım
Şimdi size hapishaneden getirme ve altına getirme emri yazın
Burada bir eskort. Bunun daha iyi olacağını anlayacaksın
Bu olay hakkında mutlak sessizlik gözlemlenmelidir. Ne kadar az
daha iyisini konuştu. Onlardan sorumlu memur sorarsa
Bunu bilmeden, inandığınız herhangi bir soru,
Elçinin Smyrna'dan talimatlarla gelmiş olabileceğini
emrine. Dış kapıdaki eskortu reddedin ve
Burada kendinizi mahkumlar. "

Paşa, bir kerede albana verdiği emri yazdı.
onunla acele etti. "Emire sadakatle itaat edeceğinden emin misin, Paşa?" Horace
Tercüman aracılığıyla sordu.

Paşa başını salladı.

"Buradaki bimbaches'lerden biri kendi kardeşi ve emin olurdu
Herhangi bir ihanette hayatının kurban edileceği. "

Şu anda biraz çığlık duyuldu.

"Korkarım," dedi Horace, "bayanların katılımcılarından birinin
Aşağı gel ve ele geçirildi. Belki gitmek isteyeceksin
Üst katta ve alarm için bir neden olmadığından emin olun. İçinde
Bu arada size bu çantayı vereceğim,
altın fidye. "

"Siz İngilizler asil davranıyor," dedi Paşa çantayı alırken. "Sen
Bizi gücünüzde miydi ve hiçbir şey ödememişti ve bana
bir düşman yerine bir arkadaş. İçin savaştığın üzücü
Yunanlılar. Ben gençken Mısır'da savaştım.
birlikler. "

Horace, pasajlardaki denizcilerden dibine eşlik etti.
merdivenler ve orada onu terk etti.

"Planınız Trumps'ı ortaya çıkarıyor ve hata yok," dedi Martyn
odaya döndü. "Umarım o Türkten korku yok
Albay tüm adamlarını bize indiriyor. "

"Öyle düşünmüyorum." Ve Horace daha sonra Paşa'nın söylediklerini tekrarladı
Elindeki memurlardan birinin albay kardeşi olduğu için.

"Bu iyi Horace. Her neyse buna gireceğini sanmıyorum.
Açıkçası Paşa'nın korkusu yok. Eğer olsaydı onu göndermezdi,
Çünkü ihanetinin kendi kendini tehlikeye attığını bilmeliydi.
güvenlik ve ailesinin güvenlik. "

"Sizce geri dönmeden önce ne kadar olacaklar?"

"Yarım saatin üzerinde değil, düşünmeliyim. Sanmıyorum
Türk askerleri soyunma yolunda çok şey yapar ve kesinlikle bizim
Üyeler olmayacak. Şimdi mahkumlara bakmak için beş kişiyi bırakacağız
burada ve diğerlerini baktığınız ofislere koyacağız
Mahkeme avlusu, böylece herhangi bir şans eseri eğer bu adam birlik getiriyor
Onunla birlikte onlara sıcak bir resepsiyon verebiliriz. "

"Eğer yaparsa, Horace, evdeki beş adamı alıyor musun, acele ediyor
Üst katta, bir adam Paşa'nın kafasına bir tabanca koysun ve
diğerleri orada bulabilecekleri çocukları kapar ve onları götürür
Duvarın üzerinde-Paşa ve hepsi-ve onları doğrudan tekneye doğru yürüdü
Ve onları gemiye götür. Onlarla kapandığınızda bana bildirin. Biz
yeri olabildiğince savunacak ve sonra bir cıvata yapacak
Bahçe merdiveni ve seni takip et. "

Adamlar tüfeklerini yüklediler ve yerlerini pencerelerine götürdüler.
ofisler. Horace ve Martyn,
mahkeme bahçesine ev. Tercüman onlarla birlikte durdu. Şu anda
Ayakların ayağının yaklaştığını duydular. Sonra bir kelime duydular
komuta, ardından sessizlik ve tercüman şunları söyledi:

"Askerlerin durmasını emretti. Sadece mahkumlar girecek
Mahkeme avlusu. Kapılar arkalarında kapandığında askerler
Kışa'ya geri dön. "

Subay tarafından Ajar bırakılan kapılar dışarı çıkarken
Açıldı ve ay ışığında onun girdiğini gördüler, ardından Miller,
Tarleton ve Denizciler. Memurun kendisi kapandı ve engelledi
son girildiği gibi kapı. Sonra Martyn ve Horace ileri koştu ve
arkadaşlarının ellerini kavradı. Bunlar suskun bir zaman içindi
şaşkınlıkla, ama erkekler ünlemlere dönüştü ve sonra başladı
neşelendirmek için. Martyn onları hemen kontrol etti.

"Hush, bayanlar! Sessiz ve sessizce gel. Konuşup neşelendireceğiz
Biz kaçıyoruz. Sözü içeri geç, Horace. Adamlara başvurmasını söyle
bir kere. Bahçede oluşur. Sen temizlenene kadar burada bekleyeceğim
ev. "

Selamlar, iki parti bir araya geldiğinde
bahçe.

"Merdivene yürüyüş, bayanlar," dedi Martyn, "ama tırmanmaya başlama
Sana katılana kadar. Şimdi Horace, eski Paşa'ya güle güle diyeceğiz.
Tercümanı yanınıza getirin. "

Paşa tekrar odasına geri dönmüştü.
Üç memur, albay diğerini zaten kurtarmış
iki.

"Paşaya Kaptan Martyn'in ona teşekkür etmek istediğini söyle
düzenlemenin yapıldığı hızlılık ve ayrıca
Bu olayın olması gereken çok büyük zevkini ifade etmek için
tatsızlık olmadan feshedildi. Kaptan Martyn de ister
Diyelim ki, memurlarını ve erkeklerini kurtarmak için
Tehditleri kullanmak zorunda, ancak Paşa'nın bayanlarına kadar
Aile endişeliydi, sadece tehditlerdi; Bunun için bile
Reddedildi, dairelerinin mahremiyetine saygı duymalıydı; Ve
Her ne kadar Paşa'nın kendisini taşımak zorunda kalsa da,
Çocukları ve bu memurlar rehin olarak misilleme yapardı
Mahkumların sadece yetişkinlerin öldürülmesi için. İngilizce yok
Memur bayanlara saygısızlık kullanırdı ve hiçbir İngiliz subayı
En sevgili arkadaşlarının bile çocuklar üzerindeki cinayetinin intikamını al. "

Bu Paşa'ya çevrildiğinde, "
Kaptan ve denizcileri, girdiklerinden beri sergiledi.
Evin kendi içinde sözlerinin doğru olduğunu göstermek için yeterli ve
Evimin bayanlarına saygı duyulurdu. Hissediyorum
Kendim, mahkumlarımın
Kasabanın ortasında, ama şikayet etmek için hiçbir nedenim yok. İrade
Allah ve ben her zaman bu İngiliz subayları cesur olarak hatırlayacağım
Beyler. Birkaçını kurtarmak için hayatlarını riske atacak pek çok şey yok
vatandaşlarının. "

Birkaç kelime daha değiştirildi ve sonra Martyn ve arkadaşları
Duvardaki denizcilere katıldı. Miller ve Tarleton bu zamana kadar
erkeklerden kurtarmalarının nasıl geldiğine dair kısa bir açıklama
hakkında.

"Şimdi," dedi Martyn onlara ulaştığında hızlı bir şekilde, "
daha iyisi. Horace, on adamla yola çıkıyor musun?
Bizimle geldi; Bu partinin son ikisinin tercümanıza yardım etsin
üzerinde. Bay Miller, partinizle birlikte siz takip edecek. Getireceğim
diğer on adamla arkadan. "

Beş dakika içinde hepsi duvarların üzerindeydi. Son parti yukarı çekti
merdiven onlardan sonra bahçeden, sonra çıkarıldı ve indirildi
Hango; Ve en son gelen Martyn'den sonra hendeklere ulaştı.
Grapnel duvardaki tutuşundan sarsıldı.

Horace'a, "Bunları burada bırakmak olmazdı," dedi. "Orada
Paşa'nın ayağa kalkabileceği ipliğin ne olduğunu söylemez. Oldukça
Smyrna'dan mahkumları idam etmek için sipariş alırsa,
Mahkeme-bahçesine yürüdüklerini verecek
evi ve orada idam edildi. Her halükarda merdivenleri uzaklaştırmamız
konuyla ilgili kendi hesabını vermek için ona açık bırakacak. Şimdi,
Çocuklarım, hepiniz beni takip edeceksiniz. Sırayla oluşmanın bir faydası yok,
Bahçelerden geçerken; Ama birbirine yakın kal, yapma
Straggle ve konuşma. Notları karşılaştırmak için bolca zamanınız olacak
Bir zamanlar gemideyken.

"Şimdi Miller," dedi başlarken, "biz oldukça dışarıdayız. Ben
Gerçekten, sizi ve Tarleton'u tekrar görmekten memnun. Birinde düşündüm
Zamanın senin içindeydi. "

"Ben de öyle," dedi Miller, "ve özgür olduğumuza inanamıyorum
Şimdi."

"Horace ve Zaimes, Miller'dan kaynaklanıyor, ancak Horace'a
tamamen sahip olduğumuz plana vurma kredisi
Sen aitsin. Ancak devam ettiğimizde bunun hakkında konuşacağız
pano. İpliğinizi şefe anlatmanız gerekecek; Ayrıca, ben
Erkeklere konuşmamalarını söyledim, kötü bir örnek oluşturmak istemiyorum. "

Horace, Marco'yu mahkeme bahçesinde sıcak bir şekilde selamlamıştı ve en kısa sürede
Başladı, onunla düşük tonlarda sohbet ederek onunla birlikte düştü.

"Zaimes bizimle gelemedi Marco, çünkü o ve doktor yapmak zorunda kaldı.
Orada bazı mahkumlara bakmak için babamla birlikte kalın, ama
Bu sabah benimle buradaydı ve tüm düzenlemeleri yaptı
kaçmak. Körfezin ağzına indik ve dün gece buraya yürüdük,
Her ikisi de köylü elbiselerde gizlendi. Bunun bir olduğunu biliyorum
Kendine gelip size yardımcı olmamak için büyük bir özelleştirme
kurtarmak."

Burada Martyn, seslerin üfürümünü yakalayarak,
sessizlik ve teknelere ulaşana kadar başka bir şey söylenmedi
Kıyıda çizmişlerdi. Birkaç dakika sonra
Brigantin'in yanında. Bay Beveridge onları onlar gibi selamladı
yaklaştı.

"Sen misin Martyn?"

"Evet, efendim. Horace'ın planı mükemmel çalıştı ve onları anladık
hepsi dışarı. Tekneler sadece yarısını taşıyabilir. Geri kalanı ile bekliyor
plaj. "

"Bunun için şükürler olsun Martyn! Hiç kimse acıtıyor mu?"

"Kimse, bir Türk bile yıkılmadı. Tek scrimmage
Yaban kindei gibi savaşan Paşa'nın eşlerinin hizmetçilerinden biriyle birlikte
İki adamımız onu mahkum yapabilmeden önce. "

Doğrudan partinin geri kalanı, çapa tartıldı ve
Brigantine'de yelken yapıldı ve karadan yöneldi. Yarıya kadar
Yayda bir saat bir göz attı: "Sanırım bunu yapabilirim
Schooner kirişimizden uzakta, efendim. "

"Sanırım o," dedi Martyn bir göz attıktan sonra.
"Bize getirdiğimiz kırmızı alevlenmeye ışık, Horace."

Kırmızı alev patlak vermez, benzer bir sinyal ile gösterildi.
uzaktan zanaat. Brigantin ona yöneldi ve ikisi
Gemiler hızla birbirlerine yaklaştı. Şu anda Tom'dan bir dolu
Burdett suya rastladı.

"Kaptan Martyn Ahoy!"

"Ay, ay, Tom! Hepsine sahibiz. Herkes güvenli ve iyi."

Daha yüksek sesle cevaplanan gemiden bir tezahürat çıktı
Biri Brigantine'den.

"Onu rüzgara at, Tom," diye bağırdı Martyn, "
Bu zanaat yanında. "

İki veya üç dakika içinde gemiler yan yana yatıyordu. Ayrılmadan önce
Mürettebatı Brigantine serbest bırakıldı. Bay Beveridge, zevkiyle
Planın başarısında, her birini yakışıklı bir hediye için
acı çektikleri rahatsızlık. Adalia'nın ayakkabıcısı gelmemişti
Teknelerle birlikte, Horace ona ödülünü verdi
başlamadan yirmi beş pound. Mürettebatın en kısa süresi
Schooner'ın hepsi gemide idi.
tugadan uzaklaştı. Boatwain'e hizmet etmesi emredildi
Grog rasyonu her yerde ve memurlar daha sonra toplandı
Kabin, Yunanlıların masaya biraz soğuk et ve şarap yerleştirdiği yer,
Herkese, özellikle Miller ve Tarleton,
iştah. Yaptıklarında Martyn, adımların hikayesini anlattı
kurtarma için alınmıştı.

"Görüyorsun, Miller, tamamen Horace'ın planıydı; bütününü yaptı
düzenlemeler ve sadece onları yürütmek zorunda kaldık,
Dünyadaki en basit şey. Şimdi hesabınızı alalım. "

"Çok şanslı değildik," dedi Miller. "Beş veya altı elden geçirdik
zanaat, ama çoğunlukla çok az değer içeriyorlardı. Bir veya
İkisinde biraz ipek ve başka mallar vardı ve bunlar
Polacca'ya aktarıldı. Hava iyi kaldı ve bunu
Teçhizatımız, üç mil içinde yelken açtığımız Türkleri alarm vermez.
Adalia. Hemen yollara gidip oraya demirlemeyi planlıyordum,
Bulutların güneye doğru bankacılık yaptığını görünce. Üzerinde barometre yoktu
tahta, ama o kadar kötü görünüyordu ki, ağzına tekrar yola çıktık
Körfez.

"Gale bizi vurduğunda, öfke gibi üfleyerek gitmemiştik
Körfez içine. Elimizden geleni yaptık, ama eski küvet sürüklendi
Çalıştığımız her biri için iki ayak. Rüzgar yükseldi ve
Bir kasırga üfleyene kadar daha yüksek. Su sığdırmaz
Her iki çapanın gitmesine izin verdim; Ama dişli hepsi
Rotten ve kablolar PackThread gibi koptu. Sonunda sürdük
karaya kasabanın yaklaşık yarım mil doğusunda.

"Orada bizi bekleyen bir mafya ve Paşa'nın çok fazla asker vardı.
Bir fıçıya bir çizgi bağladık ve kıyıda yüzdü. Üzerine çekildiler
Sonra bir hawser gönderdik ve onun boyunca sürdük. Türkler çok davrandı
Küstahça, ellere katılmak ve bizi almak için kırıcılara acele etmek
karaya. Bizim üniformamız tarafından gördükleri anda vardı
Düzenli Hubbub ve o zaman hepimizin öldürülmesi gerektiğini düşündüm ve
Orası. Ancak Paşa, birliklerin bizi kurmasını sağladı ve yürüdü
bizi kasabaya girdi ve orada o eski bir odada yer aldık
kale. Potansiyel iyi görünmüyordu, çünkü içeri girerken bunu gördük
Birlikler bizi her yerde kulübelerdeydi ve bir
Dışında yüksek duvar. Kapatıldığımız yerin penceresi
yerden yaklaşık sekiz metre ve çok güçlü ve içinde
Ek olarak dört askeri odada her zaman nöbet tuttular.

"İki veya üç arkadaş bize geldi ve farklı lingoes ile konuştu
ne kafa ne de kuyruk yapabiliriz. Sonra konuşan bir adam geldi
İtalyan. Çok şey bilmiyorum ama ne olduğunu ortaya koyacak kadar
çok yavaş konuştuğunda kastedildi. Bunun sonucu vardı
ne yapılacağı konusunda siparişler için Smyrna'ya gönderildi ve
Elçinin oraya ve geri dönmesi için beş veya altı gün sür. Yaptı
Cevabın ne olduğunu bize çok fazla ihtimal göstermiyor gibi görünüyor. Nasıl olduklarını bilmek
Her iki tarafta da devam etmemiz gereken ahlaki bir kesinlikti
Burada ya da Smyrna'da ve bize öyle görünmüyordu
İki yer arasında çok fazla seçim.

"Tabii ki sık sık senin hakkında konuştuk. Her şeyi yapacağını biliyorduk
Yapabilirsin ve bulduğunuzda,
Rendezvous Bizimle haber alana kadar sahil boyunca yelken açacaksınız; Ancak
Bize yardım etmek için hiçbir şey yapabileceğiniz muhtemel görünmüyordu. Biliyorduk
yirmiden fazla adam ve yirmi adamla inemeyeceğin
bununla yaklaşık bin Türk'e karşı hiçbir şey yapamazdı
önlerinde güçlü duvar. Ayrıca, eski kalenin kendisi
Savunma yeteneğine sahip ve içinde bir sürü vardı.
İşler olabildiğince siyah görünüyordu. Açlıktan ölmedik;
Türkler bize bol miktarda ekmek ve bir çeşit ince et suyu verdi.

"Bu akşam saat dokuzda her zamanki gibi kendimizi uzattık.
Kalenin dış kapıları açıldığında hepimiz uyuyorduk,
Sonra ayakların yüksek bir çiğnenmesi vardı, sonra kapımızın kilidi açıldı.
Bir subay geldiğinde, ardından çok sayıda asker, düşündük
Hepimizin vardı. Memur gideceğimizin işaretleri yaptı
onunla ve ben de dışarı çıkarıldığımızdan emin oldum
Erkeklere birkaç kelime söyledim, onlara bunu söyledim
Sonu açıkça gelmişti ve Hıristiyanlar olarak ölmeliyiz ve
İngiliz denizciler. Dışarı çıktık ve yaklaşık yüz Türk askeri
Bizi kapalı. Bizi dışarı çıktıklarında şaşırdık
Yer, ama kasabanın sokaklarına devam ederken sanırım
Bizi duvarların dışında sessiz bir noktaya götürüyorlardı. O zaman biz
O geçidin içinden döndü ve sonra gerisini biliyorsun Martyn. BEN
Korkak olduğumu veya ölmekten korktuğumu düşünmeyin; Ancak
Sen ve Horace bizimle konuşmak için koştuğunuzda,
Bir tüyle uğraştım. Bahçeye girene kadar değildi ve
partinizi orada buldum, hepsinin olmadığından emindim
bir rüya. "

Kurtarma hakkında konuştuklarında Bay Beveridge şöyle dedi: "Şey, biz
şimdiki zaman için yeterince seyir vardı; Atina için yapacağız
Bir kerede, Kaptan Martyn; Bu zamana kadar muhtemelen bir şeyler gidecek
orada. "

Şubat ayında, demirin limanına düştüğü geçti.
Pireus. Bay Beveridge bir kerede Martyn ile kıyıya çıktı ve geri döndü
Ertesi sabah.

"Herhangi bir önem haberi baba?" Diye sordu Horace gemiye gelirken.

"Evet, Hypsilantes'in rakibi tarafından başarılı olması muhtemeldir.
Mavrocordatos. Lykourgos adında bir Samian maceracı bir araya geldi.
Filo ve Sakızlara iniş önerdi; Hiç şüphe olamaz
Niyeti, Türkleri sürebilse bile, yağmaktır.
Sakızlardan büyük bir Türk olarak adayı tutamadı
Filo çok kısa bir süre sonra Çanaklılardan yelken açmaya hazır olacak. .
En kötüsü, Chiots'un herhangi bir hareketine tamamen karşı çıkması
tür. Onlar tarımsal bir insandır ve ada her zaman
hafifçe yönetildi ve hafifçe vergilendirildi; Belediye İdaresi
zaten kendi ellerinde ve vergileri tarafından toplanmış
kendileri. Amiral mezarlar Yunanca ile Sakızlık göründüğünde
Filo İlk seyir sırasında, sakinler sağır bir kulağa dönüştü
Onlara yükselmesi için daveti. Aslında şüphe yok ki
Sakız halkının kaybedilecek her şeyi var ve kazanacak hiçbir şey yok
Yunanistan'ın bir parçası olmak.

"Herhangi bir Yunan'ın inişine karşı acil açıklamalar gönderdiler
adadaki birlikler, güçlü bir gövde olduğunu
Orada Türk birlikleri; Kalenin yakalanamadığını ve
Girişim sadece Mohammedan'ın tutkularını alevlendirir
nüfus ve Hıristiyan sakinlerine harabe ve felaketle biter.
Hypsilantes, Lykourgos'a hafif bir mektup yazdı.
her halükarda işletmeyi ertelemek için ihtiyatlı olurdu. Korkuyor
Ancak, genel olarak Yunan komutanları gibi, adam
Buna dikkat etmiyorum, ancak kendi hesabına devam etmeyecek. Martyn
Benimle de aynı şey olacağını kabul ediyor.
ada ve meselelerin nasıl devam ettiğini görün ve bazılarını kurtarmaya çalışın
Yunanlıların öfkesinden Türkler ya da bazı Yunanlılar Fury
Türklerin. "

"Yapılacak en iyi şeyi söylemeliyim baba," dedi Horace öfkeyle,
"Bu Lykourgos'un gemisine saldırmak ve onu asmak olurdu
kendi bahçe kolunda. "

"Bu iyi bir eylem olurdu, şüphesiz Horace; ama onunla olduğu gibi
Yetmiş veya seksen gemi filosu, eğer yapsaydık
Girişim Lykourgos değil, bahçe silahlarını dekore etmeliyiz. Herhangi bir
oran burada iki veya üç gün duracağız ve erkeklere koşmak
kıyıda. Sadece şu anda, yok etmemiz nedeniyle
Türk fırkateyn, çok popüler karakterler olacaklar ve
herhangi bir ciddi sıraya girme olasılığı yoktur. Hala paraları var
Onlara Kıbrıs'taki davranışları için para ödedim ve denizciler aldığında
Ceplerinde para, alana kadar asla mutlu olmazlar
harcama şansı. "

Buna göre, mürettebatın kıyıda on iki saat vardı,
Her gün sayı. Dördüncü gün gemi Sakızlık için yelken açtı.
Bir iki hafta boyunca adanın etrafında dolaştılar ve sık sık
Balıkçılık teknelerini elden geçirdi ve mürettebatla görüşmeler yaptı. Onlar
Taze birliklerin son zamanlarda kazıklara geldiğini ve
Bu gruplar esas olarak gönüllüler, araç Paşa'dan oluşuyordu.
Vali, aralarında düzeni korumakta büyük zorluk çekti. O vardı
Hıristiyanları aylık katkıyı artırmaya ikna etti
düzenli ücret ve rasyon vermek için otuz dört bin piastres
birlikler ve böylece onları iyi bir öfke içinde tutun.

22 Mart'ta gemici büyük bir gemi filosu yaptı
adaya yaklaşıyor. Demirini görene kadar uzak tuttular ve
Sonra kendileri onlardan kısa bir mesafede demir attılar. Bir tekne
Kimin
Onlar vardı ve orada oldukları niyetlerle.

"Gördüğünüz gibi, Yunanistan bayrağını uçuruyoruz," diye yanıtladı Bay Beveridge
Memur "ve Yunan hükümetinin savaşma yetkisine sahibiz
düşmanlarına karşı. Bununla birlikte, herhangi bir otoriteyi tanımıyorum
şu anda hareket etmediği sürece komutanınızın bir kısmı
Şu anda başkanı olan Prens Mavrocordatos'un açık emirleri
Yunanistan ve bu nedenle sadece kendi duygularıma danışacak
Ya da kıyıdaki işlemlerde hiçbir rol almıyorum. "

"Amiralimiz size emirlere nasıl uyacağınızı bilecek," dedi memur
öfkeyle.

"Amiral mi?" Diye sordu Bay Beveridge, sanki bilgi için. "Ben
ona yetki verecek herhangi bir komisyon aldığının farkında değil
Bu unvanı son başkandan veya günümüzden kullanmak için
bir. Bunun böyle olduğundan emin olduğumda, doğal olarak
görüşlerimi değiştir; Beni zorlamak için,
Bu zanaatın silahlanması. Üç ay önce bir Türk'i yok ettik
Fırkateyn ve eğer müdahale edilirsek bir
Oraya demirlenmiş bu gemilerin birçoğunun iyi bir açıklaması. Bu nedenle,
Lykourgos gerçekten Sakızların yakalanmasına eğildi, tavsiye etmeliyim
Bizimle karışırken zamanını boşa harcamadan bunu ayarlaması. Sen
Ona takılan bir İngiliz beyefendi olduğumu söyleyebilir
Yunanistan'a yardım etmek amacıyla bu gemi
bağımsızlık ve tüm onurlu savaşta benim almaya hazırım
parça. Keşifinizin nesnesinin onurlu olduğunu görürsem
Savaş Gücümde tüm yardım vereceğim. Bunu bulursam
Sadece yağma ve yıkım, ben de elimden geleni yapacağım
Yunan bayrağının sadece layık eylemlerle rezil olmasını önlemek
korsanlar; Ve dahası, vatandaşlarım ve
Avrupa'nın çeşitli ülkeleri,
burada bitti. "

Yunan, tamamen sakinliği ve güveniyle bakılıyordu.
geminin sahibi ve hiçbiri olmadan teknesine döndü
onu bıraktığı swagger. Horace babasının
Bay Beveridge'e en kısa sürede Martyn ve diğer iki memura konuşma
kabinine dönmüştü.

"Şef mükemmel bir tuğla," dedi Martyn coşkuyla. "Süslü
Bu gemiciden bir arkadaşına böyle bir mesaj göndermek
altmış veya yetmiş yelken komuta. Efendim Richard Grenville neredeyse hiç
_revenge_ güvertesinden daha meydan okuyan bir mesaj gönderdi.
İspanyol Filosu. "

Miller ellerini ovuşturdu. "Adamları yapmak için hazır hale getireyim mi
Yelken ve silahları dökmek, Kaptan Martyn? "

"Yeterince zaman olacak," dedi Martyn, "bir hareket yaptığımızda
aralarında. Yapabilecekleri yarıya kadar yelken açabiliriz. Yapmamalıyım
Bu Lykourgos mafsalları yıkarsa şaşırır. Nasıl olduğunu gördün mü
Memuru çıtırlarından mı indi? Bu adamın herhangi bir kopuşu olsaydı
inmek yerine Türk filosuna buluşmak için yelken açacaktı
Burada yağma, çünkü Bay Beveridge'in söylediklerinden, bu onun tek
güdü. Yine de, onlara keskin bir göz atacağız. Eğer görürsek
diğerlerine bayrak gemisi sinyali veya teknelerine, onlara erteliyor,
Ne bekleyeceğimizi bileceğiz. Ayrıca bir şamandıra alabilirsin
çapa zinciri ve her şeyi kaymaya hazır hale getirin. Onlara çok yaklaşıyoruz
ateş açarlarsa hoş olmak. Bir kez yola çıktığında
Range onlarla istediğimiz gibi konuşabiliriz. "




Bölüm XIV

Çukur


Yunan memurunun Schooner Miller'dan ayrıldıktan bir saat sonra
Dedi ki: "Yunan bayrak gemisinden büyük bir tekneyi indiriyorlar, efendim."

Martyn bardağını üzerine getirdi.

"Gemide bir karıştırma var," dedi. "Komutan gibi görünüyor
kıyıda gidiyorlardı. "

"Evet, önemli bir subay var.
merdiven. Şimdi erteliyor. Jove! Buraya geldiğine inanıyorum;
Her halükarda bizim için doğrudan gidiyor. Belki Lykourgos'un kendisi
bizi sudan havaya uçurmaya geliyor. "

Miller, "Çok muhtemel saygılarını ödemeye geliyor." Dedi. "
Bahis ondan bire bir şey bir korkak; Ve eğer memur
mesajı anladığı gibi verdi,
Şef, belki de, belki de
bilinmeyen yıkım güçleri. "

"Horace," dedi Martyn, "Babana söylemen iyi olur. Yapabilirim
Kıçtaki adam muhteşem üniformalı kaldı. BEN
Beklenmesi Lykourgos'un kendisi. "

Bay Beveridge, tekne geldiğinde çeyrek güverteye çıktı
yanında. Martyn bir Yunan subayı geldiğinde ve
Amiral LyKourgos'un ziyarete geldiğini duyurdu.
İngiliz Lord. Lykourgos güverteye monte edildi.

"Ben bu zanaatın komutanıyım efendim," dedi Martyn. "Bu Bay
Beveridge, sahibi. "

Lykourgos büyük bir zevk havasıyla ve uzanmış olarak ilerledi
el.

"Bir İngiliz arkadaşının tanıdığını sağlamaktan mutluluk duyuyorum.
Yunanistan, "dedi.

Bay Beveridge eğildi ve Yunanca ile el sıkıştı.

"Aralarında ne kontrast var!" Miller Horace'a fısıldadı.
"Bu tiyatro görünümlü Yunanca, yağlı görgü kuralları ve babanız
Sessiz mavi serge içinde! Ah! Ondan içeri girmesini istiyor
kabin."

Röportaj yaklaşık on dakika sürdü ve sonra iki adam geri döndü
güvertede. Lykourgos teknesine girdi ve kürek çekti.

"Şey, efendim, barış mı yoksa savaş mı?" Diye sordu Martyn.

"Barış, endişelendiğimiz kadarıyla," dedi Bay Beveridge. "Adam
ona mesajım için hiçbir ima etmedi, bana çok sayıda para ödedi
saçma iltifatlar, sonucunda sınırsız hayranlık ifade etti
Miller'ın duyduğu ve umduğu fırkateyn ile eylemi
Türklere karşı yardımımız olacağını. Ona ne olduğumu söyledim
girişimini düşündü ve onun üzerine yıkım getirdiğini
Talihsiz Hıristiyanların başkanları. Bana olduğumu söyledi
yanlış bilgilendirildi, Hıristiyanların ona bir adama katılacakları ve
Türklerin kısa çalışmasını yapmalı ve bir kerede onları kuşatmalı
Kalelerinde. Onun o kısmında ona başarı dilediğimi söyledim
taahhüt etmek ve Türkçe olarak boşa harcayacak zaman olmayacak
Filo, anladım, her gün görünebilir. Ama bu, eğer üstlenirse
Kuşatma operasyonları ve kendi gücü yetersiz olduğunu kanıtladı,
ona yardım etmek için parti. Paranın desteklemesi gerekebileceğini ima etti
kuşatma. Ona merkezi hükümetle ayarladığımı söyledim
Bu şekilde vermem gereken herhangi bir yardımın verilmesi gerekir
onlara; Ama bu, eğer adanın halkı gerçekten yükselirse, yapmalıyım
Kullanımları için bin tüfek ve mühimmat sağlamaktan mutlu olun.
Benden hiçbir şey çıkmayacağını görünce ayrıldı. Dedi
İniş yarım saat içinde gerçekleşecekti. "

"Onunla kıyıya bir parti gönderelim, Bay Beveridge?" Martyn
sordu.

"Hayır, Martyn. İki bin beş yüz dövüş adamı olduğunu söylüyor
inişe hazır ve bu durum böyle olmak zorundayız
herhangi bir şekilde müdahale edin. Ayrıca, şimdiki zaman için olacağını düşünüyorum
Erkekleri gemide tutmak için en iyisi. Adam'a güvenmiyorum
en ufak; Ve geminin elini zayıf bıraktığını düşünürse,
Ona ani bir saldırı sağlayabilir. Hiç şüphesiz düşünüyor
Aşağıda anlatılmamış paramız var ve onun büyük bir kısmını söylemeliyim
Gemiler, sadece ona katılan korsanlardan daha iyi değil
ganimet umudu. Onunla PSara gemilerinin hiçbiri olmadığını biliyorum,
Sakızlıkları adalarına o kadar yakın yatıyor ki,
Türklerin intikamını kendilerine çizin; Ve biliyorum ki
ve Chioth'a karşı protesto etmek için Corinth'e gönderilen
sefer. Onunla birlikte hidrot gemilerinin olmadığını sanmıyorum
herhangi biri. Sadece kendi amirallerinin altında yelken açıyorlar ve belirli bir
kapsamı, merkezi hükümetin emirlerine saygı gösterin. Onun gemileri, ben
süslü, hepsi küçük adalara ait ve bir tür zanaat
bir gün dürüst tüccarlar ve bir sonraki korsanlar görürlerse
Şans-aslında adaların riffraft. Gerçekten yaparlarsa
Kale'deki Türkleri kuşatın ve görüyorum ki
Yardım, bir parti yapacağız; Ama her halükarda meseleleri alacağız
İşlerin nasıl gittiğini görene kadar sessizce. "

"Gemilerin hepsi teknelerini düşürüyor, Kaptan Martyn," Tarleton
bildirilen.

"Çok iyi, Bay Tarleton. Erkeklerin mahallelerine gitmesine izin ver,
silahlar ve üzümle yük. Bunlar tam olarak bunlar
Üyeler bizi uyuklamayı yakalamayı düşünerek üzerimize ani bir çizgi yapabilirler. "

Boatswain'in düdüğü duyuldu ve sonra Tom Burdett dışarı çıktı:
"Tüm eller çeyrekler! Silahları gevşetin ve üzümle yükleyin!" Ve
Bir anda animasyonlu bir telaş sahnesi,
Çapası düştüğünden beri gemiye hüküm sürdü. Bir
Ancak birkaç dakika kalabalık tekneler gemileri terk etti ve kürek çekti
kıyıya doğru.

"Yapacak, Boatswain; Adamları silahlardan uzaklaştırabilirsin,"
dedi Martyn.

"Kartuşları çıkaralım, efendim?"

"Hayır, onları oldukları gibi bırakın. Bir veya iki yelkencinin üzerine koyun
dokunmatik delikler. İçinde bulunduğumuz sürece nöbetçi olmak da iyi
Bu kaygan nazik mahalle. Horace, sen benim camımı al
ve daha fazla gidin ve herhangi bir Türk'i yapıp yapamayacağınızı görün
komşu. Yunan filosundan bu yana dört veya beş saat
görünürde ve Türklerin aşağı inmesi için bolca zaman var
Kendilerini yeterince güçlü düşünürlerse inişlerine karşı çıkmak
Açıkta savaşın. "

Horace örtülere yükseldi ve Mainmast'in kapağında otururken
kıyı inceledi.

"Yarım düzine atlı, kısa bir mesafe,
Kıyı, efendim, "Aşağı çağırdı" ama birlik belirtisi göremiyorum
herhangi bir yer."

"O zaman savaşmak istemedikleri açıktır," dedi Martyn
üsteğmen. "Aramızda Miller, çok mutluyum
Bir inişe karşı çıkmak için burada değil; Çünkü olsaydı, şüphesiz şef
Operasyonları karşılamaya yardımcı olmak için birkaç atış yapmak isterdim,
Ve bu sefil yardım etmek için bir parmağını bile kaldırdığım için üzgünüm
işletme. Eski Buccaneer filolarından birinden iniş gibi
İspanyol ana. Saldırmaya gitmiş gibi davranırlardı
İspanyollar, gerçekte sadece yağma için savaştılar. Hala,
Bu arkadaşların cesareti vardı-çok fazla, ki bu daha çok, ben,
Bu Yunanlılar, bir zamanlar önüne girdiklerinde sergileyeceklerdir.
Türkler."

Lykourgos, yirmi beş yüz adamla birlikte,
Sakız kasabasına muhalefet, özel evleri yaktılar,
iki camiyi yok etti ve genellikle evlerini yağmaladı
sakinler. Kaleye en yakın evleri işgal ettiler ve yerleştirdiler
İçlerinde tüfekler ateş açarken, bir parti atmaya başladı
Turloti olarak bilinen komuta pozisyonunda pil.

Ertesi sabah Bay Beveridge indi ve Miller ile birlikte
ve Horace ve tüfek, cutlass ile donatılmış yirmi denizci parti,
ve tabanca, saçaklara gitti. Kasabanın sokaklarını içinde buldu
Bozukluk, birlikler-ya da daha doğrusu silahlı adamlar, çünkü
ne disiplin ne de kontrol-ara sıra dolaşıyordu
Kalenin gözüne girmek ve tüfeklerini iki tahliye etmek iki
veya bu yönde üç kez. Sürprizle baktılar
İngiliz denizcilerin düzenli küçük partisi; Ama sandukları gibi bunlar
onlara yardım etmeye gelmişlerdi, onları ünlemlerle aldılar
iyi niyet. Bir iki puanın olduğu Turloti'yi ziyaret ettiler.
tembel bir şekilde çalışıyor ve sonra başka bir bataryaya indi
Ayrıca başlamıştı.

"Burada ne için bir pil koyuyorlar?" Dedi Miller.
"Bu mesafede kalede patatesleri ateşleyebilirler.
O memur Horace, ne yaptılar? "

Yunan, siperlerini ileriye götüreceklerini söyledi
Bu noktadan itibaren kaleye karşı.

"Peki, o zaman, onlara kredi verdiğimden daha fazla iş,"
Miller, cevabı anladığında dedi. "Eğer bütün olsaydı
Earnest olarak çalışmaya başlamak için,
buradan kaleye kadar hendekler ve
Şimdi çalışıyorlar, onları birkaç yıl sürecek. "

Kasabaya dönerek Bay Beveridge,
Piskopos sarayında mahallelerini aldı. Yunan onu aldı
ilkinde gösterdiğinden çok daha büyük bir pomposite ile
toplantı. Açıkçası işin neredeyse gerçekleştirildiğine inanıyordu,
ve zaten adanın fatihi olduğunu.

"Bu sabah iyi işler yapıyorum" dedi. "Bende
Demogeronts'a (Belediye Konseyi) devredildi. Onlar olduklarını biliyorsun
Zavallı yaratıklar ve ılık ve ben bir devrimci atadık
Komite. "

"Aslında!" Dedi Bay Beveridge. "Ve sen hangi askeri işe sahipsin
Elde mi? Bana öyle geliyor ki erkekler çok daha iyi istihdam edilecekti
Sokaklarda rölantide olmaktan ziyade pillerde çalışmak. "

"Kale yakında düşecek," dedi Lykourgos çok yüksek. "Kes
Hepsi ordumun yanında ve çevrili, hızlı bir şekilde teslim olmalılar. "

"Kuşkusuz, eğer öyle konumlandırılmış olsaydı," dedi Bay Beveridge;
"Ama gördüğüm kadarıyla, Türkleri önleyecek hiçbir şey yok
Anakaradan takviye göndermekten. "

"Corinth'teki hükümetten filoyu buradan sipariş etmesini istemek için yazıyorum
adayı bloke etmek ve içeri girdiklerinde Türk filosuna karşı çıkmak
görünüş."

"Bu mükemmel olurdu," dedi Bay Beveridge; "Ama merkezi
Hükümet hızla ünlü değil, Hydra'nın gemileri de
PSARA, bunlar kendi kendine uygun olmadıkça emirlere uymaya çok yatkın
görüntüler. Önlemek için bu gemilerinizden birkaçını gönderemez misiniz?
Türkler takviye göndermek mi? "

"Bu oldukça imkansız olurdu," dedi Lykourgos kesinlikle. "
Birincisi, sadece ulaşımlar, daha büyük oran taşıyorlar
silah yok ve böyle hafif kalibreli silahları olanlar
şüphesiz herhangi bir
Türk birliklerini getiren gemiler. İkincisi, yapabilirim
bir gemiyi yedeklememek, Türk filosu daha önce gelecekti
Yunan filosu yardımıma geliyor, ordumu yeniden almam gerekiyor
bir kerede. Yakında kuşatmaya daha fazla baskı yapacak pozisyonda olacağım
kuvvetli bir şekilde. Zaten köylülüğü söyleyen mesajlar aldım
Tepeler arasında bana katılmak üzere. "

Bay Beveridge, herhangi bir güçlü olasılık olmadığını görerek
Yunanlılar arasında disiplini geri yükleme çabaları,
Schooner. Gün geçtikçe geçti ve hiçbir şey yapılmadı. Bir kaç
Askerler, fantezi onları aldığında, bir iki saat çalıştı
piller veya mühimmatlarını yönünde kovdu
Kale. Ne Lykourgos ne de komitesi herhangi bir girişimde bulunmadı?
Birlikler arasında disiplini veya şehirde düzen tanıtın.

Corinth'ten Yunan filosunun hareketleri hakkında hiçbir haber gelmedi, ama
Bir gemi kuşatma amacıyla birkaç ağır silahla geldi ve ayrıca
Birkaç Philhellen'i getirdi-yardımcı olmak için gelen yabancılar
Yunanlılar çağrıldı-silahların hizmetini yönlendirmek için.

Kasabadaki bozukluğun sonucu olarak
Hıristiyan sınıfı dayanılmaz hale geldi. Bay Beveridge indi ama
nadiren. Hiçbir şeyin yapılamayacağını ve keşif gezisinin
Kesinlikle felaketle bitmeli ve buna göre kalmayı tercih etmeli
Kurul ve olayları bekleyin.

Memurlardan ikisi genellikle her gün indi. Bazı erkekler
Ayrıca kıyıya çıkmasına izin verildi, ancak yaklaşması yasaklandı
Kavgalara dahil olmaları için kasabanın mahallesi
Yunanlılarla. Bir gün, Horace Tarleton ile karaya çıktığında,
Ona karşı koşan sarhoş bir Yunan askeri ile keskin bir şekilde konuştu.
Şu anda Tarleton dedi ki:

"O sarhoşla konuştuğundan beri bizi takip eden bir Yunan var
Adam, Horace. Saygın eski bir kart görünüyor. İstediği için hoşlanıyorum
Yunanca konuştuğunu duyduktan sonra sizinle konuşun. "

"O zaman neden konuşmuyor?" Dedi Horace.

"Belki seninle sessizce konuşmak istiyor, Horace."

"Çok iyi. Bu dar caddeyi geri çevirelim. Kimse yok
ve bu ona istiyorsa ona konuşma şansı verecek. "

Yunanca, gerçekten, geri döndükleri anda adımlarını hızlandırdı,
ve yakında onların yanındaydı.

"Yunanca mı konuşuyorsun efendim?" Horace'a dedi. "İstiyorum
Bazılarınızla konuşun, ama ilk kez duydum
Biriniz Yunanca konuşuyor. "

"Evet, dili konuşuyorum. Senin için yapabileceğim bir şey var mı efendim?"

"Bir İngiliz savaş gemisine mi aitsin, sorabilir miyim?"

"Hayır; babamın mülkü olan silahlı bir gemiye aitim,
kim bir Philhellene ve onu kendi pahasına taktı
Şimdi bayrağı olan Yunanistan'ın hizmeti. "

"Denizcilerin kale kuşatmasında yer almıyor mu?"

"Hayır, efendim. Babam keşif gezisinin yararlı olduğunu düşünmüyor ve biz
burada sadece neler olduğunu görmek ve belki de vermek için kalıyorlar
İhtiyaç duyabilecek herkese yardım. "

"Hepimiz buna ihtiyacımız var efendim," dedi adam hevesle. "Soyulduk ve
Kendilerini arkadaşlarımız olarak adlandıran bu ruffians tarafından yağmalandı ve
Kaçıyorlar, doğrudan Türklerin geleceği, biz olacağız
tüm yanlışlarından sorumlu tutuldu ve korkunç bir intikam
üzerimize düş. Zengin bir adamım, efendim, iki hafta önce; Şimdi yapardım
Ailemin ve kendimin hayatını kurtarmak için sahip olduğum her şeyi ver ve
Aynı pozisyonda sekiz ya da on arkadaşım var. Sahibiz
mücevherler ve para ve çıkarılacak herhangi bir meblağı ödemeye hazır
Türkler gelmeden önce ada. Bir fiyatı isimlendirin ve eğer
bizim araçlarımız dahilinde, ödemekten mutluluk duyacağız. "

"Biz Yunanlıyız," dedi Horace öfkeyle, "
başkalarının sefaletleri. "Ve sonra,
Tüccar, daha hafifçe devam etti: "Para kazanmak istemiyoruz
talihsizliğiniz efendim; Ama babamla konuşacağım ve sanırım yapabilirim
Sana ve arkadaşlarını karşılamaya hazır olacağına cevap ver
ve aileler gemisinde sığınıyor. Son zamanlarda beş yüz aldık
Kıbrıs'tan Hıristiyanlar ve onları İyon Adaları'na indirdiler. Biz
Savaşmaya çıktı, ama babam o zamandan beri gemisini seçti
_Misericordia_ ve arzusu, sıkıntılı kişilere yardım etmektir, isterse
Onlar Türkler veya Hıristiyanlar. Döndüğümde onunla konuşacağım
yönetim kurulu ve eğer burada on birde yarın olacaksanız
Sabah sana cevabını vereceğim. "

Tüccar Horace'ı teşekkür ederek boğdu.

"Bu kadar heyecanlı eski adam Horace?" Tarleton diye sordu
Yürüyüşlerine devam ettiler.

Horace konuşmayı tekrarladı.

"Zavallı dilenciler!" Dedi. "İçinde oldukları güzel bir pozisyon! Keşke
Burada bir savaş adamı mürettebatımız vardı; Kasabayı temizlerdik
kendilerini asker diyen bu ruffians ve oldukça keskin bir şekilde
Sokaklar hakkında sürüklenen bu köylüleri geri gönder
dağlar. Babanın kıyıya gönderdiği tüfekleri aldıklarını görüyorum
Dün. Onları çok iyi yapacaklar! Erkekler çok daha iyi olsaydı
evlerine ve bahçelerine bakarak. "

Bay Beveridge, tüccarlara sığınmak için bir kerede kabul etti ve
aileleri.

"Bunun geleceğini düşündüm," dedi ve bazılarını bekliyor
çıkıp daha önce gemiye alınmasını isteyecekti; Ama sanırım
Gerçek karakterimizi bilmiyordum. Çok daha fazla başvuru yapacağız
Bu konu sonuçlanmadan önce; Ama Lykourgos ve onun
Mürettebat, bir kuruşa sahip oldukları sürece gemiye gelmelerine izin verecek
onlardan çıkmaya bırakıldı. Alçının asılması gerekiyorsa
sadece olduğu gibi adlandırılmak içindi. Duymak düpedüz küfür
Ulysses, Lycurgus, Leonidas ve Miltiades gibi isimler
Tek bir kaliteli olan gibi görünmeyen erkekler, bu bile değil
cesaret. Onlara, herhangi bir düzenlemeyi gerçekleştireceğimizi söyle
Onları önerebilecekleri ve herhangi bir saatte
Gece veya gündüz tekneler atadıkları yerde olacak ve
Güçlü erkekler, kurulumlarını karşılamak için kıyıya gönderilecektir. "

Martyn, ertesi sabah Horace'a kıyıya eşlik etti, çünkü
planlarının ne olduğunu duymasının daha iyi olacağını düşündüm
tüccar ve varlıkları hakkında önerilerde bulunabilir
gerçekleştirillen. Hıristiyan tüccar onları bekliyordu. Onlar
yaklaştı, eve durduğu kapının yanında girdi,
ve onları da girmeye davet etti.

"Bu evin sahibini biliyorum," dedi ve onunla birlikte
Rahatsızsız konuşabileceğimiz bir oda var. Memurlardan herhangi birini yaptı
Ya da seninle konuşurken askerler şeritten aşağı iniyor,
Şüphe bir kerede bazı arsa veya başka bir şey
ayak. Efendim, babanın cevabı nedir? "

"Sizi, arkadaşlarınızı ve ailelerini almaya davet ediyor
Gemisine sığının ve sizi Atina, Corinth'e indirecek,
Ya da isteyebileceğiniz gibi İyon Adaları'nda. "

Yunanca ellerini zevkle sıktı. "Ah, efendim, ne söyleyemezsin
aklımı çıkardığınız bir yük veya ne acı çektiğimiz
Geç, uzun süredir Türkler geri dönecek. "

"Bu, gemiye komuta eden Kaptan Martyn," dedi Horace; "O
sizi gemiye almak için konser önlemlerine karaya çıktı, yani
Geleceğin yolunda herhangi bir engel olacağını düşünüyorsanız
Açıkça kapalı. "

"Kesinlikle olacak. Eminim ayrılmamıza izin vermeyecekler.
Arkadaşlarımdan üçü dün Lykourgos'a gitti ve istediklerini söyledi
Yunan gemilerine aileleriyle birlikte gitmek. Bir öfkeye girdi
ve onları hain olarak hapse atmakla tehdit etti, para cezasına çarptırıldı
her biri bin piastres ve adadan ayrılan herkesin
Yunanistan'ın ve tüm mülkünün davasına bir hain olarak kabul edilecekti
el konuldu. "

Horace bunu Martyn'e çevirdi.

"O zaman sessizce inmeliler, Horace; ona oluşup oluşturmadığını sor
Herhangi bir plan. Ona otuz erkeğe ineceğimi ve onları gündeme getireceğimi söyle
Eğer kaydırıp bize katılabilirlerse şehre yakın. "

Horace soruyu koydu.

"Dün gece konuşuyorduk," dedi tüccar; "Değil
Kolay, çünkü hepimizin kendilerine memur diyen erkekler var
Evlerimizde. Kızlarımız için en iyi yolun olacağını düşünüyoruz
ve hizmetçiler, bir veya iki hariç, en kısa sürede kaymak
Karanlık oluyor, çiftler halinde gidiyor ve onlarla birlikte
yapabildikleri değerli eşyalar. Biz kendimiz ve eşlerimiz iki kişilik kalacağız veya
Üç saat, böylece bizi gören erkekler hiçbir şeyden şüphelenecekler. Bazıları
hizmetçilerimiz, bayanlara ve çocuklara eşlik ettikten sonra
Kasaba, geri dönebilir ve yanlarına başka bir yük alabilir. Yapmazdı
Büyük demetler alın, ancak erkekler onların üzerinde fıçılar veya varil taşıyabilir
değerli kıyafetlerle ve malzemelerle dolu omuzlar ve olduğu gibi
bir fıçı şarap veya varil taşıyan bir adamda olağandışı bir şey olmayabilir
Un, heyecan verici şüphe olmadan geçebilirler. O zaman şu anda
Kabul ettik, kendimiz kayabilir ve geri kalanına katılabiliriz. "

"Bu olası bir plan gibi görünüyor," dedi Martyn anladığında
detaylar. "Şimdi olabileceğimiz bir noktaya isim vermeleri için
onları bekliyor. "

"Bunu ayarladık," dedi Chiot. "Arkadaşlarımdan birinin
Kendisi ve ailesinin ikamet ettikleri büyük çiftlik evi
yaz; kasabadan yarım mil uzakta, kaşlara bakıyor
deniz üzerinde; Şarap için iki büyük mağaza evi olan bir Beyaz Saray
ve arkasında duran üretim. "

"Evi biliyorum," dedi Horace; "Yol yüz yardadan geçiyor
arkasında. "

"Bu ev, efendim. Saat yedi ile karanlık olacak ve
Hizmetçilerimiz başlayacak. Olası
Çocuklar gün boyunca oraya gönderilecek. Bu kesinlikle olabilir
heyecan verici bir dikkat olmadan yapıldı. Kendimiz evlerimizi terk edeceğiz
Saat on vurur. "

"Düşünmeliyim, Martyn," dedi Horace bunu tercüme ettiğinde,
"Gönderirsek, işleri daha kolay hale getirmeyi başarabiliriz
Marco kıyıda yarım düzine adamla doğrudan gemiye geri dönüyoruz.
Ona birkaç araba kiralamasını ve sonra bunlara gelmesini söyleyebiliriz
İnsanların evleri. Birinde arabalara bir düzine varil alabilirler
şarap, yani değerli eşyalarla dolu şarap fıçıları; -den
Başka bir düzine fıçı un, başka bir fıçı fıçı veya
Zeytinler vb. Onlarla dolaşacağım ve sadece görünecek
Sanki gemi için mağaza satın alıyorduk. Bu zengin tüccarlar
Her şeyin en iyisine sahip olacağınız kesin ve biz doğal olacak
Bir stokta yer alacak bir zaman seçmelisiniz ve
Ucuz satmaktan memnuniyet duyarlar. Marco ve erkeklerin yarısı gidebilir
Bir arabayla ve diğerleriyle diğerleriyle birlikte gidebilirim. Bu şekilde biz
Her ikisinin de bir kalabalığın içinde olmaktan daha az dikkat çekmeli. "

"Bence bu bir sermaye planı Horace; onu açıkla ve al
Gidip Evlerin Adları ve Adresleri
her arabanın gitmesi gerektiğini, böylece birbirlerini geçmeyebilirler
Yol. "

Horace konuyu tüccar için açıkladı.

"Bu gerçekten nazik," diye bağırdı "ve hepsini kurtarmamızı sağlayacak
Tespit korkusu olmadan en değerli mallarımız. Gideceğim
Bir zamanlar arkadaşlarıma ve onlara eşyalarını toplamalarını söyle. Var
Birlikte denemeyi kabul eden on kişi
Her arabanın arayabileceği beş ev yapın. "Ve onu çıkarın
Pocket-Book iki kağıt üzerine adresler yazdı.

Düzenleyecek başka bir şey yoktu.

Horace, "Gemiye binmemiz bir buçuk saat sürecek." Dedi.
"Bu bir saatte olacak. İkide başlayacağız ve bekleyebilirsiniz
Dörtte bir yerde evlerde olmak için arabalar. "

O ve Martyn, bir teknenin olduğu iniş yerine hızlıca yürüdüler
Onlarla tanıştı, yaklaştıkları görülmez erteledi. Bay
Beveridge planı sıcak bir şekilde onayladı ve saat iki denizci
indi. Zaimes ve Marco onlara eşlik etti ve Miller
Bir partinin sorumluluğunu üstlenmeye gitti, çünkü
Bir memurun onlarla birlikte gitmesi sorgulanması daha az olasıdır. Onlar
Bu arada bir çiftlik evinde durdu ve iki araba kiraladı. Oldu
İki Yunanlıların kasabada birkaç tane satın alması gerektiğini ayarladı
koyun karkasları ve bir miktar meyve ve sebze
diğer mallarla birlikte arabalar, böylece
Gemide tüketim için mağazalarda yer aldıkları fikri ve
Yolları Zaimes, küçük bir fıçı ya da iki fıçı almaları gerektiğini öne sürdü
Her araba için kuş üzümü ve bir fıçı şarap. Malları paketlerken bunlar
En göze çarpan bir şekilde yerleştirilmelidir, böylece gerekirse
fıçının kafasını kuş üzümü ile vurun veya içinde delikler taşıyın
Şarap ile ve içeriğin göründükleri gibi olduğunu gösterin.

Operasyon zorlanmadan gerçekleştirildi. Her yerde onlar
Ziyaret edilen, fıçılar ve fıçılar bir kerede depolardan çıkarıldı
ve arabalara yerleştirildi. Açıkçası bir düzenleme olmuştu
çeşitli aileler arasında ve son zamana kadar
Evler ziyaret edildi arabalar tam kapasitelerine dolduruldu ve
En üst düzeyde yığılmış et, sebze ve meyve. Oradaydı
Arabalar sokaklardan geçerken askerlerden bazıları şaka yapıyor,
Ancak et ve sebzelerin görüşü herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırdı ve
Yunanlılar karşılığında şaka yaptı. Hiçbir parti diğerinin nasıl olduğunu bilmiyordu
devam etmek, sonra birbirlerini görmedikleri için
Kasabaya girmeden önce ayrılıyor. Horace ilk ulaşacaktı
bir mil dışarıda, hangisinin önce geldiğini kabul ettikleri yer
diğerini beklemeli. On dakika içinde ikinci parti görüldü
Uzaktan geliyor ve bir mil içinde geldiğinde
Horace tekrar ilerledi.

En büyük üç tekneye sahip Tarleton,
geminin plajı yanıltıcı ve o zamanlar içeriğin
İlk araba, ikincisinde teknelere aktarıldı. En kısa sürede
Her şey gemide olduğu için arabaların sürücülerine meblağ ödendi
üzerinde anlaştı ve tekneler gemiye kürek çekti.

"Herhangi bir zorluk çektin mi?" Bay Beveridge geldikçe sordu
yanında.

"En ufak bir baba değil," diye yanıtladı Horace. "Biraz parçalandık
Mağazalarımız hakkında, ama kimsenin en az şüphesi yoktu
Göründükleri şey değil. "

Fıçılar yakında gemiye bindi ve beklemeye düştü.

"Ne içerdiklerini düşünüyorsun, baba?" Horace sordu.

"Şey, elbette tüm mücevherleri ve paraları onlar içinde ve şüphesiz
Tüm değerli elbiseleri. Toplunun ipekten oluşmasını bekliyorum
ve çoğu son derece maliyetli olan brokarlar. O zaman olacak
işlemeli malzemeler, bazıları daha değerli olanlardan bazıları
neredeyse kendi içlerinde bir servet. Sakızlık son derece zengin bir adadır ve
Gelirleri, Sultan ve onun hareminin özel bir insanıdır ve
Şüphesiz buradaki tüccarlar mahkemenin bayanlarına birçok
en değerli cüppeleri ve nakışları. "

Tekneler karada iken denizciler yine
bayanların ve çocukların kullanımı için ana güverte boyunca ekran,
ve aynı zamanda tüccarların kullanımı için daha küçük bir bölme yapmıştı.
"Bir rahatlık var," dedi Miller, "Bu insanlar şiştikçe
Gemiyi son lot gibi bir domuz-stye haline getirme olasılığı yok
yaptı. Kaç tane olacağını düşünüyorsun, Horace? "

"Sanırım bir aileye yedi veya sekiz koşacaklar, yani
yetmiş beş ve muhtemelen beş veya altı adam getirebilirler ve
her ailede kadınlar; Sanırım bir
Yüz elli, Miller. "

"Ah! Peki, bunu yönetebiliriz. Bunun yüzünü görmek istiyorum
Lykourgos'un yarın sabah bazı erkekleri bulduğunda
Kimin en çok para kazanmasını beklediği
parmakları. "

Karanlık olur olmaz otuz adam indi, dişlere silahlandı.
Miller komuta aldı ve Horace ona iki Yunanca ile eşlik etti.
Kaçaklara bakmaya yardımcı olun. Çiftlik evine ulaştıklarında
Hemşireleri monte edilmiş yaklaşık otuz küçük çocuk buldular
Orada sekiz ya da on büyük kız var. Açıkçası bir
Büyük alarm durumu, ancak Horace ve
Yunanlılar girdi ve onlara İngiliz denizcilerin koruyucusu olduğunu söyledi
olmadan ve artık keşfedilme korkusu yoktu
Evi ziyaret etme şansı olabilecek herhangi bir asker tarafından. Bir
Kısa zaman, genç kadınlar ve erkeklerin eşlik ettiği hizmetçiler
varmak. Çoğu demetler ve hantal görünümleri taşıdı
büyük miktarda kıyafet koyduklarını önerdi
Giydikleri düz elbiseler. Erkeklerin hepsi varil veya kutu taşıyordu. Bunlar
Hepsi kasabaya döndü ve yarıya dönük dokuzdan bir başkasıyla geri döndü
yük.

Denizcilere bazı mükemmel şaraplar servis edildi.
Horace'a emir aldığını söyleyen evin sorumlu
Efendisinden denizcilerin çok varilleri taşıyacaktı
Şarap, geminin kullanımı için alabilecekleri gibi; Ve olduğu gibi
Sahibinin asla içme fırsatı olmayacağından emin,
Horace bugünü kabul etmekten çekinmedi ve otuz varil
Her biri yaklaşık beş galon içeren şarap çıkarıldı ve yerleştirildi
Denizcilerin ele geçirmesi için hazır.

"Yüklerin hakkında ne yapacaksın?" Horace birine sordu
hizmetkarlar.

"Sizinle birlikte giderken bunlardan birini taşımak için emirlerimiz var ve sonra
Diğerleri ikincisi için buraya geri dönmek için gemiye gittiğinde
Bunu yapmamızı kabul edeceksiniz. "

"Kesinlikle," dedi Horace. "Buna olası bir itiraz olamaz,
Herhangi bir alarm verilmeden hepimizin plaja inmesini sağlamak,
Ve bunun herhangi bir olasılık olduğunu düşünmüyorum. Askerler
Bundan önce mahallelerine geri döndüler. Tek şans
Gemilerine dönen denizcilerin partilerine gelmemiz. Hiçbiri
Bunlar bize müdahale edecek kadar güçlü olurdu ve onlar
konuyu gemiye bindiklerinde bildirmek,
Kaptanlar, herhangi birini almak için haberlere yeterince ilgi duyacaklardı
bununla ilgili adımlar. "

Saat ondan kısa bir süre sonra tüccarları eşleri ve büyüdü
Oğullar gelmeye başladı ve partinin sonuncusu yarı sayıyla içeri girdi.
Daha fazla zaman kaybolmadı. On beş denizciler, her biri varil ile
Omzundaki şarap, Teğmen Miller'ın altına girdi. .
Tüccarlar ve aileleri takip etti, sonra hizmetkarlar geldi
Horace ve denizcilerin geri kalanı arka muhafız olarak. Yol
tamamen terk edildi ve karşılaşmadan kıyıya ulaştılar
tek kişi. Bunu yaptıkları anda Horace, hizmetkar adamlara
Yüklerini ayarlayın ve hemen başlayın. Tüccarlar
Eşleri ve aileleri ilk olarak gemiye transfer edildi,
Kıyıdaki denizciler, kaçakların geri kalanını ve
bagaj. Başka bir gezi kalan shiots'u gemiye aktardı.
Tekneler geri döndüğünde, fıçılar ve varil şarap yerleştirildi
ve denizciler daha sonra yerlerini aldı ve kürek çekti. Horace
Birinci tarafın zaten emekli olduğunu buldu. Hamaklar olmuştu
Kadınlar ve çocuklar için asılı kaldı, uyuyan kadın görevliler
güverte. Tüccarlar ve oğulları bir bölme ekranlı işgal etti
onlar için kapalı. Erkek hizmetliler kendilerini silahların arasında sardılar
güvertede.

İki Yunanca ilk teknede gitmişti ve zaten hazırlanmış
Martyn ve Horace'in oturduğu bazı akşam yemeği.

"Seni beklemedim," dedi Bay Beveridge, "
kıyıya ulaştığın zaman on bir kişi ve başka bir
Kapalı olmadan önce yarım saat. Zavallı insanlar! Onların minnettarlığı
oldukça üzücü; Adamlar,
Türkler tarafından katledilsin ve kadınları köle olarak yürüttüler. BEN
sonunda kendini savunmada yatağa paketlemek zorunda kaldı. Kadınlar
Hepsi senin için yeterince iyi olurdu elimi öpmek istedim
Genç arkadaşlar, bazı kızlar çok güzel. Chiots
iyi görünümleri için kutlandı; Ama benim yaşım için bir adam için olurdu
sadece utanç verici. "

"Belki de yarın gösterileri yenileyecekler"
güldü. "Eğer öyleyse, Horace'a onlara hassas bir şekilde açıklamaya başlayacağım
İngilizce gelenekimiz, elinde değil, yüzünde selamlamaktır. yaptım
Hiçbir kız görmüyorum. Kibar yapmak için Horace'a bıraktım
İç mekanda, dışarıdaki adamlara bakarken. Bilmiyorum
herhangi bir öpücük için gelip gelmediği; Eğer öyleyse, onu kendine sakladı. "

"Hayır," diye güldü Horace. "Hepsi ebeveynleri konusunda çok endişeliydiler
Sivil şeyi bana yapmayı düşünmek için güvenlik; Ama dediğin gibi,
Martyn, ne olduklarını gördüğümüzde yarın yeterli zaman olacak
beğenmek. Yarın Lykourgos veya bir kısmı almasını bekliyorum
Subaylar burada protesto etmek için. "

"Biz," dedi Martyn, "çünkü çapayı kaldıracağız
Daybreak ve ne olduğunu bilmeden önce kapalı olun. Babanız
Benimle en iyi planın bu yükten kurtulmak olacağını kabul ediyor
Bir keresinde, sonra bir başkası için tekrar gelebiliriz. "

"Onlara nereye inmek istediklerini sordum," Bay Beveridge
dedi ki, "Ve zaten kendi aralarında Corfu'ya gitmeyi kabul etmişlerdi.
Anakaranın Yunanlılarına sevgisi yok,
Adaya yıkım getirdikleri için öfkeli oldukları kişiler
Buraya kaleyi tutmak için yeterli bir güç olmadan geliyor
Onu yakaladılar ve büyük ölçüde altına inerlerdi
İngiliz bayrağının korunması. Yerleşmek için zamanları olacak
Daha sonra evlerini yapacakları yer. "




Bölüm XV

Beyaz Squall


Tüm eller, gün ışığı başladığında saat beşte çağrıldı.
doğuda mola; Çapa kalktı, yelken set ve güverteler
yıkanmış, olağan ovma, bir kez atıldığında
Yolcularını rahatsız etmekten kaçının. "Onları besleme konusunda ne yapacağız, Miller?" Horace sordu.
"Daha önce gemide sahip olduğumuz insanlar için çok iyiydi
yemekleri her neyse yapabilirlerdi, ama bunlar alışkın
Zenginlik ve lüks ve Sakızların önde gelen tüccarları olarak insanlardı
önemli. "

"Baban ve iki Yunanlılar dün konuşuyorlardı
İnişten önce akşam, Horace. Tabii ki söz konusu değil
Hepsinin yemeklerini kabinde alabileceğini, babanız
İlk başta onlardan vazgeçmeyi önerdi. Marco bir masanın
Çeyrek güverte üzerinde hileli olmalıdır. Olacağını düşündük
Yaklaşık elli büyümüş ya da neredeyse her biri için beş izin veren
aile. Tabii ki çocuklar onların yemekleri olacak
Aşağıdaki hemşireler. "

"Bu kesinlikle en hoş yol olurdu, Miller. Çok şey var
iki masa için oda ve uzunluğa kadar on iki veya on dört
tablolar uzanmadan her iki tarafta yeterince kolay oturabilir
Mainmast'ın ileri. Tarleton'un tente hilesi alıyor olduğunu görüyorum
zaten yukarı. Ancak tablolar her birinden sonra temizlenmek isteyecek
Yemek ya da hiçbir şey için yer olmayacak. "

"Ah, evet, bunun için beş dakika yeterli olacak. Erkekler büyüyecek
Tüm karmaşa masaları, hiçbir zaman hileli ve gemiye atılabilir.
Emir, erkeklerin beyaz ördeklerine girecekleri
Sekiz çan, babanızın bu Yunanlılara ne İngilizce olduğunu göstermek anlamına geldiği anlamına gelir
Yat. Adamlarınız yemek pişirmesinde başka bir soba yetiştirdiler
yer ve birkaç denizciyi ödünç aldılar, sanırım
ve sebzeleri kesip mutfak hizmetçileri olarak hareket etmek. "

Saat yedide Chiots ortaya çıkmaya başladı. Bay Beveridge
Zaten güvertede ve Horace'a onları ayarlamasına yardımcı olmasını istedi.
kolaylıkları. Erkekler en iyi Yunan türü, coşkuyla ve
Rafine yüzlerle nazikçe. Yaşlı kadınların hepsi daha fazla ya da
cesetlere daha az eğilimlidir, bazıları ise bazıları tam olarak
Bay Beveridge'in kendilerinden bahsettiği övgü şartlarını hak etti
önceki akşam. İlk başta kendilerini bulmak için çekingen görünüyorlardı
Onlar için çok garip sahnelerde, ama yakında gevezelik ediyorlardı ve
birbirleriyle gülmek. Onlar son derece şaşırmışlardı
Geminin enfes düzgünlüğü ve temizliği ve armatürleri.

"Tüm İngiliz gemileri bu kadar beyaz ve temiz mi?" onlardan biri
sordu.

"Tüm savaş ve yat gemileri. Bir yat, bir beyefendi tarafından tutulan bir gemidir
Sadece kendi eğlencesi için, ticaret için değil. Bu bir yat,
Silah monte etmiş olsak da ve savaşmaya hazırlandık. "

"Her şeyle savaşmak ve şımartmak çok üzücü olurdu,"
söz konusu.

"Ah, her şeyi bozmadan savaşabiliriz; tabii ki
Bazen bir atış bir şeyler biraz vurabilir, hasar yakında
onarılmalı. "

"Ama henüz kavga edemezsin," dedi genç adamlardan biri,
dönüyor.

"Sadece bir kavga ettik ve o zaman çoğumuz karaya çıktık.
Orada gördüğünüz memur gemideydi ve sadece on kişi vardı
onunla erkekler; Ama her şey için iki Türk fırkateynine katıldı ve
Bunlardan birini yok etti. "

Biraz şaşkınlık vardı, biraz
İnanılmazlık, bazıları olduğunu düşünen Horace grubundan
onlarla dalga geçmeye çalışıyorum.

"Bunun bir gerçek olduğundan emin olabilirim," dedi Horace. "İlk önce sakatladı
ve sonra kırmızı sıcak topları ona ateşleyerek onu ateşe verdi. "

"Bu Kıbrıs'ın yakınında mıydı?" Diye sordu genç adamlardan biri.

"Evet; geri kalanımız orada kıyıdaydık ve beşi çıkardık
Türkler tarafından kuşatılan bir köyden yüz Hıristiyan. "

"Evet, bu doğru," dedi genç adam. "Bu konuda söylendi
Evimizde yer alan memurlardan biri. Harika olduğunu söyledi
Ve öyleydi; Ve burada sahip olduğunuz erkekler de çok sessiz görünüyor. "

"Şimdi en iyi davranışları var," diye güldü Horace; "Ama onlar
Hepsi seçildi ve hepsi İngiliz savaşçılarında görev yaptı. "

Sekiz çan çaldıkça bir denizci partisi geldi
çeyrek güverte, yanlarında yarım düzine karışıklık masası getiriyorlar
Zaimes yönüne göre birlikte düzenlenmiş.

"Ama bunlar yeterli bir şey değil, Zaimes," dedi Horace,
ona.

"Oturmayacağız, Bay Horace. İki tane olacak
Yemekler-biri on bir, diğeri altıda. Bir şeyler masaya koyacağız
Şimdi ve ayakta yemek yemelerine izin ver. "

Kumaş yakında yayıldı ve üzerine meyve, ekmek ve
tereyağı ve yumurta, kahve ile dolu harika bir tureen ve
sıcak süt; kabin çayı ve kahve fincanlarının tamamı ve bir puan
Erkekler kupaları.

"Şimdi bayanlar ve baylar," dedi Bay Beveridge, "Yardım etmelisiniz
kendiniz. Kahvaltı hizmetimizin oldukça olduğunu söylediğim için üzgünüm
ihtiyaçlarımız için yetersiz ve beyler
denizcilerin kupaları ile. "

Herkes yemeğin tadını çıkarıyor gibiydi; Kadınlar güvertede oturdu
küçük gruplar ve adamlar onları bekledi, üç memur
Bu işte kendileri çok meşgul.

"İğrenç, Horace," dedi Miller, "
Bu kızlarla, biz fakir dilenciler onlara bir kelime söyleyemeyiz. "

"Ama sen biraz İtalyanca konuşuyorsun, değil mi, Miller?"

"Evet, Akdeniz istasyonundayken biraz aldım."

"Ah, bazen biraz uzun bir yol kat edecek, Miller ve bazıları
İtalyanca bir şeyler bileceklerinden eminler. Yakında hangisini öğreneceğim
Onlar ve onları özel olarak size tanıtıyorlar. "

Beş ya da altı kız biraz İtalyan tanıyordu ve gençlerin çoğu
Erkekler konuşabilirdi, İtalyan ticaretin genel dili
Akdeniz ve Miller kısa süre sonra konuşmaya başladı
bazıları. Martyn, bir karışımla buzu kendisi için kırmıştı.
Fransızca ve İtalyanca; Ama kendi dili bilmeyen Tarleton, kendi dili bilmiyor,
çeyrek güverden uzak tutuldu.

"Oranlar nedir," dedi Horace onu arkaya gitmeye teşvik etmeye çalıştığında.
"Bir yıl boyunca gemide olacaklarsa, tutmaya çalışırdım
birkaç Yunanca kelimeden ve elimden geleni yap; Ama olduğu gibi değil
Kendini rahatsız ederken değer. Yapmaya çalışmamın faydası yok
Onlara söyleyecek bir kelime olmadığımda kızlar için kendim hoş geldiniz. Üzerinde
Bütün onlarla konuşamadığım için çok mutluyum. Hiç pratik yapmadım
Bu tür bir şeyde; Ve eğer aşık olursam, umarım olur
bir İngiliz kadınla birlikte olun. Miller'a bak, "Güldü" çenesi
Aynı anda beş ya da altı kızla uzakta ve bunlardan birine inanmıyorum
Ne söylediğine dair en az fikri var, ancak hepsi bakmaya çalışıyor
ilgili."

"Kendini kabul etmeye çalıştığını anlıyorlar, Tarleton ve
Hiç şüphe yok ki minnettar ve memnun oldukları. Bazılarını cesaretlendiriyorum
Ondan daha fazla İtalyan anlamıyorum. Hala tıpkı
Daha fazla olmasa da, onu mükemmel anladıkları gibi çok eğlendirdi. "

Yemek bittikten sonra bazı sandalyeler ve banklar gündeme getirildi, ancak
bayanlar güvertede oturmayı tercih ettiler ve çok memnun kaldılar
Erkeklerin hamakları yetiştirildiğinde, açıldığında ve
oturmaları için koydu. Bay Beveridge ile sohbet etti
Tüccarlar, genç adamlar sigara içti ve uzandı, Martyn ve Miller
Ve Horace, saat on bire kadar kendilerini bayanlara adıyor,
İki uzun masa ayarlandığında. Zaimes onları zevkle düzenledi
Çiçekler ve gümüş ve çok mükemmel bir yemek servis edildi. Sonra
Yemek bitti ve güverteler temizlendi, erkekler egzersiz yaptı
Cutlass Matkapı ve İniş ve Yelkenleri Kurarak ve
Chiots disiplinleri ve faaliyetlerinde şaşırdı.

"Gemilerin yüzlerce kez kazıklara yelken açtığını gördüm."
Genç erkekler Horace'a "ve herkes bağırıyor ve büyülüyor;
Ama tüm gürültü ile onları almak için beş veya altı kat daha uzun sürüyorlar
Erkekleriniz gibi ve memur emir verdiği durumlar dışında
Hepsi aptal olsaydı daha fazla ses yok. "

"Yüzbaşı Martyn yarın silah tatbikatı olacağını söylüyor,"
dedi ki, "Ve o zaman işlerinde de sessiz olduklarını göreceksiniz
şimdi olduğu gibi. Üç memurun Donanmamızda hizmet ettiğini görüyorsunuz.
erkekler gibi ve biz de aynı disipline sahibiz
bir kralın gemisinde olun. "

Horace, o akşam babasına "
Birlikte dururken, dağılmış gruplara bakarken
güverte, "bu insanların yeni terk etmiş olan kaçaklar oldukları
Yerli toprak, muhtemelen yaşam için. "

"Şu anda Horace'ın bunu fark ettiklerini sanmıyorum. Bir veya iki
erkeklerden bana ne gibi endişe duyduklarını söylüyorlar
Devrim patlak verdiğinden beri saçak. Haberler biraz geldi
Yunanlıların katliamları, bir
Mussulmanlar tarafından onlara misilleme ve emin oldular
Er ya da geç, eğer savaş devam ederse, kazaklara katılacaktı
BT. Tabii ki böyle çılgın bir beyinli bir keşif olduğunu düşünmediler
Lykourgos'un yapılması gerektiği gibi, ancak
Adanın yakalanmasını sağlamak için yeterli güç gönderilecek,
onu Türklerinkinden koruyacak bir filo eşliğinde;
Ama bu bile onlar tarafından büyük hayal kırıklığına uğradı.

"Yunan yetkilileri tarafından yönetilen Türk illerinin
Türklerden çok daha fazla vergilendirilmiş ve ezilmiş
vergilendirmeyi topladı ve değişimin onlar için olacağını biliyordu,
Daha da kötüsü için. Aynı dine sahip olmaları dışında
anakaradaki Yunanlılarla çok az ortak noktası var ve
Silahlı grupları göndereceğinden emin olan Arnavutlar hakkında düşündüm,
Kim onları taciz eder ve ezer. Tabii ki onlar için
Yüzyıllar Türk yönetimi altında ve ada kesinlikle gelişti
aşırı derecede altında. Ticaretleri neredeyse tamamen
Konstantinopolis ve tüm bağlantıları Türk. Oldukça yapabilirim
bu nedenle, mahvolacak bir değişime karşı tepkarlıklarını anlayın
ticaretleri ve yüklerini büyük ölçüde arttırır; Üstatlara gelince, ben
Alternatiflerin alahyenlerini tercih edemeyeceğini hayal etmelisiniz.
Türkler.

"Fırtınanın geldiğini görünce, zengin Chiots'un çoğu
Mevcut sermayelerinin çoğunu göndererek bunun için bir yol,
güvenlik, yurtdışında muhabirlere veya yabancı yatırım yaparak
menkul kıymetler. Tüm bu tüccarların bunu yaptığına inanıyorum; ve
paralarının ve kalan değerli eşyalarının büyük kısmı
beklemede, eğer olmasaydı yaşayabilecekler.
eskisi gibi büyük lüks, Corfu'da veya nerede olursa olsun konforda herhangi bir oranda
kendilerini yerleşebilirler; Birçoğu bana bunu söylerken
tekrar ticarete başlamayı planlıyorlar ve mümkünse bizim
bayrak. Bana kendimiz hakkında birçok soru soruyorlardı.
Ve Yunanca'nın ilgisini hiç anlayamıyorum
Devrim Avrupa'da yaratıldı; hala bir İngiliz gibi
Kendim, evde rahatça yaşayabilecek, buraya gelmeli
Hiçbir şekilde onu ilgilendirmeyen bir mücadeleye katılın. "

"Ne cevap verdin baba?" Diye sordu Horace hafif bir gülümsemeyle.

"Onlara yarım İngiliz olduğumu ve annemin
Yunanca ve dil ve geleneklerin incelenmesine adanmıştım
Kadimlerin. "

"Sanırım eskiler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, baba?"

"Hayır," diye itiraf etti Bay Beveridge isteksizce. "İsmi duymuşlardı
homer ve erken tarihi hakkında belirsiz bir bilgiye sahipti
Yunanistan-Sıradan İngiliz'in Kral Arthur'un sahip olduğu kadar belirsiz
ve Yuvarlak Masanın Şövalyeleri. On iki İngiliz okul çocuğu
Antik Yunanistan hakkında yirmi kişiden on dokuz Yunanca'dan daha fazlasını bilir;
Yine de, medeni Avrupa'nın bu konuda hissettiği ilgiyi görmek
Aralarında moda, büyük bir coşku hissediyormuş gibi yapıyormuş gibi
konu. HAYIR; Bu fakir insanların olmasına şaşırmadım
Neşeli, Horace. Korkunç bir kader riskinden kaçtılar; Ve
Vatanseverliğe gelince, altında olan insanların
Yabancı Üstatlar Yüzlerce yıl kesinlikle hiçbir şey bilmiyor. Olabilirler
Sakızlarda kolay, sessiz yaşamlarından pişmanlık duyun; Ama bunun ötesinde, bence onlar
Bu konuda çok az his var. "

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra denizciler
Silahlar, her parçadan üç tur ateşleniyor. Erkekler nadirdi
mahallelerinden reddedildi ve silahlar güvence altına alındı
Boatswain Martyn'e gitti.

"Affonun yalvarıyorum kaptan, ama oraya bak. Bunu görüyor musun
Beyaz bulut?-Ne kadar hızlı yükseliyor. Bu denizleri biliyorum, efendim; Ve bu
Beyaz bir fırtına, ya da ben bir Hollandalı. Üçten fazla ya da yoktu
Bizden dört dakika önce. "

"Jove tarafından, haklısın Tom! Tüm eller yelken açıyor. Akıllı görün, benim
bayanlar; Bize düşen bir fırtına var. Üst üstte aşağı; içinde
Jibs. Miller, altı el al ve bu tente çıkar. Horace, al
Bayanlar hemen aşağıda. "

Martyn emirlerini vermeye başladığında, Tarleton görmek için ilerlemişti
onları gerçekleştirdi; Ancak Miller ve Horace devam etmişlerdi.
Onlara çok dikkat etmeden konuşma,
emirleri sadece mürettebata egzersiz olarak veriyordu ve
Yolcular ne kadar çabuk yelken açabilecekleri. Keskin, karar verdi
Ancak Ton, kısa süre sonra onlara ciddi olduğunu gösterdi. Horace baktı
Neredeyse şaşkın, çünkü neredeyse bir rüzgar nefesi vardı; .
Gökyüzü derin mavi bir tepe idi. Miller'ın deneyimi
Ancak Akdeniz ona hangi yöne bakacağını söyledi.

"Beyaz Squall, Jove tarafından!" Gözü buluta düşerken mırıldandı
Bu, teknewain'in dikkatini çekmişti. İleri yaymak
Altı adam aradı ve onlarla tekrar kıç koştu. Horace, hala içeri
kendisine verilen emrin nedeninin cehaleti, bir kerede ilerledi
gerçekleştir.

Yunanca, "Lütfen hemen aşağıya gidin, bayanlar;" Ve sonra
Adamlar, "Aşağıdaki bayanlara olabildiğince çabuk eşlik ediyor, lütfen."
Sonra ileriye doğru, Yunan hizmetçilerine bağırdı, "Hepsi aşağıda,
Aşağıda! Çocukları yanınızda götürün; Buraya gidiyorsun. Acele etmek
aşağı."

Çeyrek güvertedeki emirleri,
Beklenen, Chiots için, bu ani ve muazzamlara alışmış
Ege'nin karmaşıkları, siparişi duyduklarında tura bakıyor,
bunun nedenini bir kerede algıladı ve aşağıdaki bayanları acele etti
tüm hız.

Çok güçlü bir mürettebatla, gaff topsail'i düşürmek bir dakika sürdü
Mainmast'tan ve Foretop Gallant Sail ve Topsail'i almak için
Kapaklarda ve neredeyse Halliardlar bir düzine bırakılmadan önce
Erkekler yelkenleri körüklüyorlardı. Öngörü bir koşuyla indi,
ve jibler Bowsprit'ten uçtu. Martyn'in kendisi gördü
ana alçalma.

"Orada!" Yarı yoldayken aradı. "Resif It Down
Tamamen, Bay Tarleton, "Yirmi adamla genç subay olarak,
Resif noktaları. "Şimdi resif kulesinde taşıyor. İşte bu.
Birlikte, bayanlar. Sertleştir; bu yapacak. Şimdi ana çekiş
Halliards; Bu yeterli. Belay. Zirveyi biraz daha indirin; bu olacak
Yapmak. Şimdi buna hazırız. Boatswain! "

"Ay, ay, efendim," öne geldi.

"Bu ön plana indirin ve tamamen resif."

Windward'a baktı. Beyaz bir bulut bankası,
Önünde önünde patlamış olan gökyüzü. .
Schooner zaten başıyla birlikte dönmüştü
rüzgarın ve direksiyona ekstra bir el yerleştirilmişti.

"Biraz sancak," diye bağırdı Martyn direksiyondaki adamlara. "Gevşek
Ana sayfa biraz, Bay Miller. Şaşkın olmak istemiyorum. "

Bir dakika sonra onlara su üzerinde yaklaşan beyaz bir çizgi görüldü
Bir yarış atının hızı ile ve sonra bir çığlık ile fırtına
üzerlerinde. Geminin tüm tuvalinden olduğu gibi soyuldu,
Azalan Fore-Staysail, Mainsail çizilemeyecek kadar uzak, o
Lee çınçısının üzerine su dökülene kadar uzatın
Direkleri üzerindeki rüzgar baskısı ve arma. Başı ödedi.

"Şimdi ana sayfaya taşıyor," diye bağırdı Martyn bir düzine denizciye
tutun ve el ele sürükledi. Yelken çırpınırken
Başı yine rüzgara geldi. "Bu yapacak. Orada!
Onu tut, bayanlar, "dedi Martyn, yerini alarak
Dümendeki adamlar. "Konaklamayı dolu tut, ama başka bir şey yok."

Schooner şimdi sudan hızlı hareket etmeye başlamıştı
Yelkenleri dururken rüzgara yakın durdu. Yine de
Toprak, güvertesi artık su içermiyordu, olduğu gibi
Gemide ele alındığında liman deliklerinden koşmuştu.

"Şimdi güzel yapacak," dedi Martyn ilk teğmenine. "Sen
tekrar zirveyi kaldırabilir, Bay Miller; Şimdi dayanacak. "

Schooner şimdi daha önce yelken açtığı parkuru geri çekiyordu
Açık.

"Olduğunda geldiği için şanslı, Miller. Birkaç saat ve
Adaların kalınlığında olmalıydık. Şimdi olduğu gibi,
Temiz su ve her halükarda, kursumuzu değiştirmek zorunda kalırsak,
Güneyden her şeyden nispeten temiz olabiliriz. Şanslı
Zamanında geldiğini gördük. Boatwain beni uyardı. Eğer olsaydı
ondan yelken yapamadım, sparlarımızı kaybetmeliydik ve belki de
söküldü ve tüm bu adalarla Leeward'a kadar
garip bir düzeltme içinde. "

"Evet, gerçekten;" Miller kabul etti. "Şu anda hepimiziz. Tabii ki
Yakında biraz deniz alacak, ancak bu fırtınalar saatlerce sürmez. BT
korkulacak ilk darbe. "

"Sence Miller, pivot-silahın aşağıya gönderilmesini sağlayabilir misin?
Güvertede büyük bir ağırlık ve deniz kalktığında hissedecek
BT."

"Bence öyle, efendim. Henüz konuşulacak deniz yok."

Silah ortasında, ön ve ana aralar arasında yarı yoldu ve
Seyahat ettiği çerçevenin hemen ötesinde bir kapak vardı.
Mürettebatı bir araya getiren Miller, Mainmast ile uğraştı ve
Bunlar, önsözün boğazının blokları ile
Silahın etrafına çarpmak için takıldı. Halatlar ona bağlandı ve
çekildiğinde Leeward'a sallanmasını önlemek için insan
taşıma.

"Şimdi hepsi hazır," dedi Miller. "Düşüşlerde cömertçe kaldır, inç
inç. Bu iplere hızlı durun; Bu doğru. Şimdi onu kıçını çekti.
Biraz ileri doğru indirin ve yavaş yavaş kıçına salın; bunu yapar
BT. Şimdi kapağın üzerinde. Biraz arkaya indirin. Gitmesine izin ver
aşağı, en başta makat; bu yapacak. Şimdi bir düzine sen aşağı
ana güverte. Onlarla aşağı iniyorsunuz, Bay Tarleton ve onu net bir şekilde yönlendir
alt kapaktan. "

Yavaş yavaş ağır silahın namlusu güvertenin altına battı ve beşte
Dakikalar Tutun altına güvenli bir şekilde istiflendi. O zaman
Kapaklar tekrar takıldı ve güvenli bir şekilde vuruldu ve Miller gitti
kıç.

"Bu iyi bir iş, Miller," dedi Martyn. "Deniz kalkıyor
Hızlı ve beş dakika içinde yapmak güvenli olmazdı
BT. Bu kadar kısa bir dalgalı denizde bizim için tüm farkı yaratacak
sahip olacağımız gibi. "

Altı saat boyunca rüzgar durmadan kuvvetle patladı. Ağır bir deniz kalktı
Ve yüzdüren, gemici sudan ağır bir şekilde su gönderdi.
Yay, denizler yükselmek ve düşmek için zaman vermek için çok kısa
Düzenli olarak üzerlerinde. O zamanın sonunda rüzgar neredeyse düştü
Aniden yükselirken ve yarım saat sonra gemici
Tersi yine, tüm alt yelkenleri seti ile. Kadar değildi
akşam yolcuların yeterince düştüğü akşam
tekrar yıpranmış görünen güvertede tekrar görünmeye başlayın ve
deniz hastalığı tarafından yoruldu.

Bu zamana kadar gemici adalar arasındaydı ve geçiyordu
Mykonos kanalı aracılığıyla, bu adın adası ve
Teno. Syra neredeyse önde suyun üstünde yükselirken, Rhenea ve Delos
güneye kirişine uzan. Üstselleri şimdi kuruldu ve o
sudan hızlı koşmak, kursu arasına geçmek için atılır
Seriphos ve Siphnos, ötesinde Cape için düz bir kurs oldu
Morea, Morea'nın güney noktasında. Keskin bir göz attı
Bir yandan anti-melos, diğer yandan Falconera için geceleri.
Birincisi yapıldı, arazi yüksekti; Ama Falconera, sadece
Rock, gözlemlenmeden geçti. Sabah gemici koşuyordu
Cervi kanalı aracılığıyla, Cythera ve Cervi arasında, hangi ada
Neredeyse anakaraya dokunuyor. Sessiz bir gece dinlenmesi tamamen
Güverteye erken gelen ve izleyen yolcuları restore etti
Morea'nın kayalık kıyılarına ilgilendikleri için ilgimi çekin.

Üç gün sonra _misericordia_ demirini limana düşürdü
Corfu.

Bay Beveridge, minnettar tarafından teşekkür ederek tekrar bunalmıştı
Chiots. Bir karısı olup olmadığını sordukları şekilde veya
kızları ve yakınında olmadığını duymaktan oldukça hayal kırıklığına uğradılar
kadın akrabaları, tercih ettiği bir konsinye göndermeyi amaçladıkları gibi
Minnettarlıklarından kaynaklanan şeyler ve nakışlar. Önce
Martyn'e yüz kilo verdikleri iniş arasında bölünmek için
mürettebat ve inişten sonraki gün çok yakışıklı bir dava gönderdi
her bir memura tabanca. Malları kalkarken
Geride kalacak dört varil dikkat çekti.

"Onları özellikle sizin için çıkardık Bay Beveridge," dediler.
"Onlar en seçkin Sakızlıklar ve umarım
Her ne kadar önemli bir kanıtımızı kabul etmeyi reddetmiş olsanız da
Minnettarlık, bunları almayı reddetmeyeceksin. "

_Misericordia_'nın güverteleri merakla hareketsiz görünüyordu ve terk edildi
Konuklarının ayrıldıktan sonra. Çok hoş bir hafta olmuştu
Chiots gemideyken ve Martyn ve Miller baktı
ruhlardan, kalplerini geçici olarak ikisine geçici olarak kaybetmiş
Yunan kızlar.

"Şimdi en iyisine sahibiz," diye güldü Tarleton doktora. "Nedir
Bir haftanın flörtünün kullanımı? Sonundaki ayrılmaya bakın.
Kızlar yeterince oldukça, şüphesiz; Ama ne işe yarar olurdu
Eve dilinizi konuşmayan, cahil olan bir eş
İngilizce yollar ve iklimimizde sefil olurdu, ayrıca
farklı bir din. Bence yolculuk da öyle
Uzun değil; Olduğu gibi, yakında üstesinden gelecekler. "

Kaptan ve Birinci Memurun gerçekten çok az zamanı vardı
Varışlarından sonraki günün akşamı tekrar
Gemiye suyun ve Sakızlara Dönüşüne başladı, burada
Bay Beveridge, daha fazla fırsat bulacaklarını söyledi
iyi yapmak için. Rüzgar sabit kaldı ve hızlı bir geçiş yaptılar.
Bir tekne, taşıyan bir tekne çıktığında demir attılar
Lykourgos'tan öfkeli bir mesaj.

"Fariklere adadan kaçmalarına yardım ettin," dedi "ve
Herhangi biriniz kıyıya ayak basarsa, hemen tutuklanacaksınız. "

Kısa bir süre sonra yanına gelen bir tekneden öğrendiler.
daha zengin sakinlerin çoğunun tutuklandığı ve
aynı zamanda istedikleri suçlamaya çok para cezası
çöl ve mülkiyeti olan herkesin ödemeye zorlandığını
birliklerin aşırılıklarına karşı koruma için önemli miktarlar
Onları teslim etmek için kim gelmişti. Memurlar
Lykourgos'un mesajında ​​öfkeli ve karaya çıkmayı önerdi
Silahlı denizcilerin güçlü bir partisi. Ancak Bay Beveridge
Bir iki gün boyunca hiçbir adım atılmamalıdır.

"Bu insanlarla gerçekten karışmak istemiyoruz
Bu gerekli, "dedi." Türk filosu burada her zaman bekleniyor
Şimdi gün, ve Lykourgos ve mürettebatı, emin olabiliriz, uçuşa başlayabiliriz
Göründükleri anda ve o zaman bizim için bol miktarda kapsamımız olacak
iş. Her halükarda iki veya üç gün bekleyeceğiz ve nasıl önemli olduğunu göreceğiz
açmak. Gerekirse, teklif ettikçe yapabiliriz, yarım ele geçirin
Düzine gemiler ve geriye geri kalanına, eğer yapmazlarsa onları batıracağımızı söyle
denize koyun; Bu, adamı aynı anda duyularına getirecek. Yapmıyorum
Yardım edebilirsem yapmak istiyorum, çünkü daha sonra sorumlu olmalıyız
Adalardan herhangi birine saldırmak için koyabiliriz. "

Birkaç saat sonra hızlı bir Yunan Felucca geldi ve arasına demir attı
Schooner ve diğer gemiler. Bir tekne indirildi ve kürek çekildi
bir kez ulaşımlara doğru.

Martyn, "Adamın bazı haberler getirmesi gerektiğini" söyledi.
"Horace, onun gemisine gidip nereden geldiğini öğrenecek misin?
Ve Türk filosundan bir şey duyup duymadığı? "

On dakika içinde Horace bildirildi:

"Türkler adanın kuzeyinden sadece birkaç mil uzaklıktadır.
Felucca onları geçen hafta izliyor. Onlar
Anakaradaki tüm limanlarda asker almak
aşağı."

Filo zaten en az üçte ikisi azalmıştı
Lykourgos indi; ancak yağmalanmanın küçük bir kısmı düşmüştü
denizciler ve tek başına bunun için olduğu gibi zanaat almıştı
Keşifte bir parçası olarak, daha büyük kısım yakında hoşnutsuzlaştı
ve yelken açtı. Türk filosu adaya yaklaşırken bir Türk
pozisyonunu tespit etmek için öne sürülen yuva
Yunanlılar, karaya çıktı ve bir kerede Yunanlıların eline düştü
gemideki her ruhu öldürün-her biri olan kader
aldıkları mahkum. Böylece onları şiddetlenmek için ellerinden geleni yapmış
Türkler ve Hıristiyan sakinlerinin güvenliğini zorlamak
Ada, Yunanlılar inişe karşı çıkmak için hiçbir çaba göstermediler.
Mussulmans, ancak yaklaşımlarında ve Türkler
Sakızlara girdi, kasabayı kaçan her şeyin yağmaladı
Ordunun bir parçasını oluşturan düzensizlikler olan Lykourgos grupları
tanıştıkları her Hıristiyan'ı öldürmek.

Lykourgos, St. George köyüne çekildi, o zamandan sonra
Savunma girişiminde bulundu, takipçileriyle birlikte kaçtı
Neyse ki onun için gelen Psarian gemileri geldi. Bu Adalılar
Sakızlara sefere şiddetle karşı çıkmıştı ve hiçbir yer almamıştı
PSARA olarak Türk Filosunu kendilerine indirmekten korkuyor
Sakızların kuzeyinde kısa bir mesafe uzanıyordu. Filolarını korudular
Türklerin onlara saldırması durumunda savunmasına yardımcı olmak için limanda. En kısa sürede,
Ancak, Türk filosunun PSARA'yı geçerek yola çıktığını gördüklerinde
Sakızlıklar taciz etmek amacıyla bir kerede denize koydular
Türkler ve Hıristiyanlara biraz yardım sağlıyor.

Türklerin intikamı şimdi talihsiz chiots'a düştü.
Bildirilerdeki tüm payların mükemmel bir şekilde masum olmasıydı
Lykourgos ve zaten onun elinde çok fazla acı çekmişti
ve soyguncu grupları. Şehirde genel olarak daha zengin sınıf
Türklerin otoritedeki korumasını ödeyerek satın almayı başardı
büyük miktarlarda para, ancak geri kalanı ya katledildi ya da ele geçirildi
köleliğe satılmak. Üç bin chiot, çoğunlukla köylülük
tepelerden inmişti, Aghios manastırına emekli oldu
Minas, şehrin beş mil güneyinde. Türkler onları kuşattı ve
teslim olmaya çağırdı. Teslim olmayı reddettiler ve
Bina fırtına tarafından taşındı ve içinde hepsi öldürüldü. İki
Manastırın yakalanmasında bin kişi benzer şekilde katledildi
Nea Mone; Çoğu kılıç tarafından öldürüldü ve geri kalanı
manastırın çatışmasında öldü.

Kara Ali, Capitan-Paşa, adayı kurtarmak için hepsini yaptı
atık atık olmaktan, elde edilen gelir kaybının
Adadan Sultan ve Seraglio'yu büyük ölçüde canlandıracaktı
Bu gelir özellikle tahsis edildi. Normal birlikler tutuldu
Oldukça sırayla, ama Bashi-bazuk'lar, yani gönüllüler
Standardı akın, adaya dağılmış, yağma ve
öldürme, ancak daha çok kadın ve çocukları satmak için gerçekleştirme
köle pazarlarında. Sultan, teröre çarpmaya kararlı
Adanın Yunanlılarının Kalpleri, Konstantinopolis'te bazı
Oraya gönderilen ve başpiskopos emretti
ve Capitan-Paşa tarafından idam edilecek yetmiş beş diğer chiot.
Tüm zaman boyunca Lykourgos oradaydı PSARA'dan gemiler
Küçük limanlardan ve sessiz koylardan gelen chiotları taşıyorlardı
adanın etrafında ve yaklaşık on beş binin
Türklerin gelişinden önce bu şekilde çıkarıldı veya
katliamların devam etmesi sırasında. İş taşındı
Zengin bir hasat elde eden Psarians tarafından büyük bir canlılıkla
Operasyonları, tüm değerli eşyalarını talep ediyor ve almak
talihsiz kaçaklar, diğerine geçişlerinin fiyatı
ada. Böylece çok sayıda zengin chiot en çok
Yoksulluktan yoksunluk ve sorumlu olanların gasp edilmesi
onları kurtar.

_Misericordia_ takip eden üç hafta boyunca çok meşguldü
Türk adanın yeniden işlenmesi. Yuvarlak ve yuvarlak seyir
çok sayıda kaçak gerçekleştirerek,
En yakın Yunan Adaları. Bu tür üç gezi yaptıktan ve taşımadan sonra
On iki yüz kaçaktan fazla, kurtarma işini terk etti
Psarians ve ada ve anakara arasındaki istasyonunu aldı
öğrendikleri gibi, kadınları ileten zanaatı kesmek
ve Smyrna'nın köle pazarlarına çocuklar. Hız burada olduğu için
en büyük faydalı, gemiden sonraki gemi elden geçirildi ve zorlandı
Silahlarına getir. Sonra tekneler yanına gitti, zorladı
Türk denizcileri ve Bashi-Bazouklar teknelerine götürmek için ve sonra
Kurtarılan kadınları ve çocukları gemiye taşıdıktan sonra set
gemilere ateş.

On sekizden azı elden geçirildi ve bir
Hafta-Bok yüz kadın ve çocuk kurtarılıyor, ilk ikisi
PSARA'ya en yakın Yunan Adası olarak inerken,
Son parti Atina'ya götürüldü. O yolculuktan döndüklerinde buldular
neden oldukları yıkım, gemi sahiplerini bu kadar endişelendirmişti
Smyrna, denizdeki trafiğin neredeyse tamamen durduğu ve bu
Köleler şimdi teknelerde veya küçük gemilerde taşındı.
Altı ya da yedi mil uzakta olan adanın karşısında anakara.
Burada kesintiye uğramak zordu, çünkü Türk filosu uzanıyor
Sakız kasabası ve küçük gemiler
kanal.

Üstün yelken gücüne güvenen _misericordia_ tarafından girilen
Boğazların daha geniş ucu olan ve tutulan güney
ada ve anakara arasında dolaşıyor. O sık sıktı
Türkler tarafından kovalandı ve birkaç kez kruvazörlerini bir
mesafe, ateşinin üstün hızlılığı ve kolaylık
Manevra yaptı, ona beceriksizliğine göre büyük bir avantaj sağladı
rakipler. Türk korvetlerinden ikisi o kadar ciddi şekilde ele alındı ​​ki
Filonun silahlarının sığınağı altında emekli olmak zorunda kaldılar. Üzerinde bir
Küçük zanaat puanı kesildi ve yok edildi ve iki yüz
ve elli köle kurtarıldı. Geceleri genellikle koştu ve
Türk tarafında bazı girintilerle demir attı, sonra içeri giriyor
Nightfall, Türk kruvazörlerinin her zaman daha önce emekli olduğunu bilerek
Sakızlarından demirlemelerine karanlık.

Bir gece dar bir koyun derin bir koyundaki demirlemedeydiler ve
Boğazların kuzey ağzı. Sabah Horace yaklaşık üçte
Miller ile saatteydi ve yukarı ve aşağı yürüyordu
Çeyrek oluklardan biri kıç geldiğinde çeyrek güverte.

"Bana öyle geliyor efendim," dedi ilk teğmene, "yapabilirim
Seward bir tür gürültü duyun. "

Miller yürüyüşünde durdu ve dikkatle dinledi. "Bir çeşit var
gürültü, yeterince elbette, çeyrek usta. "

Sessiz bir geceydi, bir rüzgar nefesi karışmıyordu, ama
kafası karışık ses,
taşlı plaj. "Ne olmasını sağlıyorsun?" diye sordu
çeyrek ustası. "Kürekler için çok düzensiz ve karışık."

"Bilmiyorum efendim; bir teknenin veya
İki, ama bunun bir düzine sesi olabileceğini söylemeliyim. "

"Bence haklısın," dedi Miller bir süre dinledikten sonra. "BEN
Başka ne olabileceğini görme. Aşağı ine ve Kaptan Martyn'i arayın. "

İki veya üç dakikada Martyn güvertedeydi. "Kürek çıkarıyorsun, ben
Duyun, Miller? "

"Küreklerin sesi olduğundan emin değilim, ama olabilir."

Martyn dikkatle dinledi.

"Bundan çok az şüphem var," dedi. "Biraz mümkün
Burada olduğumuz haberleriyle tekne bu taraftan geçmiş olabilir,
Ya da biraz yangın sinyali düzenlemiş olabilirler ve
ve bizi kesmek için filonun teknelerini karşıya gönderdiler.
Peki, eğer öyleyse, savaşmalıyız; Rüzgar nefesi yok. Arama
Güvertede diğer saat, çeyrek usta. "

Erkekler yakında yuvarlandı.

"Yatılı ağları kaldırmayı görecek misiniz, Bay Miller.
Tarleton, suya koyarak bir tekne alın, hafif bir çapa gönder ve bırak
Çeyreğinin kablo uzunluğu. Her iki kabloya yaylar, bu yüzden
Onun turunu çalıştırabilir ve bir saldırıya karşı geniş tutabiliriz.
Horace, ilk etapta babanı arar mısın
İki Yunanca alt güverteye ve tüm bu kadın çetesini al
ve çocuklar beklemeye giriyor. Adamları mahallelere çağırın, teknewain;
Dergiyi aç, kalk teneke kutu ve üzüm; Erkeklerin toplanmasına izin ver
Tüfekler ve yatılı süreler. "

Silahlar koştu ve yüklendi ve her şey hazır olduğunda
Ölü bir sessizlik ön ve kıç. Gürültü artık çok daha yüksekti
Ve artık hiç şüphe olmayabilir, bunun neden olduğu
çok sayıda teknenin yaklaşımı; Sonra Martyn açık bir şekilde konuştu
Geminin uçtan uca duyulabilen ses.

"Kendiniz için duyabildiğiniz gibi, erkekler, hakkında olduğumuz açıktır.
bir tekne filosu tarafından saldırıya uğramak. Pekala, onları yenmeliyiz
kapalı. Bilirsiniz, sana söylemeden, olacak bir merhamet yok
Bunun ustaları olursa Türklerin elinde bekleniyor
Gemi, bu yüzden onları yenmeliyiz; Ve aralarında bir seçim olduğu için
Bunu yapmak ve daha sonra öldürülmekten eminim ki söylemem gerekmiyor
Sen sonuna kadar savaşmalıyız ve ben çok azım var
Sonuç ne olacağından korkuyor. İngiliz olarak iyi iş çıkardık
Bu noktaya kadar hayat kurtarmak için denizciler ve şimdi göstermeliyiz
İngiliz denizcilerin kendileri için savaşırken neler yapabileceği
Yaşıyor. Neşelenme, bayanlar, su boyunca duyabilirler ve
Onlar da bizi şaşırtacaklarını düşünebilirler; yapacağız
Onları dövdüğümüzde tezahürat. "

Bir onay uğultusu geminin etrafında koştu ve sonra erkekler onların
Kemerlerinde tabancaları ve tüfekleri ve
Biniş süreleri hazır. Bay Beveridge ile iki Yunan
Tüfeklerle donatılmış pozisyonlarını tekerleğin yakınında aldı.

"Çok yavaş geliyorlar, Tarleton," diye mırıldandı Miller
sabırsızlıkla. "Hala bir mil uzakta olmalılar."

"Teknelerin askerlerle kalabalık olmasını bekliyorum, Miller ve ben cesaret
Bir bedende iyi kalmak için kolayca kürek çekiyorlar. "

"Sanırım işte bu; ama keşke dilencilerin acele etmesini isterdim. Nefret ediyorum
bu bekliyor. "

"Ben de öyle," diye kabul etti Tarleton. "Eh, onlara sıcak bir resepsiyon vereceğiz
Onlar geldiklerinde. Türklerden başka biri olsaydı,
Çok sıcak bir çalışmaya sahip olacak. Türkler savaşmak için iyi arkadaşlar
kıyıda, ama suda iyi değiller ve yapmasını bekliyorum
Bize en az plan veya sipariş olmadan Pell-Mell'e saldırın. Pekala, yapacağız
Yakında biliyorum; On dakika daha ve yeterince yakın olacaklar
başlamak. "




Bölüm XVI

İtfaiye gemileri


Saldırıyı beklerken yavaşça geçti
Türk tekneleri. Adamlar mırıldandı ve birbirlerine hırladı
gecikme. Onlara yapacak bir şeyler vermek için Miller tüm bunları gönderdi
bir dizi almak için aşağıdaki silahlara yerleştirilmemiş
32 kiloluk atış ve onları raflara yerleştirin ve bazı erkekler
Tekneler gelir gelmez demiryoluna atlamayı söyledi
yanında ve atışları yatılı ağın üstüne atmak için
teknelere.

"Keşke çok karışık olmasaydı Miller ve yapabileceğimizi
Dostları dışarı çıkar, "dedi Martyn.

"Roketlerim ve mavi ışıklarım var, efendim. Bir roket göndereyim mi?
Bizi bulacağından eminler, bu yüzden onlara nerede olduğumuzu göstererek hiçbir şey kaybetmiyoruz
var. "

"Evet, bizi bulacağından eminler. Çok uzun olmalarını sevmiyorum
bize ulaşma zamanı. "

"Harika yavaş geliyorlar," diye kabul etti Miller.

"Biliyor musun Miller, bir süredir orada düşünüyorum
Bunun bir nedeni olmalı ve görebilmemin tek nedeni onlar
Çekiyor olabilir. "

"Jove tarafından, bu yüzden yapabilirler! Bunu düşünmedim. Eğer garip olacaksa
Tekneler gibi savaşmak için bir gemimiz var. "

"Çok garip. Bir roket gönderin, soruyu da çözebiliriz.
Erkeklerin silahlarını neredeyse onlar kadar eğitmeleri için kelimeyi geç
kürekleri duyabildiğimiz yönde olabilir ve ne zaman ateş etmek
Işık alıyorlar. "

Bir dakika sonra havada bir roket fırladı. Bir dizi patlarken
Tekneler birlikte kalabalık görüldü, arkalarında iki büyük brig çekti.
Silahlardaki adamlar onları ayarlarken bir an duraklama oldu
Amaç, sonra pivot-gun kükredi ve dördü geniş tarafta
hızlı bir şekilde art arda. Mesafe yaklaşık altı yüzdü
Yards ve odun çökmesi, ardından bir bağırış korosu ve
Çığlıklar, üzüm fırtınası teknelerin üzerine süpürülürken ortaya çıktı.

"Tekrar yük, bayanlar, olabildiğince çabuk," diye bağırdı Martyn. "Göster
Birkaç mavi ışık, çeyrek usta. Boatswain, pivotu yükleyin
top ve brigs'de olabildiğince hızlı ateş; Tekneleri boş al
Onlara katılacağız. "

Mavi ışıklar aydınlandı ve bir roket gönderildi, böylece
düşman ve yine bir genişlik dökülürken,
Pivot-Gun, brig'lerden birinin yaylarına çarptı; bunlar vardı
Görünüşe göre birbirine çarptı, böylece tekneler onları bir
geniş ön. Şaşkın bir din suya geldi; bağırıyor, ağlıyor ve
Emirler bir araya geldi. Görüldüğü kadarıyla her şey
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bazı tekneler batmıştı ve sakinler
diğerlerinin gemisine çekildi. Bazıları çekme iplerini atmıştı ve
Gemiye gidiyorlardı, diğerleri suya çaresiz kaldı.

[İllüstrasyon: Türk Yatacılarını İtme]

"Roketleri devam et, çeyrek usta," dedi Martyn; "Daha fazla ışık
Daha iyiye sahibiz. Horace, adamlara kıç ve ileri silahlarda söyle
bize doğru kürek çeken tekneleri hedeflemek; İki Midship Guns'un devam et
Brigs'in önündeki kalabalıkta. Oldukça güçlü bir
bize karşı güç. Bu teknelerin yirmi olmasın
Birinci; Şu anda yaklaşık on altı var ve hepsi büyük
olanlar. Diğer geniş taraftaki silahları gidecekleri kadar bastırın,
Bay Tarleton, şu anda o tarafta bir kısmı olacak.
Onları olabildiğince aşağı indiremiyor. "

Bir sonraki Broadside tarafından çekilen teknelerden iki tane daha devre dışı bırakıldı ve
Geri kalanı, ipleri fırlatarak, doğrudan gemici için kürek çekti.

"Sürekli hedef, erkekler!" Diye bağırdı Martyn. "Teknelerinizi senden önce seçin
ateş."

Teknelerden ikisi yaklaştıkça battı, üçü düştü
Sakat arkasında; Ama diğerleri, yüksek sesle bağırıyor, doğrudan
gemi. Ona yaklaştıklarında bir tüfek ateşi açtılar,
denizcilerin tüfekleri ve tüfekleri tarafından cevaplandı. Onlar gibi
Çekimlerle birlikte süpürüldü, içine girdi ve çöktü
Talimatlar işlerini yaptıklarını söyledi. Silahlar
İlk tekneler ortaya çıktıkça sancak tarafı ilk başta sessizdi
Onlara ulaşamadıkları için yakın; Ama bunlar
Takip etti ve ikisi anında battı.

Türkler yana tırmanmaya ve yollarını kesmeye çalıştıkça
yatılı ağ, tabancalar tarafından vuruldular veya
Biniş süreleri. Birkaçı tırmanmayı veya yollarını zorlamayı başardı
ağ yoluyla, ancak bunlar elde etmeden önce kesildi
Güvertede bir ayak. On dakika boyunca kavga parlama ile devam etti
mavi ışıklar ve sonra tek başına yüzen sekiz Türk teknesi,
kürek çekti, diğerlerinden kurtulanlarla kalabalık. Yüksek bir tezahürat
gemiciden kırıldı.

"Onları boş al, adamlarım," diye bağırdı Martyn; "Şimdi topla yükleyin ve hedef
Brigs'te. "

Bunlar kavgada ne olursa olsun bir rol almamıştı. Teknelerin başı bıraktı
Gemiye ve neredeyse yönlendirme yolsuz olarak, boşuna vardı
Silahlarını taşıyacak şekilde Broadside'a gitmeye çalıştı. .
Kirpikler kesilmişti ve dümenler zıttı
yol tarifleri; Kafaları dışa doğru biraz ayrı sürüklenmişlerdi,
Ve tekneler gemiciden kürek çekerken ateş açtılar
Yay silahları. Pivot-Gun'u çalışan erkeklerle birlikte tekne kartı vardı
Din'e bakılmaksızın çalışmalarında istikrarlı bir şekilde devam eden ilk
Etraflarında, Horace yanlarında yerini alıyor, aramak için
Türkleri itmelerine yardımcı olmak için onları uzaklaştırırlarsa
güvertede herhangi bir yerde. Yatılı ağın çekildiği zaman,
Silahın karşısında bir boşluk bırakılmıştı ve Brigs'teki ateş vardı
ara vermeden tutuldu, her atış bir veya diğeri
onlar ön ve kıç.

Tekneler oldukça uzaklaşır uzaklaşmaz, sancaktan gelen silahlar
yan karşılandı, yedek bağlantı noktaları açıldı ve sekiz
Silahların hepsi pivot silahına yardım etmek için oyuna girdi. Tekneler
arkalarında barınak aldıkları Brigs'e ulaştı ve kısa sürede
Her iki zanaat da sallanmaya başladı, silahları oldukları gibi ateş ediyor
Bear'a getirildi.

"Sekiz silah bir taraf," dedi Miller; "Ama orada olması önemli değil
Yirmi idi, eğer bundan daha iyi nişan almazlarsa; "
Shot, gemiyi vurmuştu. Bir ya da iki tepeden geçti, ama geri kalanı
Geniş gitti.

Bekledikleri gibi geniş bırakılan brigler yerine,
Başları, gemiye sertleşene kadar döndüler, sonra
Yavaşça kaymaya başladılar.

"Yeterince sahip oldular," diye bağırdı Miller ve bir tezahürat daha
gemiciden kırıldı.

"Ateş etmeyi bırak!" Dedi Martyn. "Bizi yalnız bırakırlarsa memnuniyet duyarız
onları yalnız bırak; Olduğu gibi muazzam bir şekilde acı çekmiş olmalılar. "

Artık kayıplara ilişkin bir muayene yapıldı. Dört adamdı
öldürüldü, hepsi kafasından vuruldu, çünkü
Bulwark teknelerde yanına gelirken; Altı kişi yaralandı
az ya da çok ciddiye alınan tabanca çekimleriyle
Türkler gemiye tırmanmaya çalıştıklarında-gerçekten küçük bir toplam,
saldırının doğası göz önüne alındığında. Sabah brigleri şaşkına çevirdiğinde
karşı kıyının yakınında yapılabilir, hala çekiliyorlardı
tekneler tarafından; Ama onlara bakarken Sail olarak yapıldı
Hafif esinti fırladı. Rüzgar onlara ulaştığında,
Kuşkusuz yaralanan bir kişinin yan tarafa geçtiği görülüyordu.
Ateşi tırmıklamak ve sonbaharda ön-üst-gallant direğini taşıma ve
Topmast. Çeyrek saat sonra esinti gemiye ulaştı.
Güverteler zaten yıkanmıştı ve her şey devam etmişti
sıradan yönü ve çapa çıkmadan önce sahip olan dört adam
düşmüş ve zaten hamaklarda dikilmiş olan
Denize, Bay Beveridge onların üzerindeki cenaze hizmetini okuyor. Bay
MacFarlane, yaralıların iyi bir şey yapmanın muhtemel olduğunu bildirdi. Kavga olur olmaz, kadınlar ve çocukların
devam ederken terör acı çeken
beklemeden çıktı ve her zamanki gibi düşükte uyumaya izin verdi
tamamen kendilerine bırakılmış olan güverte; Ve ne zaman
Güverteye çıkmalarına izin verildi. Onlar
Zaimes ve kardeşi tarafından tüm tehlikelerin bittiğinden emin olmuştu,
Gelme konusundaki ilk eylemleri, çekingen bir şekilde yuvarlak görünmekti ve
denizin açık olduğunu görünce çok rahatlamışlardı
düşman. Her şeyin devam ettiğini görmek için çok şaşırmışlardı
Her zamanki gibi ve korkunç çatışmanın herhangi bir belirtisinin yokluğunda
Bir gece önce onları etrafta döndürdüğünü duymuşlardı-mermi izleri içeri giriyor
Bulwarks, geçenlerin tek kanıtıydı. Vardı
Zaten bir iki gün içinde Yunanistan için yelken açmaya karar verildi,
Gemide taşıyabilecekleri kadar çok kaçak olduğu için
Şimdi bunu bir kerede yapmaya kararlı. Batıya yelken açarken bir
çok sayıda gemi yaklaşıyor ve yakında geçiyorlardı
Yunan filosu.

"Şimdi bıraktığımız için üzgünüm," dedi Miller; "Bir kavgayı özleyeceğiz."

"Zamanında geri döneceğimizi umuyorum," dedi MacFarlane; "Yunanlılar
savaşmak için büyük acele etmez. Gönderildiklerinden iki ay geçti
Çünkü, iniş saçaklarda yapıldığında; Ve tüm bunları aldıktan sonra
Bu konuda zihnini oluşturma zamanı, muhtemelen birkaç tane alacaklar
Türklerle mücadele etmek için zihinlerini oluşturmadan günler önce.
Gözlemliyorum Yunan zihni çelişkilerle dolu; Bazen,
Özellikle yağma yağma varsa, onların hevesleri sadece
müthiş; Ancak bu bir kavga meselesi olduğunda,
çok dikkat çekici. "

Miller güldü. "Haklı olmasına cüret ediyorum doktor ve hissetmiyorum
Bir kavga olacağından emin. Şimdiye kadar Yunan filosu var
Hiçbir şey yapmadım ve bir Türk gemisiyle savaşma fikri
buna karşı bir itfaiye yapmak için. "

"Ateş gemileri ne yaptıklarını bilen düşmanlara karşı iyi değil,"
Dedi Martyn. "Birkaç tekne her zaman bir itfaiye gemisi çekebilir; ama
Türkler yağlı denizcilerdir ve bu itfaiye gemileri neredeyse
onları felç eder. "

"Bunu yapamam," diye yazdı Miller, "Neden Türkler?
Denizcilerinin
Mohammedan deniz tarafından çekilen Selanlılar için çoğunlukla
köyler, tıpkı hidriyotlar gibi kanlarla Arnavutlar. "

"İngiliz subayları istiyorlar," dedi doktor. "Memurlar her zaman
Türklerle zayıf nokta. İçinde cesur asker yok
iyi yönetildikleri dünya. Ama şimdi asla iyi yönetilmiyorlar; onların
Pashas aptallık ve inatçılık için seçilmiş gibi görünüyor. Harika bir
Türkiye yerine alacak aklımızı telafi etmediğimiz yazık
Hindistan. Eh, adamım! Sahip olduğumuzda büyük bir ülkeyi yapmalıydık
Bir zamanlar emrine girdi. "

"Bir gün Hindistan'ın büyük bir ülkesini yapacağız Doktor. Asla
orada bulundu; Ama hiç şüphe yok ki,
Türkler oradaki yerliler için doğrudur ve çok iyi askerler yaparlar
İngiliz subayları olduğunda onları yönetecekler. "

"Yani diyorlar, Kaptan Martyn: Ama hatırlamalısın
sadece İngiliz subayları olmayan diğer yerlilere karşı savaştı
onlara. Avrupa birliklerine karşı savaştıklarını görene kadar beklemeliyiz
Daha önce başka bir ulusun iyi asker olduğunu söyleyebiliriz. "

"O zamana kadar beklersek, uzun süre bekleyeceğiz, doktor.
Ayrıca, Fransızlara karşı iyi savaştıklarını hatırlamalısınız
Dupleix altındaki birlikler. "

"Öyleyse yaptılar, ama askerlerimizin
Fransızlardan daha iyi. Ama dediğin gibi, uzun zaman alacak
Tekrar şansı elde ediyorlar. Fransızlar artık Hindistan'da bir güç değil;
Hollandalılar da değil; ve mesafe her zaman için çok uzun
Hindistan'ı bizden güreşecek kadar büyük bir ordu gönderin; Ve yürüyüşe gelince
Kara-iyi, yapılamadı. "

"Ertesi gün Atina limanına ulaştılar ve onların
Yolcuların kargo ve sonra her yelken setiyle acele etti
Sakız, yolda psara'ya dokunarak,
Yunanlılar direksiyon yapıyorlardı, sahip olabileceklerinin muhtemel olduğunu düşündüler
orada kalmak yaptı. Küçük bir psariot gemisi
Marco ile karaya çıkan filo ve Horace bunu öğrendi
Yunan Amiral olan Miaoulis, Sakızların kuzeyinde yer almıştı ve
Türklerin bir keresinde çapa tarttıklarını ve onunla meşgul olmak için dışarı çıktı.
Yunanlılar, dar sularda savaşmaya umursamıyor, burada
manevra gücü atılacak, göze çarpacaktı ve
Smyrna Körfezi'nin ağzında nişan almıştı. "

"En cesurca savaştık," dedi Yunanca, "
savaş."

"Ama ne yapıldı?" Horace sordu. "Her birinde kaç tane gemi battı
taraf?"

"Ah, gemi battı yoktu. Bize ateş ettiler ve biz ateş ettik
onlara."

"Çok fazla öldürüldü ve yaralandı mı?"

"Hayır; öldürüldüğünü ve yaralandığını sanmıyorum. Görüyorsun
Türklerin etrafında manevra. Yaklaşamadık, çünkü silahları
bizimkinden çok daha ağırdı. Aralarında bir itfaiye gönderdik; Ancak
Maalesef kaçtılar ve en cesur kaptanlarımızdan bazıları
O kadar yakın girişimde bulundu ki, gemileri Türk şutuna çarptı.
Dün savaş tekrar yenilendi. Toplama gibiydi
Thunder ve bu sabah yine savaştık. Sonra dinlenmeye ihtiyacımız vardı ve
Geri döndüğümüz taze et al. "

Horace, tiksinti ifadelerini kısıtlamakta zorluk çekti
İki aylık gecikmeden sonra, sonunda yelken açan filonun yürütülmesi
Türkleri yok etmek; Ve teknelerine geri döndüklerinde Marco
Seçim Yunanca'da bir alt tonda, hacimlerde yayınlandı.

Gemiye ulaştıklarında doktor yan yana baktı. "Biz
Çok geç değil, Horace; Yunan filosu noktayı yuvarlıyor. Gibi
camımızla yelkenlerinde bir atış deliği yapamayız veya
Bulwarks'larında kıymık, haklı olduğum açıktır ve
Nişanı görmek için bolca zamanız. "

"Yanılıyorsun Doktor," dedi Horace güverteye ulaşırken. "Orada
üç gün süren harika bir deniz savaşı oldu. Öldürülmedi
veya yaralı; Ama cüret eden kaptanlar tarafından yönetilen bir veya iki gemi,
Türklerin silah atışına girdi ve vuruldu. Bu
Kahramanlardan birinden öğrendiğim gibi, olayın kesin tarihi. "

"Bu gerçekten duyduğunuz hikaye mi, Horace?" Bay Beveridge
sordu.

"Öyle, baba; neredeyse bana söylenen sözlerle."

"Gerçekten düşünüyorum," dedi Martyn, Bay Beveridge
Haberlere baktı, "
Yunanlılar. Gemileri çoğunlukla küçük ve metalleri çok
ışık. En ufak bir disiplin fikrine sahip değiller veya
konser. Bir Türk Broadside, eğer onlar
mahalleleri kapatmaya çalıştı; Ve elbette üstün denizcilikleri
Uzaktan savaştıkları sürece en ufak bir boşluk değil. "

"Çekmiş olsaydı boşuna olurdu," dedi Horace acı bir şekilde. "İngilizce
İspanyol Armada'nın büyük galyononlarını meşgul etmek için dışarı çıkan gemiler
Yunanlılar gibi tonajda ve metal ağırlığındaydı;
Ama onlar hakkında iyi bir açıklama yaptılar. "

"Evet, Horace; ama İngiliz denizcilerin
İspanyollarla yıllar önce mücadele etmek ve çöp atmak ve gelmişti
neredeyse onları hor görmeye; Yunanlılar daha önce hiç savaşmamış olsa da
Kendilerine güvenmiyorlar ve Türkleri yüksek saygıda tutun. "

"Bekleyemezsin," diye konuştu, "
Mongrels'ten bir nesil, Horace. Bir Dövüş
Yarış yavaş yavaş büyür. Yunanlılar da aynı derecede kavga etti
eski günler, her zamanki gibi büyük olasılıklara karşı ve tekrar yapabilir
zaman; Ama buna dayanmaları gerekiyor. "

"Teşekkür ederim Doktor," dedi Bay Beveridge. "Bunu unutmaya devam ediyoruz
Yunanlılar kölelerdi ve köleler tüm ordusunu kaybediyor
erdemler. İngilizler için de aynı şeydi. Onların cesareti
Sezar'ın hayranlığını heyecanlandırdı; Ama hakimiyet altında olduktan sonra
Romalılardan nesiller boyunca tüm erkekliklerini tamamen kaybettiler,
ve Saksonlara kolay kurban düştü. Çok zor olmamalıyız
Yunanlılar, Horace veya babaları sahip olan erkekler gibi davranmalarını bekleyin
özgür ve bağımsızdı. "

Akşam Miller Bay Beveridge ile karaya çıktı ve bir konuşma yaptı
Keşife katılan bazı Philhellenes ile. Hepsi kabul etti
Miaoulis'in gemilerini iyi manevra ettiği ve her zaman
Türklerin hava durumu; Ama disiplin gölgesi yoktu
gemiler arasında ve ateşleri kadar vahşi ve verimsizdi
Türkler, erkekler olabildiğince çabuk yüklüyor ve ateş ediyorlar,
Çekimlerinin yönü veya mesafesi ne olursa olsun, büyük kısım
savaşçılar arasında denize yarıya girdi.

"Kanaris burada," dediler, "ve en azından onun olacağını göreceksin
İşi bitmeden Türklere karşı bir şeyler deneyin. "

Bununla birlikte, on beş gün sonra herhangi bir hamle yapıldı.
Kanaris _misericordia_'ı ziyaret etmişti ve büyük ölçüde vuruldu
hüküm süren emir ve disiplin ile.

"Adamlarımız buna boyun eğmeyecek, Bay Beveridge. Güvence vermek boşuna
disiplini böyle bir şey yapamadıkça hiçbir şey yapılamayacak
diğer ulusların savaş gemilerinde hakim olduğu gibi. Maalesef var
başka bir şeylere alışkındı. Denizciler her zaman
Kazalarımızın kârında bir pay tarafından ödenir ve herkesin bir sözü vardır
Ziyaret edilecek limanlara ve yönlendirilecek kursa gelince. Herhangi birinden önce
Değişim Yapılır Her zaman gemideki bir genel konsey vardır ve
Konu oyla karar verilir. Böyle bir alışkanlık, yapabilirsin
Bu adamların hiçbir şeye boyun eğmesinin zorluğunu anlayın
disiplin gibi. Başka bir şey, gemilerin özelliğe ait olması
Ücret alabilmelerine rağmen, devlete değil, kişiler değil
devlet. Bu nedenle, gemilerini ortaya çıkarmaktan çok daha chary
kayıp riski, bunun için, daha muhtemel, asla olmayacaklar
Merkezi hükümetten bol miktarda
Parasını harcamak için üyelerine çok daha fazla ilgi çekici nesneler
üzerine. Organizasyonda bazı toplam değişiklikler gerçekleşene kadar ve
Filomuzun Manning'i, herhangi bir gelişme umudu göremiyorum. "

18 Haziran'da iki gemi demir attı ve yelken açtı. Gemide
Schooner İlerlemeleri ilgi ile izlendi. Kanaris vardı
Bay Beveridge'e gemilerin yüklendiğine güvendi
yanıp sönüyor ve
Türk Filosu. Rüzgar aksine ve iki zanaat tutuştu
Sakızların kuzeyindeki geri ve ileri doğru, sanki yenmek istiyormuş gibi
Smyrna Körfezi'ne. Schooner'ı başlattıktan dört saat sonra
Ayrıca, ne olacağını görmek için endişe duyduğundan, devam etti.
Ve Bay Beveridge, Kanaris'e kısa bir süre içinde gideceğini söylemişti.
Türk filosunun mesafesi ve mavi bir ışık yak, böylece tekneler
İtfaiyelerden ayrıldıktan sonra ona kürek çekebilir ve geri götürülebilir
Psara.

Ramazan'ın son günüydü ve bir dizi müdür
Türk filo memurları Capitan Paşa tarafından davet edilmişti.
Bairam bayramını kutlamak için bayrak gemisinde onunla birlikte yemek yiyin.
Gece karanlıktı, ama Türk gemilerinin tamamı
Festivalin onuruna aydınlatılmış ve ana hatları açıkça
görünür. _Misericordia_ bir saat kuzey pasajına girmişti
Gecikmeden sonra; İki Yunan gemisi, en son görüldüğünde,
Üç mil ileri. Schooner birkaç mil uzakta yatıyordu
Ankraj. Yelkenleri yaptıklarında bunu neredeyse hiç yapmamışlardı
aralarındaki iki geminin ve Türk'teki ışık çizgileri
savaş gemileri.

"İşte gidiyorlar," dedi Martyn, " Bunlardan biri
Hapitan Paşa'nın kendi gemisi için doğrudan yapmak. Şüphesiz
Kanaris'in kendisi. Diğeri o yetmiş dört için
Reala Bey'in bayrağını taşır. Onlara alacalı olarak söyleyebilirsiniz
bahçeleri boyunca lambalar. Türkler açıkça görmediler
henüz onları ya da ateş açacaklardı. Böyle karanlık bir gecede
Diyelim ki onları yanına kadar çıkaracaklar. "

En büyük sakinlik ve cesarete sahip bir adam olan Kanaris, kendisi
zanaatının yönetimi. Rüzgardan hemen önce koştu,
Capitan Paşa'nın seksen silahlı gemisi üzerine. O kadar değil
Bir geminin uzunluğu içinde, ürkütücü bir dolu seslendiğinde gözlendi
Türk gemisinin güvertesinden. Doğruca yönlendirdi
Bowsprit, liman deliklerinden birinden. Denizciler anında attılar
Onu pozisyonunda tutacak bazı grapneller ve sonra atladı
Tekneleri yanında yatıyor. En kısa sürede Kanaris onu ateşledi
tabanca trene. Ateş güverte boyunca parladı, bir
Keskin patlamalar serisi ve sonra alevler yukarı doğru koştu,
Terebentin ile ıslatılmış donanımlar ve yelkenler; Ve Kanaris vardı
gemi bir kütlede olmadan önce teknesine neredeyse hiç adım attı
alevler.

Türk rüzgarına yalan söyler, alevler ona üflendi ve
açık port deliklerine dökmek bir kerede ateş yakmak
Çadırlar alt güvertede istiflenmiş, kapakları kaldırdı ve karıştı
Tente uzatmayı ateşleyen yelkenlerden alevlerle
Güvertenin üzerinde, savaş adamının arma ve sparlarını koştu. .
Çoğu korkunç karışıklık gemi boyunca anında galip geldi. .
Yanında birkaç tekne, içine sıçrayan kalabalıklar tarafından battı. .
Bir kerede uzanan gemilerin ekipleri onları daha uzağa götürmeye başladı
yanan gemiden ve indirilen teknelerden korkulan tekneler
Düşen seyrekler ve dökülen alevler nedeniyle yaklaşın
alt port deliklerinden.

Mürettebatına, gemideki askerlere ve Paşa'ya ek olarak
Konuklar, çok sayıda mahkumdu
Ada Konstantinopolis'e götürülecek ve çığlıklar ve ağlıyor
Alevler tarafından yakalandılar ya da onlardan kaçmak için denize açıldılar,
korkunçtu. Kara Ali, gemiden bir tekneye fırladı
onu kurtarmak için yeterince yaklaştı; Ama ondan önce
yanan bir spar bırakabilirdi.
Kıyıda taşındıktan kısa bir süre sonra öldüğü için ağır yaralandı.

Kaybı Türkler için ciddi biriydi, çünkü en yetenekli olanlarıydı
deniz subayı. Denize atlayanlardan birkaçı tarafından alındı
tekneler veya diğer gemilere yüzdü; Ama bu istisnalar dışında bütün
Gemide olanlardan yoktu. Diğer itfaiye gemisi
Daha az sakin ve ustaca yönetildi. Onun acelesi ve heyecanında
Komutan, onu Reala Bey'in gemisinin yanında çalıştırdıktan sonra,
treni kovdu ve onu bağlamadan yaptı, sonuç olarak
İtfaiye gemisi, alevler iletmeden uzaklaştı
Türk ve zararsız bir şekilde yandı.

Kanaris'in başarılı olduğu görülmez, mavi bir ışık
geminin gemisinde yandı ve yirmi dakika içinde iki tekne
yanında kürek çekti. Her ikisinde de ateş edilmedi, Türkler
dikkat etmek için ateş tehlikesi ile çok fazla işgal
onlara. Kanaris, başarısı için yürekten tebrik edildi.
bir kerede yelken açan ve psara'ya geri dönen gemiye ulaştı
Sabah, Türkçe Yıkım Haberleri
Savaş adamı en vahşi coşku ile alındı.

Adada güçlü bir garnizon bırakan Türk gemileri yelken açtı
Birkaç gün sonra kuzey. Yunan filosu tarafından takip edildi, ki
Ancak, durmasına rağmen onlara müdahale etme girişiminde bulunmadı
Yolda iki limanda ve sonunda silahlarının altına demir attı
Çandanlların kaleleri. _Misericordia_ tacizde yer almadı
Türk filosu. Martyn, Bay'a sormuştu Beveridge'nin görüşü
Konu, kendisi bunu yapmaktan lehte.

"Sanırım Yunanlılara bu tür bir ders verebiliriz
Şey, efendim ve onlara bir filoya karşı bile neler yapılabileceğini göster
İş anlamına gelen zanaat. "

"Eminim tüm bunları yapabilirsiniz Martyn, ama yapmamız gerektiğini düşünmüyorum
arasında en ufak bir yaşam kaybı riskini yürütmek için haklı
erkekler sadece bu amaç için. Yunanlılardan daha fazlasını yapamadık
Kendimizi daha fazla maruz bırakmaya istekli olmadıkça. Umut edemezdin
Türk gemilerinden birini karşısında yakalamak veya batırmak için
tüm filoları. Onlara çok fazla sorun vereceğini biliyorum
Ama bundan daha fazlası yapamadın. Yunanlılar kendilerini gösterdiğinde
Savaşmaya istekli, onların yanında savaşacağız, ama daha önce değil. "

Gerçekten bir önceki akşam için karar vermeleri için mutluydular
Yunanlılar Sea Seet Sear Seat Psara'ya altı kaçak ile geldi
Sakız. Capitan Paşa'nın gemisinin yok edildiğini bildirdiler
Gemide herkes Hıristiyanlara yeni talihsizlikler getirmişti,
Bunun için felaketin ayrıntılarıyla çileden çıkarılan Mussulmanlar,
adanın her yerinde Hıristiyanlara düşmüştü,
Şimdiye kadar hiçbir sorun olmadığı köyler.

İkinci katliam gerçekten birincisinden çok daha ölümcüldü,
Kadınlar ve çocuklar, daha önce olduğu gibi, köleler, binlerce kişiden kurtuldu
taşınıyor. PSARA'dan küçük zanaat adanın etrafında dolaştı
ve golftayı çekerken, kaçak sayısını çıkarmayı başardı
ada ve anakara arasındaki seyir alanlarına döndü,
ya da çok sayıda yakaladığı ve yaktığı Smyrna Körfezi
kölelerle yüklü küçük zanaat. Dört gezi yapmak zorunda kaldılar
Adalar, şanssız Chiots'un kalabalık güvertelerini temizlemek için.

Sakızlık katliamlarının haberi, taahhüt edilenlerin aksine
kendileri, Yunanlılar Avrupa'ya çok heyecanlı bir şekilde yayıldı, derin ve heyecanlı ve
Genel korku ve öfke. Öldürülen veya satılanların sayısı
köleliğe asla bilinmiyordu. Tahminler önemli ölçüde değişti, bazıları
onları yirmi bine indirirken, diğerleri bunu
Bu rakamlar abartı olmadan iki katına çıkarılabilir. Muhtemel,
Ancak, gerçekten otuz bini aştılar.

Korkunç katliamların detayları,
kurtardıkları kadınlar ve mürettebat arasında uyandırdılar
_Misericordia_ davası için çok daha derin bir coşku hissi
Şimdiye kadar hissettiklerinden daha Yunanistan. İlgilendikleri için
Bu nedenle sürekli olarak azalıyordu. Toptan masallar ve
acımasız katliam, teslim şartlarının sürekli ihlali,
Yunanlıların korkaklığı ve bunların yağma için hevesleri,
Çeşitli taraflar arasındaki sürekli anlaşmazlıklar ve herhangi birinin yokluğu
Savunma için konser önlemlerine yönelik genel girişim, tamamen sönümlemişti
Onlara sempati duydukları; Ama bu yüzlerce kadının görüşü ve
çocuklar dul ve yetim kaldı ve kendi topraklarından uzaklaştı
ve köleliğe satıldı, kanlarını öfkeyle kaynattı. .
İki Yunanca, ağlayan kadınların anlatılarını tercüme etmeye özen gösterdi
denizcilere ve bunlar aralarında tutkulu bir arzu
Bu öfkelerin yazarlarını cezalandırın; ve zanaatlardan herhangi biri vardı
Dispuled aktif bir direniş yaptı, az merhamet olurdu
Türklere gösterildi. Olduğu gibi,
Denizcilerden birçok doyurucu tekme ve manşetle tekneler ve
Gemilerinin yok edilmesi, alacrity ve
Doğru bir çile eylemi yapan erkeklerin memnuniyeti.

"Zavallı yaratıklar korkunç görünüyordu," dedi Martyn bir gün
Akşam yemeği, Corfu için son kanat parti ile yelken açarken. Onlar
önceki üç yükü İyonya adalarına taşımıştı
Eski olanlar en çok isteksizce Yunan limanlarında alınmıştı,
Yetkililer, geçim sağlama aracı olmadığını söylüyor
Günlük gelen kaçaklara. İyonlu Adalarda
Komiteler kurulmuştu ve bu dağıtılmış para
İngiltere desteği için, rasyonlar onlara verildi
Adaların İngiliz yetkilileri.

"Bunu merak edemem," dedi Miller. "Yine de söylemeliyim ki
İlk başta kadınlar bile beklemek kadar memnun görünmüyor
Türklerin elinden çıkıyor. "

"O kadar emin değilim, Miller, onlar çok mutlular,"
Macfarlane sessizce dedi. "Onları en büyük yaptığını düşünüyorsun
Hizmet mümkün, ama bence
Aynı ışıkta görüyorlar. "

"Ne! Köle olarak satılmaktan kurtarıldığı için minnettar değil
Türkler?"

"Kulağa çok korkunç geliyor ve şüphesiz hoş olmayacak
Senin için çok, seni işe koyacaklarını ve hayatın
bir köpeğinkinden daha kötü olurdu. Ama kendinizi içine koymalısın
Bu talihsiz kadınların ve kızların pozisyonu ve sonra görürsünüz
Bu konuda farklı düşünebilirsiniz. Başlamak için şimdiye kadar
Türkler arasında bir düşmanlık yoktu. Öyle
Türklerin Sakızlıklar için nazik ustalar olduğunu itiraf etti ve
İnsanlar mutlu, memnun ve müreffeh oldular. Onların talihsizlikleri
Türkler tarafından değil, Yunanlılar tarafından getirildi
ENTRALANILARININ BONNAKLERİ, Yağma ve Hasta
Onları kullandı ve sonra onları Türklerin intikamına bıraktı. Öyleyse
Her ikisi için de herhangi bir tercihleri ​​var, kesinlikle olmayacak
Yunanlılar.

"Köleler olarak satılmalarına gelince, bunu gördüklerini sanmıyorum
Hepsi aynı şekilde. Çalışmak için satılmayacaklar
tarlalar veya bu tür bir şey ve Türkler
Yerli köleler nazikçe. Bu Chiot kızlarından birine hiçbir şey yok
Zengin bir Türk evinde köle olmaktan çok korkunç. Sen
Gürcü ve Cirassian kızlarının satılmayı dört gözle beklediğini bilin
Türklere. Konstantinopolis'teki hayatın büyük ölçüde
Evde olduğundan daha kolay ve daha lüks. Bir an için söylemiyorum
Bu kadınların kendi aralarında bir kolaylık yaşamını tercih etmeyecekleri
insanlar ve arkadaşlar. Ama şimdi onlardan önceki hayat nedir?-
tarlalarda kendi yaşamları için veya arasında hizmetkar olarak gitmek
Yunan ve İtalyan aileler. Karanlık ve belirsiz bir gelecek. Sana anlatırım,
Dostum, onlara güçlü bir hizmet yaptığımızı düşünüyoruz, ama şüpheliyim
Bunlardan biri var. Chiots için kutlanır
Onların uysallığı ve zekası ve bu kadınlar ve çocuklar
Piyasada yüksek fiyatlar getirin ve varlıklı Türkler tarafından satın alın,
Ve onların partisi kıskanılacak bir şey olurdu.
çoğunu bekliyor.

"Kölelik kelimesi bizim için nefret ediyor, ama o zamandan beri çok yıl değil
Yüzlerce insanı köle olarak çalışmak için gönderiyorduk
Virginia plantasyonları. Doğudaki kölelik kelimesi aynı değil
terör bizimle olduğu gibi ve bir chiot duygularından şüpheliyim
Satma yolundaki köylü kızı
Scotch veya İngiliz köyünden Edinburgh veya
Londra, büyük bir ailede hizmet vermek için. O gittiğini düşünüyor
kendini iyileştirmek, güzel kıyafetlere sahip olmak ve para cezası arasında yaşamak
insanlar; Ve ortaya çıktığı gibi, belki de ondan daha iyi
Daha önce, belki daha kötüdür. "

"Sen en hoş olmayan bir adamsın, MacFarlane," dedi Martyn
duraklama. "İşte iyilik yaptığımızı düşünüyor muyduk
eylem ve bizi kendimizle tamamen kibirden çıkarıyorsun. "

"İyi bir eylem yapıyoruz," dedi Doktor. "Biz
Işıklarımıza göre hareket ediyor. Bize göre bu iğrenç bir şey
Yunan kadın veya çocuk, dinsiz Türk'e köle olarak satılmalıdır. BEN
Sadece size bakış açısından olduğuna işaret ediyorum
onların partiklerinde bu kadar korkunç bir şey yok ve beklemek için hiçbir nedenimiz yok
onlardan çok canlı bir minnettarlık; Ve bu, konuya bakmak
Sadece maddi bir bakış açısından,
değişimden yararlandı. Biliyorum, eğer Yunan bir kadın olsaydım, yapardım
zengin bir Türk ailesinde bir köle olmak yerine
Drudge, diyelim ki, bir Maltalı esnaf ailesinde, eğer olsaydım
Scotch bir kız, kesinlikle başka bir şekilde seçmeliyim. "

Hepsi bir iki dakika sessiz kaldı. Fikir tamamen yeni bir fikirdi
ve bakış açısına göre bunu inkar edemediler
Bu Chiot esirlerinden bu makul biriydi. Bay Beveridge
ilk konuşan.

"Söylediklerin bana kesinlikle bir şok verdi, ama yapamam
İçinde bazı gerçekler olduğunu inkar edin. Yine de var olduğunu biliyorsun
Sadece maddi avantajların ötesinde bir şey. "

"İnkar etmiyorum, efendim ve dediğim gibi, İngilizler ve Hıristiyanlar olarak biz
İyi bir iş yaptığımızı hissediyorum. Yine de şaşırabiliriz
Bu chiotların doğal olarak farklı gördüğü. Onların Hıristiyanlığı
tüm Doğu Hıristiyanlarınınki gibi, çok tartışmalı bir form; Ve
Türkler arasında çok uzun yaşıyorlar, çok büyük bir korkusu yok
Müslümanlık. Bilirsiniz, anakarada on binlerce
Arnavutlar Mohammedans oldu. Gerekçelendiğimizi düşünüyoruz
Kişinin göremeyeceği şey, maddi noktadan
Bakış, bu insanlara farklı bir yaralanma, çünkü Hıristiyanlar olarak biz
ahlaki avantajları için olduğunu hissedin; Ama sonra, bu aynı
İspanyolların yerlilerini yok etmesine neden olan his
Hıristiyan olmayı reddeden Batı Hint Adaları. "

"Ah, diyorum doktor, bu tamamen güçlü," diye bağırdı Miller
öfkeyle.

"Peki, bunu tartışarak kanıtlayın," diye yanıtladı doktor sakince. "Ben değilim
Bunu bizim açımızdan söylemek, haklı değiliz. BEN
Sadece bu bokların neden olağanüstü hissetmediğini açıklıyorum
bize minnettarlık. Eğer onlar, eğer biliyorlarsa onlardan yararlanıyoruz. Biz
onları kurtarıyor, beden ve ruh; Ama bu ışık değil
görüyorlar. "

"Haklısın, doktor," dedi Bay Beveridge. "Ve şimdi koyarsın
Bizden önce, bu fakir yaratıkların yapmadığına gerçekten şaşırmadım
Çok canlı bir minnettarlık hissedin. Kolaylık ve rahatlıktan hoşlanıyorlar ve
ona alışkındı ve onlara tam bir belirsizliği
Yabancılar arasındaki yaşam mantıksız bir şekilde daha korkunç değildir.
Türk evinde tercih edilen bir köle olarak kolay bir yaşamın beklentileri.
Böyle olması üzücü; Ama bu insan doğasıdır. Yine de
Bildiklerimizi gerçekleştirirken bizimle tartılmamalıdır.
iyi bir iş ol. Üç binden fazla ruhu kurtardık
Türk köleliğinden ve sadece uzun vadede buna güvenebilir
Onları verdiğimiz tahmin edilemez hizmeti tanıyacaklar. "




Bölüm XVII

Atina garnizonunu kurtarmak


"Sana ne olduğunu söylüyorum, Bay Beveridge," dedi vali
İkincisi, Corfu'ya varışında her zamanki gibi aramaya gitti, "Ben oldukça
Bu akıllı geminin görünüşünü korkutmaya başlayın; sırasında
Son beş hafta endişelerime bin ağız eklediniz.
Tüm bu fakir yaratıklarla ne yapacağımız
en ufak bir fikir. Onları sonsuza dek beslemeye devam edemeyiz; Ve ne ile
Gönüllü kaçaklar ve bize getirilenler,
Adalarda kırk veya elli bin yabancı sunun ve
Bu yarısı gibi bir şey kesinlikle bize bağımlıdır.
Yaşayan. "

"Bu çok zor bir sorun," dedi Bay Beveridge. "Tabii ki, ne zaman
Savaş, onların büyük bir kısmı,
Yunanistan'daki evler; Ama Türk adalarından kaçaklar ve
Anakara farklı bir konumdadır. Şüphesiz, barış yapıldığında,
Erkekleri olan ailelerin bazı düzenlemeleri olacak
Aralarında taciz edilmeden evlerine de dönebilirler; Ancak
Sadece kadınlardan ve çocuklardan oluşanlar bunu yapamadı. Bazıları
Kadınlar ve kızlar Yunan ailelerinde iş bulabilir ve ben
Diyelim ki gerisi nihayet kasabalarda hizmetçi olarak emilecek
Adriyatik'te. "

"Bunun için başka bir şey görmüyorum, Bay Beveridge;
İyi çalışmanıza devam edin ve bunları toplu olarak taşıyın.
Atlantik. Kanada'da kadınların büyük bir eksikliği olduğuna inanıyorum ve
Amerika Birleşik Devletleri."

"Okullar kurmanız ve önce onlara İngilizce öğretmeniz gerekecek, efendim,"
Bay Beveridge güldü, "Ya da orada karşılanmayacaklardı.
Hepsi dilimizi konuşabilirim. "Öneriniz üzerinde düşüneceğim."

"Sizce Yunanistan'ın özgür olacağını düşünüyor musunuz, Bay Beveridge?"

"Sanırım. Kesinlikle öyle düşünüyorum. Her ikisinde de bu korkunç katliamlar
taraflar geri dönmelerini kesinlikle imkansız hale getiriyor gibi görünüyor
eski ilişkilerine. Türkler henüz harika yapmadı
Çaba ve inanıyorum ki yaptıklarında Yunanistan'ı fethedecekler.
Ama tutacaklarını sanmıyorum. Yarışlar arasındaki nefret
Şimdi o kadar acı ki, asla barış içinde birlikte yaşayamazlar; Ve ben
Yunanlıların direnişlerini o kadar uzun süreceğine inanıyorum ki
Sonunda Avrupa yardımlarına gelecek ve bir
Sınır çizgisi çiziliyor. Sakızların bu korkunç ilişkisi, korkunç
Buna eğilimli olacak. Avrupa'nın Hıristiyan hissi olacak
Hükümetler geri çekilene kadar giderek daha heyecanlı
onları ilerletecek ve en azından İngiltere ve Fransa
Gerekli, zorla müdahale. Şimdi yapacaklarına inanıyorum
Rusya'nın kıskançlığı olmasaydı. Bunu foment eden Rusya
kendi amaçları için devrim ve sadece onun korkusu
İngiltere'ye neden olan eylemlerinin tüm yararını elde edecek ve
Fransa bu mücadeleye katlanmış kollarla bakmak. "

"Haklı olmandan hoşlanıyorum ve bunun sonu olacak,"
Dedi. "Zamanın ne kadar ciddiyetle olmasını söylememe gerek yok
Gelmek. Çok endişeli bir zamanım olduğundan emin olabilirim. Ne ile
tüm bu insanlara sağlama, ihlalleri önlemekle
Yunanlılar tarafından tarafsızlık ve ne ile kale ve şikayetler
Yunanlıların bize karşı yayınlanması, sizi garanti edebilirim
Görev kıskanılacak bir görev değil. "

"Bunu oldukça hayal edebiliyorum. Yunanlılar,
onlara yardım edecek iyi dilekler; Gerçekten de, getirdikten sonra bükülmüş olsaydı
İsimleri üzerine, onlardan daha fazla hareket edemedikleri
yapmak. Şimdiye kadar ürettikleri tek adam yoluna gidiyor
Entrika ve fraksiyondan bağımsız olarak, ülke için cesurca savaşmak,
iki Türk gemisini yok eden Konstantin Kanaris
kendi eli. Yüz adam olduğu gibi ve Yunanistan
bağımsızlığını yabancı yardım almadan başardı; Ve yine de
Kendi gemisinde, ne olduğumuzun bir gölgesini bile koruyamıyor
disiplini dikkate almalı. Kendisi bana kadar kabul etti
Psara. "

"Türk savaş gemisini yaktıktan sonra onu çıkardığını duydum."

"Evet; limandan uzanıyorduk ve görüyorduk.
Yakın, çünkü bu korkunç bir işti. Barbar bir savaş
tamamen. "

"O zaman neden kendinizi karıştırıyorsun, Bay Beveridge?"

"Annem bir Yunançıydı ve ben her zaman Yunanca düşündüm
İngilizce yerine. Sadece bağımsızlığı değil, aynı zamanda
Yunanlıların yenilenmesi. Tüm erdemlerini kaybettiler
Atalar zekalarını kurtarır; Ama bir kez özgür olurlar, umarım ve
güven, kayıp erdemlerini kurtar ve büyük olmasa da
insanlar-ki bu yapamayacakları, sayıları nispeten
Çok az-en azından değerli bir tane. "

"Umarım olabilirler. Kesinlikle coşkulu arkadaşları var. Sadece bir
O zamandan beri iki hafta, Hastings adında genç bir adam,
Donanma, çıktı. Yedi veya sekiz bin serveti var
Bir gemiyi satın almaya ve takmaya adamak istediği poundlar
hizmetleri için. İngilizce ve Fransız subaylarının puanları var
Topuklarını Corinth'te tekmelemek, boşuna istihdam istemek. Ve ben
Tamamen yabancıdan oluşan bir kolordu düzenlediklerini duyun
Ücretsiz özel asker olarak savaşacak memurlar, sadece
Yunanlıları bir his haline getirmeye çalışmanın amacı
Vatanseverlik.

"Şimdi nerede yelken açmayı düşünüyorsun? Sabit planın yoksa, ben
Atina'ya gitmenizi tavsiye etmelisiniz. Türk garnizonunu söylüyorlar
son ekstremitede. Konsolosluktan bir mesaj aldım
Orada, ısrar etmek için bir İngiliz savaş gemisi göndermemi istiyor
teslim olma koşulları gözlemlenir; Ama maalesef
Evde yeniden açılma için çılgın öfke, gücünü çok azalttı
Bir seferde bu sularda tek bir gemi olmadığımız filomuz
bunun gibi. Fransız konsolosunun da acilen sorduğunu duydum
savaş gemileri için. Her halükarda, etkiniz bir şeyler yapabilir. "

"Korkmuyorum," dedi Bay Beveridge. "Ancak adamlarım ve silahlarım
Biraz kilo olabilir ve her halükarda bir kerede dolaşacağım ve
elimden gelenin en iyisi. Mümkünse, Türkleri kurtarmak için daha da endişeliyim
Yunanlılar tarafından katliam, Türkler tarafından katliamdan Yunanlılar. "

"Bunu anlayabiliyorum," dedi vali samimi bir şekilde. "Keşke
Siz her iyi servet, Bay Beveridge; Ama dürüstçe söylüyorum
Saucy Schooner'ınızı tekrar gelmediği sürece görmek istemiyorum
boş güverteler. Onlara bir dahaki sefere Malta'da bir dönüş verin, sevgili efendim ve ben
Size gerçekten minnettar hissedecek. "

Corfu'dan ayrıldıktan dört gün sonra gemici limanda çapa düşürdü
Atina. Onlara erteleyen ilk tekneden öğrenmek
Türklerin teslim olması ertesi sabah imzalanacaktı,
Bay Beveridge, görebilmesi için aynı anda inmeye karar verdi
önde gelen yetkililerin çoğu ve onlara
inanç ihlallerinin tekrarlanmasını önleme gerekliliği
Yunanca adına böyle utanç getirmişti.

"Zaimes'i yanımda alacağım," dedi Martyn'e "ve görmeli miyim?
Nüfusun başlaması için herhangi bir niyet belirtisi
Türklerin katliamı onu anında göndereceğim. Bu durumda,
Kaptan Martyn, bir kerede mürettebatın tamamını tamamen arayacaksın
Silahlı, örneğin, beş adamın istisnası ve onları
Atina'da İngiliz Konsolosluğu. Nerede olduğunu biliyorsun. Yunan bayrağı alın
Sizinle, iki nedenden dolayı; İlk olarak, eğer gidecek olsaydın
Onsuz Yunanlılar, mürettebatın
İngiliz savaş gemisi indi; Ve ikinci olarak,
Hizmetinde olduğumuzu görürlerse çeteyi susturun ve yatıştırın
Yunanistan."

"Çok iyi efendim, talimatlarınızı gerçekleştireceğim. Sanmıyorum
Bu ahlaksız mafya bize müdahale etmek için girişimde bulunacak. "

"Umarım değil, Martyn; ama her halükarda bunu riske atmalıyız.
Mesaj Sana göndermem gerekebilir, sıradan bir şekilde göndereceğim
Messenger; Ama eğer istersen, Zaimes'ten başka kimseye güvenmeyeceğim. "

Akşam geç saatlerde bir Yunanca bir mektupla çıktı. Hepsi olur, Bay
Beveridge umuyordu, iyi ol. Türkler teslim etmeyi kabul etmişlerdi
kollar ve Yunanlılar kendilerini Asya'ya aktarmaya bağlamışlardı
Nötr gemilerde. Tutkalaşma şartlarına göre Türkler
paralarının ve mücevherlerinin yarısını korumasına izin verildi ve yarısı
hareketli mülkleri.

"Antlaşmaya saygı duyulacak her umudum var," Bay Beveridge
yazdı. "Bir adam olan Atina Piskoposu'nun
Yüksek karakter ve Areopagus'un başkanı herkes üzerinde ısrar etti
Sivil ve askeri yetkililer en ciddi yemin ediyor
Kesinlikle teslimiyet şartlarını gözlemleyin ve şimdiye kadar.
tarafından çok derin boyanmış olan ulusun iyi niyetli
Önceki birçok antlaşmanın ihlali. "

Ertesi sabah Mussulmanlar Akropolis'ten yürüdü. -Den
Sadece 180 geri kalan 1150 kişi silah taşıyabilen erkeklerdi, bu yüzden
Yeri ve inatla yeri savunmuşlardı, sadece verdiler
Sersanelerdeki son su damlası tükendiğinde. Onlar
Kasabada bazı geniş binalarda yer almaktadır. Üç gün geçti
sessizce. Yunan hükümeti tarafından emredilen iki ephor
Türklerin başlamasını hızlandırdı, bunu yapmak için hiçbir adım atmadı.
Dördüncü günün sabahı, iki kez kıyıda olan Horace
Babasını görmek için gemiye kürek çeken bir tekne gördü. O döndü
üzerine cam ve haykırdı:

"Gemide o teknede Zaimes var, Kaptan Martyn. Eminim benim
Baba, sorun olmadıkça onu gemiye göndermezdi.
şehir."

Martyn teknenin gelmesini beklemedi, ama anında toplandı ve
Mürettebatı silahlandırdı ve tekneler zaimes zamana kadar sudaydı
yanına geldi. Martyn'e bir not verdi; sadece içeriyordu
kelimeler:

"Anında toprak, Türkleri öldürüyorlar."

Yunanlılar üzerinde doyurucu bir infazla Martyn, erkeklere
Teknelerdeki yerlerini al ve son emirlerini Tarleton'a verdi,
sorumlu kalacaktı.

"Topla yüklenen tüm silahları alın Bay Tarleton.
plaja doğru yolumuza karşı savaşmak zorunda kalabilir. İlk atışı ateş et
başları. Bu onları korkutmazsa, diğerlerini doldurmak
onlara."

Üç tekne itti, doktor yerini alıyor
Bunlardan birinin emrinde olan Horace.

"Enstrümanlarını aldın mı, doktor?" Diye sordu Horace gülümseyerek.

"Bu enstrümanlarım var," dedi MacFarlane, popolarına dokunarak
Ağır bir çift tabanca. "Sadece bir kez savaşçı olarak gidiyorum. Ben
Her şeyin bir sınırı olduğunu düşündüm, ama gerçekten görünmüyor
Yunanlıların inançsızlığı için herhangi bir sınır olmak. Çok sevmeliyim
Onlara küçük bir ders vermeye yardımcı olacak çok şey
yemin. "

Denizciler limandan kasabaya kompakt bir bedende yürüdüler. Onlar
üzerine geldikleri iş ve hızdan söylendi
yürüdüler ve öfkeli kararlılığın ifadesi
yüzleri, iyice girdikleri açıktı.
işletme. Bay Beveridge tarafından şehrin girişinde karşılandılar.

"İngiliz konsolosluğuna gitmek hiçbir faydası yok" dedi; "var
Orada İngiliz yetkilisi yok, yer sadece bir Yunanca'dan sorumlu,
kim cesaret edemezse, eğer olursa olsun, bu konuda hareket eder. Türkler alıyor
Fransız, Avusturya ve Hollanda konsolosluklarına sığınıyor. Daha fazlası
bayraklara saygı duyulup duyulmayacağından şüphelenir. Daha iyi bir yer yaşadın
her birinde sekiz erkek, yerleri sonuna kadar savunma emriyle
Mob onlara saldırır; Geri kalan erkeklerle uğraşabilirsin
Kaçak Türklere konsolosluklara eşlik etmek. Erkeklerin kullanmasına izin verme
Son ekstremiteye kadar kolları Martyn. "

"Çok iyi efendim. Nerede olacaksınız?"

"Fransız konsolosluğuna gidip orada onlara yardım edeceğim.
Mob. Oğlum diğerlerinden birine gitmiş iyi olurdu. Onları harangue
Windows, Horace; Onlara Yunanistan'ı rezil ettiklerine dikkat edin
tüm Avrupa'nın gözleri ve Avusturya'yı onlara getirmemeleri için onlara
Bayrağına hakaret ederek destekler. Aynı zamanda altının tümü
Kepenkler çubukludur ve getirmek için adamlarınızla dışarı çıkmaya hazır olun
yaklaşabilecek herhangi bir kaçakta. "

"Bay Miller, Hollanda Konsolosluğuna Sekiz Adam mı Alıyorsunuz?"
dedi ki, "Ve Bay Beveridge'in ona verdiği talimatları takip edin
oğlum. "

"Zaimes sizinle birlikte gidecek Bay Miller."

"Teşekkür ederim Bay Beveridge; eğer haremi yapacaksa bakacağım
Dövüşten sonra yapılacak herhangi bir şey varsa. "

Üç parti, her biri sekiz erkeğin, bir kerede başladı
konsolosluklar. Martyn gitene kadar bekledi ve sonra
geri kalan. "Boatswain, on adam alıp bir yöne gidiyorsun, gideceğim
geri kalanıyla başka bir yol. Bay Duydunuz Bay Beveridge'nin Talimatları,
erkeklerin kesinlikle saldırıya uğramadığı sürece kollarını kullanmayacaklardı. -Den
Aynı zamanda, cinayetle uğraşan Yunanlılardan herhangi birine gelirseniz
Hatırlayacağınız kadınlar ve çocuklar,
ellerinizi kullanarak ve pencerelerin yanı sıra kapılar var
Bir Yunanca bir evden ayrılabilir. "

"Ay, ay, efendim!" Tom Burdett bir sırıtışla cevap verdi; "O kadar nazik olacağız
onlarla olabildiğince. "

Martyn, sabitlenmiş birkaç küçük Yunan bayrağı sağlamıştı
Tekne kancalarına ve bunlardan birini alan her taraf,
yol. Çığlıklar ve çığlıklar olduğunda biraz mesafe gitmişlerdi.
duydukları ve ilerledikleri evlere patlama,
Denizciler, işkence gören şeytani işiyle uğraşan Yunanlılara geldi
kadınlar ve çocuklar. Bir tezahüratla üzerlerine düştüler, doğru çarptı
ve yumruklarıyla bıraktı ve şaşırmış Yunanlıları seviyelendirme
zemin. Sonra Türkler güvenle onların ortasına yerleştirildi ve
Yürdükleri secde ruffians'a birkaç doyurucu tekme. Sahne
tekrar tekrar tekrarlandı; Yunanlılara verilen ceza
Her seferinde gittikçe daha şiddetli olmak.

Yirmi kaçak toplandığında yürüdüler
Birine bir veya diğerine bağırmaktan,
Katliam başladığında çok sayıda kaçak yoluna girmişti.
Her iki grubun liderleri birkaç kez adamlarını çağırmak zorunda kaldı.
Silahları, çetenin geri çekilmesi ve bunu yaptıkları anda uçması.
Bir süre sonra iki grubun katıldığı Martyn,
Öfkeli halk arasında daha küçük kuvvete girin. Yönü
Kalabalık gittikçe daha tehdit edici hale geldi, ama yine de sınırlı
Kendisi, kararlı tarafından aşırı derecede uyandırılan infazlara ve lanetlerin kendisi
erkeklerin tüfekleri, kesikleri ve tabancaları ile tutumu ve
Denizcilerin sadece kullanmaları engellendiği açık gerçeği ile
iki memurun eforları tarafından kolları, doktor tuttu
Martyn'in tarafına yakın. Saat ikide bir topun patlaması duyuldu
limandan; Tekrar tekrar düzenli aralıklarla geliyordu.

"Bu bir savaş gemisi." Dedi.

Kalabalık hızla düştü, birçoğu limana acele etti,
Ve Martyn, bundan yararlanarak, pek çok şey getirebildi
Konsolosluklara daha fazla kaçak, Denizciler acele ediyor
yaklaştıklarında ve kalabalığın içinden geçerek
dirseklerinin ve bazen yumruklarının güçlü kullanımı.

"Yakında yardım alacağız," dedi Bay Beveridge, ilk kez
Martyn, silahlar ateş ettikten sonra bir kaçak partisi getirdi.

Bir saat sonra yüklü olan güçlü bir Fransız denizciler ve denizciler partisi
Silahlar ve sabit süngüler ikiden Fransız konsolosluğuna yürüdü
Fransız gemileri, bir Corvette ve Syra'dan gelen bir gemici
Konsolos'un yardım için temyiz başvurusuna yanıt. Yerleştirdiler
Üç yüz yirmi beş Türk kaçaklarında
oraya sığınmıştı, onları limana götürdü ve yerleştirmişti
onları gemilerinde. Yolda çevrelediler
tehditkar bir Yunan asker kalabalığı ve harika bir çeteyle bağırıyor,
diye bağırıyor ve kollarını markalamak; Ama cesaretleri hayır gitti
Ayrıca ve kaçaklar güvenlik içinde çıkarıldı. Denizcileri
_misericordia_ şimdi Avusturya ve Hollandaca arasında bölündü
Konsolosluklar ve yüklü tüfeklerle pencerelerde görünüşleri
Mafyanın saldırı yapmasını korkuttu. Gece boyunca piskopos
Ve daha iyi sınıflardan bazıları kendilerini en üst düzeyde uyguladılar
mafyanın tutkularını sakinleştirmek; Ve sabahları kendileri
_misericordia_ mürettebatına eşlik etti,
Kaçakların, limana geçmesine ve başlamasına izin verildi
Halkın taciz edilmesi olmadan gemiye bin. Yedi
Yüz elli kişi Fransızlar ve mürettebat tarafından kurtarıldı.
Schooner. Dört yüz Yunanlılar tarafından soğuk kan içinde katledildi. Fransız gemileri gece boyunca yelken açmıştı ve soru
kurtarılan Türklerle ne yapılacaktı. Bunlardan vardı
Bazı kırk asker, on veya on iki Türk üstün rütbe, askeri
ve sivil yetkililer; Geri kalanı kadın ve çocuklardı. İki veya üç
Türkler İtalyanca ve dört ya da beşi Yunanca konuştu. Bay Beveridge
bunlarla bir danışma düzenledi ve sonunda onlar kabul edildi
ağzına yakın Tenedos Adası'na inmeli
Dardanelles, bu yüzden yapmakta zorluk çekmezler
Konstantinopolis'e giden yol.

"Limanda savaş gemisi yoksa, beyaz bayrağı kaldıracağız
ve doğrudan yelken açın; Ama varsa, sizi teknelere indirmeliyiz
adada bir yerde. Savaş gemilerinizle eylemde bulunduk
ve bir kerede tanınırdı ve beyaz bayrak olmaz
saygın. "

"Size hayatlarımıza, efendim ve tüm bu kadınların hayatlarına borçluyuz ve
çocuklar, "bir bimbashi veya Türk garnizonun büyük kısmı, para cezası
Solierly görünümlü adam, dedi ciddiyetle; "Senin için olmasaydı
Ve cesur mürettebatınız, konsolosların bayrakları bile olmazdı
bizi korumak için yeterli. Elbette vatandaşlarım asla ateş etmez
Böyle bir merhamet eseri ile uğraştığınızda. "

"Soğuk kan içinde olmayabilirler," dedi Bay Beveridge; "Ama sadece var
Chiot mahkumlarını acımasızca muamele gören ve her Türk için kurtarıyor
Atina'da katledildi, hemen hemen yüz chiot
öldürülmüş. Onları taahhüt ettikleri inançlarını kırdıkları için savunmuyorum
sen, ama vahşi susuzluklarına şaşıramaz
intikam. "

Martyn, çapayı kaldırdı ve doğrudan gemiye yelken açmıştı.
Kaçaklar gemideydi ve Tenedos'un
Hedefleri kursu kuzeye bırakıldı. Sonra iş geldi
ki şimdi alışık oluyorlardı
talihsiz yolcular. Ekranlı bölüm,
çoğu memur ve yetkililerin kadınları ve çocukları
Kuşatma sırasında kocalar düşmüştü ve geri kalan kadınlar ve
Erkek yolcular ise ana güverte istiflenirken çocuklar
Kadınların çoğunlukla kaldığı güvertede kaldı
gün. Yunanlıların elinden kurtarılanlar
her şeyden yağmalandı; Ama ilk alarmda olanlar kaçtı
Konsoloslar onlarla birlikte mücevherler ve para taşıyordu. Kadınları
Üst sınıfın hepsi yakından örtüldü, ama gerisi yaptı ama çok az
Yüzlerini gizlemeye çalışın ve hepsi en derin minnettarlığı ortaya çıkardı
geminin mürettebatına; ne zaman teşekkürlerini mırıldanıyor
Memur veya denizci yanlarında geçti ve ellerini ele geçirmeye çalışıyor
ve onları alnına bastırın.

Üst sınıfın kaçakları, hem erkekler hem de kadınlar daha fazlaydı
kısıtlandı, ancak bunların
Gözler koruyucularını takip etti. Kadınların ve çocukların çoğu
Son günlerde sürdürdükleri acılarla yıpranmış
kuşatma ve bazı askerler az olacak kadar zayıftı
ayakta durabilir. Doktor birçok çocuğa katılırken
Yunanlılar ve geminin aşçısı hazırlanırken bütün gün meşguldü
Besleyici çorbalar. Ertesi gün tenedos dışındaydılar. Türk gemisi yok
Savaş kasabanın yanında yatıyordu. Bir tekne indirildi ve Miller,
Tercüman olarak Horace eşliğinde, biriyle onun yerini aldı
Türk memurlarının. Kıçına beyaz bir bayrak çekildi ve
Altı adam karaya kürek çekti.

Hareketleri izlenmişti ve Türk askerlerinin bir organı
Birkaç yetkiliyle iniş yerine çekildi. Türk
Memur adımları monte etti ve adanın valisine açıkladı,
iniş sahnesindeki kişiler arasında kimdi, amaç
_Misericordia_ limana gelmişti. Hızlı bir konuşma oldu
Memur olarak, öfke ünlemleriyle sık sık kesintiye uğradı,
ve Türklerden gelen sorular, neler olduğunu anlattı. O zaman
Vali ve memurları öne çıktı, Miller ve Horace'ı ele geçirdi.
el, onları en canlı gösterilerle omzuna okşadı
minnettarlık ve arkadaşlık. Onlarla karaya gelen Türk
Horace'a çevrildi, Yunanca, valinin en ciddi isteği
Geminin sahibi ve memurları onu ziyaret etmek için karaya çıkacaktı.

"Vali, kendisinin bir keresinde ziyarete geleceğini söylüyor
Gemi ve geri dönün, ama Yunan bayrağını uçururken,
Bunu istediği gibi yapamaz; Ama bayrak olsaydı
İndirildi ve beyaz bir bayrak ikame etti, anında çıkacaktı. O
bir İngiliz mürettebatı ile Yunan gemisi arasındaki kavgayı duydu ve
Türk filosunun tekneleri ve aldığı birçok zanaatın
ve yok edildi, her zaman mürettebatları koruyor ve karaya gönderiyor ve
Çok cesur bir düşman için büyük bir saygısı var; Şimdi onları göremiyor ama
birçok vatandaşını asil kurtardıklarından sonra arkadaş olarak ve
kadınlar ve çocuklar. "

Horace, valinin mesajını ona vereceğini söyledi.
baba ve kaçakların bir kerede inmesi gerektiği.

"Sence biz gerçekten gemiye geleceğini kastettiğini mi düşünüyorsun
Beyaz bayrağı kaldırdı, Horace? "

"Bence öyle, baba. O ve onunla birlikte memurlar kesinlikle görünüyordu
İyice ciddiyetle. Ne düşünüyorsun Martyn? Hayır olabilir
Yunan bayrağını düşürmemize itiraz, sanırım, oyunculuk yaparken
tarafsız olarak. "

"Düşünmemeliyim," dedi Martyn, "ve
Eğer varsa parmaklar. Yunan bayrağı yeterince iyi, Bay
Beveridge, görünürde üstün büyüklükte silahlı bir Türk gördüğümüzde, ancak
Diğer zamanlarda bununla gurur duymuyorum. "

"O zaman indireceğiz, Martyn."

Yunan bayrağı zirveden indirildi ve beyaz bir tane koştu. Daha sonra
Türkler başladı, Türkler titremede ısrar ediyor
Bay Beveridge ve memurlarla eller, en çok onlara teşekkür eder
ateşli bir yol ve Allah'ın kutsamalarını üzerlerine çağırmak; sırasında
Birçoğu ağlayan kadınlar kendilerini dizlerinin üstüne attılar ve
Teşekkürlerini döktü, bazıları bebeklerini bakmak için tutuyor
hayatlarını borçlu oldukları yüzlerde. Denizciler geldi
Teşekkür payı için ve sıcaklıktan oldukça utandı
onlar karşılandılar. Tıpkı ilk parti gemiyi terk ettiği gibi,
Türk bayrağının uçan büyük tekne,
kıyı ve birkaç dakika içinde yedi veya sekiz sivil ve
Askeri yetkililer gemiye geldi.

Onlarla birlikte hareket etmek için İngilizce konuşan bir tüccar getirdiler
tercüman. Martyn, nişanlanmayan mürettebatın tamamını çizdi
Onları almak için bir onur bekçisi olarak tekne hizmetinde
Bay Beveridge, gangway'i monte ederken valiyle bir araya geldi. .
Uzun ve onurlu bir Türk olan vali, onlara
Birçoğunun kurtarılması için Sultan adına en sıcak teşekkürler
Atina nüfusunun öfkesinden konuları. Bay Beveridge,
tercüman aracılığıyla, Paşa'ya bir
İngiliz Damarlarında Yunan kanı vardı ve bu nedenle katıldı
onları bağımsızlık elde etme girişimlerinde ve
Yanlarında savaş ama bir İngiliz olarak isyan etti
savaşın her iki savaşçı tarafından sürdürüldüğü barbarlık;
gemisine _misericordia_ olarak adlandırıldığını ve
Bir tarafta çok sayıda Hıristiyan kaçakını kurtardı, o
aynı hizmeti verebilmeden eşit derecede hazır ve memnun
Mussulman diğer tarafta kaçak.

[İllüstrasyon: Vali gemiye geliyor]

"Senin işin asil ve merhametli bir şey," dedi Türk "ve
Allah'ın yanı sıra Hıristiyanların Tanrısının da onayını alın. Biz
Korkunç geminizi duydum, bir fırkateynin nasıl yok ettiğini
Kıbrıs, Filomuzun teknelerini Sakızlık'ta dövdü ve tahribat oynadı
Smyrna'dan nakliye arasında. Onu gördüğümüzde onu tanıyorduk, çünkü biz
beyaz yelkenlerini ve uzun direklerini duymuştu; Ama biz de bunu duymuştuk
Senin tarafından hiçbir mahkum yaralanmadı. Asla ayak basmayı düşünmedim
Smyrna tüccarlarının korkusu haline gelen geminin güverte
Ve diğer limanlar, ama ona yelken açanlar için bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum.
Her ne kadar savaştaki düşmanlarımız kendilerini gerçekten kanıtlamış olmasına rağmen
sıkıntı zamanında arkadaşlar. "

Bu tercüme edildiğinde, Bay Beveridge valiyi davet etti ve
Kahve ve Chibouks'un servis edildiği kabine arkadaşları;
Sonra geminin etrafında yapıldı. Vali konuştu
Atina'dan iki veya üç başlıca Türk ile biraz zaman,
ve teslimiyetin tüm ayrıntılarını ve müteakip
Kaçakların tartışmasını izlerken olaylar; Ve sonra, sonra
Bay Beveridge'den kendisinin ve memurlarının
Onunla yemek için gün batımında kıyıya gel, teknesine girdi ve
kürek çekti.

Gün batımında Bay Beveridge ve tüm memurlar,
Geminin sorumlu kalan Tarleton karaya çıktı. Onlar
Türk askerlerinin onur koruyucusu tarafından iniş yerinde alındı
Valinin ana görevlilerinden birinin sorumlu ve
tezahürat eden bir kalabalıkla evine yürüttü ve
bağırıyor.

Vali onları kapısından aldı. Akşam yemeği servis edildi
Türk modası, hepsi bir masa etrafında oturan bir masa etrafında yükseldi
yerden ayak. Olmadan çalınan bir müzik grubu ve harika
Horace'ın sadece tahmin edebileceği yemek sayısı
malzemeler, servis edildi; Ve yemekten sonra harika
uzunluk, sonuçlandırıldı, köleler suların etrafında döndürüldü,
Hepsi parmaklarını daldırdı, işlemeli havlulara sildi. Çeşit
Daha sonra tatlı etleri yuvarlak, ardından kahve verildi. Üç veya
Hepsi yerleştirilmiş konukların arkasında dört tercüman durmuştu
Türkler arasında ve böylece konuşma mümkün kıldı. Onda
Saat, her ikisinde de birçok samimi ifadeyle izin aldılar
ve yine bir asker partisi tarafından teknelerine eşlik edildi.

"Hiçbir kazanç yok," dedi MacFarlane kürek çekerken, "
Aralarında daha canlı bir minnettarlık hissi var gibi görünüyor
Türkler Yunanlılar arasında. Çıkış yoluna geldik
İngiltere'den Yunanlılar için savaşmak; Bir Türk gemisini batırdık,
Teknelerini çok ağır kayıpla dövdü ve yaklaşık üçünü kurtardı
Bin kadın ve çocuk ellerinden, ancak yine de
Teşekkürler kadar söyleyen Yunan yetkilisi. Görünüşe göre
Bize sahip olmanın oldukça yeterli ödül olduğunu düşünün
O kadar büyük bir insan olduğu gibi hizmet. Öte yandan burada
Bu Türkler mi, ancak onlara büyük bir hasar verdik,
Tüm düşmanlığı bir kenara bırakmak ve bize beyler gibi davranmak çünkü biz
halkının gemi yükünü kurtardılar. O çok iyi yaşlı bir dinsizdi
O vali. "

"Türkler de, Yunanlıların herhangi birinden daha minnettarlardı.
Kıbrıs'tan gelen parti dışında, "dedi Horace.

"Minnettar oldukları için daha iyi kalpteler, Horace," Bay Beveridge
cevap verdi. "Onları kendi ülkelerine geri götürdük ve onlar
Yakında arkadaşlarına ve ailelerine katılır; oysa Chiots gidiyordu
sürgün içine ve onlar için değerli olan her şeyi kaybetmişti ve
onlardan önce, doktorun belirttiği gibi, daha iyi bir şey varsa
Onlardan kurtardık. Yine de onlara adalet yapacağım
Türklerin bize gerçekten minnettar olduklarını söyleyin; Ve biz değiliz
Minnettarlık elde etmek amacıyla çalışmak, görmek hoş
insanlar onlar için bir şeyler yaptığını hissediyorlar. "

"Sanırım sabaha kadar yelken açmayacak mısın Martyn?" Bay Beveridge
dedi kabine inerken.

"Evet, efendim, itirazınız yoksa, en kısa sürede çapayı kaldıracağım
Biz gemide olduğumuz gibi. Görüyorsun, ağzından çok kilometre uzakta değiliz
Dardanelles ve iyi bir camla renklerimizi çıkarabilirler
anakaradan; Ve eğer bir Yunan
zanaat burada çapada, iki veya üç gemi gönderebilir
Bizi yakalayın. Türklere böyle bir işletme için kredi vermiyorum, ama
herhangi bir risk almamak da. Bundan sonra kursumuz ne olacak
Bay Beveridge? "

"Kısa sürede düzenli bir savaş olması muhtemeldir.
Yunan Ordusu ve Türkler. Gerçekten de Yunanlılar savaşmak zorunda kalacaklar
Gerçekten bağımsızlıklarını kazanmak demek. Dramalı Paşa'nın yirmi var
Spercheus'un kıyısında bin adam toplandı. Bunlardan onlar
Mussulman klanlarından sekiz binin süvari
Makedonya ve Thrace ve her gün fethetmek için her gün ilerleyebilir
Morea ve nauplia'yı rahatlatıyor. Bunu yapmak için acı çekiyorsa
neredeyse savaşın sonu. Hiçbirine inanç gölgesi yok
Yunan liderleri veya areopagus'ta, ama yine de inanıyorum
İnsanların büyük bir kısmı. Morea neredeyse tamamen engebeli ve
Kırık ülke, sadece silahlı bir köylülüğün bulunduğu zemin,
Her geçiş ve avantaj yeri,
Vagonları ve bagajları ile normal bir ordunun geçişi
imkansız.

"Böyle bir ülkede Türk süvarileri çok az kullanılabilir ve
Sadece başa çıkmak için piyade var. Topçu muhtemelen
tamamen geride kalmalı. Eğer bir çaba gösterilecekse
Şimdi yapılması gereken Yunanlılar. Bu nedenle Martyn'in yelken açmasını öneriyorum
Nauplia'ya ve oraya inmek için. Türkler, elbette hala komuta
Silahları ile liman, ancak Yunan gemileri toprağa malzeme ve
kuşatıcılar için mühimmat, bu nedenle zorluk olamaz
O. Hala beklemede birkaç bin tüfek var ve
onlar için mühimmat. Aralarında hangi ruhun hüküm sürdüğünü göreceğim
köylülük, onlara ihtiyaç duyan herkese silah verecek ve paraya yardım edecek
gerekirse. Köylülük bunu istemeyecek, ancak vatanseverlik
Primatları ve kaptanları,
Çok az mantıklı para harcaması. Morea,
tüm pozisyon ve şimdiki zaman kritik anı olacak
devrim. Türkler başarılı olursa, Yunanistan ayaklarında; eğer
Türk ordusu yenildi, Yunanistan fethedebilir. Şimdi, bu yüzden
Onlara yardım etmek için elimden geleni yapma zamanı. "

"Çok iyi, efendim; o zaman rotasını yarın sabahı bırakacağım
Euboea'nın güneydoğu noktası. "

Yolculukta Bay Beveridge, diğerleriyle kursu tartıştı
almayı amaçladığını. Kendisini terk etmek için oldukça belirlemişti
Sahil ve iç mekana girin, eğer Türk ordusu olacaksa
Kontrol edildiğinde, belirleyici savaşın yapılması gerekir. Karar verildi
Horace ve iki Yunanlıya eşlik etmeli. En çok soru
sorun, mürettebatın herhangi bir bölümünü yanına alıp almamasıydı.
Gemici; Kendisi buna biraz uzaktı.

"Zor demem gerek, Martyn, hiç niyetim yok
Kendimi gerçekleşebilecek herhangi bir dövüşte karıştırmak. Sadece gidiyorum
coşkuyu köylülüğün mümkün olduğunca uyandır ve elde etmek
Küçük yerel liderler karışacak. Hiçbir şey yapamazsam basitçe
Tekrar gemiye geri dön. Yunanlılar geçişine itiraz ederse
Türkler, eğer yapabilirsem, ne olduğunu görebileceğim konumumu alacağım
gerçekleşir ve Yunanlılar dövülürse, tepelerden emekli olur.
O zaman denizcilerin herhangi birini yanımda almak benim için ne kadar iyi olurdu?
Hepsini gemide isteyebilirsiniz, çünkü mümkün, gerçekten
muhtemel, Türk filosunun nauplia'ya geleceği
Oraya geldiğinde Türk ordusu için malzemeler. "

"Eh, efendim, tüm mürettebatın yelken açmasını ve yapmasını istememeliyim
Onların geldiğini görürsem ve çok fazla olacağını düşünüyorum
Seninle bazı erkeklerin olması daha iyi. İlk olarak, senin
Bu tür bir korumaya sahip olmak, gözlerindeki öneminize katkıda bulunacaktır
Yunanlılardan ve danışmanlarınıza daha fazla ağırlık verin. İkinci sırada
Yer, kıyıya silah ve para alacaksanız
Kesinlikle onlar için bir koruma gerektirir veya alma riskini taşıyın
Boğaz kesimi. Ve son olarak, bir kavga olmalı ve Yunanlılar alırsa
Dövülmüş, on beş ya da yirmi erkeğin varsa, şansın
Güvenli bir şekilde inmek çok büyük ölçüde artar, çünkü yapabilirler
Sizi aşmak için olan herhangi bir küçük atlı partisini yen.
Ne düşünüyorsun Horace? "

"Kesinlikle ben de öyle düşünüyorum. Yunanlılardan gördüklerimizden sonra,
Baba, her şekilde bir parti yapmanın daha iyi olacağını düşünüyorum
bizimle denizciler. Tepelere gittiğiniz biliniyorsa
Önemli miktarda para ile yeterince güvenli olabilirsiniz.
köylüler, ama bu sefil herhangi bir sayıda olduğunu söylemeliyim
Boğazımızı kesmeyi hiçbir şey düşünmeyen primatlar ve kaptanlar
almak için. "

Bay Beveridge aynı anda yol verdi ve bir partinin
Miller komutası altında on beş adam,
Schooner ve ona eşlik ediyor.

"Sence Bay Beveridge," dedi MacFarlane, "
Tıbbi görevlinizi sizinle birlikte mi götürmeniz için? "

Bay Beveridge gülümsedi. "Seni şimdiye kadar görmedim, doktor,
Tıbbi görevlimin ışığında, ancak görevlisi olarak
gemi şirketi ve ben Horace veya ben veya
iniş partisi, muhtemelen tepeleri arasında herhangi bir ateş alacak
Morea. "

"Umarım hayır efendim, ama görüyorsunuz.
Beklediğiniz normal savaştan önce gerçekleşecek ve ben
Diyelim ki Yunanlılar, ateşli silah yaralarına alışmış herhangi bir cerrah olacak
veya aralarında amputasyon yapabilir ve bu nedenle görürsünüz,
bazı hizmetlerde. "

"Buna ek olarak, doktor," diye güldü Martyn, "diye düşünüyorsun
Biraz kıyıdaki bir ramble gibi. "

"Peki, ne düşünüyorsun Martyn?" Bay Beveridge; "Senin için
karar vermek için. Doktor, dediği gibi, kıyıda yararlı olabilir; ama sonra
Yine hizmetleri gemide gerekebilir. "

"Herhangi bir kavga yapmamız muhtemel değil, efendim ve eğer bir
Galon veya iki jalap ve düşündüğü gibi diğer ilaçlar
Gemide sıradan rahatsızlıklar için yararlı, Tarleton
gerektiğinde uygulanıyor. "

"Ah, evet, bunu göreceğim," dedi Tarleton. "Onları kadar kötü yap
Yapabilirsin, doktor, böylece gereksiz uygulamalarım yok
onlar için. "

Ve böylece Dr. MacFarlane'nin
Landing Partisi.




Bölüm XVIII

Bir Türk Yenilgisi


Nauplia kasabası,
Argos Körfezi olarak bilinen eski zamanlarda Körfez, ama şimdi
daha genel olarak Nauplia Körfezi olarak bilinir, o kasaba en çok
Yunanistan'da önemli liman, sünger, ipek, büyük bir ticaret sürdürüyor,
Petrol, balmumu, şarap ve meşe palamudu. Hükümetin koltuğuydu
Venedikliler Morea'nın efendisi oldular ve
onlar tarafından çok güçlü bir şekilde güçlendirildi. Akropol veya kale bir
kasabanın durduğu noktaya katıldığı Craggy Hill
anakara. Venedikliler bunu güçlendirmede en büyük acıyı almışlardı
gebelik bir emprenye edilemez olan kaya ve
Morea'da en güçlü konum.

Türkler uzun zamandır kuşatılmıştı. Müzakereler bir zamanlar vardı
teslimiyeti açısından devam etti ve Yunanlılar hareket ettirdi
İyi niyetle, daha önce yeri ele geçirebilirlerdi
Dramalı rahatlamasına ilerledi. Altı hafta önce Türkler,
tamamen hükümlerini tüketti, teslimiyeti imzaladı. Türkler
Yunanlılara koşullarını gözlemleyen çok az inancım vardı, ancak
Bir kerede katledilmenin yavaş yavaş olmaktan daha iyi olacağı düşüncesi
açlıktan öl. Tutkalaşma şartlarına göre, Türkler
kolları ve hareketli mülklerinin üçte ikisi,
Yunanlılar, onları taşımak için nötr gemiler kiralamalarına izin vereceklerdi
Küçük Asya; ve kendilerini hükümler sağlamak için kendilerini bağlayın
Gemiler onları götürmek için geldi.

Yunan hükümeti bir keresinde bazı üyelerini Nauplia'ya gönderdi.
Türklerin mülkünü kaydedin. Bunlar hemen takip etti
Gizlice kendilerini zenginleştirmeye çalışmanın her zamanki kursu
Türklerin mülkünü satın almak ve bunları satarak.
Yunan bakanları nötr gemileri kiralamak için hiçbir adım atmadı,
amaç için para toplayamadıklarını iddia etmek, ancak
Nauplia'daki sekreterlerinin daha büyük olmasını sağlamak için gerçekten gecikme
Orada varlıklı Türklerle pazarlık yaparak kazançlar. Türkler şimdi
tutmalarını sağlayacak kadar hüküm aldım, büyük değil
teslimiyeti sonuçlandırmak için acele et, dramalı olduğunu bildikleri gibi
ilerlemek. Schooner geldiğinde durum buydu
Argos Körfezi ve partiyi karşı tarafına indirdi
Körfez.

Bir kerede iç mekana geçtiler, her köyde durdular.
Habercilere geldikleri her yerde, çağırmak için gönderildi
Mahallenin köylülüğü içeri girecek. Bay topladıklarında
Beveridge onları gizledi, şimdi ya da asla zamanın olmadığını belirterek
bağımsızlıklarını kazanmak; Türk istilası yuvarlanırsa
Şimdi, düşmanın böyle bir ülkeyi göreceğini umabilirler
Sakinlerin olduğu tespit edildiğinde fethedilemedi
Ücretsiz, bunun için bunu iyice kurarlarsa ve
Tüm kaleleri işgal etti, hiç şansı olmazdı
Yine boyunduruğu sallayarak. Kendisinin, bir İngiliz ve
bir yabancı, onlara mümkün olduğunca yardım etmeye gelmişti ve hepsi
kollarla ilgili veya mühimmat eksikliği, onları alacaktı
Körfeze demirlenmiş gemiye iniyor.

Her yerde, montajı ele almadan önce,
Yerel liderler ve rahipler arasında para. Bunlar onun ikinci oldu
Harangues ve erkeklerin sayıları kıyıya indi ve elde edildi
silahlar ve mühimmat.

Bay Beveridge ülkenin üzerinden geçerken ordunun
Dramalı, görevlendirilmiyordu. Merkezi birlikler
Hükümet, bir atış yapmadan kaçan geçişleri savunmak için yerleştirmişti,
ve Dramali direniş olmadan Korint'i işgal etti. Oradaki akropol
emprenye edilemezdi, ama komutan, Aşil adında bir rahip
Theodorides, Hıristiyan ismine ve gerçeğine rağmen
Citadel çok fazla hüküm ile tedarik edildi, Türk'i öldürdü
Mahkumlar elinde ve Garnizon ile kaçtı.
yere yaklaştı.

Türkiye'nin doğudan geçme kolaylığı
Yunanistan ve kendini Corinth'e sahipti, güvenini yükseltti.
en yüksek nokta. Türk filosunun buluşması gerektiği düzenlenmişti
Nauplia'da ve bu nedenle bütünüyle yürümeye karar verdi
Ordu orada, filo tarafından getirilen mağazaların bulundurulmasını sağlayın,
Kasabayı rahatlatın ve sonra Morea'nın fethine devam edin. İki
Sadece memurlarının onunla aynı fikirde olmadı. Yussuf Paşa ve Ali Paşa,
ikincisi Argos'un büyük bir arazi sahibidir ve her ikisi de
ülkeyi iyi biliyordu, Corinth'in yapılması gerektiğini önerdi.
Ordunun merkezi ve orada harika dergiler oluşacak; O
Ordu, biri altında olan iki bölüme ayrılmalıdır.
Dramalı, Nauplia'ya yürümeli ve sonra Trablus'u kurtarmalı,
diğeri Korint Körfezi boyunca Patras'a yürümeli ve iyileşmeli
Achaia'nın verimli ilinin bulundurulması. Ancak dramalı,
Yapılabilecek herhangi bir muhalefetin üstesinden gelme gücüne güveniyor,
kendi planını yapmaya kararlı ve kendi ordusuyla başladı
nauplia için. Dramalı'nın hiçbir muhalefet olmadan tanışması ve
beklenenden çok daha fazla hızla ilerledi,
Direniş hazırlıkları o sırada tamamen tamamlanmadı
insanlar sıkıca kararlı olmasına rağmen Corinth'ten ileriye taşındı
Nauplia'dan ilerlemesine direnmek için. Buna göre, büyük
Bay Beveridge'in hayal kırıklığı, muhalefet etmeden taşındı
birkaç yüz erkeğin sahip olabileceği Dervenaki'nin dar defle
bir ordunun ilerlemesine başarılı bir şekilde karşı çıktı ve olmadan geldi
Argos'a bir atış yapmak, neredeyse nauplia'nın gözünde göndermek
komutu almak için beş yüz süvari ile ileri ali paşa
Nauplia.

Türk filosu şimdi düzenlendiği gibi malzemelerle gelmiş olsaydı,
Dramalı'nın Morea'yı aşması muhtemeldir ve
Yunanistan'daki devrim damgalanmış olurdu; Ama yapmak yerine
Bu, gemiye binmek için Morea'nın Patras'a geçti
Capitan Paşa olarak atanmış olan Mehemet. Dramalı bu nedenle
Kendini argos'ta hüküm olmadan buldu, çünkü
Filodan malzemeler, kendini bir bagajla kuşatmamıştı
tren.

Müdürlüğü olan Yunan Hükümeti üyeleri
Argos, dramalı yaklaşımından hızla kaçmıştı. Argos vardı
siyasi liderler ve askeri maceracılarla kalabalık
Nauplia'nın yağmada paylaşma umuduyla orada toplandı. Tüm
Bunlar, ulusal arşivler ve büyük bir
kiliselerden yeni toplanmış olan plaka miktarı ve
Kamu hizmeti için manastırlar terk edildi. Vahşi bir panik vardı
sayıları büyük ölçüde artan sakinleri ele geçirdi
Smyrna, Sakız ve diğer yerlerden gelen mülteciler ve binlerce kişi terk edildi
evleri ve mülkleri ve çılgın teröre kaçtı. En kısa sürede
Gitmişti, kasaba Yunan Klephts grupları tarafından yağmaladı,
atlar, katırlar, çalışan öküzler ve köylülük turunun arabaları ve
onları şehirde toplanan yağma ve Türklerle yükledi,
Argos'a girdiklerinde, zaten görevden alındığını buldu.

Ancak, Yunanistan bakanları, senatörleri ve generalleri
Panik içinde uçmak, insanların ruhu yükseliyordu ve bir beden
Gönüllüler, eski olan yıkık kaleyi ele geçirdi
Argos'un Akropolisi durmuştu ve pozisyonu başarıyla savundu
Türklerin ilk saldırısına karşı. Tüm Yunan liderlerinin
Prens Demetrius Hipsilantes tek başına cesaret ve varlığı gösterdi
akıl. Ülke boyunca acele ediyor Enerjik harangues hitap etti
Ateşli olarak coşkuyla cevap veren insanlara
sözler ve nominallerinin çağrısını beklemeden silah aldı
Liderler. Küçük İngiliz partisinin işi şimdi meyve verdi ve
Köylüler, kolları ellerinde, bazıları lidersiz, bazıları
kaptanları ve primatları tarafından komuta edilen,
hareket sahnesine doğru Morea.

İşin iyi başladığını gördükten sonra, Hypsilantes Argos'a geri döndü,
ve birkaç genç şefin eşlik ettiği, kendisini bazılarıyla attı
Sekiz yüz adam harap kaleye, oradaki gücü yükseltti
bin adam. Ancak yer, hükümler ile kötü bir şekilde tedarik edildi
ve su ve Türkler yakından yatırım yaptı. Nesne
İlk gönüllüler yer kazanmıştı:
Türklerin ilerlemesi tutuklanmıştı ve
Morea insanları yükselecek. Hipsilantlar ve büyük bir kısmı
Garnizon, gece boyunca geri çekildi; Ama küçük bir grup
üç gün daha uzun süre tutarak, son zamanlarında çıkış yollarını kesiyor
Somun 1 Ağustos'ta bitti ve 24'ünde işgal etti
Temmuz.

Bu zamana kadar Yunanlıların Lerna'da toplanan beş bin adam vardı,
Korkak liderlerin başladığı Argos Limanı ve
zeminin bunu imkansız hale getirdiği çok güçlü bir konum
Türk süvarileri harekete geçecek. Diğer büyük Yunanlılar bedenleri tüm
Argos ovasını çevreleyen dağlar. İlk zaman dramalı vardı
Filonun malzemelerle geçtiğini buldu,
Corinth, ateşlenmeden bunu yapabilirdi; Ama öyleydi
6 Ağustos'a kadar, iki hafta boşa harcadıktan sonra değil,
hareket etmeye hazır. Corinth on bininden yanına getirmişti
yarısı süvari olan ve zaten çok daha fazla sayıda
Yunanlılar onun etrafında toplandı. Kolokotronis nominal olarak komutasındaydı.
Ancak köylüler yerel liderlerine itaat ettiler ve emir yoktu
veya aralarında sistem. Olsaydı, güçlü işgal edebilirlerdi
Tepelere giden çeşitli yollarda pozisyonlar ve zorlandı
Bütün Türk ordusunun teslim olması. Bunu yapmak yerine her biri
Yerel şeflerin kendisine görünen pozisyonu ele geçirdi
en iyi.

Türk ordusunun ileri muhafızları bin kişiden oluşuyordu
Arnavutlar, eğitimli ve deneyimli birlikler. Bunların gitmesine izin verildi
bir çarpışma bile olmadan. Daha sonra bir süvari gövdesi gönderildi
geldikleri yol boyunca ileri ve işgal etmeyi emretti
Dramalı'nın arkasında korumasız bıraktığı Dervenaki defile.
Yunanlıları orada buldular. İlk Türk Bölümü
Bu nedenle başka bir geçişle taşındı. Niketos, en cesurlarından biri
Yunan komutanları, iki bin adam Vadiyi engelledi ve düştü
Sol kanatları, başka bir Yunanlılar gövdesi, hipsilantlar ve
Dikaios, sağda onlara saldırdı. Türk süvarileri suçlandı
Vadiyi temizlemeye çalıştı, ama seçilmiş bir nişancı gövdesi,
Bir vadiye bakan alçak bir tepede onları vurdu ve
Atların ve binicilerinin cesetleriyle vadin.

Arkadan gelen baskı arttı ve iyi monte edilmiş bir gövde
Atlılar, güvenlik içinde ilerlemeyi ve Corinth'e ulaşmayı başardılar. Arka
Onları katliam korkunçtu. Türkler sayılarla vuruldu,
ve her yönden kaçtı. Birçoğu öldürüldü, ama daha başarılı oldu
kaçmak, çünkü Yunanlılar tüm dikkatlerini yağmalamaya yönlendirdi
katırlar ve yüklü develerden oluşan harika bagaj trenleri
Paşaların değerli eşyaları ve toplanan zengin ganimet
onların ilerlemesinde. Birinci bölümün yok edilmesi haberi
ordusu dramalı hayrete düşürdü; Ama onun içinde kalması imkansızdı
Argos ve ertesi gün başka bir yolla ileriye doğru ilerledi
Kleisura olarak bilinen dik tepe. Dikaios önünde onlara karşı çıktı; Niketos
ve hipsilantlar sol kanadına düştü.

Önceki günde olduğu gibi, bagaj akışı,
Türk askerleri. Yunanlılar tüm dikkatlerini buna yönlendirdiler;
Ve onu kesmek için işgal ederken,
Seçilmiş bir Türk atlı grubu öndeki yolu temizledi ve
Süvarilerinin ana gövdesi ile dramalı, kaçmak için
Korint. Askeri sandığı ve Türk Bagajının tamamı,
Yunanlıların eline düştü. Hemen altındaki birlikler
Kolokotronis'in komutası her iki günde de hiçbir rol almadı
Bütünü iki bin adam tarafından yapılan dövüş
Dikaios ve Hypsilantes'in hareket ettiği Niketos'un komutası. Gibi
Ancak Kolokotronis, nominal komutandı,
Dramalı yenilgisi genellikle ona atfedildi.

Moriots, şımartan zenginleştirilen kendi köylerine geri döndüler
Toplamışlardı. Geminin parti seyircileriydi
kavga. Çok iyi bir sonuç beklemişlerdi,
Bozukluk, plan isteği, herhangi bir ele geçirme girişiminin ihmali ve
yolları işgal eder ve her şeyden önce,
Kolokotronis, başarıyı neredeyse umutsuz hale getiriyor gibiydi; Ve gerçekten,
On dört bin Yunanca toplandı, ancak iki bin ateşledi
atış.

Neyse ki Türk saldırısının yükü küçük birine düştü
komuta edilen bölünme. Ana beden onlara yardım etmiş olsaydı, değil
Dramalı ordusunun askeri kaçardı. Olduğu gibi, kayıpları
Erkekler nispeten küçüktü; ama tamamen yıkımı
Bagaj eğitimi ve daha fazlası, düzensizlik ve depresyon
bu felaketin ardından, onlara bir düşman tarafından verilen
hor gördü, onları tamamen felç etti ve tekrar hareket etmedi
denedi. Dramalı kendisi aşağılama tarafından tamamen parçalandı,
ve iki ay sonra Corinth'te öldü.

Bay Beveridge başarısından memnundu, bu da
kısmen çabalarına. Beş binden fazla harcamıştı
pound ve sekiz bin tüfek ve büyük miktarda mühimmat
gemiciden köylülere dağıtılmıştı. Zafer
Çok daha kesin olduğunu hissetmeli; Ama ruh
Moriots arasında uyandı ve
Yunanistan'da bu zafere sahip olan bir orduya yönelik
Tüm ülkeyi zorluk çekmeden aşması bekleniyor
Yunan bağımsızlığının sonunda olma şansını geliştirdi
kurulmuş.

Bununla birlikte, ilişkinin talihsiz bir sonucu vardı. .
Argos'taki bu silahlı köylülerin başarısı,
Disiplinin tamamen gereksiz olduğu, normal birliklerin
bir hata ve Türkleri fethetmek için gereken her şeyin
Tehlike olduğunda yerel liderleri altında toplanacak insanlar
tehdit altında. Bu saçma fikir, birçok ağır felaketin nedeniydi
daha sonra meydana geldi. İkinci günün dövüşü bittiğinde
İngiliz partisi gemiye geri döndü.

"Seni yürekten tebrik ediyorum, efendim, Yunanlıların başarısına göre
kazanıldı, "dedi Martyn; zaferin haberleri zaten ulaşmıştı
o.

"Teşekkür ederim Martyn. Olabilir ve çok fazla olmalıydı
daha iyi. Yine de, olduğu kadar iyi olduğu için çok minnettarım. Yapabilirim
Şimdi hissedin, gel ne olabilir, buradaki görevim olmadı
tamamen bir başarısızlık. Sebepte çok iyi iş çıkardık
insanlık. Son üç hafta boyunca işim tam olarak benim
resimde evden ayrılmadan önce olurdu. Kişisel çabalarımla yaptım
Köylülerin coşkusunu uyandırmak için iyi bir anlaşma. Benim Param
Etkimi artırdı ve ortaya çıkardığımız kollar katkıda bulundu
büyük ölçüde kavganın başarısına. Memnun ve memnun oldum. "

"Ne tür bir zamanınız oldu, Miller?" Martyn yoldaşına sordu
Bay Beveridge olarak birlikte çeyrek güverte yukarı ve aşağı yürüdüler
kabinine indi.

"Yeterince iyiydi, çünkü tepeye çok fazla serseri yaptık
ve aşağı. Şef indiği gün bir at satın aldı, ya da eminim
Asla duramazdı; Bizim için bile oldukça zor bir işti. Sen
Onu her gün görmeliydim, köylülerin kalabalığını haranguse.
Tabii ki söylediği bir kelimeyi anlayamadım; Ama sana söyleyebilirim
onları düzenli bir çılgınlığa çalıştırdı; Ve bağırma biçimleri ve
ellerini salladılar ve tahmin ettiğim gibi, korkunç yeminleri yemin etti
Gördükleri her Türk'i öldürür ve yerdi, muazzam bir şeydi. BT
Sanırım alışkın olan arkadaşlarımızı oldukça elektrikli hale getirdi.
Şefi sessiz, kolay bir beyefendi olarak düşünün ve alkışladılar
ve Yunanlılar kadar yüksek sesle bağırdı. Zaimes ve kardeşi gitti
Keşiflerde, kendi hesabına, köylere ayıramadık
gitme zamanı. Çeyrek ve grub için iyiydik. Primatlar
Ve kaptanlar ya da liderlerin kendileri ne olursa olsun, doğal olarak yapılmış
Birçoğumuz-ve Şef, şefin nasıl dağıldığını göz önünde bulundurarak hiç şaşmamalı
Hepsi arasında para. Parayı taşıyan katır güzeldi
Yukarı çıktığında ağır yüklü, ama kutular bizden önce boşaltıldı
geri döndü. Tabii ki, yiyecek oldukça kaba, ancak
sahip oldukları en iyisi; Ama kişi onu hayatımızla pürüzlemek için şımarık
Burada."

"Bir fark buldum, sana söyleyebilirim Miller, gittiğinden beri ve ben
Marco'nun tekrar geri döndüğüne sevindim. Doktor nasıl geçti? "

"Sanırım beklediğinden daha zor buldu," diye güldü Miller. "O
bana bir başkası için gönüllü olmayacağı için bana
sefer. Ama bizimle olduğu için çok mutluydum; Horace için elbette,
her zaman kalınlıydı, babasıyla birlikte,
köy dikkate değerler ve eğer varsa donuk bir zamanım olmalıydım
gerçek coşkusu üzerine sözleri olan doktor için değil
Köylülük ve liderlerinin satın alınan coşkusu çok
eğlenceli. Doktor hep birlikte olduğumuzda çok fazla şey söylemiyor; Ama o
hiç de kötü bir arkadaş değil ve hakkında çok kuru mizah var
o. Ve şimdi akşam yemeği hazır olduğunda üzülmem, çünkü biz
Daybreak'ten beri bacaklarımızda ve biraz yiyecek hiçbir şeyim yoktu
Bizimle birlikte taşıdığımız ekmek ve hepimizin doldurduğumuz şarap
su şişelerimiz. "

Bundan sonra, bir süre için _misericordia_ sessiz bir zaman geçirdi
İyonya adaları arasında boş bir şekilde seyir ve sonra geçmek
Venedik, üç hafta kaldılar. Sonra geçtiler
Tekrar Adriyatik ve Missolonghi limanına koyun. Bay Beveridge
beklenen savaşın sonucunu duymak çok endişeliydi
Yunan ordusu arasında, Mavrocordatos ve Türkler
güney. Kendisi Yunan Ordusu ile gitmek istemişti, ama
Horace tarafından caydırılmıştı.

"Sevgili babam, denizde herhangi bir kavga yaparsak, kesinlikle bizim
Kıyıda savaşmaya katılmadan paylaşın. Bir zamanlar gördüğümüzde
Yunanlılar başarılı bir stand yapar, kesinlikle yeterli zaman olacaktır
Konuyla ilgili herhangi bir pay almamız. Philhellenes savaşacak,
oldukça kesin; Ama bence olasılıkların hepsi Yunanlılara karşı
bunu yapmak. Ayrıca, sık sık söylediğiniz gibi, Mavrocordatos artık
Atina sokaklarındaki herhangi bir yaşlı kadından daha bir orduya komuta etmek için uygun
muhtemel. Askeri meselelerden hiçbir şey bilmiyor ve alacak
Yapanlardan tavsiye yok. Bence muazzam bir risk olurdu
Yunan ordusuna katılırken ve ondan kazanılacak bir avantaj yok. İle ilgili
Tabii ki, eğer gitmek istersen seninle gideceğim ve biraz alabiliriz
Eğer isterseniz erkekler; Ama kesinlikle uzak durmamız daha iyi olsaydı
tamamen ondan. "

Ve böylece, Yunan ordusuna katılmak yerine Venedik'e yelken açmışlardı.
Missolonghi Horace karaya kürek çekti
Haber almak için. Bir saat içinde geri döndü.

"Gerçekten şanslı, baba, yerine Venedik'e gitmemiz
Mavrocordatos. "

"Ne, Yunanlılar dövüldü mü?"

"Tamamen parçalandı baba. İki ya da üç ile konuşuyorum
Kaçacak kadar şanslı olan Philhellenes. Mavrocordatos gönderildi
ordu Petta'ya ve kendini yirmi mil içinde kurdu
arka. Personel şefi General Norsann, pozisyonun bir
çok kötü, ama Türkler ilerlediğinde geri çekilemedi
Siparişleri yoktu. Normal birlikler, yani bir normal alay,
Yüz Philhellenes ve İyonlu Gönüllüler Bedeni
Önde bir konumda konuşlanmış. Yunan düzensizleri, iki bin
güçlü, arkaya biraz mesafe yerleştirildi ve
Bu yönden yapılan herhangi bir saldırıdan düzenli. İki lideri
Düzensizler Türklerle iletişim halindeydi; Bunlar geliştiğinde,
Önünde iki silahı olan sekiz yüz adam, itti
onlara; Ama Reshid Paşa, ilerleyen altı yüz Arnavut gönderdi
arkada güçlü bir konuma karşı. Yunanca'nın tüm vücudu
Düzensizler tavşan gibi cıvatalandı ve sonra öndeki Türkler
Arkadan Arnavutlar her tarafta ön bölüme saldırdı. Onlar
cesurca savaştı. Yüz Philhellen'den yetmiş beş
Öldürüldü, diğer yirmi beş Türkçe yolunu kırdı
Sıralar. Yunan Alayı ve İyonyalılar Türkçe tarafından kesildi
Piyade ateşi, ardından süvari suçlamaları. Yarısı
Öldürüldü, diğerleri Türklerden geçti. Yani
Dört yüzün üzerinde sekiz yüz adam öldürüldü. Bunu değil diyorlar
teslim oldu. Sanırım baba, yukarı çıkmadık çok iyi
Dövüşü görmek için, çünkü doğal olarak yakın bir yerde olurdu
Philhellenes. "

"Bu gerçekten kötü bir haber, Horace."

"Öyle, baba; ama Yunanlılar nasıl bir kullanım olduğunu varsayabilirler
Altı Yüzlük Bir Alaydan Oluşan Düzenli Bir Ordu Kaldırmak
Erkekler, Türklerle savaşmak için hayal edebileceğimden daha fazlası. Onların
Düzensizler, dağlar arasında kavga etmek dışında, bunu görmüyorum
Onlar en ufak bir iyilik.

"Yabancı memurlar için çok üzgünüm. Buraya geldikten sonra
Yunanistan için savaşmak ve sonra kendilerini bir
yerlileri savaşmaya, terk edilmeye ve bırakmaya teşvik etmek için kolordu
Bütün bir ordu savaşmak utanç verici. Konuştuğumlar çok kesiliyor
yoldaşlarının dörtte üçünün kaybı. Türkler
Missolonghi'ye karşı ilerlemek. Suliotlar terimler yaptı ve
İyonya adalarına nakledilebilir. Preesa'daki İngiliz Konsolosu
Şartların her iki tarafta da onurlu tutulacağını garanti eder. "

Bay Beveridge daha sonra karaya çıktı ve tamamen cesaretini kırdı
önde gelen sakinlerle konuşmasıyla. Bunu öğrendi, yani
Petta'daki yenilgiden çok uzak, Yunanlıları sadece
disipline başvurmak ve yapabilecekleri düzenli alaylar oluşturmak
Türklere karşı çıkmayı umuyorlardı, aksine,
Bu şekilde kavga etme umudu yoktu ve bundan sonra onlar
Tamamen düzensizlere bağlı olmalıdır.

"Körlükleri olağanüstü," dedi. "Bunu gördüler, az
Disiplinli adamlar, Türkçe'nin saldırısını püskürttüler
öndeki birlikler ve sadece tamamen kuşatıldığında ezildi; sırasında,
Öte yandan, iki bin beş yüz düzensiz
Altı yüz Arnavut'a karşı durmaya çalışmak bile, ama
Yoldaşlarını terk etti ve neredeyse bir atış yaptıktan sonra kaçtı; Ve yine de
Gelecekte sadece bu işe yaramaz gruplara güvenmeyi planlıyorlar.

"Şu anda herkes herkesle kavga ediyor.
Paşa, Yunanistan'ı kaptanları ve primatları istila etmeye hazırlanıyor.
onlara karşı çıkmak için birleşmenin, kavgalar ve savaşmak
ulusal gelirlerden payları için kendileri. Bölgesi
Agrapha sivil briller tarafından atık bırakılıyor; Vlochos eyaleti
iki rakip liderin grupları tarafından harap oluyor; Kravari
dönüşümlü olarak diğer iki alçaktan gelen bantlar tarafından yağmalanmış; Gogos ve
Yarım düzine diğer kaptanlar açıkça Türklere gitti. Orada
sadece bir umut görebiliyorum, "diye ekledi acı.

"Bu nedir, Bay Beveridge?" Diye sordu Martyn.

"Yunanlılar sivil kardeşlerine devam edecekler
ülkelerini tam bir çöl haline getirin; Ve Türkler bunu bulur
Her neyse, hiçbir yiyecek elde edemezler, açlıktan zorlanacaktır.
Ülkeden çık. Çözüldüğüm bir şey ve yani
Yunanlılar kendileri için savaşıncaya kadar başka bir şey yapmayacağım
konuda ne olursa olsun. Hala kadınları ve çocukları kurtarmaya çalışacağım,
Ama başka bir şey yapmayacağım. Türkçe de müdahale etmeyeceğim
Türk bir savaş gemisinde bir silah ateş. Bizi indireceğiz
Uzun silah ve diğerlerinden dördü bekletme, Kaptan Martyn,
Ve kendimiz hakkında biraz dolaşacağız ve tadını çıkaracağız. "

"Çok iyi efendim. Buraya geldiğimizden sadece bir yıl geçti ve
Çok az huzur ve sessiz ve eğlence bize zarar vermeyecektir. Bilmiyorum
Bayrağımızla nasıl olur ve Malta'ya yelken açıp açamayacağımızı veya
onunla İtalyan limanlarına veya kendimizi kaldırabilir miyiz
Tekrar."

"Makaleler iyi, inanıyorum," dedi Bay Beveridge. "Anlıyorsun,
Nominal olarak Londra'daki bir Yunan firmasının ajanına satıldı.
ve bu nedenle bir Yunanca konunun malı olarak kaydedilir. Bende
Gemiyi tekrar bana sattıkları tarafından imzalanmış, boşluklarla
herhangi bir zamanda doldurulabilen tarihler; Ama bunlar elbette, ben
Yunanistan'dan ayrılmaya karar vermem durumunda sadece doldurup kullanabilirdi
tamamen ve İngiltere'ye dönün. Böylece, şu anda, biz sadece bir
O ülkenin yerlilerinin sahibi olduğu ve mektupları tutan Yunan gemisi
Yunan hükümetinden özel olarak hareket etmek için Marque. Düşünmüyorum
işlemin herhangi bir Avrupa gücü tarafından tanınacağı
iki Avrupa savaşçı vakası; Ama bu olağanüstü bir durum,
Tüm Hıristiyan güçlerinin sempatileri Yunanlılarla birlikte. Gibi
Türkler söz konusu olduğunda, hiçbir fark yaratmaz; Yunan olsun
Ya da İngilizce, bizi yakalarlarsa bizi asarlardı. Ama sanmıyorum
Herhangi bir Avrupa limanında çok yakın sorular yapılması muhtemeldir.
Yunan gazetelerimizin hepsi doğru ve bildiğimiz gibi
Sakızlardan çok sayıda kaçak tasarruf etmemiz
İngilizce gazeteler ve şüphesiz Türkleri kurtarmak için müdahalemiz
Atina da yayınlandı, bence alınmamız gerektiğini düşünüyorum
Her iki tarafın da sempatizanları tarafından. "

Ertesi sabah Corinth'e yelken açtılar, burada birkaç kişi kaldılar
günler. Bay Beveridge'in Atina'daki ajanı John Iskos, görmek için karşılaştı
o. Ona satıldığını ancak çok küçük bir kısmının
Mallar ödüllerde ona sevk etti, ancak büyük toplu olarak gönderdi
tarafsız gemilerde ve onları Londra'daki firmaya gönderdi; .
Gemiler kendileri hidrot tüccarlarına atmışlardı. O
Bay Beveridge'i ona ipek mağazasını teslim etmesini önerdi ve
Geminin gemisinde tutulan diğer değerli eşyalar ve
Onları şu anda bir İtalyan gemiye bir kerede koyacaktı
Port ve onları Cenova'daki bir Yunan eve sevk
Yunanistan'da onlar için adil fiyatlar gibi bir şey elde edemezdi.

Operasyon iki gün işgal etti, ancak en değerli mallar
Ödüller Türkler tarafından yeniden ele geçirilmiş olabileceğinden,
Atina'ya giden yol. Ödüller Miller ve Tarleton tarafından getirilmişti
Alternatif olarak, onlara eşlik eden Marco veya Zaimes, mürettebatları yorumlamak için
Yerli teknelerde Naxos'a geri götürülüyor, hangi ada
Schooner onları almak için birkaç gezi yapmıştı.

Önümüzdeki iki ay boyunca Schooner İtalyan sularında gezinti,
Venedikleri Cenova'ya yuvarlayarak, birçok bağlantı noktasına koyarak,
Sicilya ve Malta'ya kısa bir ziyaret ödemek; O zaman öğrenmek
Türkler Missolonghi'yi kuşatmak üzereydi ve kasabanın gittiğini
Sonuna kadar direnmek için ikinci haftada oradan geçtiler
Kasım ayında. Limanın bazı Türk tarafından abluka çekildiğini buldular
Patras'tan gemiler, ancak bazı hidrot gemilerinin
Kısa süre içinde varın. Mavrocordatos, kasabada düzenliyordu.
Savunma ve şunları tutmak için gerçekten güçlü önlemler alıyor
son.

Bir hafta sonra yedi hidrot brig geldi; _misericordia_,
yine tüm silahlarını monte etmiş, onlara katılmıştı; Ama yaklaştıklarında
Türk gemilerinin limanı tüm yelken açtı ve Patras için yapıldı ve
Yunanlılar limana girdi. Missolonghi düşük bir çamurla korundu
Duvar, altı metre derinliğinde on altı feet genişliğinde. İçerdi
Ama bir ayak su, ama altta derin bir kil vardı,
oldukça geçilmez. Surlara sekiz silah monte edildi ve
Bay Beveridge bir kerede altı tane daha indi.
Bütün için bir mühimmat arzıyla tutun.

Liman açık olur olmaz bin adam geçti.
Morea Partizan şeflerinin komutası altında ve zaman zaman
Diğerleri, garnizona kadar, başlangıçta altı yüz güçlü geldi,
iki bin beş yüze çıkarıldı. Birkaç hafta boyunca hiçbir şey değildi
Tamamlandı; Ama 6 Ocak'ın arifesinde, Yunanca
Noel günü, bir Yunan balıkçısı Türklerin
Ertesi sabah gün ışığında saldırmaya hazırlanıyorlar,
Hıristiyanlar genellikle kiliselerinde olacaklardı. Kırk adam
Savunmaya katılmak için gemiden indi. Daybreak'te
savunucuların hepsi kendi yerlerinde, surların arkasına gizlenmiş veya
yakın evlerde gizli.

Fırtına partisi sekiz yüz Arnavut gönüllü tarafından yönetildi. Bir
Bölünme, duvarı doğu kanadında ölçeklendirmeyi amaçlarken
Bir diğeri, bir
Doğu ekstremitesinde sığ lagün. Bütün Türk ordusu döndü
ve aniden muazzam bir tüfek ateşi açtı
Surlar, fırtına partileri ilerledi. Savunucular
Arnavutlar elinizin altında olana kadar gizlenmesinde kaldı.
Ve sonra sıçradı, ateşlerini onlara döktü. Almayı Bekliyor
Savunucular şaşkınlıkla, Arnavutlar aniden şaşkına döndü
ve onlara ağır ateş döktü ve bir keresinde kırıldı ve içeri girdi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Birkaç saat boyunca Türkler ağır bir ateş tuttu, ancak
Saldırılarını ciddiyetle yenileyin. Tonlarca mühimmat kovuldu
Her iki taraf da ve sonra Türkler kamplarına geri döndü ve
Ertesi gün kuşatmayı kaldırdı.

Ateşin vahşeti, sadece dördünün
Yunanlılar öldürüldü. Schooner'ın mavi ceketleri
fırtına partilerine ateş, ancak Türklerin olduğu açık olduğunda
Gemiye geri döndükleri saldırıyı yenileme hakkında hiçbir fikri yoktu. Onların
Savaşçılara ilişkin açıklamalar ücretsizdir.

"Bir adamı hasta etmek için yeterince iyi, Tom," dedi bir adam
Horace'ın işitmesinde bir diğeri. "İkisinin de iyi yandığını görmek için
Toz ve böyle kurşun, düpedüz günahkar olduğunu düşünüyorum. "

"Tam oradasın dostum. Hediyelerin düpedüz bir israfı
Providence. Neden, öldürecek kadar toz ve top vardı
Muhasebeye atılan iyi beş bin İngiliz ve Fransız
Dört ya da beşi için arkadaş bağırıyor. Daha çok oyun hareketine benziyor
savaşmaktan daha. Neden, birkaç gals okulunu silahlandıracak olsaydın ve
Onları birbirlerine ateş etmek için koy, onlardan çok daha iyi olurlar
O. Ve onları düşünmek için Yunanlılar kendilerini Hıristiyan olarak adlandırıyor ve
Bundan daha iyi bir tüfekle nasıl nişan alacağınızı bilin; Onlar da olabilir
dinsiz ol. "

Missolonghi başarılı bir şekilde direnirken, Türkçe
Nauplia garnizonu sonunda teslim olmuştu. Dramalı ordusundan sonra
Onlara kalan tek umut terk etti, filo olmasıydı
geri dönebilir. Yunanlılar, küçük bir kaleye sahip olmayı korudu
ilk müzakerelerin
Teslim oluyordu. Bu kaleden yanıcı füzelerden
Kasabaya ateş edildi ve bir tempolu bir topun savunmasına ayak uydurdu,
Ancak her iki tarafta da çok fazla hasar verilmeden. 20.
Eylül Türk filosu Körfez'e girişten çıktı ve
Hydra ve Spetzas adalarından Yunan filosu göze çarpıyordu
onlarla tanış.

Maalesef Amiral Kanaris mevcut değildi. Dört gün boyunca ikisi
filolar birbirlerini görerek kaldılar, öyle mesafelerde ateş
Her iki tarafta da hiçbir zarar verilmedi. Önleyecek hiçbir şey yoktu
Türk Amiral Nauplia'yı rahatlatıyor ve birlikleri iniyor ve
ulaşımlarında hükümler; Ama Körfez'e girmekten korkuyordu,
Yunanlılar, ona yapılan bir saldırıdan eşit olarak küçüldüler. Böylece
Dört gün boyunca korkaklığı ve yetersizliği sergiliyor, Türkçe
Capitan-Paşa nauplia'yı kaderine terk etti. Sadece direniş
Devam çünkü Türkler yeminlerine güvenemeyecekti
Yunanlılar. Kadınlar ve çocuklar açlıktan öldü
sokaklar; Askerler açlıktan o kadar zayıftı ki, çok aztı
kollarını taşıyabilir. Kale sonunda terk edildi
Çünkü yetersiz olanı almak için kasabaya inen askerler
Savunucuları için rasyonlar tekrar tepeye tırmanamayacak kadar zayıftı; Ve
Yunanlılar, terk edildiğini öğrendikleri anda işgal edildi
pozisyon. Kolokotronis ve diğer liderler,
ganimet olasılığı, akbabalar gibi bir noktaya kadar acele etti
karkas.

Müzakereler tekrar açıldı ve Türkler şartlarda teslim oldular
Yunanlıların onları küçük Asya'ya taşımakla ilgilenen, her birine izin vererek
tek bir kıyafet, yatak için bir yorgan ve halı tutmak için
dua için. Terimler imzalanır imzalanmaz, Kolokotronis ve
Kaptanlar kişisel takipçileriyle şehre girdi ve önledi
diğerleri giriyor. Askerler kapılardan önce toplandı,
Şeflerin uygun olmasına izin vermeyeceklerini beyan etmek
Kendileri değerli, yeri fırtına etmekle tehdit ediyor, cinayet
Türkler ve kasabayı çuvallar. Yunanistan taze onursuzluktan kurtarıldı
İngiliz Fırsat Forma _CAMBRIAN_, komuta edilen zamanında gelişi
Kaptan Hamilton. Yunanistan'ın güçlü bir arkadaşıydı ve biliniyordu
Yunan liderlerinin çoğu.

Bir keresinde onlarla ve en güçlü dilde bir konferans düzenledi
onlara infaz için önlem almanın gerekliliğini çağırdı
teslimiyet, bu başka bir inanç ihlali için, başka bir faul
Katliam, Yunanistan'ın adını uygar bir şekilde aşağılayabilir
Avrupa ve ülkenin nedenini mahvediyor. Hamilton'un karakteri
büyük saygı duyuldu ve sözlerinin etkisi oldu. Üzerinde ısrar etti
Türkleri başlatmak için kiralama gemileri. Kendisi beş aldı
_cambrian_ ve dokuz yüz
Yunan taşımacılığına girişti. Kaptanın bu müdahalesi
Hamilton Yunanistan'da büyük bir öfke heyecanlandırdı.

Türk filosu,
Nauplia'dan iğrenç kalkış. Yunanlılar tarafından tutulmamış olmasına rağmen,
Kuzeye çıktı ve Tenedos adasının içine demir attı.

Kanaris, PSara halkını iki yangın gemisine sığmaya ikna etti. O
Birinin komutasını aldı ve her ikisi de Türk filosuna yelken açtı.
Daybreak'e yaklaştılar. İki savaş hattı gemisi demirlendi
Filonun geri kalanının rüzgarı. Kanaris yıkımı üstlendi
en zor operasyon olan geminin Leeward'a. O
Başarılı ve önceki iki kez yapmıştı. O koştu
Rüzgarda düşman, oraya ateş gönderdi ve ateş etti
tren. Türk bir kerede alevler halinde sarılmıştı ve
Mürettebat, sayı sekiz yüz öldü.

Ama Kanaris,
başarılı bir şekilde manevra yapmak için gerekli cesaret ve serinlik
İtfaiyeler. Diğer kaptan yangın gemisini yanında çalıştırdı
Capitan-Paşa'nın bayrağını taşıyan savaş adamı. Konum
Ancak itfaiye gemisi hasta seçildi ve ateşe verildikten sonra
Türkte yaralanmadan uzaklaştı. Geri kalanı
Türk filosu kablolarını kesti ve çandanles için yapılırken
Corvette Tenedos'ta karaya çıktı. Bir diğeri mürettebatı tarafından terk edildi.
Kanaris ve iki yangın gemisinin mürettebatı PSARA'ya güvenli bir şekilde geri döndü
teknelerinde.




Bölüm XIX

Mahkum


Bir gün, Euboea adasının içindeki sahil boyunca seyir ettikten sonra
veya Negropont, _misericordia_ Zeitouni Körfezi'ne girdi,
Kadimlerin sinüs maliacusu. Neredeyse başındayken
Körfez Horace, Kaptan Martyn'den biraz karaya çıkmasına izin vermesini istedi
bazı sebze ve meyve almak için suyun kenarındaki köy
Arz tükenmişti.

"Tıpkı istediğiniz gibi, Horace. Bir çeşit yeşil şeylerin tekne yükü veya
Diğerleri çok hoş karşılanır ve eğer yarım düzine çocuğu alabilirseniz
çok daha iyi. "

"Seninle gideceğimi düşünüyorum Horace," dedi MacFarlane; "öyle
Bacaklarını bir kez karaya çıkarmak için iyi bir adam. "

Konser bir kerede indirildi ve Horace ve Doktor onların
Kıçtaki koltuklar, dört denizci karaya kürek çekti.

"Ben demirlemek için sorun çıkarmıyorum," dedi Martyn ayrılırken
gemi. "Bir saat içinde geri döneceğini umuyorum ve onu tutacağım
Söndürdüğünü görene kadar durup açık. "

İki adamı tekneden sorumlu bırakan Horace, diğerine söyledi
Karaya getirdikleri ve takip ettikleri sepetlerden bazılarını almak için iki
o. Bazı kadınlar evlerin kapılarına çekingen bir şekilde baktı, ama hayır
Erkekler görülecekti.

"Biz arkadaşız," dedi Horace; "Yunanca uçtuğumuzu görmüyor musun
bayrak? Bütün erkekler nerede? "

"Vriones ile gittiler. Silahlı bir grupla geldi ve dedi
Her insanın savaşmak için onunla gitmesi gerektiğini. "

"Kim savaşmaya gittiler?"

"Ah! Bilmiyoruz. Türklerle savaşmaktan bahsetti, ama biz
Rhangos ile savaşması daha olasıdır. Onlar
birbirleriyle savaş. Oh, bunlar kötü zamanlar! Savaşla ne
Türkler ve bir kaptanın diğeri ile savaşı ve
Herkese yağmalayan klepht grupları, huzur ya da sessiz yoktur.
Rhangos'un diğer birçok klepht gibi Türklere katılacağını söylüyorlar
Liderler yaptı. Bizim için usta olan çok az fark yaratıyor,
Böylece kim olduklarını biliyoruz. Türkler zamanında barışımız vardı;
Vergi ödemek zorunda kaldık, ama ne olduklarını biliyorduk. Şimdi herkes istiyor
Vergiler. Bunlar kötü günler. "

"Biraz sebze ve biraz meyve istiyoruz," dedi Horace. "Biz dilemiyoruz
Sizi soymak ve her şey için adil bir bedel ödemeye hazırsınız. "

"Seni satabileceğimizler," dedi kadın, "Neredeyse sahip olduğumuz şey bu
sol. Her yerde sebze var ve onlar değmez
çalmak. "

Haber yakında yayıldı ve köyün kadınları ve çocukları
Yakında sebze toplama ve bağlama ile uğraştı. Denizciler Yapıldı
Laden sepetleri olan teknelere geri ve ileriye doğru birkaç gezi,
Doktor ve Horace, alçak bir duvara otururken, kadınları izlediler
bahçelerde işte ve her biri için üzerinde anlaşmaya varılan meblağı ödedi
Taşınan sepet. Aniden, en ufak bir
uyarı, arkalarında bir insan acele vardı ve yapmadan önce
El ele geçirildikleri, atıldıkları ve bağlandıkları tabancalarını çizin.

"Bunun anlamı nedir?" Diye sordu Horace öfkeyle. "Biz
Yunanistan'ın hizmetinde olan o geminin memurları orada. Senin gibi
Yunanlılar, bizi taciz etmekle ne demek istiyorsun? "

Cevap verilmedi. Ani bir şekilde ateş etmekti.
Tekne ve kadınların çığlıkları havada yükseldi. Bağlı adamlar
Bir memurun emriyle uzaklaştıklarını, iki kişiyi tüfekle bıraktıkları
mahkumların üzerinde duruyor.

"Bu güzel bir iş, doktor;
Rhangos'un elleri, kadınlar hakkında konuşuyordu ve
Bu köyün adamları savaşmak için başka bir alçakla dışarı çıktılar.
Sanırım casusları vardı ve yerini yağmalamaya geldi
yoklukları. Rhangos'un Türklere katılacağını duyduğunu söyledi;
Bizi yakalaması kesinlikle şu anda düşman gibi görünüyor
Yunanlılar. Eğer bizi götürür ve bizi Türklere teslim ederse
kötü bak. "

"Bu konuda hızlı olması gerekecek," dedi doktor, "hala
Su tarafından ara sıra çekimler. Sanki tekne gibi görünüyor
kaçtı ve Martyn'in göndermeden önce uzun sürmeyeceğinden emin olabilirsiniz
Bizi bulmak için karaya açabileceği kadar çok erkek. Orada, duyuyor musun? "
Ve konuşurken bir silahın derin patlaması vardı, ardından acele
bir atış tepesi.

Emirler hemen sonra öfkeyle bağırdı. Bazı erkekler koştu, kesildi
Mahkumların bacaklarını bağlayan ve sonra onları ele geçiren kordonlar
kollar, aceleyle onları uzaklaştırdı, anında ölümle tehdit ediyorsa
Onlara ayak uydurmadılar. Arkasına yüksek zemini monte ederken
Horace köyü yuvarlak baktı. Üç tekne sadece terk ediyordu
Schooner. Yunanlılardan birinden, olduğu gibi bağlı olan bir darbe
Onu attı, başını döndürmeye ve ileriye doğru ilerlemeye zorladı
Tekrar. Saatlerce acele ettiler. Ne zaman bir mil uzakta
Köyün bu yönde patladığı keskin bir ateş duyuldu. Onlar gibi
Onlarla sadece sekiz erkek vardı, Rhangos'un birlikte olduğundan şüphe ettiler
İnişe karşı ana organ.

"Dostlarımız yakında onları köyden çıkaracak," dedi Horace
Doktor. "Umarım, emekli olduklarında Yunanlılar takip eder
Biz, çünkü Martyn ve Miller'ın zorlanacağından emin olabilirsiniz.
ve belki de bizi geçebilir. "

Ancak akşam vakti kadar, grubun hiçbiri ortaya çıkmadı. Ülke vardı
Gittikçe daha fazla dağlık ve gün batımında durdular
bir dağın tarafı. Burada bir yangın yakıldı ve bazı kısımları
Açıkça köyün yağmasının bir parçası olan çocuk
Kızartmaya koyun. Ateş parlamaya devam etti ve doktor ve
Horace, muhtemelen bir sinyal olarak tasarlandığını kabul etti.
Yoldaşlar. Esirlerin her birine bir yumru et atıldı,
Kablolar, ellerini kullanmalarını sağlamak için yeterince kaybediliyor,
Bacakları durur durmaz tekrar sıkıca bağlanıyor. -Den
Sekizde bir ses ses duyuldu ve şu anda bir parti
Yüzlerce güçlü Yunanlılar geldi. Açıkçası bir hastadaydılar
temper ve ve
mahkumlar. Horace, ateş ettikleri cevaplarından toplandı
yaklaştıkça teknelerin üzerine voleybol; Sonra geldiklerini görünce
Duraklama olmadan, bir kerede köyden koşmuş ve dağılmıştı,
Birkaç mil boyunca yeniden bir araya geliyor.

"Aldığımız her şeyi kaybettik," dedi adamlardan biri. "Hepsine sahiptik
Bu karışık denizciler geldiğinde paketlenmiş ve taşınmaya hazır.
Bazılarımız demetlerimizle başladı, ama bize çok hızlı geldiler
Her şeyi atmamız gerektiğine ve o zaman bile çok fazla
onlardan uzak durmada zorluk. Biraz yakaladıklarını umuyorum. BT
Yaptığımızda başladığımız için şanslıydı; Onlara kadar beklemiş olsaydık
indi çok azı kaçardı. "

"Ateş etmediler mi?" Muhafızlardan biri sordu.

"Hayır, hiç atış yapmadılar. Karaya gelip gelmediklerini bilmiyorum
Toz olmadan, ama ilkden sonuna kadar asla ateş etmediler. "

"Bu ikisinin elimizde olduğunu biliyorlardı," dedi gardiyanlar, "ve onlar
Herhangi birimizi öldürürlerse korkuyorlardı.
Mahkumlar ve bence onlar haklıydılar. Ah! İşte Rhangos geliyor.
Yarım mil gitmeden önce bir çiftlik evine götürmek zorunda kaldı ve ben
Diyelim ki herhangi biri bakarsa, domuzları beslediğini görürlerdi
Ya da bu tür bir şey, Finery ve kolları gizlenmiş. "

Klepht şimdi ateşe gelmişti. O yedek bir adamdı, elli
Yaşlı, keskin bir yüzle.

"Hepsi burada mı?" Kısaca sordu.

"Numaramızdan altı kısayız,"
Açıkçası aralarında bir memurun rütbesi yanıtladı.

"Öldü mü?"

"Hayır, ateş etme yoktu; bu denizcilerin onları aşağı çekmesini bekliyorum."

"O zaman yarım saat içinde yürümeliyiz, onları yönlendirecekler
Burada. Şimdi sen kimsin? "Doktora yaşlı olarak sordu.
mahkumlar.

"Arkadaşım Yunanca konuşmuyor," diye yanıtladı Horace. "İyi olmalısın
Köyden uzanan o geminin memurları olduğumuzun farkında.
Bu doktor, ben üçüncü teğmenim. Yunanistan'ın arkadaşıyız
Türk savaş gemilerine karşı eylemde bulunduk, kurtardık
Türklerden çok sayıda Yunan kaçak, şimdi bu
Yunanlıların elinde aldığımız tedavi. "

Horace'ın sahibinin oğlu olduğu gerçeğiyle ilgili suskunluğu
Gemici, doktorla konuşmanın sonucuydu.

"Bu alçakların hiç şüphesiz bizi bu amaçla götürdü
bizim için bir fidye almak veya bizi Türklere teslim etmek
kabul edilebilir hediye. Fidye fikrinin dibinde olmasını bekliyorum
BT. Bu Rhangos'u daha önce duymuştuk. O not edilmiş bir klepht,
Ve Yunan'dan daha Arnavut. Ne yaparsan yap, Horace, izin verme
Siz sahibinin oğlusun. Eğer yaparsan ne kadar bir şey yok
Fidye sizden isteyebilirler. Uygun bir İngiliz
buraya gelmek için kendi pahasına bir geminin dışarıda olması gerekir
para. Sadece bir doktora sahip olduklarını düşündükleri sürece
ve üçüncü bir teğmen onlar için yüksek bir fiyat isteyemezler, ancak
Bir sahibinin oğlu, onu hangi figüre koyabileceklerini söylemez.
İkinci bir isminiz var mı? "

"Evet, ben Horace Hendon Beveridge. Hendon annemin adıydı."

"Bu şanslı; onlara Horace Hendon'a verebilirsin. Muhtemelen olabilirler
_misericordia_ için babanın adını tanıyın ve
Konuşmuş iyi bir anlaşma oldu. Ben kimsenin lehine değilim
Yalan, Horace, ama iki isminizi olmadan verecek yalan olmadığı için
Üçüncenizi vererek, içinde zarar olduğunu göremiyorum. "

"Gemi Lord Beveridge'e mi ait?" Rhangos sonra sordu.

"Evet, bu onun adı," diye yanıtladı Horace.

"Adınız ve arkadaşınızın adının ne?"

Horace iki Hıristiyan ismini ve arkadaşının adını verdi.

"Kağıt var mı?" Klepht dedi.

"Cebimde bir not kitabım var."

"Bu yapacak. Şimdi Yunanca yaz: Lord Beveridge, bu vermek
Bunu fark ettiniz-şimdi iki adı yaz-'Donald MacFarlane ve
Horace Hendon, '"Horace onları yazarken tekrarladı," cerrah ve üçüncü
geminizin teğmen, elimde esirdir ve
Altın üç yüz pound bana fidye olarak ödeniyorlar
Ölüm edilecek. Mahkumları kurtarma girişimi varsa
Bir kerede vurulacaklar. Elçi sizinle nasıl ve
fidye ödenecek. "

Klepht, kendi adını çizen karakterlere ekledi.
Not, daha sonra erkeklerden birini olarak adlandırdı ve ona talimatlar verdi
Fidye nerede ve nasıl ödenecek ve sonra onu gönderdi. Gibi
Grup, açlıklarını tatmin ederken,
Dağlar iki saat daha devam etti. Sonra attılar
kendileri, tüm
Craggy tepeleri olan taraflar ve tüfekli iki adam
Mahkumlar üzerinde nöbetçiler.

"Şey, bu o kadar da kötü değil," dedi Horace. "Kesinlikle çok şanslı
Bana ismimle ilgili ipucu verdin. Üç yüz pek değil
Böyle bir kazıktan kurtulmak için ödeme yapın. Sanırım korku yok
parayı aldıklarında bizi bırakmaları hakkında. "

"Sanırım değil," diye yanıtladı doktor. "Asla fidye alamazlarsa
Sözlerini tutmadılar. Umarım sadece kimse dışarı çıkamaz
Haberciden önce kim olduğun. Eğer yaparlarsa, çok
Fiyatlarda ciddi artış. "

"Neyse ki hiçbiri Yunanca konuşmuyor, babam ve muhtemelen o
herhangi bir soru sormadan önce notu okurdu. "

"Belki evet, belki hayır," dedi doktor. "O öyle değil
Bir elçi gördüğünde, 'Oğlum canlı ve iyi mi?' Ve sonra
Kedi çantadan çıkacaktı. Yine de baban ihtiyatlı bir adam ve
Kafasında hareketsiz bir dil tutabilir, özellikle de
Not kendi el yazınızda. Ancak, en iyisini umacağız. "

Sabah, bir hareket olmadan önce biraz zaman geçirmişti.
bant. Sonra ateşleri yandı ve kahvaltı pişirildi.

"İngiliz Lord sizin için fidye ödeyecek mi?" Rhangos
Diye sordu, Horace'a kadar.

Horace omuzlarını silkti.

"İki memur için ödeme yapmak büyük bir miktar" dedi.

"O zengin, onun için hiçbir şey değil."

"Şüphesiz, iyi durumda," dedi Horace; "Ama herkes
diğer insanlar için parayla ayrılmak için kimin atıldığı iyi. "

Klepht, "Pekala, ödeme yapmazsa senin için kötü olacak" dedi.
önemli ölçüde.

Üç saat sonra elçinin vadiye çıktığı görülüyordu. Horace
yaklaşırken ona endişeyle baktı ve bunu görmekten memnun oldu,
Rhangos ile konuşurken, bir sürpriz ifade yoktu veya
ikincisinin yüzünde var. Diğeri yaşadığında başını salladı
bitti ve sonra iki veya üçünün
Teğmenler oturuyordu, Horace'a onu geçerken kısaca söylüyorlardı.
"Ödeyecek." Horace diğerlerine söylediklerini duyabiliyordu.

"Demetri, İngiliz'in parayı ödemeyi sevmediğini söylüyor.
O ve memurları arasında geri dönmeden önce iyi bir konuşma
ona ve talebin gasped olmasına rağmen ödeyeceğini söyledi
BT. Merkezi hükümete şikayet etmesi gerektiğini söyledi ve
Onların geri ödeme yapmalarını ve sizinle yerleşmelerini bekleyin. "Bir general vardı
dinleyicileri arasında gülün.

"Daha fazlasını sormalıydım," diye devam etti Klepht; "Ama bilmiyorum
Bu İngilizce. Tabii ki herhangi biriniz alınmışsa sevgili dostlarım, ben
Seni fidye etmek zorunda olduğum her şeyi verirdi. "İddia ile alındı
Kahkaha alay, sakince devam ederken: "ama başkalarının
Yunanlılarla aynı cömert duygu tarafından canlandırılmadı ve ben
Diyelim ki bu Milord, LAD'de veya bunun üzerine herhangi bir değer belirliyor.
Uzun süreli doktor. Daha fazlasını işe alabilir ve sadece onun
parayı ödemeyi kabul etti çünkü diğer memurları ısrar etti.
Bu İngilizceyi servet içinde yuvarlanıyorlar, ama demekler; Değilse,
Biz ne zaman ceplerimiz İngilizce altınla dolu değil nasıl
Kutsal bir amaç için mi savaşıyor? "

Dinleyicileri bu duygu tarafından son derece gıdıklandı.

"Ne zaman teslim edilecekler, Rhangos?"

"Gün ortasına Pales'te, köyün ortasında ayağın yarısında
tepelerin ve denizden. Dört adam onları içeri alacak
köyün bir mil çeyreği; Sonra Demetri içeri girecek ve alacak
altın; O zaman onunla diğerlerine döndüğünde mahkumlar
serbest bırakıldı. "

"Konunun günümüzde düzenlenmiş olabileceğini düşünmeliydim,"
Adamlardan biri dedi.

"Yani olabilirdi," diye yanıtladı Klepht; "Ama söyleyemedim
O. Demetri'nin gemiye gidemeyeceğini düşündüm
Bu sabah. Altı saat yürüyüş yaptı ve orada olmazdı
gece yarısından iki saat sonra; O zaman bir iki saat dinlenmek zorunda kalacaktı
Onları gördükten sonra ve sonra geri dönmesi için altı saat. Olurdu
Karanlıktan önce onları teslim etmek için çok geç kaldı ve asla düşünmemeliyim
Onları karanlıkta göndermek için gardiyanları pusu olabilir.
Olduğu gibi, Demetri onları köyde buldu. Geri dönmemişlerdi
Yapacaklarını düşündüğüm gibi, gemilerinde. İçeri girdi
Bu denizcilerin ikisi atladığında, yerin boş olduğunu düşünmek
onu cutlasses ile. Boğazını keseceklerini düşünerek
onlara mektubu gösterdi. Onu ana eve götürdüler
ve biri onu dışarıda tutarken biri içeri girdi. Duydu
Evde harika bir konuşma ve heyecan ve şu anda
O zaman, size söylediğim gibi, harika bir konuşma vardı ve sonunda
Fidye ödemeyi kabul ettiler. Cevabını alır almaz başladı
Geri dönerken, boş bir kulübede bir veya iki saat uzatın ve
Sonra buraya geldi. Yarın sabaha kadar bulunduğumuz yerde kalacağız;
O zaman Kornalis, dört adamla başlayacaksın ve Demetri ve
esir ve yolumuza gideceğiz. Başka bir darbe alacağız
Vriones ve sonra kapalı olacağız. Nerede olduğun bir yerde tamir edeceğiz
Fidye aldıktan sonra bize katılabilir. "

"Bizim için daha iyi olamazdı," dedi Horace ona
Klepht'ın hikayesini tercüme ettikten sonra refakatçi. "Döndüğü gibi
Out, görüyorsun, babam bir kelime söylemeden önce not aldı
Messenger. Bu, tereddütleri gibi davrandıkları bir sermaye hareketiydi
fidye ödemek. Eğer atlarlarsa bu alçak
Koşullarını yükseltebilir. Olduğu gibi, onun olduğunu düşünüyor
sadece elde edilebilecek maksimum toplamı vuracak kadar zekice
biz. Şu anda hepsi. "

"Diğerleri arasında olduğumuzda iyi olacak, Horace; var
Bu ülkede ne olabileceğini asla söylemeyin. Bazı köylüler
Bu arkadaşlar bize düşebilir, olduğumuzu görerek
küçük parti. Bu, haydutlarıyla birlikte, kimin cesaretini verdiğim gibi
Bu arkadaşlar kadar kötü, bizimle buluşabilir. Hayır, hesaplamayacağız
çok güvenle. Şimdiye kadar işler çok iyi devam etti. Biz sadece yapacağız
Umarım sonuna kadar devam ederler. "

Şimdi ilişkinin çözüldüğü düşünülüyor, ancak çok az dikkat
mahkumlara ödendi. Kabloları çıkarıldı ve
harekete geçmesine izin verildi, iki adam onlara göz kulak oluyor, ama
onları yakından takip etmek. Denizcilerin kendilerini tebrik ettiler
ateşlerini saklamıştı, kuşkusuz pozisyonları olurdu
Bazı tugaylar öldürülmüş olsaydı çok farklıydı. Çok uzak
Şimdi herhangi bir düşmanlık taşıyan erkekler onlarla bir dostça sohbet ettiler
tarzı, gemileri hakkında sorular ve karşılaşmaları
Türkler.

"Yunanlılar için Türklerden ziyade savaşmayı tercih ederiz," dedi: "Ama
Kaptanlarımızı takip ediyoruz. Ne ödeme ne de yağma yok
Yunanlılarla elde edildi; Ve Odysseus ve diğer tüm şefler olarak
Kendi oyunlarını oynayın ve sadece para kazanmayı düşünün, neden fakir olsun
Bizim gibi şeytanlar özel mi? Tüm Arnavut kabilelerinin savaşları vardı
Biz veya babalarımız hatırlayabildiği sürece birbirlerine karşı. Biliyoruz
Yunanistan hakkında şimdi çok konuştukları hiçbir şey yok. Vardı
Morea ve diğer eyaletler ve bu yüzden hepimiz var
Bilin ve Türkler tarafından yönetilip yönetilmedikleri bizim için hiçbir şey değildir
kendi kaptanları. Dine gelince, kabilelerimizin çoğu Mussulmans,
Birçoğu Hıristiyan. Bunun herhangi bir fark yarattığını görmüyoruz.

"Herkes bir şans kazandığında yurtıyor. Neden bir kesip
Mussulman olduğu için insanın boğazını mı? Babası bir Hıristiyandı
ondan önce; Oğlum benden sonra bir Mussulman olabilir. Ne önemi var?
Petta'daki kavgadan beri birçok şef Türklere gitti ve
Yunanlılar bir savaş kazanırsa, çoğu tekrar geri dönecek. Olay
bizim için hiçbir şey değil. Dağlarda en muhtemel olduğumuz nerede avlanırız
Oyunu al. Eğlence için avlanmayı seviyorsun ve böylece çıktınız
Burada sizi hiç ilgilendirmeyen bir konuda. Yaşamak için avlıyoruz
Ve bir sürüden bir koyun alıp almamamız için fazla umursamayın veya
bir diğer."

Horace, herhangi bir prensibin isteğini adamın avotuna gülümsedi
Her neyse.

"Ben okul müdürüydüm", grubun teğmenlerinden biri
tam uzunlukta sigara içerken ve konuşmayı dinlerken,
dikkat çekti. "Eski zamanı biliyorum ama hiçbir şey bilmiyorum
Bahsettiğiniz bu Yunanistan. Neredeydi? Ne yaptı? Sadece
O zaman şimdi olduğu gibi. Altında birkaç küçük kabilesi vardı
kendi kaptanları. Atina ve Corinth, Sparta ve Argos ve Thebes,
Ve geri kalanı her zaman bizim gibi birbirlerine karşı savaşıyor
Arnavut klanları yapıyor; Kendi kavgalarını bir kenara bırakmaya bile hazır değil
Bir istilacıya karşı savaşın. Pooh! Asla bir Yunanistan yoktu ve ben
Ne olup olmayacağını ne bilmiyor ne de umursamıyor. Neden atmalıyız
Bir rüya için hayatlarımızdan uzak mı? "

"Evet; ama her halükarda Yunanlıların ortak bir dilleri var, bu da
Onlar bir insan. "

"Aileler yabancılardan daha fazla düşüyor," diye yanıtladı adam gülerek.
"Siz İngilizcenin ve Amerikalıların ortak bir dili var ve yine de
birbirlerine karşı savaşıyorlar ve bir tane kalmayı reddediyorlar
Seninle ulus. Bunlar benim dumandan daha fazlasını ifade etmiyor
boru. Bir Hıristiyan parası ve bir Hıristiyan malları ve sığırları
Türk'ler kadar benim için de değer; Ve bana ödeyen kaptanım
Benim için Mavrocordatos veya Sultan'dan daha çok. Buna cesaret ediyorum
İngilizce Milord, bir aptal olmasına rağmen değerli bir adamdır ve yine de
Şarap, parasından payımdan alacağım, aynı derecede iyi olacak
Babamın bağında büyümüş olsaydı. "

Horace güldü. Tartışmada yetenekli değildi, hatta herhangi bir
şu anda şımartmaya eğilimli; Ve o ayrıldı
ve doktor tarafından oturdu,
Yunanlılar, zamanın ağır asılı kaldığını buldular. Horace ona tekrarladı
İki brigand ile sohbet.

"Son adama nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum, doktor."

"Yapılacak bir cevap yok Horace. Tartışmak için, erkeklerin bir
başlamak için ortak zemin. Arada ortak bir zemin yok ve
o. Onun argümanı her yerde materyalistin argümanı,
İngiliz, Fransız veya Yunan olsun. Hiçbiri olmayan bir adama
Din veya ilkeler sadece kişisel çıkarlar ve
Bu bakış açısı, bunun argümanlarını kazanan bir kazanç yok
Arnavut Scamp Bir ova için kullanıldığından daha fazla
Highland Caterans tarafından onların
Davranış hem ahlak hem de politik yasalara aykırıdır
Ekonomi. İkisi hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylerlerdi ve
daha az umursamıştı ve tanrım veya vatandaşları koymadıkça
eller ceplerinde ve talep ettikleri fidye gönderdi, başını
Onlara küçük bir gecikme olan bir engelle gönderilecekti. O kesinlikle
Eski Yunanistan hakkında söyledikleriyle kalçada mıydın, daha fazlası
Kavgeli, cantankerous, eşleştirilen küçük topluluklar dünya
Orta Çağ'da İtalya'nın şehirleri olmadıkça hiç görmedim,
Her halükarda saygın bir boyuttaydı, bu arada,
Onlar hakkında tek saygın şey. Din ve ilke ve
Vatanseverlik, erkekleri ve ulusları düz tutan üç şeydir.
Ve ne Yunan ne de İtalyan toplulukları en az parıldamadı
kendi küçük devletlerine olan sevgisi dışında, her ikisinden de bir fikrin
Vatanseverlik denilebilir. "

"Yayla klanlarınız gibi iyi bir anlaşma, ben demeliyim, doktor,"
Horace güldü. "Klanın başı çok daha büyük bir adamdı
İskoçya Kralı'ndan daha takipçilerinin gözleri. "

"Öyle, Horace; ve sonuç,
Ovalarda barış, düzen ve refah, Yaylalar neredeyse
klanlar oldukça iyi kırılana kadar ileri adım attı
Culloden. O zamanlar ağrılı bir işti, ama kimse şüphe edemez
Uzun vadede iyi oldu. Ve şimdi delikanlı, sanırım yapacağım
Sadece uyu. Dün gece sahip olduğumuz pek çok saat değildi ve
Bu arkadaşların çoğunun bize bir örnek verdiğini görüyorsunuz. "

Ertesi sabah Daybreak'te başladılar. Grubun ana gövdesi
Teğmen Kornalis, Demetri'den ayrılmadan saatler önce hareket etmişti.
ve dördü adam. Üç saatlik yürüyüş onları dışarı çıkardı
dağlar. Çok az konuşma vardı. Yunanlılar tercih ederdi
Her ne kadar
Alınan ganimet, fuarın şefine teslim edilmesi gerekiyordu
dağıtım, biraz biblo veya parayı gizlemeyen çok az şey vardı
Yağma için kendi özel payı olarak. Bir mil ya da
Tepelerin iki ötesinde, yoldan süpürülen bir odundan, dört veya
Beş atış çıktı.

Yunanlılardan ikisi düştü; Gerisi, silahlarını atarak kaçtı
hızlarının tepesi. Mahkumların iyileşmesi için zamanları olmadan önce
sürprizleri birkaç adam acele etti ve popoları
Tüfekler ve tabancalar onları yere vurdu. İyileştiklerinde
Onların duyuları bir grup adamın etrafında dururken, bazılarında
ateşleme sesini duyabiliyorlardı,
Rahmetli esirlerinin peşinde koşuyordu. Bununla
Çeşitli kostümlere yeterince alışmış oldukları zaman
şimdi onlardan birinin erkeklerinin eline düştüğünü bilmek
Arnavut kabileleri, muhtemelen Mussulmanlar
Türk ordusu, bir baskın seferi ile uğraştı. Onlardan biri sordu
Horace bir soru, ancak lehçe
Atina Yunanlıları ve onu anlayamadığı Morea. Şu anda peşinde giden erkekler geri döndü ve
Parti kuzeye doğru yola çıktı, mahkumlarını ortalarına yerleştirdi,
ve bıçaklarına ve tabancalarına önemli ölçüde işaret ederek onları uyarmak
Onlara ayak uydurmaları iyi olur.

"Eh! Adamım," dedi doktor; "Ama korkunç. Tıpkı düşündüğümüz gibi
her şeyin yerleştiğini ve birkaç saat içinde biz
Kendi insanlarımızla birlikte olmalı, burada bir paketin elindeyiz
kötü adamlar diğerlerinden bile daha kötü. "

"Ahşaptan çıkana kadar bağırmamamız gerektiğini söyledin,
Doktor ve sen gerçek bir peygamber çıktınız; Ama şu anda ben
Kafamdan başka bir şeyden daha fazla düşünerek, eminim bir
Yumurta kadar büyük birkaç topak. "

"İnsanın çılgınlığını gösteriyor," dedi doktor felsefi olarak. "Ne
Bizi devirmekten almayı bekleyebilirler mi? Biz de değildik
kavga ne de kaçmak. Bizim hakkımızda fikirlerimiz yoktu, delikanlı ya da biz
Sadece topuklarımıza almalıydım. "

"Olsaydık bizi yakalayacaklarını umuyorum. İkimiz de yok
Son zamanlarda çok fazla yürüyüş yaptım ve bu arkadaşlar her zaman tırmanıyor
dağları. Onları yapmaya çalışmanın herhangi bir faydası olduğunu düşünüyor musun
Bizi birkaç mil daha ileri götüreceklerini anlayın
Onları bekleyen üç yüz pound mu buldun? "

"Deneyebilirsin, Horace; ama bunun herhangi bir faydası olacağını düşünmüyorum.
Sadece tepelerin dibinde süpürüyorlardı.
Ne alabilirler. Otuzun üzerinde yok ve onlar
Ovalara çok uzaklaşmak istemez; Ayrıca bilmiyorum
İyi çıkacağını. Bir vücuda devam edeceklerse, Martyn
Muhtemelen onlara ateş etmeyecekti ve sonra bizler
onları pusu haline getirmiş ve bizi sormayı beklemeden vurmuştu
soru. Yine de isterseniz deneyebilirsiniz; Daha sonra üzgün olabiliriz
Eğer yapmadık. "

Fakat Horace erkeklerle konuşmaya çalıştığında kabaca tehdit edildi,
Ve sessizliğe geçti. Üç saat boyunca harika bir
Doğu ve batıda çalışan tepeler menzili. Kreti kazandıklarında
önlerinde düz ve verimli bir şekilde uzandığını görebiliyordu
ülke.

"Tesalya ovaları," dedi Doktor; "En adil ve en zengin
Eski Yunanistan'ın bir kısmı. Oluşturma şansı çok az
Geleceğin Yunanistan'ın bir parçası, en azından bir
Türk İmparatorluğu'nun devrilmesi. Yunanistan bağımsızlığını elde ederse
Sınır çizgisi bu tepelerin tepesinde bir yerde olacak,
Tesalya için, ilk başta küçük bir sorun olmasına rağmen,
harekete katılmadı. Dağ ve kale yok
Nerede sığınabilirler ve bir Türk süvarileri birliği ovabilir
Bütün ülke. Bağlandığımız yer var, bekliyorum; "Ve o
ovada çok büyük bir beyaz çadır kümesine işaret etti. "BEN
Bu eyaletin Paşa kampı olduğunu bekleyin. Sanırım öyle
ana kuvvet ilerlediğinde bu tarafta çalışacak
Batı. "

Onlara yaklaşmadan önce dört saat daha yürüme daha aldı
kamp. Kısa bir mesafede olduğunda esirleri kapandı ve
vatandaşlarının sayısında oturduğu bir köye girdi
Gölge sigara veya dolandırıcı. Grup ulaşana kadar devam etti
köydeki ana ev ve dördü giriyor
Mahkumlar uzun boylu eski bir şefin bir divan üzerinde oturduğu bir odaya girer.
Birkaç dakika konuştular, koşulları açıkça açıkladılar
yakalamaları. Yaptıklarında, şef mahkumlara içeri girdi
Yunan oldukları Yunan.

"Biz İngiliziz," diye yanıtladı Horace; "Biz uzanan bir gemiye aitiz
Adı bilmediğim köy. Meyve almak için inmiştik ve
sebzeler ve sonra aniden ele geçirildik ve
Rhangos adında bir adam tarafından yönetilen bazı Yunan tugayları tarafından dağlar. Sahibiz
Bir fidye için düzenlenmiş ve köyün nöbeti altında yolumuza gidiyordu
Grubunuz Yunanlıları uçuşa koyduğunda paranın ödeneceği yer
ve bizi mahkumlar yaptı. "

"Ne kadar fidye ödenecekti?" Diye sordu Arnavut.

"Üç yüz pound ve bizi oraya göndereceksen arkadaşlarımız
halkınıza ödemekten memnuniyet duyacaktır. Bunu onlara açıklamaya çalıştım
yolda, ama beni dinlemezlerdi. "

"Onlar aptallar," dedi şef kesinlikle; "Ve ayrıca,
Yunanca konuş. Şimdi çok geç. Seni Paşa'ya götürmeliyim
Seçerken sizinle başa çıkacak. "Sonra yükseliyor ve ardından bir
Grubu ve dört adamdan sorumlu mahkumlar
Türk kampına karşı yürüdü.

MacFarlane, "Pitoresk görünümlü bir kesim kümesi," dedi.

"Onlar.
Tabanca kakma ile beyaz kızak petticoats ve şatafatlı kanatlar
Gümüş ve işlemeli ceketleri ve beyaz gömlek kolları ile.
Peki, gemi hakkında sorulursa ne söyleyeceğiz? "

"Gerçeği söylemeliyiz, delikanlı; daha önce haberleri olmadığından şüpheliyim
Şimdi geminin sahilde seyreddiğine göre; Ve biz bile
Bir yalan söylemeye hazırlandık, ki olmadığımız, nerede olduğunu tahmin ederlerdi
Biz gelmiştik. Hiçbir İngiliz tüccar olması muhtemel olmaz
Sebze satın almak için burada kıyıdan demir attı; Ve gerçekten de var
Şimdi bu sularda çok az İngiliz gemisi. Gerek yok
Sadece onlara geminin oynadığı zanaat olduğunu söyle
Diğer sahildeki yaramazlık ve onları Chiot'larını soydu
köleler; Ne de bu meseleye girmek tam olarak gerekli değil
Kıbrıs. Basitçe, biz sorulursa, İngiliz olduğumuzu söylememiz gerekir.
Yunanistan Deniz Servisi; Çok soracaklarını beklemiyorum
Bundan sonra sorular ya da çok şey yapmak için herhangi bir fırsatımız olacak
daha fazla konuşma. "

"Bizi asacaklarını düşünüyorsun, doktor."

"Asılı olabilir, Horace veya çekim yapıyor olabilir ve benim bölümüm için
Hangisi olduğu pek özel değilim. Çekim en hızlıdır, ama sonra
Asmak, aileme ölme tarzı diyebileceğim şey daha çok. Söylemeliyim
atalarımın bir puanı kadar çok ya da böyle
Stuarts tarafından bir sefil iddiada veya başka bir
Sığır kaldırma, yasa mahkemelerini rahatsız etmeden kin yerleşmesi,
ve bu tür önemsizler. "

Horace, Arnavut şefine neden olan kahkaha attı
Keskin ve merakla yuvarlak bakmak.

"Her şey yolunda, eski adam," diye mırıldandı MacFarlane; "Biz
Yapabildiğimiz sırada gülmek ve mahkemeye saygısızlık yok
amaçlanan. "

Paşa, çevreleyenlerden çok daha büyük bir çadırındaydı
BT. Arnavutlar içeri girdi ve mahkumları sorumlu bıraktı
koruma. Beş dakika içinde dışarı çıktı ve onu takip etmek için onlara imza attı
Paşa, kar beyaz sakalı olan yaşlı bir adamdı. O baktı
Biraz ilgi çekici mahkumlar.

"İngiliz olduğunu duyuyorum," dedi Yunanca.

"Öyle, efendim."

"Ve Yunan hizmetinde olduğun."

"Yunan hizmetindeydik, ancak Yunan tarafından gerçekleştirildikten sonra
tugaylar içinde kalacak herhangi bir eğilimimiz olacağını bilmiyorum
BT."

"Bize karşı savaşmış olsaydın, sana sipariş etmeliydim
vurulmak için, "Paşa dedi;" Ama öyle bilmiyorum. Yapıyor musun
Seyiren beyaz yelkenli o gemiye ait
Sahil birkaç gün? "

"Biz yapıyoruz," diye itiraf etti Horace.

"Bana söylendi," Paşa devam etti, "
Sakızlara zarar. "

"Saldırıya uğradık ve tekneleri dövdük," dedi Horace. "Yani
adil savaş. Ana nesnemiz insanları tehlikede kurtarmaktı
ya da Christian veya Türk olsun, sıkıntı. Çok sayıda Chiot'u kurtardık
köleler. Öte yandan, sayıda Türk'i kurtardık.
Akropolis'in Atina'daki teslim olması ve onları güvenli bir şekilde iletti
Onları indiğimiz Tenedos; Ve oradaki vali bizim
vatandaşlarına hizmet etti ve gemiye çıktı ve bizi davet etti
Onunla yemek yemek. "

"Evet, bunu duydum," dedi Paşa. "Hepimiz duyduk
Beyaz gemici. O bizim için tehlikeli bir düşman oldu ve yaptı
Bize Yunanlıların tamamından daha fazla zarar; Ama senden sonra
Atina'da insanlık sana karşı düşmanlık hissedemiyorum. Soylu bir
tapu ve cesur adamlara layık. Böylece uluslar savaşmalı,
Ama Yunanlılar katliamla başladı ve yeminlere karşı yanlış oldu
Yirmi kez yemin ettiler. Hiçbiri olmayan erkekler için nasıl savaşabilirsin?
Cesaret ne de inanç ve kimler korkak oldukları kadar acımasız? "

"Her iki tarafta da zulümler oldu," dedi Horace, "
Yunanlıların başladığını; Ama İngiltere'de özgürlüğü seviyoruz ve
Fransızları Mısır'dan çıkardığımızdan ve koruduğumuzdan beri çok geç değil
Sen. Sempatilerimiz Yunanlılarla, çünkü ezildiler.
Adil dövüşte bir Türk tasarrufunu hiç öldürmedik ve her mürettebat
Gemi aldığımız gemi, teknelerinde kıyıya dönmemize izin verdik
onlardan birini yaralamadan. "

"Bu da duydum," dedi Paşa, "ve bu yüzden seni yapacağım
Zarar yok. Seni Sultan'ın olacağı Konstantinopolis'e göndereceğim
Kaderinize karar verin. Tüm yabancıların aldığı emir verdi
Bize karşı kollarda,
endişe duymadıkları madde; Ama alınmadığın için
kollar, siparişin sizin için geçerli olduğunu hissetmiyorum ve bu nedenle
Seni ona göndermek için kendime al. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Horace, "ama sadece bir olacağından korkuyorum
Terazik. "

"Söyleyemem," diye yanıtladı Paşa ağır bir şekilde. "Sultan sert vuruyor
Bir ders vermek istediğinde. Görüyorsun, halkı katledildi
Yunanlılar tarafından toptan ve Sakızlarda onlara yapabileceğini öğretti
misilleme; Ama seçim ile acımasız değil. O ne zaman
Zihin uydurulur. Davanızda bir istisna yapıp yapamayacağı
Söyleyebileceğimden daha fazlası. Seni sadece ona gönderebilirim ve umarım
Senin durumunda, benim güce sahip olduğum kadar merhamet edeceğim. "

Sonra memurlarından birine mahkumların sorumluluğunu almasını emretti,
rahat bir çadırları olduğunu ve iyi bakıldıklarını görmek için ve
hiçbiri onları taciz etmedi. Dört asker her zaman nöbetçi olacaktı
çadır ve mahkumların güvenliğine cevap vermek
Yaşıyor. Kısa sürede tahsis edilenler arasında bir çadırın içine yerleştirildiler
Memurlara ve etrafına dört nöbetçi yerleştirildi. Gün batımından sonra
İki asker et, sebze ve tatlılarla büyük tepsiler getirdi
Paşa'nın kendi masasından ve ayrıca bir şişe raki.

"Türk bir beyefendi," dedi doktor,
Akşam yemeğini bitirdi, kendini biraz ruh ve su karıştırdı. "Ben değilim
Diyelim ki, unut, bir şişe tercih etmeyeceğimi
iyi viski; Ama bir zamanlar aldığında bunu söylemek zorundayım
Buna alışkın olan Raki'nin erdemleri var. Bu imha edici bir ruhtur,
tadı havalı ve hafif ve alışık olmayan biri için tehlikeli
ona. Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Horace? "

"Umurumda değil, ama o zaman hiç ruhu umursamıyorum,"
söz konusu; "Ama sana iyice katılıyorum Paşa'nın iyi
Arkadaşım, sadece keşke gitmemize izin vermek için yolunu görebilseydi. .
Sultan korkunç bir şahsiyettir ve
Konstantinopolis korkunçtu. Eğer karar vermiş olsaydı
Yabancıların Yunan hizmetine girmesini caydırın merhamet göstermeden
Ellerine düşenlere, onun çok büyük bir umudum yok
bizim durumumuzda herhangi bir istisna yapacak. "




Bölüm XX

Konstantinopolis'te


Ertesi sabah atlar yuvarlak getirildi ve
monte edilmesi emredildi. On iki Türk askeri olan bir subay görev aldı
onlardan. Paşa çadırından çıktı.

"Porte'ye işler hakkında bildiklerimi söyleyen bir mektup gönderiyorum
geminizin ve vatandaşlarımızı kurtararak verdiğiniz hizmetin
Atina'da. Ayrıca geminin sizi ilettiği yönergeler verdim
tenedos'a dokunacak ve orada valiye yazacak
Ayrıca sizin lehinize bir mektup göndermesi. "

Bir saatlik sürüşten sonra Larissa kasabasına ulaştılar ve sonra
Denizde durduğu nehri takip etti.

"Ne güzel bir ülke!" Horace bakarken bağırdı
sağ ve solda dağlar.

"Klasik zeminde seyahat ediyoruz," diye yanıtladı doktor. "Bu
Tempe Vale, sağdaki tepe Ossa Dağı,
Sol Olympus Dağı. "

"Onlar büyükler," dedi Horace, "kesinlikle onlardan zevk almalıyım
diğer koşullar altında daha fazlası. O jove tepesi olmaktan hoşlanıyor
Otururdu. Tırmanmak için büyük bir yer olurdu, değil mi? "

"Güverteden rahatça bakmak için oldukça memnun olmalıyım
Schooner, Horace ve onu ölçeklendirmek için hiçbir arzusu olmamalı. "

"Şimdi geminin nerede, sence doktor?"

"Onu bıraktığımız yer. Bekledikleri köyde beklerlerdi
Öğleden sonra geç saatlere kadar onlara teslim edilmemiz ve sonra
Muhtemelen kıyıya geri dönüyor. Bu sabah yapmaya çalışacaklar
Bizimle ilgili haberler alın. Yunanlılardan birinin aşağı çekilmesi mümkündür
Ödül alma umuduyla Türkler tarafından yakalanmamızın haberi. O
öldürüldüğümüzü veya yakalandığımızı bilemezdim-onlar da cıvatalı
bunun için hızlı; Ama eğer bir adam dövüşten haber alırsa
Muhtemelen noktayı göstermeyi teklif edin. Martyn güçlü bir parti alacak,
Ve iki Yunanlının bedenlerini bulduğunda ve bizi belirtmediğinde, o
Yapıldığımız sonucuna varacak. .
Yunanlılar muhtemelen onlara saldıran erkekleri bir grup olarak tanıdılar
Arnavutlar. Sadece beyaz petticoats onlara bunu söylerdi; ve
Hıristiyan Arnavutlar kesinlikle yağma olasılığı olmaz
Şu anda bu tarafta olduklarından emin olacaklar
Mohammedans ya kendi hesabına baskın yapıyor veya
Thesaly'de Türk güçleri.

"Şüphesiz bizler için bir ödül sunacaklar ve muhtemelen
Bir Arnavut Partisi'nin geçtiğini bir köylü veya başka bir şeyden öğrenin
Gün ortasında Tesalya'ya kadar değişir. O zaman duyduklarında
Paşa'nın gücü ovada yatıyordu,
Tepeler, oraya götürüldüğümüz gerçeğine ulaşacaklar. Ne
Onların bir sonraki adımları söyleyemem, ama onlar sevmeliyim
burun etrafında yelken açın ve bazılarıyla iletişimi deneyin
küçük köy ve birisinin kampı ziyaret etmesini ve denemeye çalışmasını sağlayın
Bizim ne olduğuna dair haberler. Hepsini yapabilmeleri günler olmalı
Bu ve bulduklarında gemiye konulduk.
Konstantinopolis'te olacak.

"Her halükarda Horace, bir şansın olduğu fikrini görüyorum
Bizi söz konusu olarak kurtarıyorlar. Yapacakları şey,
Kurs, tahmin etmenin ötesinde. Eğer öyleyse ama
şimdiki zamanda gemiye bindiğimizi biliyorum,
Bizi Çandanles'in ağzında kes. Biraz daha uzak
Zeitouni Körfezi bu nehrin ağzından ve
Schooner muhtemelen muhtemel olduğumuz herhangi bir zanaat kadar iki kat daha hızlı yelken açar
gemiye konulacak. Can sıkıcı, ama rahatsız olmak hiçbir faydası yok.
Giriş olacağımızı bilmiyorlar ve öğrenemiyorlar
En erken dört veya beş gün boyunca, endişelenmemize izin vermeyin
bunun hakkında. Olduğumuzu bilerek endişelenmek için makul bir nedenimiz var
Konstantinopolis'e götürülecek, çünkü imkansız olmayacağız
oraya vardığımızda idam edildi. "

"Bunun olası olduğunu mu düşünüyorsun, doktor?"

"Gerçekten yapıyorum. Sultan, inceliklere dayanan adam değil. O var
kendisine karşı savaşan yabancılara çeyrek vermemeye karar verdi ve
Bir politika olarak mükemmel bir şekilde haklı. Başından beri ne biliyorduk
Türklerin eline düşersek kaderimiz olurdu. Yaptık
Onlara muazzam miktarda yaramazlık: Bir fırkateti yok ettik ve
teknelerini dövdü; Çok fazla ödül aldık ve teslim ettik
Ellerinden iki veya üç bin değerli köle. Tek
Buna seti, üç yüz Türkten tasarruf etmemize yardımcı olduğumuz
Kadınlar ve çocuklar, Sultan'ın kaderini muhtemelen mükemmeldi
kayıtsız. Denge bize karşı çok ağır. "

Horace, bunun böyle olduğunu itiraf edemedi ama bu güzel
Vadi ve Konstantinopolis hala uzaktayken,
uzun süredir şiddet içeren bir ölüm olabilir, yeterince yoktu
ruhlarını büyük ölçüde bastırmak için canlı.

Dört saat sürdükten sonra küçük limana indiler
nehrin ağzı. Orada silahların altında iki veya üç zanaat uzanıyordu
pilin.

"Bu bizim gemimiz, göreceksin, Horace. Bu bir savaş adamı.
Paşa'yı sağlamak için buraya yerleştirilmesini bekleyin.
Göndermek zorunda kalmak yerine doğrudan Konstantinopolis ile iletişim kurun
Salonika'ya geçişler aracılığıyla. "

Mahkemi görevlilerden sorumlu bırakarak, memur bir
Tekne ve brig için kürek çekti. Birkaç dakika içinde yalan söylüyor büyük bir tekne
Yanında bir düzine denizci tarafından yönetildi ve karaya kürek çekti. Memur
onun gemisindeydi. Değerlerini getiren iki adam
eyerlerinin arkasına bağlanmış onları çoktan çıkarmış ve adım atmıştı
ileri tekneye doğru, yoldaşları onların sorumluluğunu üstlenir
atlar. Memur daha sonra Horace ve Doktor'a adım attı.
tahta ve onlar brig için kürek çekildi. Yarım saat sonra
Çapa kalktı, yelken seti ve gemi limandan ayrıldı.

Mahkumların kısıtlanması girişimi yoktu. Genç bir teğmen
Yunanca konuşan, kaptan adına onları bilgilendirdi.
Paşa'nın emirleri, sıradan muamele göreceklerdi
yolcular ve onlardan yemeklerini onunla birlikte almalarını istedi.
kabin. Tamamen özgürlükte olurlardı, ancak olmazlardı
tenedos'a veya başka herhangi bir limana inmesine izin verilebilir
Gemi dokunabilir.

Brig oldukça hızlı bir yelken olduğunu kanıtladı; Rüzgar elverişliydi ve
Yelkenli günün öğleden sonra geç saatlerde düştüler
Tenedos'u ve esirlerden sorumlu memur, aynı anda
Paşa'nın valiye mektubuyla karaya çıktı. Geç döndü
Geceleri, mahkumlar memurlardan birine girdikten sonra
kullanımları için boşaltılmış kabinler. Nefes yoktu
sabah rüzgar ve kaptan buna göre
Çapa tart.

"Bu sakin bir iki hafta sürecekse iyi bir şey olurdu,"
Doktor sabah güverteye gelirken dedi.

"Evet, ama bunun şansı yok, doktor. Hiç ölmedik
Dışarı çıktığımızdan beri üç günden fazla sakin. "

"Peki, kuzeyden hafif bir esinti ile eşit derecede iyi yapabiliriz.
Bu, Körfez'deki gemiye yardımcı olur ve aynı zamanda
Brig'in Çandanles'i çalıştırmasını sağlamaz; Bir
Orada güçlü bir akım. Yine de, bunun muhtemel olduğunu hiç söylemiyorum;
Sadece böyle olabilmesini dilerim diyorum. "

Memur güverteye geldiğinde, onları bilgilendirdi.
valinin ona güçlü bir mektup vermiş olduğu teğmen
Porte, gösterdikleri insanlığın en yüksek açısından konuşuyor
Atina'dan kurtardıkları Türklere doğru. Bir saat sonra iki veya
Üç tekne çıktı. Gemide olanlar arasında birkaç kadın vardı.
Bunlar Doktor ve Horace'ın Bulwark'ın üzerine eğildiğini görünce,
selamlama çığlıkları kırdı.

"Onların getirdiğimiz fakir yaratıklardan bazıları olmalarını bekliyorum"
Dedi Horace. "Yüzlerini hatırlamıyorum, çok fazla şeyimiz vardı
Bunun için tahta ve ne dediklerini anlamıyorum, ama
Açıkçası bu. "

Bazı kayıkçılar hem Yunan hem de Türkçe anladı ve bunları
kadınların şükranlarının ifadelerini ve pişmanlıklarını tercüme etti
onu bir mahkum görürken. Onlar ayak basmasına izin verilmedi
Brig, ama meyve ve tatlı ürünler sepetleri verdiler. Biri
Kadınlar teknede ayağa kalktı ve Yunanca Horace'a düşük tonlarda dedi.
Raydan eğilirken:

"Burada çok azımız var ve biz fakiriz. Kalplerimiz bunu eritti
Sabah Bir gemide mahkum olduğun haberler yayıldığında
Konstantinopolis'e giderken. Allah'a dua etmekten başka bir şey yapamayız
Güvenliğiniz. Kocam getirdiğin askerlerden biriydi,
kolunu kaybeden ve _hakim_ tarafından yönlendirilen biri. O gibi
Daha fazla kullanılmazlar, onu taburcu ettiler ve burada kaldı
Ben adanın yerlisiyim ve birçok arkadaşım var. O bir
Bazı balıkçılarla saat, benim ilişkilerim. Onu yukarıda inecekler
Galibolu ve Konstantinopolis'e yürüyecek. Sonra görecek
Bimbashi ve eski yoldaşları ve Osman ve Fazli Beys'i bul,
Bizimle olan ve onlara mahkum olmandan bahset, böylece onlar
Etkilerini Porte'deki kullanabilir ve nasıl riske attığınızı söyleyebilir
Onlar için yaşıyor ve her şey-Mayıs ayında ikinizi de koruyor, _effendis_! "

Hikayesi aniden sona erdi, çünkü şu anda kaptan geldi
ve tekneyi yandan emretti.

"Tüm bunlar ne hakkında, Horace?" MacFarlane, Horace geri döndüğünde sordu
Kadının son selamlaması iki veya üç kelimeyle ciddi teşekkürler.
"Neden, mesele nedir delikanlı? Gözlerinde gözyaşları var."

"O zavallı kadının minnettarlığına dokunuldum Doktor. Gördüğünüz gibi
Elbisesiyle fakir. Taburcu edilen bir askerin karısı,
Kolunu kaybeden adam. Güdük giydiniz, hatırlayabilirsiniz. BEN
Korkunç bir şekilde ihmal edildiğini söylediğini bilin ve ne
Türk'in muhteşem Anayasası; Bunun bir olduğunu düşündün
İngiliz yara muhtemelen daha önce ipotek ederdi. "

"Tabii ki hatırlıyorum Horace. Ve üstesinden geldi mi?"

"O var." Horace daha sonra ona kadının ne dediğini anlattı.

"Bunu duymak iyi bir şey var," dedi MacFarlane bitirdiğinde.
"Bir Türk'in karısında olsun, insan doğası çok aynı
Asker veya İskoç bir balıkçı. Zavallı yaratık ve kocası
ellerinden geleni yapıyorlar. Bimbashi ve Beys harika adamlardı
gözleri ve şüphesiz oldukça önemli olduklarını düşünüyorlar
Konstantinopolis'teki kişiler. Yine de,
kolu hala iyileşmekten çok uzak olması gereken fakir adam
Bizim için elinden geleni yapmak için bu yolculuğu üstleniyor. Bana bunun için dikkat ediyor
İskoçya'dan Tramping Effie Deans'ın Büyük Hikayesi
Londra kız kardeşinin affını isteyecek.

"Bir şeyin bundan gelmek gibi olduğunu söylemiyorum, ama yok
Söylüyor. Bu Türkler bu asker ve karısı kadar minnettarsa
Eğer olmasaydı, bizim için bir şeyler yapabilirler.
Sultan'ın kendisi konuyu çözecek. Sıradan bir Türk yetkilisi
neredeyse her şeyi para veya iyilik için yapacak, ama sultan değil
yuvarlak olmak; Ve onun güçlü bir adam olduğunu söylüyorlar ve kendi yoluna gidiyor
kimsenin tavsiyesini sormadan. Yine de dediğim gibi hoş
Bize ilgi duyan ve
Bize yardım etmek için hepsini güçlerinde yapmak. "

Bir saat sonra limandan küçük bir teknenin çıktığı görüldü.
Anakara yönünde kürek çekin.

Üç gün boyunca brig onun demirlemesinde yatıyordu. Sonra nazik bir esinti
güneyden fırladı. Tüm yelken yaparak, tugaya yöneldi
Çanakkabıların girişi.

"Bundan daha fazla rüzgar olmadıkça," dedi Horace, "
Yoldan çıkabileceğini düşünün, Doktor. O gitmiyor
Sudan saatte iki düğümden fazla. "

"Hayır, içine girer girmez tekrar demirlemesi gerekecek.
Rüzgar tazelenmedikçe boğazlar ve yapacağını düşünmüyorum
O. Aklımda sanki gün batımında tekrar ölür gibi görünüyor. "

Bunun böyle olduğunu kanıtladı ve kararmadan önce brig
Asya tarafındaki bir koyda demir attı
giriş.

Ertesi sabah esinti yine patladı ve biraz daha taze
önce. Bütün gün kaptan boğazları geçmeye çalıştı. Bazen
akımın gücünden uzaklaşarak iki veya üç yaptı
Miles, o zaman bir tahmin noktasına geldiklerinde akım
gemiyi yakala ve onu hızla aşağı kaydırın, böylece esinti
Yine gün batımında battı, sadece dört mil kazanmışlardı. Ertesi gün
Daha şanslıydılar ve Abydos kalesini geçtiler ve
Üçüncü akşam Gelibolu'yu demirlemeye geldi. Ertesi sabah
Rüzgar doğudan hızlı bir şekilde patladı ve öğleden sonra düştüler
Konstantinopolis'i demirleyin.

"Eh, dostum, ama harika bir manzara!" Macfarlane, onlar
Şehre baktı,
Su kenarı, arkasında yükselen ağaçların karanlık bahçeleri ve
gökyüzünde zarif minareleri ile camiler. Onlardan önce
evleri ile kalıcı olarak kümelenen pera ve
Uzun Selvi'nin arka planı. Su boyunca Scutari,
Büyük kışla, camileri ve kiosklar boyunca dağıldı
sahil. Caiques su boyunca geriye ve ileri doğru geçiyordu;
Denizciler veya savaş gemileri arasında kürek çeken ağır tekneler ve
kıyı; Broussa'dan doğan geniş yelkenli yerli zanaat
ve Marmora Denizi'ndeki diğer yerler; Partilerle Zevk Tekneleri
burada ve orada boşta kürek çeken örtülü kadınlar; Ve bazen uzun
Altı sağlam kürekçi tarafından etkilendiğinde Caique, bazılarıyla geçecekti
rütbe yetkilisi.

"Birçok yer gördüm," diye devam etti Doktor, ama hiçbiri böyle.
Doğa Rio için ve belki de Bombay için daha fazlasını yaptı, ama adam
ikisi için de çok az şey yaptı. Batı medeniyetimizle övünebiliriz,
Ve şüphe yok ki görkemli binaları arkadan alabiliriz; Ama güzellik noktasında
Oryantaller, Güney Denizi'nin önünde olduğumuz kadar önümüzde
Adalılar. Türklerin ayık yollarıyla kim düşünür?
Bu kadar güzel bir şey tasarlamayı bile hayal edebilirdim
zarif ana hatlarıyla cami. Bu karanlık selvi ne kadar iyi görün
onunla büyümek; güzelliğinin yarısını kaybedecekti
İngiliz ahşabının yuvarlak kafaları.

"Sadece tüm oyulmuş ve açık renkli ahşap teknelerini karşılaştırın ve
zarif hatlarıyla süslenmiş ve kayıkçıları
Kar-beyaz gömlekler, gevşek kolları ve çıplak kolları ve
Bir İngiliz veya İskoç Siyah Küveti ile Scarlet Sashes ve Fezzes
nehir. Oradaki ağır teknedeki köylülerin elbiselerine bakın,
ve bunları kendi halkımızla karşılaştırın. Neden dostum, biz bir
büyük ulus, zeki ve medeni ve tüm bunlar; Ama ne zaman
Bizim zavallı bedenler, gerçekten de, gerçekten,
Türkün yanında, bizim kudretimizde olduğumuz
Bir barbar düşünün. Ne diyeceğini biliyorum, "Devam etti
Horace konuşacakken. "Zulüm ve baskı var ve
Kötü kural, yolsuzluk ve o güzeldeki diğer kötü şeyler
şehir. Sana hepsini veriyorum, ama bunun benim ile ilgisi yok
argüman. Heathen olabilir, cahil olabilir, o biz olabiliriz
medeniyetsiz çağırın; Ama Türk'in büyük bir ruhu var ya da asla olmazdı
böyle bir güzellik hayali hayal etti. "

Güneş, çapa düştükten yarım saat sonra batırırken memur
Paşa tarafından onlarla gönderilene kadar inmenin gerekli olduğunu düşünmedi
Ertesi sabah, ofislerin hepsi kapatılacağı gibi. Sekizde
saat karaya kürek çekti ve geç saatlere kadar geri dönmedi
akşam. İşletme ofislerinde hızlı bir şekilde yürütülmedi
Porte. Teğmen mahkumlara mektubu yorumladı
Tenedos Valisi, Grand Vizier'in önünde atılmıştı.
Paşa'nınki ile izleyicilerindeki Sultan'a teslim ederdi
akşam.

"Grand Vizier'in kendisini gördü mü?" Horace sordu.

Cevap olumlu oldu.

"Sultanın olası olup olmadığı ondan toplandı mı?
Konuyu olumlu mu düşünüyorsun? "

İki Türk bir süre birlikte konuştu. "Söylediğim için üzgünüm"
Teğmen yaptıkları zaman cevap verdi, "
Sultanın taşınmaz olacağını. Hiçbirini kurtarmak için yemin etti
konularını isyana karıştırmış olanlar ve
Bu konuda herhangi bir endişe var, onlara karşı onlara yardım etti. O
onları korsan olarak görür ve başkalarını caydırmak için ciddiyetle çözüldü
örneklerini takip etmekten. Vizier onu yapacağını söyledi
en iyisi, ama sultanın zihni bir zamanlar yapıldığında hiçbir şey yapamaz
onu hareket ettir; ve kendisinin raporlarını almış olması
Savaş gemilerinden birinin yok edilmesi ve çok ağır kayıp verilen
Sakızdaki filonun teknelerinde ve dahası,
Smyrna'daki tüccarlardan gelen hasarlara ilişkin anıtlar
Ticaretleri Beyaz Gemici olarak adlandırılan şeyle,
iki memuruna merhamet için herhangi bir itiraz için sağır olacaktı. "

Ertesi sabah saat sekizde on iki asker ve bir tekne ve
Memur tugaya çıktı. Memur, güverteye monte edilen,
Kaptana ikisinin kendisine teslimat emri verildi
Thesaly'den gönderilen mahkumlar.

"İşler kötü görünüyor, korkarım," dedi Horace
bot. "Memurun süvari adamıyla bir iki kelime değiştirdiğini gördüm
Bizi buraya ve kaptanı kim getirdi ve eminim ki ifade
Haberlerin kötü olduğu yüzlerinden. Ben de yoldan eminim
Ayrıldığında bizimle el sıkıştılar. "

"Bu erkeklerin bazıları bana tanıdık geliyor," dedi Doktor
Sarayın doğusundaki bir inişe doğru kürek çekiliyorlardı
Bahçeler. "Onların getirdiğimiz erkekler arasında olduklarını söyleyemem
Atina, ama iki ya da üçünün olduğu konusunda güçlü bir fikrim var. Yapmak
Onları tanıyor musun? "

"Yaptığımı söyleyemem. Sadece bir gün gemide olduklarını görüyorsun ve ben
kadın ve çocuklardan daha fazla askerden daha fazla düşündüm ve
denizciler. "

"Onlardan neredeyse eminim, Horace; yine de merak ediyor, eğer öyleyse
Kurtardığımız adamlar,
Merdivenden indi. Türk disiplini çok katı değil. Onlar yaptılar
Çok fazla bakmıyor gibi görünüyor. Hepsi altının öne oturuyordu
Oarsmen ve ben, biz itene kadar öyle görünüyordu fark ettim
birlikte bir şey hakkında konuşmak ve o kadar niyetliydi ki
Biz itene kadar bakmadım. Bunu fark ettim
Oarsmen, memur, ittikçe biraz şaşırmış görünüyordu,
Adam direksiyonuna bir sipariş verdi ve teknenin hangi yönde olduğunu gördüler
Kafa döndü.

"Sanırım mahkum olduğumuzu biliyorlardı, Horace ve
Geldikleri yere geri dönmeyi bekliyor. Sanırım
Bizi götürdükleri iniş hapishaneye en yakın olanı. "

Teknenin yanında geniş basamaklarda uzanan tekne yoktu
çizdi. Askerlerden altısı yerlerini önlerinde aldı,
Memur aralarında yürüdü ve diğer altı asker izledi
arka. Dar olan yol, çok yüksek iki arasında koştu
duvarlar ve dik yukarı doğru yükseldi.

"Açıkçası bu iniş yeri çok fazla kullanılmıyor," dedi Doktor. "BEN
Diyelim ki sessiz bir çeyreğe yol açıyor. "

İniş yerine yüz metre uzakta memur söz verdi
durma ve sonra başka bir emir, hangi adamlardan biri,
Çanta, açmaya başladı.

"Çabuk, beyler!" Memur Yunanca dedi; "Burada değişmelisin.
Hızlı! Kaybedecek bir an yok. "

Sırayla şaşkınlık, Doktor ve Horace buna itaat etti.

"Sanırım," diye mırıldandı, "
İki Avrupalı ​​mahkum var. Başka ne yapabileceklerini anlamıyorum. "

Değişim hızla yapıldı. İki uzun şık Türk pantolon
Kendi başlarına çekildi, ceketleri çantaya atıldı ve
Türk cüppelerle sarıldılar. Kapakları yanına atıldı
ceketleri ve türbanlar başlarına yerleştirilirken, ayakkabıları
çekildi ve ayakları Türk terliklerine itildi. .
Memur ve iki asker işe yardım etti ve birkaç
Dakikalar Metamorfoz tamamlandı.

"Allah övülebilir!" Memur hararetle bağırdı; Ve kelimeler
askerler tarafından yankılandı. Ne olursa olsun bir an için bunlar
Disiplin, mahkumların etrafında toplandı. Birbiri ardına ele geçirilen
elleri ve üzerlerine bükmek onları alnına bastırdı;
Sonra memur bir emir verdi ve her seferinde bir veya iki-askerler
sadece yan kollarını taşıdı-grubu sola ve acele et,
Memur şaşkın İngilizlerle yalnız kalana kadar.

"Bunların hepsi ne anlama geliyor?" Horace, Yunanca subaya sordu.

"Bu, özgür olduğun anlamına geliyor, dostlarım," dedi her birini sallayarak
onları elle; "En azından, şimdiye kadar ücretsiz. Şimdi takip edelim
diğerleri. "

Yine de, neredeyse rüya gördüklerini düşünüyor, doktor ve horace
arkadaşlarına dar şeride eşlik etti ve bir
Büyük bir caminin arkasında sessiz sokak; Bunun duvarını süpürüyorlar,
daha geniş bir sokağa girdi.

"Dikkatli ol," dedi memur Yunanca; "Dikkatsizce yürüyün ve
Benimle konuşuyor gibi görünüyor. "

Horace, sözleri doktora çevirdi.

Çok fazla insan yoktu, ama onlar ilerledikçe
sayı arttı. Meşgul bir caddeyi geçtiler, bir şeridi devirdiler
diğer tarafı ve sonra yarım saatten yukarı doğru yürüdü,
Sık sık ve Horace'ın tahmin edebildiği kadarıyla geniş bir sapma yaparak,
Ve yine şehrin yoğun kısmına yaklaşıyor. Şu anda memur
Sessiz bir sokakta bir şeridin köşesine yakın durdu ve konuşmaya başladı
Kasabanın büyüklüğü ve diğer konularda animasyonlu bir tonda,
Sokağın bir an boş olduğunu görene kadar; Sonra döndü
İki setin sırtları arasında uzanan şeritten keskin bir şekilde aşağı
evler, yüz metre gitti ve sonra bir kapıda durdu
duvar; anahtarla açtı, acele etti ve kapıyı kilitledi
onun arkasında.

"Allah övülebilir!" Yine dedi; "Şimdiye kadar güvendesin. Şimdi gel
İçinde, endişeyle bizi bekliyorlar. "

Küçük bir kapanışta duran eve girdi ve
bir odaya doğru. Kapıda bir Türk tarafından alındılar, her ikisi de
Bir kerede sahip oldukları başlıca Türklerden biri olan Osman Bey olarak tanındı
Atina'dan taşındı. Memurun dindar ünlemini tekrarladı:

"Allah merhametleri için övülecek!" Ve sonra Yunanca dedi ki, "Gerçekten
ALLAH'ın bana bir fırsat verdiğine sevindim dostlarım
nankör olmadığımı ve beni kurtarırken
Ölümden, seni kurtarabildim; Ve iki kat memnunum
görmek, daha önce bilmediğim şey, biriniz oğlu
Esas olarak kaçışımıza borçlu olduğumuz İngiliz. "

"Gerçekten minnettarız," dedi Horace; "Ama şu anda anlıyoruz
Hiçbir şey. Bu memur bize hiçbir şey söylemedi. "

"Bu memur benim oğlum ve vesileyle sadece bir subay,"
Osman Bey dedi. "Ama yan odaya gel; eşim ve kızlarım
hevesle seni bekliyorlar. "

Bey'de oturdukları bir divandan üç bayan yükseldi
odaya girdi. Hafifçe örtüldüler, ama Bey dedi ki:

"Peçelerini bir kenara bırakın. Bunlar oğullarım gibi ve sanki ortaya çıkarabilirsin
Onlar ailenin üyesiydi. "

Bayanlar tanıtıldı. Horace daha önce yüzlerini görmemişti
Gemi, üst sınıftaki kadınlar yakından örtülü kalmıştı.
Anne, nazik bir yüzü olan şişman, yaşlı bir kadındı. O
Kızları on dört veya on beş yaşında kızlardı, koyu saçlı, biraz
Renksiz yüzler ve güzel gözler. Bey'in karısı onu ifade etti
İngilizlerin gelişinde zevk. Kızlar daha çok küçüldü
Onun arkasında, daha önce tanıtılmaktan utandı
yabancılar.

"Şimdi otur," dedi Bey. "Zuleika, kahve getiriyor musun ve
Kendini tatlılar. Bunlar iken görevlinizin girmesini istemiyorum
Beyler burada. "

"Onu bir mesajla kasabaya gönderdim," dedi Bey'in karısı,
Genç kız yükseldi ve odadan ayrıldı. "O sadık, ama
Kızlar sohbet edecek. Mourad, biliyoruz, güvenebiliriz. "

Kız kısa süre sonra kahve, kek ve tatlılarla bir tepsi ile döndü.
Sonra Bey dedi ki:

"Şimdi sana bundan bahsedeceğim. Ahmed, ne kadar çabuk kurtulursan
o üniforma daha iyi. Mourad'a hemen ver ve almasına izin ver
Sahibine geri döndü, isteyebilir. "

Genç adam odadan ayrıldı.

"Şimdi böyle oldu," diye başladı Bey. "Üç gün önce geldi
Tenedos'tan Messenger. Onun gönderildiğini biliyor muydun? "

"Evet; karısı bize ayrıldığını söyledi-onu kaybeden bir asker
kol."

"Bu adamdı. Onu önce getiren Hassan Bimbashi'ye gitti
Fazli Bey'e ve sonra bana. Bir konsültasyon yaptık. Açıktı
Bize böyle davranan erkeklerin
Eğer onları kurtarabilirsek, bizim için insanlık ölümüne tabi tutulmalıdır.
Konuyu düzenlememiz uzun zaman aldı ve üçü oturduk
Bütün gece meseleyi tartışan bir sonraki oda. Ahmed'i aldık
Aynı anda konsey, çünkü elbette,
ebeveynlerini ve kız kardeşlerini bizim gibi katliamdan kurtarmıştı. Doğal olarak,
İlk başta rüşvet vererek sizi hapisten çıkarmayı düşündük
gardiyanlar; Ama bu nispeten kolay olsa da,
Bunu gerçekleştirmek için zaman olup olmayacağından şüphelenin. Var
Burada birkaç hapishane ve hangisinin gönderilebileceğini söyleme yok
sizden sorumlu erkekler için ya da kim olurdu; Bu nedenle zaman olurdu
Buraya vardıktan sonra gerekli ve hayır olmasının muhtemel olduğunu gördük
Zaman bize verilecekti. Sultan, elbette davanızı görebilir
olumlu; Ancak öte yandan, size infaz etmenizi emretti,
Gecikme olmazdı.

"Bir şey yapılması gerektiğinde, özellikle yabancılar
Durum, bunu aynı anda yapmak daha iyidir; Aksi takdirde, porte olur
yabancı temsilciler tarafından rahatsız edildi. Bu nedenle kabul edildi,
Kurtarılacak olsaydınız, zaman arasında yapılması gerekir
Varışınız ve hapse girmeniz. İşi böldük
dört parça. Porte'de en çok ilgisi olan Fazli, hepsini denemekti
Bakanları etkileme ve büyük vezenleri alma gücünde
Sultan için olumlu olan konuyu temsil etmek. Bize verecekti
ne olursa olsun ve daha yüksek bir kararın en eski haberleri
Hepsi, subayı takip etmek için orada küçük bir yetkili alacaktı
Sizi karaya getirme emri kime verilmelidir.

"Tenedos'tan mesaj getiren asker öğrenmekti
Bizimle kurtarılan ve onları kaydetmek için bir düzine
iş. Bimbashi, subayı ele geçirme işini üstlendi
siparişi taşıyan. Komutanlığı çok iyi alamadı
askerler. Yüzleri denizciler tarafından fark edilmeyecekti
ne de gemide bulunanlar tarafından; Ama Hassan olurdu
Her ikisi tarafından tamamen görülür. Oğlum, bu nedenle bunu üstlenmeye gönüllü oldu
İlişkinin bir parçası, Hassan'ın üniforması giymiş. Tanışacaktı
Tersane kapısının yakınında kabul edilen on iki kişi üzerinde anlaştı; Mart ayı
Onlarla birlikte, siparişi üretin ve Tersane'den birinde dışarı çıkın
gemiye tekneler; Seni karaya getirin ve buraya götür. Benim bölümüm
İş, sizi gerektiği kadar gizlemek ve düzenlemekti
Konstantinopolis'ten kaçmanız için. Böylece, risk oldu
Her durumda hafif. Fazli'den şüphelenilecekti, çünkü
Porte'deki davanız; Ama ona karşı hiçbir şey kanıtlanamadı. Onun
Hizmetçiler incelenebilir ve evi aranmıştır. O yapabilirdi
Akşamı birkaç arkadaşıyla geçirdiğini kanıtlamak için
bir eğlence verdi; Ve bu sabah, o sırada tekne
Senin için geldi, yine bakanlıkta olacaktı, ne olabilir
sizin adınıza yapıldı.

"Askerlerin hiçbiri Bimbashi'nin karışık olduğunu bilemez.
Hiç ilişki. Tek kollu yoldaşları parayla döşenecekti
Minnettarlıklarının uyarıcı olması durumunda. Oğlum risk almadı
Çünkü aramanın olacağı garnizonun memurları arasında
Partiye komuta eden adam için yapılabilir. Kendime gelince, var
Beni hiçbir şekilde bağlayacak bir şey yok. Ahmed seni bundan çıkaracak
Akşam sahilde on mil uzakta küçük bir kioskum. .
Bimbashi'nin payı en tehlikeliydi. Üç adamı alacaktı
iyice güvenebileceği alayı. Üç olurdu
Atina'da komuta ettikleri ve eşleri ve çocukları olanlar
senin tarafından kurtarılmıştı. Askerleri tarafından çok sevildi, çünkü
yaşadıkları gibi yaşadı ve açlıktan öldüler ve onun gücünde onların
konfor.

"Herkese güvenmek her zaman tehlikelidir, ancak bu durumda
Erkeklerin ona sadakati ve onları bağlamaları için size minnettarlıkları. O
Sultan'ın kararının olacağı saatte Fazli'den öğrenecekti
verilen ve o ve üç asker yerinde olacaklardı
Bir memurdan çıkmayı izleyin ve ardından Fazli'nin
atamak için. Memur, kışlaların birine veya diğerine gideceğinden emindi
bazı askerlerin gemiye eşlik etmesi için. Bağlı olur
Gemiye gidip gidemeyeceği saat ve emirlerde
Ya da sabah yapmak için. Saatin geç kalacağından emindi
Sultan ile konferanslar her zaman akşamlarıdır. İkisinden biri
Kışlamalardan birine veya kendi konaklamalarına gitti, olacaktı
Sessiz bir noktaya gelene kadar izledi, sonra ele geçirildi, bağlı ve
Gagged, büyük bir sepete koydu, iki asker taşıyacaktı ve
Duvarların dışında sessiz bir noktaya götürüldü. Geceye, sonra
Karanlık, Hassan yukarı çıkacak ve onu sağlamak için tahvillerini yeterince kaybedecek
bir süre sonra kendini özgür çalışmak.

"Konuştuktan sonra geldiğimiz düzenleme buydu
saatlerce. Bimbashi ve Ahmed'in eseriydi. Eminim
Fazli ve ben bunu asla kendimiz düşünmezdik. Durmadan
O zamandan beri gemi için keskin bir göz attık. Her şey
hazır olmuştu. Tek kollu asker on iki kişiyi hazırlamıştı
gitmek için. Hassan, düzenlemelerini yaptığını söyledi ve bir
Duvarların ötesinde kasabadan yarım mil uzakta harap kulübe
Gün boyunca kimsenin bakması için çok az şanstı ve,
Gerçekten, eğer saat sekizden sonra bunu yapan biri yaparsa, çok az olur
Madde, o saate kadar karaya çıkacağınız gibi. Brig geldikten sonra ben
Her saat Fazli'den mesajlar aldım. Bize güçlü mektupları anlattı
Ali Paşa ve Tenedos Valisi tarafından gönderildi ve o
tarafından yapılan temsillere yardımcı olmak için tüm etkisini getirdi
Onlar ve seni yıkan memur tarafından.

"Bakanlar ve Grand Vizier'in hepsi nezaket konusunda anlaştılar
Gemide gösterilenler tarafından gösterilenler tarafından, kurtarmak için yeterli olmalıdır
yaşıyor, ama sultan kendisi için karar veriyor ve öyle olduğu biliniyordu
Yunanlılara karşı isyanlarına katılan yabancılara öfkeli
Hiçbir şeyin onu hareket ettirmeyeceğinden korktuklarından. Bu nedenle her şey
denemeye hazırlandı. On iki asker olmak için yönlendirildi
Sabah yedide tersanenin yakınında bir noktada; Ve Bimbashi,
Üç adamıyla birlikte girişin yakınında görevini aldı.
Bakanlık. Yapacak hiçbir şeyim yoktu. Dün gece saat on ikide Hassan
Buraya geldi, resmi mektubu ve üniformasının bir takımını getirdi.
Her şey yolunda gitmişti. Elçi yalnız bir şekilde ele geçirilmişti
Sokak kışlalardan birine giden ve aşırı güçlendi ve
Ses söylemek için zamanım olmadan susturuldu. Hassan eşlik etti
Herhangi bir kaza ile sepeti taşıyan erkekler
sorgulandı ve memurun kulübeye güvenli bir şekilde bağlandığını gördü. Gibi
ele geçirildiği anda gözlerini bağlamıştı
saldırganlarının asker olduğunu gördü. Ahmed sana söyleyebilir
dinlenmek."

"Anlatacak hiçbir şey yok," dedi genç adam. "Askerleri buldum
yerinde beklemek üzerinde anlaştı ve onlara ayarlanmış işareti verdi. Biz
Tersaneye gitti. Siparişi gösterdim ve büyük bir tekne istedim,
bir kerede bana verildi. Sonra gemiye gittim, burada bizim
Arkadaşlar bana soru sormadan teslim edildi; iskeleye kürek çekti;
Giysiler şeritte değiştirildi; Ve işte buradayız. "

"Nezaketiniz için yeterince teşekkür edemem, Osman Bey,
Kendim ve arkadaşımın adına burada ve şükranlarımızı da ifade edin
Oğlunuz, Hassan Bimbashi'ye ve Fazli Bey'e. Gerçekten asil var
Babam ve hepimizin olduğu için mutlu oldukları hizmeti geri ödedi
seni işleyebilir. "

"Minnettarlık hakkında konuşma," dedi Bey. "Sadece bizi kurtarmadın,
Ama eşlerimiz ve ailelerimiz ve hayatınız riski altında, ben
Yunanlıların müdahale ettikleri için size düşmesini bekliyor
kasaplık. Bizim için yaptığınız şey, yabancılar için yapıldı.
koltaydı. Sizin için yaptığımız şey bizim için yapıldı
hayırseverler. Bu nedenle artık söylenmesine izin vermeyin. Eşim ve kızlarım
onları kurtarmak için elimden geleni yapmasaydım beni hor görürdüm
koruyucular. Şimdi bir sonraki odaya dönelim, burada
yemek. Bence Mourad'ı bir kerede göndermek de olacağını düşünüyorum.
Orada bir Caique kiralamak için köprüye ve ona götürmesini söyle
Sonraki iniş iniş yaptığınıza iniş ve orada sizi bekleyin.
Sen ne diyorsun?"

"Sanırım baba, cesurca köprüye gitmek daha iyi olurdu
Ve tekneyi oraya götür. Genel olarak bazı erkekleri göreceğime eminim
istihdam edin ve onlarla gitmem gereken doğal görünecek
Kioskumuza iki arkadaş; Oysa başka bir şekilde olağandışı olurdu,
Ve sorular yapıldığında, emin olacağından, konuşabilirler
onun. Ama sana katılıyorum kadar beklememenin de olacağını kabul ediyorum
akşam. Doğrudan memur özgürleşir.
harika karıştırın ve çeşitlilere yerleştirilen janissiler olabilir
inişler, kaçan mahkumların sandığı gibi
tarafsız bir gemiye bin. "

"Belki bu daha iyi olurdu, Ahmed. Bence cesurca gidebilirler
Kalabalıktan elbiselerine biraz daha fazla dikkat ederek. "




Bölüm XXI

Yine "Misericordia"


Başlamadan önce, Horace ve Doktor'un gizlenmesi
mükemmel. Güneş ve hava tarafından o kadar bronzlaşmışlardı ki ciltleri
Daha iyi sınıfın birçok Türkinden daha adil değil; Ama öyleydi
Onlara hafif bir boya tonu uygulamak ve kararmak için de düşündüm
Doktorun kirpikleri ve kına ile kaşları. Saç kesildi
Boynun ense kapalı, türbanın olduğu çizginin altında,
düzgün ayarlanmış, aşağı indi ve cilt buna uyacak şekilde boyandı
yüzlerinin. Giydikleri giysiler Ahmed'in bir kısmını oluşturdu
gardırop ve sadece onlardan biraz daha dikkatli bir şekilde ayarlanması gerekiyordu
ilk başta almıştı. Bayanlar onlara veda etmek için geldi; Ancak,
Birkaç gün içinde, soruşturma yapıldığında düzenlendiği gibi
Bey, karısı ve kızları ile de sona ermiş olmalı
Ülke ikametgahına devam edin, uzun süre buluşacaklardı.
Mourad onlara eşlik edecek ve üzerine büyük bir kutu koyacaktı
omuzlar, kıyafet değişiklikleri ve diğer gerekliliklerle dolu, o
onları caddeden takip etti.

Kısa sürede yoğun bir caddedeydiler, insan sayısı
suya doğru ilerledikçe daha da büyüyorlar.
Gösterişli üniformalarındaki işkence yapan, askerler
Line, tüccarlar ve köylüler, _hamals_
Bambu direklerden sallanan muazzam yükler, yollarını tutarak bir
Yolu temizlemek için kalabalığa sürekli bağırın. Devlet görevlileri
Porte ofislerine giderken ağır bir şekilde hareket etti. Örtülü
kollarında çocukları olan veya onlara yapışan kadınlar durdu
Sokaklarda birbirleriyle konuşun veya tüccarlarla pazarlık
Küçük dükkanlar. Üst sınıf askeri subaylar ve Türkler
Gösterişli atlarda, şaka ve eğreltiotu ayağını dağıtma ve saçma
yolcular sağ ve sol. Ahmed ve arkadaşları doğrudan devam ettiler, görünüşe göre hayır
Etraflarında olup bitenlere dikkat, Ahmed ara sıra yapıyor
Türkçe bir açıklama, diğerleri sessiz kalıyor.

Su tarafına ulaştıklarında Ahmed'i çevreleyen bir dizi kayıkçı,
kısa süre sonra sık sık çalıştığı iki adamı buldu. Caique
yanına getirildi. Ahmed zaten Horace'a adım atmasını söylemişti
arkadaşıyla tereddüt ve koltuklarını en alttan almak
Stern'deki teknenin, o ve Mourad aralarında oturacaktı
ve kayıkçılar. İkincisi yerlerini aldı ve her biri bir çift ele geçirdi
kürek. Bunlar, bir
İngiliz teknesi, uzun geniş bir bıçakla yuvarlaktı. İçinde değildiler
Rollocks, ancak tek bir thole pimine sabitlenmiş bir deri kayışında;
Bunun içinde üç veya dört inçlik bir büyüklüğe kadar kalınlaştılar
Çap, elin kavraması için ekstremitede daralma. Bu
Kalın Bulge, kürklere mükemmel bir denge verdi ve işlendi
teknelerin sudan yüksek olması gerçeği ve
Küreklerin uzunluğu, orantısız olarak büyük
iç.

Rowers tarafından birkaç güçlü vuruş tekneyi açıklığa gönderdi
su. Sonra ileri kürekçisi küreklerinin tanga tarafından asılmasına izin verdi
Yanında, Caique'nin dibinden dört uzun boru çıkardı,
onları doldurdu ve aydınlattı ve onları yolculara geçti ve
Sonra tekrar kendini küreklerine attı. Yavaş yavaş onlar
Scutari'nin altındaki diğer tarafa ulaştı ve sonra kıyı boyunca tutuldu
karadan yüz metre mesafe. Ahmed sohbet etti
Oarsman yanında ve Mourad'a, ara sıra bazı notlar
Türkteki diğerleri saçaklı güzel kiosklara atıfta bulunarak
kıyı; nesneleri işaret ederek söylediklerini uygulamak
Konuşuyordu. Ne olduğu için ilgi duydukları bir görünüm aldılar
ve ara sıra yanında olan Horace, onunla konuştu
Yunanca düşük tonlar, böylece kayıkçı kelimeleri yakalamamalı
Ahmed her seferinde Türkçe daha yüksek tonlarda cevap veriyor.

Dünya sırasında canlılık ve güçle kayıkçı sınıfı yok
Çoğunlukla Arnavutlar için olan Boğazın hangisi
Kürekleri ve hem Horace hem de doktor sürprizle vuruldu
ve erkeklerin istikrarlı ve patlamayan şekilde hayranlık
Kürük, nefesleri daha hızlı gelmiyor gibi görünüyor, ancak
Terleme kahverengi yüzlerinde ve kaslı kollarında boncuklarda duruyordu,
ve çıplak bırakılan esprili sandıklarından aşağı aktı
Karlı beyazlığın neredeyse filmli malzemesinin açık gömlekleri. Sadece bir kez
İki saatlik yolculuk kürek çekmeyi ve beş kişilik şımarttılar mı
dumanda dakikalar; daha sonra işçilerini AS ile yenilediler
İlk başladıklarında olduğu gibi çok canlılık.

"Bu kiosk," dedi Ahmed sonunda,
yansıtma noktasında suyun kenarının yakınında ve
Birkaç dakika Caique merdivenlere süpürüldü. Ahmed sessizce vardı
Horace'ın eline birkaç küçük gümüş parayı geçti, fısıldayarak
Yunan:

"Onlara inerken bunları verin; ekstra bir ipucu her zaman hoş karşılanır."

Sonra adamlara dışarı çıkarken para ödedi:

"Birkaç gün içinde bayanları bekliyorum. Her sabah yukarı çıksan iyi olur
ve sonra işi güvence altına alabilirsiniz. "

Horace, madeni paraları kayıkçının eline bıraktı.
Dışarı çıktı ve sonra eve doğru yürüdüler. Tekrar kayıken
uzunlarına başlamadan önce borularını duman için aydınlattı
sıra. Kiosk kapandı. Mourad kapıyı bir anahtarla açtı ve
Kepenkleri açtı.

"Acaba yeri tamamen kapatmaktan terk ettiğini merak ediyorum," dedi Horace.

"Çalacak hiçbir şey yok," diye güldü Ahmed. "Zeminler için birkaç paspas
ve Divans için minderler. Pişirme kapları ve çanak çömlekler kilitli
Büyük bir sandıkta; başka bir şey yok. İçin birkaç vazo var
Çiçekler ve diğer süs eşyaları bir yerde bir dolapta saklandı, ama
Soyguncuları cezbedecek çok az şey var; Ve gerçekten de var
çok azı hakkında. Evler her zaman böyle bırakılır ve bu bir
Rahatsız edilmeleri için neredeyse bilinmeyen bir şey. Her şeyin
temiz kaldı ve tozlu, bu yüzden istediğimizde yer her zaman hazırdır
Bir veya iki gün boyunca koş. Ev son zamanlarda çok fazla kullanılmadı,
çünkü ailem ve kız kardeşlerim Atina'da iki yıl oldu ve ben
On beş mil batısında bulunan mülklerimizde sık sık uzaktaydı
Konstantinopolis. Şimdi bir dönüş yapacağız, Mourad
Akşam yemeğini hazırlamak. "

İkincisi, kutuya ek olarak, büyük bir
Kömür, hükümler ve birkaç siyah şişe içeren sepet.

"Kıyı boyunca yarım mil uzakta bir köy var, burada
yarın pazarlamasını yap, "diye açıkladı Ahmed
sepet.

Bahçe kaba bir üçgendi, iki taraf su ile yıkandı,
Küçük burun boyunca uzanan yüksek bir duvar oluşurken
Üçüncü taraf. Her şekilde altmış veya yetmiş yarda idi; ev
Neredeyse ortada durdu; zemin her iki tarafında da eğildi
suya ve burada gerisini kapsayan çalılardan arınmıştı
Bahçenin, birkaç gölgeli ağaçla serpiştirilmiş. Koltuklar vardı
Bunların altına yerleştirilmiş ve üçü üzerine çevrili küçük bir yaz evi
kenarlar yüksek çalılarla, ancak suya açık,
nokta.

"Gördüğünüz gibi biraz yer," dedi Ahmed; "Ama benim
Anne ve kızlar buna çok düşkündür ve genellikle burada kalır
Sıcak mevsimde. Oldukça tenha ve aynı zamanda
Marmora denizinde yukarı ve aşağı giden her şeyin iyi bir manzarasına sahip olun;
Ve eğer hiç bir esinti varsa, evin içinden süpürülür. "

"Büyüleyici," dedi Horace. "Burada bir tekne ile biri isteyemezdi
daha iyi bir şey. "

Ahmed, "Biz buradayken her zaman iki adamla bir teknemiz var." Dedi.
"Bizi kürek çeken iki adam bizimle birlikte iki veya üç mevsim.
Baba sık sık Konstantinopolis'e girmek ister ve genellikle ne zaman giderim
O yapar. Genellikle orada evimizde uyuyoruz ve bir sonraki geri dönüyoruz
akşam. Eğer bayanlar biz uzaktayken dışarı çıkmak istiyorlarsa,
köyde bir Caique. "

Bahçeye döndükten sonra eve girdiler
Tekrar. Zemin kattaki ana oda sonunda
ev ve tam genişliğini işgal etti. Pencereler tamamen genişletildi
Üç tarafı, dört metre genişliğinde bir divan, altında koşuyor.

"Görüyorsun, sıcak bir günde," dedi Ahmed, "ve tüm bu pencereler açıkken,
Neredeyse açık havada olmak gibi; Ve rüzgar hangi şekilde
bir tarafta olanları açabilir veya kapatabiliriz,
kuvvet."

Odanın dördüncü tarafındaki tavan ve duvar renklendirildi
Pembe, Beyaz Arabesques ile. Pencereler seviyesinden genişledi
Tavana kadar divan ve boyasız ahşaptı,
Divan'ın ahşap işiydi. Zemin çok dikkatli ve
eşit bir şekilde döşendi ve tahtalar planladı ve vernikliydi. İki veya üçün ötesinde
Yeşil boyalı odun küçük masaları, mobilya yoktu
odada. Pencerelerin dışında cılız veya delik vardı
günün sıcağında kapatılabilen panjurlar
Oda koyu ve serin.

Mourad zaten minderleri ve yastıkları çıkarmış ve onları yaymıştı
Divan; yanan kömürle dolu küçük bir demir kase yerleştirmişti
Odanın ortasında kumla dolu alçak kutu ve pirinç tabut
Tablolardan birinde tütün dolu. Yarım düzine chibouk,
Amber ağızlıkları ve kiraz veya yasemin ahşap sapları, bir köşeye yaslanır.

Boruların üçü yakında dolduruldu ve bir parça parlayan kömür,
yanında yatan bir çift küçük maşa ile ateşten alındı,
her kaseye yerleştirilir. Tütün yakmak için birkaç puf alındı,
Sonra kömür parçaları tekrar ateşe düştü ve
terliklerini sallayarak, yastıkların yastıkları üzerinde koltuklarını aldılar
Divan.

"Arkadaşının Yunanca konuşmaması çok talihsiz bir durum," Ahmed
başlamak.

"Evet, onun için talihsiz," dedi Horace tercüme ederken
Macfarlane'ye açık.

"Lotumun buraya atılacağını bilseydim,"
"Modern Yunanca öğrenmekte ısrar ederdim
Okulda eski-yani, eğer bir Dominie'ye sahip olabilseydim
bana öğretti. Özellikle sen olduğunuzda çok ciddi bir dezavantaj
İnsanların bunun anlamına gelebilecek veya olmayabilecek şeylerden bahsettiğini bilin
Boğazınızı bir saat içinde keseceksin. Son için
İki gün karanlıkta sürükleniyor gibiydim. "

"Ama sana her zaman elimden geldiğince tercüme ediyorum, doktor."

"Tüm bunları yapıyorsun, Horace ve ben bunu elinizden gelenin en iyisini yaptığını söyleyeceğim;
Ama ikinci elden bir şeyler almak tatmin edici değil. Biri seviyor
İşlerin nasıl söylendiğini tam olarak bilin. Ancak, konular gittikçe
Bir kişinin hayatının endişe ettiği yerde homurdanacak hiçbir şey yok
Bir çeşit sahip olmak istediği doğal bir zayıflıktır.
Bu konuda, çaresiz spor olduğunu hissetmek yerine
kaderin. "

Horace güldü ve Ahmed, tercüme ettiğinde ağır bir şekilde gülümsedi.
Doktorun şikayeti.

"Bu benim için daha zor geliyor," diye devam etti Doktor, çünkü
Benden önce neden ve nedenin nedenini ve nedenini bilmek isterdim
yaptı. İtiraf etmeliyim ki donanmada olduğum için bu diliyorum
çok nadiren memnun oldu. Kaptanlar alışkanlık içinde değil
Sebeplerini cerrahlarına vermek, gerçeğe bakarak
bunların bilimsel adamlar olduğu ve
Çoğu konu değerlidir. Ruhunun çok fazla olduğu
Centurion eski. 'Bunu yap' diyorlar ve yapılması gerekiyor,
Teknelere eşlik eden Dr. Macfarlane, 'veya' eşlik etmeyeceksiniz
Tekneler. ' Acaba bazen, bir eylemden sonra aşağı inmiyorlar
Kokpitin içine ve 'Bu bacağını keseceksin' ya da 'Bu kol
kesilmemeli. ' Bir kaptanın majestesi ve zihinselliği
Majesty's Donanması her şeye gücü yeten bir şeydir. Bir
Kralın yanlış yapamayacağı maksimum; Ama bir kral zayıf bir yanıltıcıdır
bir kaptanla karşılaştırıldığında beden. "

"Şey, Martyn ile şikayet edecek hiçbir şeyin olmadığını sanmıyorum,"
Horace güldü.

"Martyn sadece bir oyunculuk kaptanı, Horace ve alana kadar değil
Omuzlarında iki çubuk, konumlarının haysiyeti
kendini hissettiriyor. İlk teğmen, kural olarak,
Hastalık kötü, ama adım atana kadar değil
onun tüm sahibi. İlk teğmen dinliyorum bile
tartışmak için. Nadir, delikanlı, çok nadir, ama böyle bir şey biliyordum;
Bir kaptan gelince, tartışma düpedüz açık isyan kadar kötüdür. Kuyu,
Burası en azından sıcakta girdiğimiz rahat bir yer
hava, ama bir buz evinin tercih edileceğini söylemeliyim
kış. Bu pencereler hiçbir şekilde uymuyor ve bir taslak olacak
Onlar aracılığıyla akut romatizma oluşturmak için hesaplanacak
yarım saat boyunca sistemde. "

"Ev kışın hiç kullanılmıyor," dedi Ahmed,
doktorun eleştirilerinin doğasını anladı. "Neredeyse tüm
Buradaki kiosklar kasabadaki insanlara aittir ve kapalı
tamamen yılın dört ayı. Sıcaklığa düşkünüz ve ne zaman
Kar yerde ve soğuk bir rüzgar üfleme var, orada
Burada herhangi bir rahatlık içinde yaşamayacaktı. "

Altı gün geçti. Ahmed ne olduğunu öğrenmek için bir kez Konstantinopolis'e gitti
devam ediyor. İki İngilizcenin kaçışının haberlerini geri getirdi
Mahkumlar Porte'de büyük bir his vermişlerdi, tüm
Alaylarda memurlar,
kayıkçılar ve brig memurları,
Emri çıkardı, ancak doğal olarak kimse tanımlanmadı.
Askerler de denetlenmişti, ancak bunların hiçbiri olmadığı için
Özellikle kayıkçılar tarafından fark edilen, nişanlananların aranması
eşit derecede başarısız oldu. Fazli Bey ciddi şekilde sorgulanmıştı,
hizmetçileri sorguladı ve evi aradı, ama hiçbir şey
Kaçışla onu herhangi bir şekilde bağladım. Uyanık bir saat vardı
limandaki her Avrupa gemisine kuruldu ve talimatlar
Boğazlardan aşağı akan her geminin yola çıkması olduğunu gönderdi.
kaleler ve katı bir arama yapmak.

Ahmed, babasının Fazli Bey'den duyduğunu söyledi.
Sultan, mahkumların olduğu gibi öfkeliydi
serbest bırakıldığında, öfkesine katılanlara karşıydı
esas olarak yönlendirildi ve onun kalbinde olduğu düşünülüyordu
Türklerle arkadaş olan iki adamın
Kendi başına tereddüt etmemesine rağmen Atina inmişti
istisnasız olarak öldürülme kararlılığı ifade edildi
Yunanlılara yardım eden yabancılar. "Babam şu anda yok
Sizi uzaklaştırmak için herhangi bir plan düşündüm, "dedi Ahmed." Arama
Çok titiz ve hiçbir geminin ustası sizi götürmeye cesaret edemez;
Ancak kısa sürede konu unutulacak ve arama
Liman ve Çanakkabılardaki gevşeyecek. Harika bir
sorun ve rahatsızlık anlaşması ve yetkililer yakında başlayacak
çabalarını gevşetmek için. Bu bizim ulusal özelliklerimizden biri, sen
Bilin, sorundan nefret etmek için. Babam diğerleriyle birlikte olacak
Birkaç gün, sonra bunun üzerine bir konsey düzenleyeceğiz. "

Ertesi gün bir tekne odalar için halılar ve asma ile geldi
tamamen hane halkına adanmış olan üst katta;
Ve ertesi akşam Osman Bey, karısı ve kızları ile birlikte,
Ahmed'in geldiği aynı caique'ye geldi, iki kadın hizmetçi
Başka bir teknede bir miktar bagaj ile. Önümüzdeki birkaç gün
çok hoş geçti. Bayanlar yemeklerini üst katta parçalara ayırdı
Ama diğer zamanlarda aşağıdaki odaya oturdu, Horace ve
Doktor sanki ailenin üyesiymiş gibi. Çok vardı
Kaçışlarını etkilemenin en iyi yöntemi ile ilgili tartışmalar ve Ahmed
Onları aramanın olup olmadığını tespit etmek için iki kez Konstantinopolis'e gitti
rahatlıyordu.

Sonunda o ve babası bunun en iyi plan olacağını kabul ettiler.
Izmid'e gitmeleri ve biraz küçükse oradan bir pasaj almaları için
Zanaat Sakızlar için Yelken veya Güney Limanlarından biri bulunabilir
veya adalar. Ahmed onlara eşlik edecekti ve ilk olarak Izmid'e gidecekti
gerekli düzenlemeleri yapmak için. Birçok tüccarı tanıyordu
liman ve bunlardan bazıları samimi arkadaşlar olduğu için muhtemelen
bu kadar büyük bir hizmet verenlere yardım etmek için elden alın
Osman Bey ve ailesi, ama aynı zamanda Ahmed şöyle dedi: "
sabırsız değil. Sham Askerler tarafından gerçekleştirildiğiniz haberi,
Dedikleri gibi, subayı saldırdıktan ve soyduktan sonra
teslimatınız için siparişin taşıyıcısıydı, harika bir konuşma yaptı ve
Konuyu nasıl açtığım konusunda çok dikkatli olmalıyım. "

"Dua etmeyin risk yok," dedi Horace. "Hepiniz bunu zaten yaptınız ve
Gerçekten mutsuz olmalıyız, size gelmeyecek herhangi bir şey yoktu ya da
Aileniz bizim için yaptıklarınız için. Biz çok rahatız
Burada. Gerçekten elverişli bir fırsat beklemeyi tercih ederim
Güvenliğinizi tehlikeye atmaktan, kendimizden hiçbir şey söylemek, sabırsızlıkla. BT
Kaçışımızı yaptığımızdan beri iki hafta. "

Ahmed, "Yarın Boğaz'a çıkıyorum," dedi. "Görmeliyim
mülkiyetimize bitişik olan ve biraz mesafe olan bir bey
Scutari'nin üstünde. Bu sadece bir iş meselesi ve ben olmayacağım
Birkaç dakika. Benimle gideceksen memnun olacağım; Kalabilirsin
Teknede. Kürekçiler seni görmeye o kadar alışmışlar ki
Sizinle ilgili bir merakınız yok; Ayrıca, şimdi düzenli olarak
Hizmetimiz, uyku ve burada yaşayın, onlar için kimse yok
dedikodu ile ve gerçekten de iyi patronlar olduğumuz için yapmıyorum
Sizin hakkında bir şey söyleyeceklerini, şüphelendikleri her şeyi söyleyeceklerini düşünüyorum. "

"Sanırım ikimizi de alabilirsin, Ahmed?"

"Kesinlikle bunu kastettim, elbette. Arkadaşın onu donuk bulur
gerçekten burada yalnız. "

Buna göre ertesi sabah başladılar. Scutari'ye yaklaştıklarında
Suyun diğer tarafında bir brig gördüler.
Çandanles.

"Bu kirli görünümlü bir zanaat, doktor, kirli olan
kötü oturan yelkenler; Aksine, gemimizle bir kontrast. Merak ediyorum
Nerede ve ne yapıyor. Bu brig de onun boyutu hakkında
Ve gövde onunkinden farklı değil, buradan bakıyor. "

Doktor zanaat dikkatle baktı. "Eh, adamım," dedi alçakta
Tonlar, arkadaşının kolunu sıkıca kavrayarak, "Bunun bizim olduğuna inanıyorum
zanaat, horace. "

"Ne, o kirli görünümlü brig, doktor, yanları gibi görünüyor
Geçen yıl için bir kat boyası yokmuş gibi paslı! "

"Gizli gemici. Yeterince kolay, delikanlı, değiştirmek
teçhizat ve kirli yelkenleri tutmak ve boyayı kirletmek için, ama sen
şekli değiştirilemez. Yunanca ya da Türk de
o tuganın gövdesi. "

Horace, "Bu muhteşem bir şekilde gemici gibi," dedi. "Neredeyse yapmalıyım
onun olduğuna yemin ettim. "

"Bu, gemici, delikanlı. Oraya nasıl geldi ve ne yapıyor, ben
Bilmiyorum, ama o. "

"Nedir?" Ahmed sordu. "O tugada meraklı ne var
Onunla çok ilgileniyor musun? "

"İkimiz de bunun bizim gemimiz olduğunu düşünüyoruz, Ahmed; aldığımız
Atina'dan baban ve annen. "

"O!" Ahmed inanılmaz bir şekilde haykırdı; "Neden kız kardeşlerim her zaman
Kar-beyaz yelkenlerle ne kadar güzel bir gemi olduğunu söylemek. "

"Öyleyse vardı, Ahmed; ama eğer gemici ise gizlenir
tamamen. Üst direklerini indirdiler ve o güdük koydular
bunun yerine sperler; Yarda koydular ve onu bir tugaya dönüştürdüler;
Bir yerden yelkenler aldılar ve tüm iplerini gevşettiler ve
Kirli ve düzensiz görünmesini sağladı; Yine de ikimiz de onun olduğunu düşünüyoruz.
Lütfen kayıkçılara gemiye geçmelerini ve yanında sıraya girmelerini söyleyin. "

Ahmed emri verdi ve Caique kıyıdan uzaklaştıkça:
"Ama senin geminiz nasıl olabilir?
yakalandı mı? Değilse, buraya çıkamazdı. "

"Yakalanmadı," dedi Horace güvenle "ve olsaydı
esirleri onu şımartmak için sorun çıkarmazdı
dış görünüş. Eğer bu, yapmak için geldiler
Bizimle ilgili sorular ve mümkünse bizi kurtarmaya çalışmak. "

Tamamen iki mil uzaktaydı ve tugaya yaklaştıklarında
Doktor ve Horace gittikçe daha fazla ikna oldular
yanlış.

"Lütfen erkeklere arkasından çekilmelerini söyle," dedi Horace, "
onu daha iyi görebilir. Yakalayabilirsek onun hakkında hata olamaz
ön ve kıçını görüyor. "

Brig'in ardından düştüklerinde üç yüz metre vardı
onun ortası ve son şüphe izi gördükleri gibi kayboldu
Onun büyük genişliği ve ince koşusu.

"Bu babamın zanaat, Ahmed, şimdi ona yemin edebilirim.
Erkeklere birlikte kürek çekmelerini söyle. "

Sıradan elbisede güvertede görünen sadece dört veya beş adam vardı
Türk denizcilerinin. Caique bir adamın yanına geldiğinde
Ray boyunca ve Türkçe'de "Ne istedikleri?" Diye sordu.

"Gemiye gelmek istiyoruz," dedi Ahmed; "İle işimiz var
Kaptan. "

"Ben kaptanım," dedi adam; "Liman memurlarından biri misin?"

"Astern'i zincirlere bırak," dedi Ahmed kayıkçılara
Bir tekne kancası tarafından takılmak. Caique'nin kendi başına düşmesine izin verdiler
uzunluk ve sonra örtüleri ele geçiren doktor ve horace ortaya çıktı
zincirlere ve sonra gemiye sıçradı, Ahmed onları daha fazla takip etti
yavaş. Hiç şüphe yok ki, onun güverteleri olsa da
kir ve çöp ile kaplıydı ve kılıflarının boyası
İzin verilen çamurla korkmuş gibi renk değiştirdi
kuruması için. Denizciler aniden şaşkınmış gibi baktılar
Yabancıların güvertelerinde görünümü. Horace onlara baktı. O
Yüzlerinin hiçbirini bilmiyordu.

"Şey, efendim," dedi kaptan, "
Bizimle ister misin? "

"Onunla konuşuyorsun Ahmed," dedi Horace Yunanca. "Aşağıda koşacağız;"
ve bir sınırda, arkadaşın tepesindeydi ve içine fırladı
kabin. "Baba," diye bağırdı, "Burada mısın?"

Ana kabinin kapısı açıldı ve akan beyaz bir turk
Sakal ortaya çıktı.

"Sevgili babam, sen misin?"

"Neden Horace, Horace, sevgili oğlum, nereden geliyorsun,
mucize bu mu? "Ve bir anda birbirlerine sıkıştırıldılar
kollar. Bir süre sonra uzun boylu bir Nubian koştu ve Horace'ın
el.

"Neden Martyn, bu kılık değiştirmede olduğunu söylemek istemiyorsun?"

"Gerçekten de Horace. Seni görmekten çok memnunum, delikanlı; ve sen de,
Doktor. Hiç sana gözlerini çırpmayı düşünmemiştim; "Ve o salladı
Bay Beveridge gibi Macfarlane ile de yürekten eller.

"Bir rüyada görünüyorum," dedi ikincisi; "Buraya nasıl geliyorsun
Ne oldu? "

"Aynı şeyi söyleyebilirim, baba; ama önce Miller, Tarleton, nerede,
Ve mürettebat? "

"Hepsi beklemede," dedi Martyn; "Hepsi içeride
saklanıyor. "

"Güvertede bir arkadaşım var baba; o, Türklerden birinin oğlu
Atina'da kurtarıldı. O ve arkadaşları hayatımızı kurtardı ve
Bizi uzaklaştırdıkları için bizi gizlemek. Biraz sahip olduğunu umuyorum
Kendini kaptan diyen adamla zorluk. "

"O zaman benimle gel, Horace ve onu getireceğiz;
Iskos'a her şeyin yolunda olduğunu söyle. "

Güverteye ulaşır ulaşmaz Bay Beveridge
Kaptanın bulmaya geldiği arkadaşlar olduğunu ve
Her şey yolundaydı.

Martyn de ortaya çıkmıştı. "Şimdi ne yapsaydık Martyn?"

Martyn yelkenlere ve suya baktı, "Neyse ki rüzgar
Hızlı ölüyor, "dedi." Karşı yol açtığımızı sanmıyorum
Şimdi akım ve kesinlikle çok uzun sürmeyeceğiz. Birkaç tane tut
Dakikalar daha uzun, Iskos ve sonra çapa. Yapabiliyormuşuz gibi görünecek
Diğer nakliye için akışa karşı çıkmayın. Bir tekne görürseniz
İner, bize bildirin. Muhtemelen bakmak için gönderecekler
Makalelerimiz; Ama belki de kalkana kadar sorun olmayabilirler
normal demirleme. Şimdi Bay Beveridge, aşağıya ineceğiz
Ve orada kalplerini sevindirin. "

Ana güverte fıçılar, balyalar ve mallarla doluydu
Sıralar ve tutmanın kapakları un çuvalları ile kaplıdır.
Macfarlane onlara katıldı ve Martyn ve Horace'a kaldırma konusunda yardım etti.
çuvallar. Horace, sağlam bir yığın gibi görünen şey olduğunu gördü
gerçekten içi boş, ve kuluçkanın sadece kısmen kapalı olduğu için
Belirli bir miktarda havanın aşağıdan geçmesine izin vermek için. Çantalar ama
Aşağıdan bir acele olduğunda kısmen kaldırıldı, Miller ve Tarleton
Cutlasses elinde, ardından denizcilerle
Biniş süreleri açıklıktan geçti. Şaşkınlık içinde durdular
Sadece Martyn, Bay Beveridge ve üç Türk beyefeni gördükten sonra,
Ancak Horace ve Doktor'u tanıdıklarında, memurlar attılar
Kılıçları ve bir sevinç bağırmasıyla onları elle ele geçirdi. .
Arkalarında kapanan denizciler, kükreme haline gelen bir tezahürata girdiler
Aşağıdaki erkekler, iki memurunun sahip olduğu haberi toplarken
geri döndü.

Martyn, "Erkekler güverteler arasında ortaya çıkabilir, Miller," dedi. "Onlara izin ver
Her yerde sert bir grog rasyonuna sahip olun. Boatswain, çuvalların
daha önce olduğu gibi yığılır, iki veya üçünü yerinden bırakır
Erkeklerin gerekirse tekrar aşağı inmelerine izin verin. Kelime geçilirse
Bir tekne çıkıyor, tekrar acele etmelerine izin ver ve
Aşağı inerken onlardan sonra dikkatlice çuvallar. "

Denizciler kapaktan dökmeye devam etti ve arkalarında
Horace'ı görme sevinci aşırı olan iki Yunanca geldi.

"Şimdi," dedi Bay Beveridge, "Kabine erteleyelim ve hepsini duyalım
Bu harika hikaye hakkında. "

Ana kabine girerken Horace, görünüşünün böyle olduğunu buldu
Geminin geri kalanından tamamen değiştirilmişti, hepsi yakışıklı
Bağlantı parçaları kaldırılmıştı ve tüm ahşap işleri ile boyanmış
Beyaz boya ve çamurun bir karışımı olması gerektiğini düşündüğü şey
Kirli ve pis görünüyordu.

"Şimdi baba, ilk etapta arkadaşımı düzgün bir şekilde tanıtmalıyım
Hepinize Ahmed. O, Osman Bey'in oğlu,
Partinin başlıca Türkleri Tenedos'a götürdüğümüz, şüphesiz sen
Unutma; Fazli Bey'in yardım ettiği kendisi ve babası için ve
birliklerin komutasında bulunan Bimbashi ve bazı
Askerler, hayatımıza borçlu olduğumuz. "

[İllüstrasyon: Doktor hikayeyi anlatıyor]

Bu Yunan'da söylendi ve Bay Beveridge onu ifade ederken
Ahmed'e şükran, Horace aynı şeyi İngilizce olarak üçe tekrarladı
Genç Türk ile sıcak bir şekilde el sıkışan memurlar. Marco ve onun
Kardeş masaya her türlü ikram yerleştirdi.

Ahmed partiok'ları az miktarda ve sonra Horace'a şöyle dedi: "Tabii ki
Şimdi benimle dönmeyeceksin. Sanırım gitsem iyi olur
İşimi yapıp tekrar geri dönmeden önce karanlık olacak;
Ayrıca, kayıkçılar burada uzun süre kaldığımı merak edecekler. "

"Korkarım babanız bizi korkunç bir şekilde nankör düşünecek olursak
O'na ve annenize tüm nezaketleri için teşekkür etmeden
biz, "dedi Horace;" ama elbette bundan çıkmalıyız
En kısa sürede elimizden geleni. "

"Babam ve annem,
Aniden ve beklenmedik bir şekilde zorluklarınızdan çıktı, "dedi Ahmed,
"Ve bu hiçbir şüphe ortaya çıkamayacağı bir şekilde
biz. Yaptığımız şey, hizmet için küçük bir geri dönüş oldu
bizi işledi. "

Bay Beveridge, Horace ve Ahmed'e en sıcak teşekkürünü ekledi.
Sonra diğerleriyle birlikte güverteye çıktı ve yerini aldı.
Caique; Horace, her birine küçük bir altın parçasının hediyesi
kayıkçılar. Ahmed ona ve Türk'teki doktora güle güle dedi.
Kıbrıs'a döndüklerinde yazacakları umudunu ifade ederek
Ona göre, Iskos'un daha sonra Horace'a dönüştüğü bir mesaj. En kısa sürede
Kürek çekerken geri kalanı kabine geri döndü.

"Ve şimdi hikaye için," dedi Bay Beveridge yerlerini alırken
masanın etrafında.

"Doktor bunu söyleyecek," dedi Horace. "Şansı yoktu
son iki hafta boyunca konuşmak ve sadece onun olması adil
Şimdi dön. "

Doktor buna göre, yavaş ve kasıtlı bir şekilde,
Maceralarının tüm hikayesi,
Schooner, tahtaya dönene kadar, neredeyse süren bir anlatım
iki saat.

Sonra Martyn o zamandan beri gemide olanları anlattı. "Biliyorsun"
dedi ki, "Doğrudan kıyıdaki ateş etmeyi duyduk ve tekneyi gördük
Kürek çekerek güçlü bir parti göndermeye hazırlanmaya başladık. Yapabilirsiniz
Ne kadar dehşete kapıldığımızı hayal edin, teknede yanına geldiğimizde
İkinizin de kayıp olduğunu buldum. Dilenciler kürek çekerken bize ateş etti
karaya, ama biz ulaşmadan önce cıvataladılar ve acele ettiğimizde
Köyün içine boştu. Soru soracak kimse bulamadık
çünkü, daha sonra bulduğumuz gibi, hepsi
Tugaylar bize ateş ediyordu. Ancak, hiçbir işaret olmadığı için
Yapılacak tek şey, ruffians'ı takip etmekti ve kapalı
Biz ayarladık. Onları dört mil kovaladık, ama doğrudan dağıldılar
Köyden ayrıldı ve biz sadece ikisi bulduk. Maalesef
Dövüş gösterdiler ve denizciler gelmeden önce onları kesti
yukarı.

"Bir süre aradıktan sonra en iyi planın olduğunu düşündük
Köye geri dön. Orada kendimizi evler arasında dörde ettik,
Ve bize söylediğiniz gibi, adam bir mektupla geldi. Biz
nasıl ifade ettiğinizi fark ettim ve isimlerin altını çizdi ve biz
Karşılaşmaların sahibinin oğlu olduğunuzu bilmiyorlardı, bu yüzden
Baban biraz takılıyormuş gibi yaptı. Adam vardı
Mesajla gitti, her şeyin yolunda olduğunu düşündük ve
Herkes en yüksek ruhlardaydı. Tabii ki yapacak bir şey yoktu
Ertesi gün, ama ertesi sabah Bay Beveridge ve Miller söndü
Otuz adamla, sizden vazgeçme zamanı bir saatti.

"Onları dörtte beklemeye başladık ve saatler geçtikçe ben
Düzenli bir güveçte. İniş yapmayı sevmedim ve sadece yirmi olduğu için
Erkekler, içinde olması gerektiği gibi onu daha da zayıflatmaktan korktum
Türk bir savaş adamı gelmiş olsaydı garip bir düzeltme; Ancak,
Saat dokuzu Tarleton'a beş adamla karaya gönderip yapamayacağını görmek için gönderdim
Yakında tekrar geri dönen köylülerden bazı haberler toplayın
tugaylar ayrıldıktan sonra. Saat on bir sonrasına kadar değildi
Partinin geri döndüğü ve duyduğu haberlerle çıktı.
Hiçbir şey sen.

"Ertesi sabah teknelerden biri Bay Beveridge ile çıktı. Yarısı
Bir Yunan gelmeden bir saat önce ve onun
Parti, sizi kabul edilen yere indiriyor
Aniden bir odundan ateşlendi. Partiden ikisi öldü ve
Dinlenme koştu ve biraz mesafe için sıcak takip edildi. Yapamadı
Sana ne olduğunu söyle, ne de kim olduğunu kimin olduğunu bilmiyordu
Kesinlikle Arnavutlar olmaları dışında onlara saldırdı. Bir tuttuk
Konsey ve sonra Tarleton, Ten Men ve Marco ile başladım.
Bay Beveridge gitmek istedi, ama onu yapmamaya ikna ettim, çünkü
Sizi bulamamamız gerektiğinden ve umabileceğimiz her şey
bir tür ipucu almaktı ve eğer Arnavutlar hala
Mahalle Marco onlarla bir
fidye. Haberi getiren adam rehber olarak hareket etti. Bulduk
Öldürülen yoldaşlarının bedenleri, ama senden hiçbir işaret yok,
tek bir rahatlıktı. İkinizin de olduğu oldukça açıktı
Taşındı.

"Bizimle birlikte olduğun köyden bir düzine adam almıştık
Gönderildi ve biz onlara büyük olması gerektiğini teklif ettik
Bu Arnavutlarla ilgili haberler için ödül. Yani bedenleri bulduktan sonra biz
Onları farklı yönlere gönderdi ve köylerine geri döndü.
Akşam geç saatlerde içeri girdiler. İşlerini iyi yapmışlardı,
Ülkenin her yerinde yayılıyor ve çobanları ele geçirmek ve
kömür yakıcıları ve odun kesicileri; Ve bize söyleyebildiler
Arnavutların aramızdaki tepeler aralığından geldiğinden emin
ve Tesalya. Çok fazla yağma yapıyorlardı ve bazıları
öldürmek, iki küçük köyü dibinde yok etmişti
dağlar ve ve yapmanız gereken saatten kısa bir süre sonra görülmüş
geri dönerek yakalandı. Bize güvence verdiler
Ali Paşa birlikleri tepelerin ötesinde ovada yatıyordu ve bu,
Şüphesiz, Arnavutlar seni ona götürmüştü. İyi bir dinlendik
öğleden sonra ve bildiğim gibi baban ne kadar endişe durumunun
Bir kerede başladık ve saat dörtte gemiye bindik
Sabah. Yapılacak en iyi şeyin ne olduğu hakkında uzun bir konuşma yaptık,
ve koydan çıkıp pelerinden dönecek şekilde her halükarda çözüldü,
Ve sonra Tesalya dışına kadar sahil boyunca devam edin.

"Gün ışığı olur olmaz çapayı tarttık. Rüzgar çok hafifti
oraya varmamız iki gün sürdü ve en azından yarısı, ben
Söylemeliyim ki, erkekler teknelerde çekiyorlardı. Marco gönüllü olmuştu
neyin olduğunu öğrenmek için iniş yapın ve Türk kampına doğru yola çıkın
senin ol. Geceleri onu indik; Bazılarından satın aldı
köylüler kıyafetlerinden bir takım elbise ve yirmi dört saat içinde aşağı indi
Yine tekneye, sen onun için karaya gönderdik.
Konstantinopolis'e gönderilmişti; bir eskort tarafından alınmış olduğunu
nehrin ağzındaki küçük limana doğru süvari
Ossa ve Olympus arasında akar; bazılarını görmüştü
Eskortunu oluşturan askerler, seni gördüklerini söyleyen
Memurları ve ikisinden ikisi ile bir Türk savaşına gidin.
sana eşlik eden yoldaşlar.

"Bu korkunç bir haberdi ve tuganın dört gün başlamış olduğu için
Onu yakalama şansımız çok azdı. Üç gün daha biz
neredeyse boşaldı. Her tuval dikiş setimiz vardı, ancak çoğu
Zamandan itibaren dümen yol bile yoktu. Adamlar görkemli davrandılar,
Ve her zaman, gece gündüz, önde iki teknemiz vardı;
Ve dördüncü gün Tenedos'tan çıktık. Sonra bir esinti var
yine ve kısa süre sonra bir balıkçı teknesi aldı. Onlardan biz
tuganın kasabadan iki gün sonra kaldığını öğrendim,
Atina'dan getirdiğimiz bazı insanlar dışarı çıkmıştı
Size küçük meyve hediyeleri ve seni görmüştü.

"O geceyi kasabadan kısa bir mesafe çıkardık, çünkü oraya
Orada Türk savaş gemileri yoktu. Geceleri bir tekne ile çıktı
Atina'dan getirdiğimiz kadın ve bize onun
taburcu edilen bir asker olan koca, bazılarını söylemek için Konstantinopolis'e gitmişti
Atina'dan iki memurumuzdan getirdiğimiz insanların
yakalandı ve onlardan kurtarmak için ellerinden geleni yapmalarını istemek
Yaşıyor. Hiçbir şey düşünmedik, tabii ki
Bazı insanların minnettar olduğunu görmek hoş ve Bay
Beveridge onu yakışıklı bir hediye yaptı, ki bu ona adalet yapacağım
Neredeyse ona zorlamak zorunda kalana kadar reddettiğini söylemek. Bilen
Sultan Yunan hizmetindeki yabancılara karşı ne kadar acı ve
Yaptığımız zarardan sonra, özel olarak iyi olma olasılığı yoktu
Bize doğru atılan şey neredeyse umutsuz görünüyordu. İki Yunan
Onları boğazların batısına karaya koyarsak gönüllü oldu
Konstantinopolis'e doğru yol al, ama bize öyle görünmediği için
Bu fikrin vazgeçildiği her şeyi yapabilirlerdi.

"Sonunda Tarleton, gemiyi gizlememiz ve gitmemiz gerektiğini önerdi.
kendimizi yukarı. Bahislerin yüze bir olduğunu itiraf etti
Size herhangi bir şekilde yardım edebildiğimiz için, özellikle de
Birkaç saat sonra asılmış olacağınız neredeyse kesin
Orası. Yine de, bu ertelenmiş olsaydı ve bir hapishanede olmalısın,
Geceleri inebileceğimiz, yolumuza girebileceğimiz olasılık vardı
Hapishane, kapıya üfle, seni dışarı çıkar ve yolumuza ilerleyin
Ülke, teknelerin bizi beklediği bir yere ve
Gün ışığından önce gemide. Kesinlikle umutsuz bir girişimdi,
Ancak hiçbirimizin başka bir planı düşünemeyeceği gibi, bunun olacağını kabul ettik
Denemek için, bu yüzden hemen Atina'ya yelken açtık.

"Biraz almanın daha iyi olmayacağını büyük bir tartışma yaptık
Ödül olarak getirilen Türk brig; Ama sonunda
Yolcuya sadık kalmayı kabul etti, çünkü yolda keşfedildik,
Ya da seni gemiye götürürsek, yelken açmalıyız ve biliyorduk
Türklerin sahip olduğu hiçbir şey gemiyi terk edemezdi. Çalıştık
Atina'da zor. Uzun süreleri gönderdik, o beceriksiz kutupları aldık
Onların yerine, bahçeler kalktı ve onu bir tugaya dönüştürdü. O zaman biz
Bir sürü eski yelken aldım ve gördüğünüz gibi onu
Bu denizlerde bile buluşacağınız gibi lambberly görünümlü bir zanaat. O zaman biz
Güverte arasında bazı ödüllerden aldığımız mallarla doldurun
Hidriyotlar tarafından getirilen, güvertelerini kirletti, asidi aşağı attı
Boyayı çıkarmak için yanlar, gördüğünüz gibi kabin bağlantı parçalarını indirdi,
ve kirli boya ile ahşap işleri üzerinde. Yapmak yeterliydi
_misericordia_ şımarık görmek için bir çığlık. Gizlemek gibiydi
Kirli bir gips olarak moda kızı.

"Biz bu işteyken iki Yunanca kıyıdaydı ve
Türkçe ve Yunanca konuşan sekiz adamı topladı. En çok
Zekice kaptan yaptık, altında iki subay vardı. Aldık
Türk ödülünden alınan makaleler, aynı boyutta bir brig
Rodos'tan Konstantinopolis'e giderken hidriotlar tarafından yakalandı.
Sonra babanızın kendini bir Türk olarak gizlemesi gerektiği kabul edildi.
Rodos'un saygın bir arazi sahibi, yolcu olarak
Konstantinopolis, kendimle Nubian hizmetçisi. Bu şekilde yapabiliriz
Güvertede kalın. Her şey hazır olduğunda başladık. Mürettebat güvertede tutuldu
Çanakkabıların yaklaşmasına ve sonra kendilerini saklayana kadar
gördüğünüz gibi tut. Kalede durduk, ancak kağıtlar olarak
Tamam muy muy muyduy muydu, hiçbir şüphe yoktu ve hiçbir şey olmadı
Iskos aşağı inene ve bize bir Caique'nin geldiğini söyleyene kadar ve
Sonra bir iki dakika sonra sesini duyduk. "




Bölüm XXII

Her şey iyi


Saatler geçti. Hala ölü bir sakindi ve Martyn'in sahip olduğu gibi
Muhtemelen, Türk liman yetkilileri tarafından hiçbir ziyaret ödenmedi,
Trug, olağan demirlemenin iyi bir mil altında yatıyordu ve
Şüphe rüzgarı alır almaz rıhtımlara doğru ilerleyin. Horace gitti
ana güverteye ve Tom Burdett'e maceralarının bir taslağını verdi,
Kimin mürettebata perakende olacağını bildiği.

"Şey, Bay Horace," dedi Boatswain, "Kesinlikle iyi birisin
sıyrıklardan çıkarken. "

"Ondan kurtulmakla hiçbir ilgim yoktu Tom; hepsi bitti
benim tarafımdan herhangi bir çaba olmadan. "

"Çok iyiydi, efendim ve onlara Türkleri vermezdim
Böyle bir planı bir araya getirmek için kredi. Chaps'ı hep sevdim
O Mısırlı'da genç bir adam olarak onlarla hizmet ettiğimde kendim
Abercrombie altında iş. İyi huylu bir tür koylardı ve
Ne şok edici kötü grub vardı göz önüne alındığında harika iyi huylu;
Ama onlara asla keskin bir bakmadım. Yine de işte buradasın; Anlıyorsun,
Bir adamın itilene kadar ne yapabileceğini asla bilemez. Peki, var
Bir şey, Bay Horace, kaç Türk kaçakçısı yapabileceğimiz umrumda değil
Gelecekte bu gemiye binmek, yürekten hoşlanacaklar
Bu arkadaşların ne için yaptıkları uğruna gemide her adam jack
Sen. Keşke ilk geldiğinde bilseydim. Sahip olmalıyım
o genç Türk'e elin doyurucu bir sallanmasını vermeyi sevdim ve
Adamlar ona geldiğin kadar neşe verirdi
elli İngiliz denizciden. "

"Bilmediğin kadar iyi, Tom, çünkü eğer vermiş olsaydı
Güverte birlikte tezahürat, kıyıdan kıyıya duyulurdu,
Ve bunu duyan herkes asla gelmediğini bilebilirdi
Türk boğazları. "

Karanlık olur olmaz çapa tartıldı ve gemi sürüklendi
Akımla birlikte, ona vermek için öne çıkan bir tekne
Mürettebatın geri kalanı onu desteklemek için çalışmaya başladı.
Yelken.

"Kendi yelkenlerini koymayacaksın, değil mi Yüzbaşı Martyn?"
Horace sordu, en kısa sürede alacakaranlık Martyn lekeyi kaldırmıştı
ve Nubian kıyafetlerini üniforması için değiştirdi.

"Hayır, Horace, Beyaz Yelkenler masallarını hemen anlatacaktı. İki tane aldık
Atina'daki takım elbise, günümüzde gördüğünüz sefil bir şey,
Diğeri şimdi parladığımız için bize uyacak şekilde kesmiştik. Onlar çok değil
Temiz, ama bu onun yelkenini etkilemez ve istemememe rağmen
Diyelim ki onun uygun tuvalinin altında olduğu gibi yürüyecek, ben süslüyorum
Karşılaşacağımız her şey kadar hızlı yelken açması muhtemeldir. Ben sadece yapacağım
Onu öngördüğümüz gibi, bir jib ve o kare en iyi şekilde al
Mümkün olduğunca yavaş ilerlemek için. Aşağıda demirlemeyi başarmak istiyorum
Gün batımından sonra Gelibolu; ya da yönetemezsem,
kasabanın bu tarafında, herhangi biri tarafından ziyaret edilmeyecek şekilde
liman memurları. O zaman oldukça karanlıklaştığında hepsini kaldıracağız
Yelken açın ve boğazları aşağı çekin. Geçilecek kurallara aykırı
Geceleri ve kaleler bizi görürse şüphesiz bir
Bizden sonra birkaç atış, ama bunu riske atmalıyız. Vurmak kolay değil
İşaret o kadar karanlık olduğunda, taslağını neredeyse göremezsiniz.
Yarım düzine savaş gemilerinin yanında yatıyor
kaleler. Diğer kıyıya cesaret ettiğimiz kadar uzak durmalıyız. Ben
Gemilerden korkmuyorum. Mürettebattan önce bir mil uzakta olacağız
Yukarı ve yük, ama ben oldukça keskin bir göz atmayı umuyorum
Kaleler, büyük olasılıkla dikkatleri esas olarak aşağıda yönlendirilmiştir
onlara."

Tüm yelkenleri azaltmak ve eğilmek için birkaç saat çalıştı
taze olanlar. Horace akşamı kabinde geçirdi.
baba ve diğerleri bir bardak için saat onda indiğinde
Grog Teknenin koştuğunu ve barındırıldığını ve
Brig şimdi kolay yelken altındaydı.

"Çok az rüzgar var," dedi Martyn, "ama vermek için yeterli
Direksiyon-yol. Yarına kadar seni görev için saymayacağım. "

"Ah, saatimi her zamanki gibi almaya hazırım. Çok yaşıyorum
son üç hafta boyunca tembel hayat ve devam etmekten çok memnun olacak
yine görev. "

"Silahları sabah ilk şeyi kaldıracağım, Miller. Biz
dar kısmına girdiğimizde üzerlerine bir branda atacak
Boğazlar. "

"Pivot-Gun'u da alacak mısın?"

"Evet, sanırım öyle; eğer savaşmak zorunda kalırsak,
yapabiliriz. Montaj ettiğimizde her biri boyunca birkaç varil koyabiliriz
tarafı, bütününü bir yelkenli ile örtün ve
üstünde konserler. Kimsenin bir şüphesi olmayacaktı
O zaman orada silah ve onu kullanmak istersek
dakika."

"Türk özel ev subayları sabahları bakacaklar
Brig'in gittiğini görün, "Miller dedi" ve ne olduğunu merak edecek
o."

"Eğer onu hiç düşünürlerse, Miller, kalktığını düşünecekler
Gün ışığında yelken açın ve Varna'ya giderken Boğaz'dan yukarı çıktı
Karadeniz limanlarının. "

"Bu, şimdi olduğundan daha fazla esinti gerektirir."

"Evet, bunu düşünmedim. O zaman, belki de varsayacaklar
Gün başlar başlamaz demirlemeye gitmeye çalıştık
kırmak için, ama basitçe geri çekildi. Yarım mil daha kötü görüyorsun
bizi oraya ve onları gözden kaçırırdı.
Ancak, ne düşündüklerini pek umursamıyoruz. Olması muhtemel değil
Bu konuda kendilerini bu konuda rahatsız edecek kadar ilgilenmek
ya da diğeri ve kesinlikle tek şeyi yapması muhtemel değil
bizim için herhangi bir sonucu var, demek istediğim Gelibolu'ya bir elçi gönder
Boğazlardan aşağı inersek bize elden geçirmelerini söyler. Şimdi, o zaman,
Güvertedeki saat; Diğerleri içeri giriyor. Eminim Bay Beveridge, siz
Sessiz bir gece dinlenmesi için daha iyi olacak. Kesinlikle var
Geçen ay için fazla uyuyamadım ve sen daha da inceleniyordun
ve her gün daha ince, yemek yolunda da uzun değerlikler var
telafi etmek için. Yunanlıların yüzlerini görmek oldukça zavallı oldu
Plakaya el değmeden sonra plakayı gönderirken. "

"Yakında tekrar kendim olacağım Martyn ve hatta iyi bir gece dinlenmesi
Eminim, benim için harikalar yaratacak. "

Miller, "Babanız hakkında oldukça huzursuz oluyoruz," dedi.
O ve Horace orta saat için güverteye çıktılar.

"Evet, ne yazık ki bozuldu, Miller. Doğrudan çıkmıştı
O sakalım oldukça şok oldum; Yıllar daha büyük görünüyor. "

"Onun hakkında gerçekten endişeliydik. Üç ya da dördü yükselecekti
Gece saatlerinde saatler ve güvertede bir iki saat yürüyün
Biriyle ya da diğerinizle yalnız kalamıyormuş gibi konuşuyor
kabin. Ne Martyn ne de ben seni bulma konusunda en ufak bir fikrim yoktu?
Buraya geldiğimizde yaşıyordu ve hala sizi dışarı çıkarmadan daha az. Ancak
Tarleton, gemiyi gizlemeyi ve gelmeyi önerdiğinde,
O kadar hevesle o kadar hevesle yakalandı ki, bir anda onunla düştük. BT
İkimize de çılgınca bir iş gibi görünüyordu, ama yapmamalıyız
ne olduğunu umursadım, ama onu canlandıracaktı; çünkü
Türklere götürüldüğünü ilk kez aldığımız zaman
Tarleton bu teklifi Tenedos'ta yaptı, neredeyse hiç bir kelime konuşmadı.
Marco herhangi birinde haber getirdiğinde bir iki saat tezahürat yaptı.
Ali Paşa'nın kampında öldürülmediğiniz oran, ancak gönderildi
Konstantinopolis'e; Ama bu çok kısa bir süre sürdü, çünkü yakında
Şimdiye kadar şansınızı iyileştirmekten, onları azaltmıştı. Ali
fidye için yakışıklı bir miktar almış olabilir veya gardiyanlarınız
rüşvet verildi; Her neyse, çok daha iyi bir şans olurdu
seni kampından uzaklaştırmanın
Konstantinopolis.

"Tabii ki onu neşelendirmek için elimizden geleni yaptık ve korkarım.
Sizi dışarı çıkarmak için kolay iş hakkında bazı korkunç crampers.
Yine de plan onu iyi yaptı. Ona düşünecek bir şey verdi
Atina'da olduğu gibi, sürekli olarak bir şey düşünüyorduk
karaya çıkıp görebilirdi. Oradan yelken açtığımızdan beri o
bir tür ateşte, güvertede huzursuzca yürüyor, aşağı iniyor
kabin ve her saat yirmi kez tekrar geliyor, endişeleniyor
rüzgar ve teknenin hız kaybından şikayet ediyor. Aldı
En çok Tarleton, çünkü yaşına en yakındı, sanırım. Konuştu
Bir çocukken senin hakkında birkaç kez ve özellikle mutsuz görünüyordu
Çünkü seni satın aldığı zamana kadar çok az şey görmüştü
Sahip olduğun ilk zanaat. İki Yunanca çok endişeliydi
o. Onlar iki ince arkadaş. Kadınlar kadar naziktiler.
Hepimiz için endişeli bir zaman oldu. Erkekler bile hissetti
onun için ve geminin ne kadar sessiz olduğunu görmek oldukça meraklıydı
Güvertede iken. Neredeyse fısıltılarda konuşuyorlardı ve ben
Siz ve doktorun
kaçırıldı. Seninle alındığına sevindim, çünkü o iyi
ve birlikte olduğunuzu bilmek rahattı. "

"Harika bir çekişti," diye kabul etti Horace. "O sadece aynıydı
Gemide olduğu gibi, konuşmasında sessiz ve yavaş, ama
ara sıra mizah parıltısı. Onun için de çok zor oldu,
Çünkü ilk indiğimiz günden itibaren her zaman birisi oldu
Bizimle Yunanca konuşabilen ve oturan bir adam için çok yavaş
Anlayamadığı konuşmayı dinlemek, bitlerin olmasını beklemek
ona tercüme edildi. Yine de, düşündüğünü asla göstermedi. "

"Evet, bu çok sinir bozucu olmalı," diye kabul etti Miller, "özellikle
Konuşma hayatını ilgilendiren konularla ilgili olduğunda. Seni yapar
Her şeyin sizin için yönetilmesi için çok çaresiz ve bebek gibi hissedin ve
Kendiniz hiçbir şey yapamamak. Nazikçe aldığını sanmıyorum
O Türk elbisesi. Kaydı ve o olmadan önce değiştirdi
Beş dakika gemide, siz dönene kadar seninkini korurken
İki saat önce bir şekerleme. "

"Yeterince rahattım ve sonra kıyafetlere asla bir düşünce vermedim
Onları bir iki saat giymiştim, "Horace güldü."
Bacaklar hakkında çok baggy ve kesinlikle havada gitmeyi sevmemeliyim
Şeylerde. Türklerin bu kadar beceriksiz denizciler olmasına şaşmamalı
Bacaklar böyle çantalarda; Ama doktorun hiç görünmediğini fark ettim
doğal olarak hareket etmek. Ben olarak konuşup konuşamayacağını umuyorum
Onları çok düşünmez miydi? Rüzgar bize gidiyor
biraz."

"Evet, öyle;" ve Miller çarşaflar ve diş telleri için sipariş verdi
kıç çekilecek. "Sabah güneydeyse şaşırmamalıyım."

"Bu daha iyi olurdu, çünkü o zaman kendi zamanımızı seçebiliriz
Gelibolu'dan çıkmak için. Tüm yelkenimizi kaldırmalıyız
gün ışığı ve elimizden gelenin en iyisini yapmak için bir gösteri yapın; Ama biri yapışırken
geriye ve ileri, her zaman biraz tutmak için yönetilebilir
Rüzgardan ya da çok iyi bir şekilde yakın
su yoluyla. "

Horace saat dörtte döndü ve bir buçuk saat sonra bir
Güvertede ayakların çiğnenmesi ve saatin yelken açtığını biliyordu.
Saat sekizde yükseldiğinde rüzgar,
Güneydoğu ve gemici karadan uzun bir bacak yapıyordu.
Şimdi bükülmüş yelkenlerin setini görebildi
önce akşam. Alt yelkenler ile aynı boyuttaydı.
Schooner'ın orijinal kıyafeti ve onu iyi taktı. Üst yelkenler
eskilerinin tuvallerinin yarısından daha azını içeriyordu, ancak yayılımı
onu iyi atmak ve onu sudan göndermek için yeterliydi
cesaret verici bir hız oranında.

"Çok kötü gitmiyor, değil mi Horace?" Diye sordu Martyn.

"Hayır, gerçekten. Tabii ki hafif bir rüzgarda tüm bu üst kaybın
Tuval söyleyecek, ama şu anda yeterince iyi gidiyor
Her şey, karşılaşacağımız her şey için yeterince iyi. "

"Son iki saattir bununla kendimizi koruyoruz
Felucca diğer bir mücadelede ve biz bilerek ona bir
Rüzgardan iyi biraz. Sevdiksek yakında onu yeterince elden geçirebiliriz,
Ve bu teknelerin çoğu hızlı; Ama biz de anlaşmak istemiyoruz
hızlıca. Rüzgar daha fazla tazelenirse, yanında bir yelken çekeceğim
Biraz yolunu çıkar. Gelibolu'dan yaklaşık yarısından gelmek istiyorum
gün batımından sonra. "

Broadside silahlarından ikisi yeni yetiştirildi ve
Pozisyon ve öğlen saatlerinde diğer altı ve pivot-silah mevcuttu
ve ikincisi varil ve konserlerden biri ekranı ile gizlenmiş,
aşağı yukarı, üzerine koydu. Güverteler ovulmuştu, ancak
Martyn, yaslanarak, onları geri almak için haftalar alacağını söyledi.
eski renk. Halatlar hala gevşek bir şekilde asıldı ve gemiye rağmen
Horace onu ilk gördüğünden daha fazla gemi şekli görünüyordu
Önceki gün, hala gemilerin ortalaması kadar düzensizdi
Doğu sularında. Kursu iyi zamanlanmıştı ve güneş zaten
Biraz zaman battı, düştüğünde,
Gelibolu uzanan zanaat.

"Bizim savaş gemilerinin bazılarının aşağıdan geldiğini görüyorum çünkü biz
Üç gün önce geçti. Ancak, gönderme korkusu yok
Geceye tekne, "dedi Martyn kabinde toplanırken
Akşam yemeği, "ve doğal olarak şimdiye kadar demir attığımızı varsayacaklar
Çünkü Boğazlara devam ediyorduk.
Sabah."

Bay Beveridge bütün gün yatağında kalmıştı. Sonraki reaksiyon
Uzun heyecan ve kaygı ona ciddi bir şekilde anlattı. O olmasına rağmen
İlk şeyden kalkmıştı, tekrar uzanmak zorunda kaldı,
ayakta durmak için çok zayıf. Ancak doktor Horace'a bunun
sadece beklenecekti.

"Onu bir hafta sessiz ve bol miktarda beslemek isteyecek
yine bacakları. Oldukça yıpranmış. Ama ateş yok
onun hakkında ve onu beslemek için Yunanlılara güvenebiliriz. Tıpkı
Günümüzde mükemmel bir şekilde sessiz kalmalı ve
yapabilir. Yarın umarım onu ​​güverteye kaldırabilirim. Daha sonra
Seninle sohbet etmek ve şeylere ilgi duymak onu canlandıracak. "

Saat dokuzda tekrar yelken yapıldı ve çapa tartıldı. Rüzgar
çok aşağı inmişti ve güneye doğru eğmişti,
kurslarını büyük bir kısmı boyunca koymalarını sağladı.
Boğazlar. İki adam kurşun çizgilerle zincirlere yerleştirildi. Işıklar
Binnacle hariç, hepsi söndürüldü. .
Tuşlar tabancalardan ve varil ve konserden çıkarıldı
Pivot-Gun çevresinde. Göz izleme görevi aşağıda gönderildi ve iki tanesi
Gemideki en keskin gözlü adamlar yayda göz attı. .
Nispeten yüksek olan Avrupa kıyısı,
Karanlık banka, ama düşük olan Asya kıyısı neredeyse hiç
görülen. Grafik kabin masasına döşendi, liman delikleri hepsine sahip
dikkatlice perdelerle kaplandı ve
tavan ışığı.

Zincirlerdeki adamlar sondaj almaya devam etti, Horace geriye doğru gidiyor
ve aralarında ve çeyrek işaret aralarında haberlerle ilgili
su derinliği. Miller güverteden sorumluyken, Martyn ödedi
Grafikteki konumlarını belirlemek için kabine sık sık ziyaret
sondajların derinliğine göre. Korku yoktu
kalelere yaklaşana kadar herhangi bir zanaatla buluşmak; Ama
Karanlık, su sığ olduğu için çok dikkatli olmak gerekiyordu
doğu tarafında ve onlar bir sürüye koşacaklar mıydılar?
akımın gücüydü, çok az şans olurdu
Gemiyi aydınlatarak tekrar iniyor. Sadece rüzgar vardı
Ona yönlendirme yolunu verecek kadar. Erkekler hazır olmuştu
Gerekli olması durumunda çapayı anında bırakın; On adam iken
Longboat, nazikçe önünde kürek çekti, sadece bir çekme halkı tutuyor
anında olabilecek herhangi bir yönde çekmeye hazır olmak
gerekli. Hiçbiri akım setiyle tanışmadı,
ve Martyn'in sadece su derinliği ve loş anahattı
Bankalar kursunu yönlendirmek için. Birkaç kez, su sarsıldığında,
Teknenin mürettebatı, yönde kuvvetli bir şekilde sıraya yönlendirildi
doğru bankanın; Ve bir veya iki kez vardı ama birkaç metre altındaydı
omurga ve gemide keskin bir endişe hissi yaşandı
Kurşunlar-adam suyun derinleştiğini açıklayana kadar. Sonunda,
Martyn'in hesaplamalarına göre,
Müthiş kaleler.

Tekne, astern düşmeye ve ipin üzerine asılmaya yönlendirildi.
Gemiye gelmeye veya siparişleri yerine getirmeye hazır olma
verilebilir. Güvertedeki mürettebatın eksen almaları söylendi ve
Capstan-Barlar, bu yüzden
Türk gemileri, gemiyi olabildiğince kurtarabilirler veya
Yakalayabilecek herhangi bir ipi kesin. Ayakta durmaya yöneldiler
Mükemmel bir şekilde ve ne olursa olsun konuşulmayacaktı.
En büyük tehlike, savaş gemilerinin çoğunun
kalelerin üstünde yatar ve sonuç olarak bir alarm olmalıdır
Onlar tarafından verilen, pillerdeki topçular
Geçerken ona ateşlerini dökün.

"Sağımızdaki zemin olduğundan çok daha yüksek görünüyor, Miller.
O tarafa doğru iyi bir anlaşma yapmalıyız. "

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Miller. "Olduğumuzdan hoşlanıyorum
Söylemeyi bıraktığımızdan beri bu şekilde başa çıkmak. "

"Her halükarda şansımızı almalıyız," dedi Martyn. "Sessiz değilim
Tekrar; Sıçrama sessizce yarım mil uzakta dikkat çeker
böyle bir gece. Ayrıca, onu şimdi başka şekilde çekemedik; Biz
şansımızı almalı. Çok fazla tutmaları muhtemel değil
Gemiye bakmak. Bir geminin yirmi yardından geçebiliriz
Böyle bir gecede fark edilmeden. Ben kalacağım
dümen, Miller. Yelkenleri hala dolu ve direksiyon yolumuz var.
Yayın içine giriyor musun? İkisi botlarını çıkarsın,
Ve eğer ileride bir şey yaparlarsa, biri bana benzetmesine izin ver
Lightning, dümeni taşıma veya sancak sandıkları olsun. "

Konuşma en düşük tonda sürdürüldü. Miller çaldı
hafif ileri; Tarleton ve Horace zaten oradaydı, her biri
Yay, gözlerini karanlığa sürükler.

"Bu tarafta çok yoldayız, Miller, buna inanmıyorum
Yüksek zemin iki veya üç yüz metreden fazla uzakta. "

"Sadece söylediğim bu, Tarleton. Akımın sahip olması gerekir
bizi muazzam bir şekilde ayarlayın. Martyn dümende ve görüyorsunuz
O kıyıya doğru yola çıkıyorum, ama bir
sudan birkaç düğüm. "

Beş dakika içinde Tarleton fısıldadı:

"Bence Cathead'in hemen üzerinde karanlık bir şey var."

Aynı anda Horace diğer taraftan adım attı.

"Kısa bir yol önünde bir gemi var, Miller, yanılmadıkça."

"Jove tarafından, var!" Dedi Miller, bakarak. "Asla olmayacağız
Bizi aşağı çekerek onu temizleyebilir. "

Yayına ulaştığında kendi ayakkabılarını atmıştı, düşünerek
Herhangi bir mesaj taşımak daha iyi.

"Dümenini taşıyan Martyn," dedi koşarken. "İki zanaat var
ileride ve bu akımdaki dışını asla temizleyemeyiz. Bizim
Sadece şanslar aralarında koşmak. "

Miller konuşurken Martyn dümenini sıkıştırdı.

"Orada sakla," dedi Martyn dümen adamına ve
Bulwark kendine bakmak için. "Bu yeterli," dedi; "Doğrul
Şimdi onun olduğu gibi. Onu diğer taraftan, Miller. "

Gemide hepsi şimdi iki gemiyi gördü. Boyları ve toplu olarak
açıkça büyük fırkateynler ya da savaş adamları idi. Elli yarda değillerdi
uzakta ve aynı mesafedeydi. Martyn onu çıkardı
ceket ve ışığı olacağı gibi binnacle üzerine attı
Bir zamanlar yüce gövdelerden aşağıya bakan herkes tarafından fark edildi. Gürültülü bir şekilde
Gemici gemiler arasındaki boşluğa geçti; en ufak değil
Güvertelerinden ses duyuldu. İki memur endişeyle baktı
Yelkenlerde, bu çırpılmış veya çıngıraklı bir blok vardı,
En uykuda göz atması fark etmiş olmalı. Güvertelerindeki sessizlik
Türk gemileri, gemideki kadar derindi. Hızlıca
İkincisi aralarında kaydı, akım onu ​​daha hızlı alıyor
rüzgar. Bir dakika daha ve onların ötesindeydi; Hala dolu değildi
duyulmuş. Başka bir dakika ve arkasında karanlık ve belirsiz bir şekilde belirdi.

"Bunun için şükürler olsun!" Dedi Miller bir fısıltıyla güverteyi geçerken
Martyn'e.

"Evet, gerçekten; dokunma ve git. Sadece bir çapa sahip olduklarını umuyorum
kol saati. Büyük olasılıkla uyuyorlar; Hiçbir şeyin yapamayacağını bilirlerdi
Bu ışık esintisi ile boğazlara gelin. Bence Miller, bunlar
Biz geldikçe fark ettiğimiz iki seksen silahlı gemi. Demirlemişlerdi
Diğerlerinin dışında iyi; bu durumda net bir kursumuz var
Bizden önce. "

"Evet; bunların ikisi olduğuna hiç şüphe yok," diye kabul etti Miller.

"Şimdi sadece kalelerimiz var; onlar yaklaşık çeyrek mil
daha aşağı. İleri gidin lütfen ve erkeklere hareket etmemelerini söyle
Emir alırlar. "

Bir saatin bir çeyreği daha geçti ve Martyn olduklarından emin oldu
Şimdi kalelerin çok ötesinde. Birkaç dakika daha uzun süre tuttu ve
Sonra tehlikenin bittiği güverte boyunca kelimeyi geçti. Şimdi
Tam pozisyonlarının artık herhangi bir fırsat olmadığını biliyorlardı.
sondaj. Teknedeki adamlar çağrıldı ve gözetleme görevi
Aşağıda sipariş edildi ve sabah kırıldığında arazi çok arkasındaydı. A
Hızlı rüzgar güneydoğudan çıkmıştı ve gemi sadece
Atina için dersini verebilir.

Doktor, geçişleri sırasında aşağıda kalmıştı.
Boğazlar.

"Sadece güvertede olsaydım yolda olmalıydım" dedi
Horace, meseleleri bu kadar kolay aldığı için onu çektiğinde. "Bir adam yapabilirse
İyi yapma, yoldan çekilmesi her zaman daha iyidir; Ve
Sonuçta, saatlerce ayakta durmaktan büyük bir zevk yok
hareket etmek ve gerçekleştirmek için herhangi bir görev olmadan; Bu yüzden biraz sohbet ettim
Babanla ve doğrudan verdiğim uyku taslağını gördüm
O etkili olmaya başlamıştı, kendime döndüm ve
Hayatımda olduğu gibi rahat bir uyku. Kanepelerde uyuduktan sonra
Üç hafta boyunca, bu dinsiz bir şekilde, elde etmek bir rahattı
tekrar çarşaf arasında. "

"Şey, ama önceki gece yattın, doktor?"

"Öyleydi," diye kabul etti Doktor. "Ama iyi bir şey de aynı derecede iyi
İkinci kez ilk olduğu gibi, belki de. İlk kez
Bir şeyin yeniliği, bundan zevk almanızı engeller. Biliyordum
Çok iyi, eğer Türk gemilerinden herhangi birine veya kalelerle karşılaşırsak
Bize ateş açtı, yeterince açık bir şekilde duymak gibiydim. "

"Ve o zaman orada yatar mısın, doktor?"

"Hayır, delikanlı. Yapmam gereken görevlerim olurdu; ve
Giyinmiş ve aynı anda ana güverteye girdi, enstrümanlarım hazır
Bunu isteyenler için yapabileceğim her şeyi yapmak. "

"Bu sabah babamı gördün mü, doktor?"

"Evet; ve onun ikisi için daha iyi olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum
Geceler uykusu. Nabzı daha güçlü ve onu buraya getireceğim
Kahvaltıdan sonra. Oldukça denize çıktığımız ve tüm
Tehlike bitmişti, onun için herhangi bir ilaçtan daha iyiydi. Pekala delikanlı, biz
Sekiz ve küresel saat önce yarışacağımızı düşünmediler
Ege, bu zamana kadar _misericordia_ gemisinde. Sahibiz
Tamamen harika bir kaçışım vardı ve gitmek istemiyorum
Beni İskoçya'da yaşam için kuracak kadar para için tekrar.
Konstantinopolis'e giderken o Türk brig gemideyken,
Şansımız için bir bawbee vermezdim. "

Atina'ya vardıklarında Türkleri Kişiselleştiren Yunan Denizciler
indi. Bay Beveridge, gitmenin eforuna eşit değildi
karaya; Ama her gün politikacılar tarafından ziyaret edildi, ordu
liderler ve diğerleri. Bir iki hafta sonra orada geçirdikten sonra Dr. MacFarlane
ona dedi ki:

"Bu işe yaramaz, efendim, sana ilaç veriyorum ve sizi inşa etmeye çalışıyorum
Yukarı, eğer şimdi yaptığınız gibi devam ediyorsan. Kaybediyorsun
Güç, adam, onu kazanmak yerine. Her sabah biraz görünüyorsun
daha iyi; Her akşam bu ithalatın tarafından ibned ve yıpranmışsınız
dilenciler. Sizi endişelendirdiğini ve dağıldığını görebiliyorum. Hepsi çok
Yunanistan'a iyi dilek, Bay Beveridge; Ama sahip olmadığınız sürece
Yunan toprağına gömülme arzusu, o kadar çabuk olursanız
daha iyi. Düşünce değişimi kadar hava değişimi değil
gerekmek. Herhangi bir yere gidin, böylece asla olmayacağınız bir yere
Yunanistan'ın adını duy. "

"Bence haklısın, doktor. Endişe ve hayal kırıklığı var, ben
Bilin, aylardır bana anlatıyorum. Evet, kesinlikle karar vereceğim
Bir süre her halükarda uzaklaşın. Kaptan Martyn'den gelmesini ister misin
aşağı?"

"Kaptan Martyn," diye devam etti, ikincisi kabine girdiğinde, "
Doktor bana kesinlikle buradan uzaklaşmam gerektiğini söylüyor. "

"Onun haklı olduğundan eminim, efendim. Yavaş yavaş
Buraya geldiğinizden beri kendini giymek. "

"Sanırım ilk etapta İngiltere'ye geri döneceğiz Martyn. Var
Kuşkusuz daha fazla destek havası beni iyi yapacak. O zaman olayların nasıl olduğunu görebiliriz
buraya devam et. "

"Çok iyi, efendim. Bence hepimizde olmaktan mutluluk duyacağız
geri dön. "

"Aynı anda karaya çıksan iyi olur Martyn. Horace'ı yanına al ve
Ajanlarıma git. Her zaman kağıtları tuttuklarını biliyorsun
Geminin yeniden satışı için hazır olma. Onlarla birlikte git
Konsolosluk ve satış resmi olarak kayıt yaptırın. Bir not yazacağım
ajanımı alman için. "

On dakika sonra konser Martyn ve Horace'ı karaya çıkardı. Geri döndüler
dört saat sonra. Mürettebat arasında küçük bir heyecan hareketi vardı
Tekrar güverteye adım atarken, Yunanlılar aracılığıyla,
Bay Beveridge'den gelen haberler ilerlemişti. Ulaşırken
Güverte Martyn sinyal dolabına gitti. "Şimdi Miller," dedi, "aşağı
o bayrakla. "

Yunan bayrağı zirveden ve İngiliz Teğmen olarak çırpındı
Yerinde koştu Martyn şapkasını çıkardı ve bağırdı: "Üç
Eski bayrak için şerefe, bayanlar! "Ve bağırarak tüm
Memurların ve mürettebatın akciğerlerinin gücü, ne kadar doyurucu olduğunu gösterdi
Değişimde hissedilen zevk. Şerefe yaşadığı anda
Tentelere inmek ve yapmaya hazırlanmak için alt emir verildi
denize açılmak. Birkaç dakika içinde ankraj zincirinin clank'ı duyuldu ve
Akşam geminin kıyılarından geçtiği akşam
Morea. Bir ay sonra Portsmouth'a demir attılar. Burada mürettebatın yarısı
Ödendi ve İngiltere'den yokluğunda olduğu gibi, sahiptiler ama
Para harcamasının küçük fırsatları, yaklaşık iki yıl ödemeleri vardı
Onlara geliyor, L30 ile birlikte bir kafa, payı olmak
ödül para. Mürettebatın geri kalanı da maaşlarını aldı ve
Ödül parası ve iki aylık izin yok. Bay Beveridge ve Horace
konuyla ilgili birçok tartışma yapmıştı ve kabul edilmişti
_misericordia_ (şimdi tekrar, İngiliz bayrağını yeniden canlandırdığı için,
_creole_) bir süre bir yat olarak tutulmalıdır.
İki memur ve yirmi adamın tamamlayıcısı. Martyn,
Miller ve Tarleton ile konuyu danışmıştı.
Her ikisi de gezilerinden çok keyif almış ve bir
Her ikisi de geri dönmeyi tercih eden ödeme ve ödül parasında rahat miktar
Kraliyet Donanması, eğer bir yatta kalmak yerine bunu yapabilirlerse;
Ve Bay Beveridge, geri döner dönmez etkisini kullanmaya söz verdi.
onları gemilere atamak için. Bu sözü yerine getirebildiği söz
eve gelmesinden birkaç hafta sonra.

Bir yat olarak evde seyir için Martyn, Tom Burdett'in
onun için yeterli ol. Tekrar Yunanistan'a giderse olurdu
Diğer memurları almak ve mürettebatı oluşturmakta zorluk yok
tam gücü. Portsmouth, Plymouth yerine seçilmişti.
onların varış noktaları, çünkü oradan Bay Beveridge çok
Kasabaya daha kolay kalk, Dr. MacFarlane gitmesi gerektiğinde ısrar ediyor
En iyi tıbbi tavsiyeyi elde etmek için.

"Ama benimle ilgili hiçbir şey yok," diye çağırmıştı.

"Bu sadece öyle, efendim. Seninle ilgili bir şey olsaydı yapabilirim
onu iyileştirme şansınız var. Çünkü bunun nedenini göremiyorum
Senin hakkında başka görüşler istediğim güç kazanmıyorsun. "

Doktor, Horace ile sık sık konuşmuştu.
Yolculuk.

"Babanızla ilgili meseleyi bedensel olarak göremiyorum Horace. Keşke
Yapabilirdim. Bu zayıfta olmasını hesaba katacak hiçbir şey yok
durum. Söylediği tek şey yorgun hissetmesi. Benim fikrim bu
Gerçekten bu zihinsel heyecandan sonra bir tür tepki, tıpkı
Büyük bedensel yorgunluktan sonra reaksiyon var. Babanız
pürüzsüz, kolay, sakin yaşam ve değişim, heyecan,
endişe ve onun Yunanlılarla tamamen hayal kırıklığı
Ben'in tepesine tırmanma ile aynı tür etkisi vardı
Nevis aylarca evinden karışmayan bir adam olabilir
birlikte. Bunun nedeni gelince, hiç şüphem yok. Öyle
Bazı büyük peruklara danışmak istediğim tedaviye gelince. Bilmiyorum
Sessiz mi yoksa hareket onun için en iyisi olurdu. Sahip olabilirdi
eve döndüğünden daha eksiksiz bir sessiz değil, ama yine de
Ona iyi yapmadı. Eğer eve inecek olsaydı
Uyanık kendisi hala daha az olurdu. Ama ne tür bir değişiklik olur
Ona gerçekten uyuyorum söyleyebileceğimden daha fazlası. "

Horace doktorla iyice anlaştı. Neşeli toplum bile
yatta yat babasını canlandırmadı, ne yapacağını hayal etti
Evdeyken, hiç kimse onu hiçbir şekilde karıştırmayacak. Orada
bazı liderleri ile şehirde iki veya üç danışma
meslek. Tüm koşulları duyduktan sonra
herhangi bir ciddi hastalık olmadığını kabul etmek oybirliğiyle
Nazik, ama aynı zamanda durumu endişe nedeni verdi.

"Hastanız açıkça çok gergin bir organizasyona sahip bir adam ve
Şu anda sinirleri bir enkaz var. Sana oldukça katılıyoruz
Ülkede yalnız bir eve inecek muhtemelen batacaktı
Dışarıda birkaç ay içinde mezara. Eğer onu alabilirsen
O yatına gir, ne hissettiğimi bir seferde
Sağlıklı bir ilgi diyebilir, onu iyi yapabilir. Soğuk söylemeliyim
İklim onun için sıcak olandan daha iyi olurdu. Daha fazlasına sahipti
Yunan sularında bu koruyucu çalışmalardan yeter. Onu ilgilendirmeye çalış
kutup seferlerinde. Birçoğu sadece
son zamanlarda. Ross ve Parry ve Franklin ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar
Kuzey-batı pasajını bulun, eğer iyi olması muhtemel değilse
Buluyorlar; Ama bu konuda hiçbir şey değil. Onu ilgilendirmesini sağla
bu konuda ve gitmesine izin ver
buzdağları. Eğer onu yapmasını sağlayabilirsen, zaman içinde hiçbir neden göremiyoruz
Zihni tonunu kurtarmamalı. "

Konu dikkatli bir şekilde yapılması gerekiyordu. Horace büyük bir ilgi duydu
son seferlerde; Doktor ilginç gerçeklerle doluydu,
ve yavaş yavaş Bay'daki konuya ilgi duydular
Beveridge'in zihni; Ve Horace bir gün patlak verdiğinde, sanki fikir
Sadece onu vurmuştu, "Sevgili babam, neden yukarı çıkmamalıyız
Birkaç ay boyunca yatta kuzey ve kaşif mi oluyor? Olurdu
buzdağlarını görmek ve ayıları ve mühürleri çekmek için muhteşem ve
Hepimiz için muhteşem bir değişiklik olun. Eminim bulursun
Korkunç bir şekilde Seaport'a geri dönüyor "-tamamen yapmadı
Fikri reddet, ama ne zaman uzaklaşmak istememesi gerektiğini söyledi
Yunanistan için işler çok karanlık görünüyordu. Neyse ki, bir hafta sonra
Sultanın yaptığı tüm muazzam hazırlıkların haberleri geldi
çünkü büyük bir ordu ile Yunanistan'ın istilası bir
muazzam ateş, Yenisyenlerin işi olması gerekiyordu,
Konstantinopolis'ten ayrılma ihtimali gibi değil. Ateş vardı
Toplanan tüm geniş mağazaları yok etti, topçu,
Bagaj trenleri ve her türlü savaş mühimmatı ve muhtemeldi
En az bir yıl yeni bir çaba gösterilmeden önce geçecekti.

Bu haber, Bay Beveridge'in zihnini ve Horace'ı açıkça rahatlattı,
Macfarlane tarafından desteklenen suçlamaya geri döndü, bir keresinde rıza gösterdi.
Martyn aynı gün Horace tarafından yazıldı. O bir kerede geldi
kasaba ve Franklin ile birlikte olan bazı memurları gördü ve
Savuşturma. _Creole_ yalan söylediği Plymouth'a geri dönerek bir beden
Gemiler bir keresinde onu bir ağ ile güçlendirmek için çalışmaya hazırdı.
Aşağıdaki kereste ve dışarıda kalın tahtalarla onu kılıf etmek. .
Bir balina avcısı kaptanı birinci subay olarak görev aldı. O gelecekti
Dundee'de yönetim kurulu ve yanında on iki elini alışmış el alışmış
kutup denizlerine. Büyük eforla, gemici bir
ay.

Bu zamana kadar Horace ve Doktor tarafından ifade edilen coşku
Madde, sahip olan her şeyi okuyan Bay Beveridge'e enfekte olmuştu
konu hakkında yazılmış ve görünür bir şekilde çok daha iyiydi
Zamanında _creole_'ye katılmak için onunla birlikte Portsmouth'a gittiler.
İngiltere'den on sekiz ay uzaktaydılar. Keşif yapmadılar
en ufak bir öneme sahip, ama çok heyecan verici oldular
Maceralar, buzdağları tarafından sıkışmanın birçok dar kaçışına sahipti ve
Baffin Körfezi'nde donmuş bir kış geçti. Yolculuk başardı
yapıldığı nesne. Yunanistan'ın konusu bir
yasak olanı ve Bay Beveridge,
Çevrelendiği yeni sahneler avlanmaya katıldı
partiler, tüm eğlence için öne çıkan bir rol aldı
mürettebatı kış boyunca iyi ruhlarda ve sağlıkta tutmak ve
İngiltere'ye geri döndü, Horace'ın olduğundan daha sağlıklı ve güçlü bir adam
daha önce onu gördü. _Creole_ fıçılarıyla dışarı çıkardı ve
Balina avcılığı ve oldukça başarılı olan diğer tüm ekler
Bu şekilde, ödemek için yeterli yağ ve mühür skorları ile geri döndü
masraflarının büyük bir kısmı.

"Başladığımda başka bir adam, Horace hissediyorum," Bay
Beveridge, Plymouth'a karaya çıkarken dedi.

"Farklı bir adama bakıyorsun, baba-tamamen farklı bir adam
Seni ilk hatırladığımdan beri yapıyorsun. Sanırım sahip olduğunu sanmıyorum
büyümüş, ama çok daha diksin, sanki varmış gibi görünüyorsun
Ve farklı yürüyorsunuz ve sesin bile değişiyor gibi görünüyor. Şimdi sen
Bilin, tekrar geri dönmemelisin. "

"Demek istemiyorum oğlum. Bana öyle geliyor ki attım
Hayatımın yirmi yılı ve bana kalanlar ne olacak
farklı harcama. Şimdi kalkmak için uzun bir haberimiz var. "

Horace, babası tam bir dosya aldığında ilk başta huzursuz hissetti
İngiltere'den ayrıldıkları andan itibaren gazetelerin
Yunanistan'da İşlerin Tarihi. Ancak öğrenecek çok az şey vardı. İki
İç Savaşlar gerçekleşmişti, bazı büyük krediler toplandı
İngiltere, ama tamamen kırpılmış ve boşa harcanmıştı; Ve ne zaman
Haziran 1824, Türk filosu sonunda yelken açmıştı, Yunanlılar
Direniş için hazırlıksız olarak ilk başladıklarında olduğu gibi
kollar. Kasos ve Psara hem yakalanmış hem de sakinleri
katledilmiş ya da köleliğe taşınırken
Hydra ve Spetzas, vatandaşlarını kurtarmak için elini taşımamışlardı.

Mısır'dan İbrahim Paşa, Yunanistan'a bir ordu göndermiş ve kuşatmıştı
Navarino ve Pylos. Yunan ordusu onları rahatlatmak için ilerlemişti, ama
Mısır birliklerinin yarısı tarafından saldırıya uğramak
Krommydi'de en az zorluk olmadan. Tekrar dövüldüler
Sphakteria ve Pylos ve Navarino teslim olmaya zorlandı; .
Mısırlılar verdikleri terimleri sadakatle gözlemliyor ve izin veriyor
Nötr gemilerde ayrılmak için garnizonlar. Dikaios yenildi ve
Maniaki'de öldürüldü, tüm birlikleri tarafından terk edildi ama on beş
yüz. Altı bin tarafından saldırıya uğramasına rağmen görkemli bir şekilde savaştı
erkekler. Bin kişi dört öldürdükten sonra sahada öldü
Yüz saldırgan. Bu açık ara en cesur olaydı
savaş boyunca. Kolokotronis on bin adam topladı, ancak
iki yüzden fazla erkeğin kaybı ile en büyük kolaylıkla yenildi,
çoğu uçuşlarında öldürüldü.

_Creole_ İngiltere'ye döndüğünde, Missolonghi Kuşatması
başladı. Paşa'nın ordusu, on bin güçlü, önünde oturdu.
Aşırı cesaretle savunuldu ve aylarca direndi,
Yunanistan'ın geri kalanı buna yardımcı olmak için çok az şey yaptı. Altı ay sonra '
Kuşatma Reshid emekli, hükümler ve ıstıraptan dolayı boğuldu
kuşatılmış olanların güçlü türlerinden; Ama kısa sürede İbrahim
Ordusu ile geldi ve tekrar yeri kuşattı; Kusmak
Müthiş piller ve buna karşı çalışıyor. Birkaç kez terim
garnizona teklif edildi, ancak aşağılayıcı bir şekilde reddedildi ve birkaç
Saldırılar büyük bir kayıpla dövüldü. Sonunda hükümler
Kesinlikle bitkin.

Kasabanın cesur savunucuları neredeyse çözülmemiş bir adımda çözüldü
Tarihte, yani tüm erkeklerin dışarı çıkması gerektiği,
Kadınları ve çocukları merkezlerine yerleştirmek ve yollarını kesmek
düşman aracılığıyla. Kasabada hala dokuz bin kişi vardı,
sadece üç bin kişi silah taşıyabilen erkekler, iki
Bin erkek, kadın ve çocuk açlıktan çok zayıftı ve
harekete katılmak için hastalık; Gerisi üçe ayrıldı
Bölümler. Kadınların çoğu kendilerini erkek kıyafetlerinde giydirdi ve
silah taşıdı ve çocuklar bile tabanca yükledi. Maalesef
Türkler, bir Deserter tarafından girişimin hakkında bilgi verilmişti.
yapılacak.

Türklerin muhalefetine rağmen üç bölüm saldırdı
O kadar öfkeyle
düşman; Ama Missolonghi'nin kendisi,
dördüncü bölüm ve diğerlerini takip edin, panikle ele geçirildi ve
kasabaya geri döndü. Dışarıdaki Yunanlılar onların
vaat ve kısa bir mesafe konuşlandırılmış bir birlik gövdesi ileriye doğru ilerledi
Açık'a ulaştıklarında yerin savunucularını almak için uzakta
Ülke, geri kalanlar kurtarılmış olurdu; Ama yerine
Onlarla tanışacak on beş yüz, ama elli oradaydı. .
Türk süvarileri ve Arnavutlar onları taciz ettiler ve kesti ve hatta
Tepelerin barınağını kazananlar yardım almadı
Düzensizler ve birçoğu açlık ve hastalıktan öldü ve
Sonunda sadece on beş yüz kaçtı. Geride kalan askerler
Missolonghi ya yaralar ya da hastalıklarla
taş binalar ve sonuna kadar kendilerini savundu, üfleme
dergilerden yukarı ve artık tutamadıkları zaman kalıntılarda ölmek
dışarı. Dört bin Yunanca öldürüldü, üç bin alındı
mahkumlar, esasen kadınlar ve çocuklar ve tamamen iki bin
kaçtı. Atina Akropolisi uzun süre şişman bir şekilde direndi, ama
Sonunda düştü. Yunanlılar hemen hemen her eylemde yenildi
girdiler ve işler kötüden kötüye gitti
Avrupa hükümetleri nihayet müdahale etmeye karar verdiler; ve onların birleşmiş
Filolar Navarino Savaşı'ndaki Türklerinkini yok etti ve
Türkiye'yi Yunanistan'ın bağımsızlığını vermeye zorladı.

Bu olaylar gerçekleştikçe Bay Beveridge,
faiz, ama sadece İngilizlerin gösterdiği ilgi ile
genel. Bu konudaki kişisel hissi onu tamamen terk etmişti.
Mücadelenin son dört yılında hiçbir işaret yoktu
Bu talihsizlik ve felaketin Yunanlıları teşvik etmede herhangi bir etkisi olmuştu
Kişisel kıskançlıklarını ve hırslarını bir kenara bırakmak veya herhangi birini yapmak
düşmana karşı ortak çaba. Aldıkları büyük miktarlar
İngiltere'de çoğunlukla toplanan krediler en çok harcandı
değersiz kullanımlar. Üniformalarını altın dantel ile kapladılar ve
Yürüyen erkeklerin elbisesi genellikle elli liraya mal olur; atlı olanlar
Bu miktarın on katı. Türkleri küçümsemek için her şeyi etkilediler,
Ve yine de, Dikaios altındaki on beş yüz adam hariç ve
Missolonghi savunucuları, bir zamanlar bir zamanlar bir şeye karşı çıkmadılar
Onlara karşı direniş ve son direniş şovu
Avrupa'nın müdahalesi onları kurtardığında neredeyse ezildi.

_Creole_, Kuzey Kutbu Denizlerinden döndükten sonra ortaya konmuştu.
Bay Beveridge, Fine East IndiaMan'da büyük bir hisse satın almıştı,
Martyn'in komuta atanması gereken şartları yapmak,
Kendisi, kazandığı parayla kendisine bir hisse satın alıyor
Schooner'da dört yıllık hizmet. Bay Beveridge,
Teyzesinin muazzam memnuniyeti Bayan Fordyce, tamamen terk etti
Yunanca çalışması, kendini mülkünün işlerine adanmış,
aktif bir sulh yargıcı ve geri dönmesinden üç yıl sonra durdu
Parlamento ilçeye üye olarak ve koltuğu kazanmıştı. Horace
kuzeyden döndüklerinde yirmi. Onunla uzun bir konuşma yaptı
gelecekteki beklentileri ve kariyerine ilişkin baba. Şimdi çok yaşlıydı
çalışmalarının konusunu tekrar al veya üniversiteye gitmek için,
Ve sonunda, babasının tavsiyesi üzerine çalışmaya karar verdi.
Bar.

"Asla pratik yapmak için bir fırsatınız olmayacak, Horace, ama birkaç
Londra'da her yıl aylar sizin için hoş bir değişiklik yapacak; Ve
Bir gün bir gün bir ilçe sulh yargıcısı gibi görünebileceğiniz gibi bir
Yasanın bilgisi sizin için çok yararlı. Londra'da beş veya
Her yıl altı ay, o zaman çekim ve avcılık yapacaksınız
kış ve birlikte iki veya üç aylık bir yolculuk yapacağız
_creole_. Yunanistan'daki keşif gezimizin bana bir yol olduğunu görüyorum
Ve başka, sadece on beş bin lira, bu çok daha az
Tavsiyen olmasaydı atmalıydım. BEN
Sir James Hobhouse'un mülkünün
Çok geçmeden pazar ve sanırım, neredeyse bizim bitişik olduğu gibi, yapacağım
satın al. Yaklaşık otuz bin lira alacağımdan hoşlanıyorum.
Bir kerede sana yerleşmem gerektiğini. Henüz elli değilim ve bunu hissediyorum
İçimde olduğundan daha fazla hayatım var ve olmanı istemiyorum
Ayakkabılarıma adım atmak için yirmi ya da otuz yıl daha bekliyorum. Onun
Yönetim sizin için bir meslek olacak ve sonra evlenebilirsiniz
Ne zaman eğimli hissediyorsan. "

Bu dört yıl sonra oldu; Bir akşam yemeğinde bir toplantıdan çıktı
Londra'da parti. Horace çok güzel bir kızı indirmişti
yeni tanıtılmıştı. Ona baktığını düşündü
merakla adı belirtildiğinde. Her türlü sohbet ettiler
Akşam yemeğinde konular ve bayanlar gitmek için ortaya çıktığında şunları söyledi:
"Lütfen üst katta geldiğinde beni bul. Bir sorum var
Özellikle size sormak istiyorum, ama burada pek iyi yapamadım.
Lütfen unutmayın, çünkü önemlidir. "İyi bir anlaşma şaşkın Horace
olabildiğince çabuk yukarı çıktı ve kızın olduğunu gördü
Çizim odasının sessiz bir köşesinde oturan başka bir bayanla. O
aynı anda onlara geçti. "Anne," dedi genç bayan, "Bu Bay
Beveridge. "

"Haklısın Ada," dedi bayan, yükselip elini tutarak,
"Onu bir kerede tanıyorum şimdi onu görüyorum. Oh, Bay Beveridge,
Seni nasıl tekrar görmeyi özlediğimizi bilin ve bizi tanımıyorsun, yap
Sen?"

"Hayır, yaptığımı söyleyemem hanımefendi," diye yanıtladı Horace, giderek daha fazla
şaşkın.

"Ben Cezayir'de köle olarak satılmaktan kurtardığın bayanım
Küçük Asya kıyılarında olduğumuz gemiyi yakaladınız. Bu
kızım. Bizi hatırlamadığına şaşmamalı
O Yunan elbisesinde garip görünümlü bir yaratık ve Ada bir
çocuk."

"Şimdi seni hatırlıyorum Bayan Herbert," diye bağırdı Horace. "Sahip olmalıyım
Birlikte dört ya da beş gün olduğumuz için daha önce yapıldı. "

"Bizi çok nankör düşünmüş olmalısın," dedi Bayan Herbert; "Ama biz
öyle değildi; Dışarıdayken nereye yazacağınızı hiç bilmiyorduk
Yunanistan. Sonra iki veya üç yıl sonra birinden duyduk
orada geri döndüğün ve gittiğiniz kocam
Smyrna ve döndükten sonra İngiltere'ye geri döndü, her türlü
sorular ve sonunda tekrar gittiğinizi öğrenin
Kuzey Kutbu Expedition. Sonra Malta'ya gitti, bulunduğumuz yer
son üç yıldır yaşamak ve sadece bir ay önce geri döndü
İngiltere. Kocam Smyrna'ya dönmek zorunda kaldı; Büyük işi vardı
Aniden kırılamayan bağlantılar. Hiçbir şey yapamaz
Beni oraya dönmem için teşvik et, ama onun için kolay bir koşu oldu
Malta ve bir hafta kadar bizimle kalabildi
iki veya üç ay. Geçen yıl oğlunu eğitiyordu
Smyrna'daki yerini almak için evin kıdemli ortağı ve
Bay Hamblyn'in emekli olduğu gibi, şimdi tamamen geri döndü,
Ve o firmanın başı. O gece burada değil ama olacak
Seni bulduğumuzu duymaktan mutluluk duyuyorum. "

"Üç yıl döndük," dedi Horace.

"Tabii ki İngiltere'de olduğunuzu bilmiyorduk. Bu bir
Bize büyük keder. O kadar olağanüstü görünüyordu ki kurtarıldıktan sonra
Sizin tarafınızdan tüm kaderlerden en korkunç olandan kaybolmalısın
Hayatımızdan aniden geldiğiniz kadar. Tabii ki değildi
Senin için çok-yüzlerce insanı kurtaran sen, daha sonra duyduk
kölelikten binlerce kadın ve kız; Ama bize göre
her şey. Ve baban Bay Beveridge, oldukça iyi mi? "

"Evet, o onu şimdiye kadar bildiğimden çok daha iyi. Ben gidiyorum
önümüzdeki hafta ona yardım etmek için; O bizim bir kısmı için duracak
Parlamento İlçesi. Orada bir boşluk var ve benden hoşlanıyorum
çok iyi bir şansı var. "

"O gerçekten mi? Bana bir adam olma fikrini vermedi
bu tür şeylere önem verdiler. Tabii ki onu sadece gördük
O dört gün. "

"O zamandan beri çok değiştiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Geldi
Ev Yunanistan'dan çok hasta, ama buz arasında on sekiz ayımız
Tamamen onu kurdu ve yeni bir adam yaptı. Eminim olacak
Seninle tanıştığımı duyduğunda çok memnunum. Ve tanıdın mı
Ben bir kerede Bayan Herbert? "

"İsim bana yardımcı oldu," dedi kız. "Duyduğumda emin olduğumu hissettim
Bir kerede sen miydin. Orada oturup sizinle konuşmak çok zor bir işti
Eğer bir yabancı olsaydın. "

"Neden bana hemen söylemedin?" Diye sordu Horace gülümseyerek.

Cevap vermedi, ama annesi onun için dedi ki: "Nasıl olduğunu söyleyemezsin
Seni ve baban hakkında hissettik, Bay Beveridge ya da sormazsınız
soru. Şans, eğer Ada sana kim olduğunu söylemiş olsaydı
ağlayarak patlardı. Bana olabildiğince çok şey olduğunu söyledi
kendini kısıtlamak için yapın; Ve sanırım ikimiz de sessiz bir ağlamaya başladık
Yukarı geldiğimizden beri bu köşe. Şimdi, lütfen bana adresinizi ver
kasabada mı? "

"Miter Court Tapınağı'nda Odalar var, No."

"Kocam sabah ilk şeyi görmek için arayacak, ben
Elbette. Bay Beveridge ve yarın sessizce bizimle yemek yemelisiniz, bu yüzden
Her yerde konuşabileceğimizi. Umarım, nişanlanmış değilsin. "

Horace nişanlanmadı, ama eğer olsaydı muhtemelen olurdu
atıldı.

Bu koşullar altında,
Aylar sonra _Morning Post_ bu duyuruyu içeriyordu:-"Biz
Bay Horace arasında bir evlilik düzenlendiğini anlayın
Bay H. Beveridge, M.P. ve Ada'nın oğlu Beveridge, sadece çocuğu
Herbert ve firma başkanı Bedford Square'den Bay Herbert
Levant Tüccarlarının tanınmış firması Sandeson. Anlıyoruz
Bay Beveridge'i şu anda gerçekleştirdiği genç bayanla tanımak
tek başına romantik koşullar altında başlayan sunağın
Altı yıl önce Levant. "

Evlendikten sonraki gün Horace ve karısı harcamak için yelken açtı
Norveç fiordları arasında ve gemideki Baltık'ta balayları
_creole_. Gemisi ödenen Miller tarafından komuta edildi
bir ay önce ve fırkateynin ait olan Tarleton
Kanal Filosu, ilk olarak ona yelken açma izni aldı
Memur. Macfarlane iki hafta boyunca onlarla birlikteydi,
satın aldığı uygulamadan daha uzun süre uzaklaş
Plymouth'da bir ortaklık. Tom Burdett elbette eskilerine gitti
kapasite; Ama bu onun içindeki son yolculuğuydu.
her zaman komisyonda tutulan _surf_ komutanı
Liman ve Horace'ın erkek ve kızlarının denizi sevmeyi öğrendiği
babaları kadar.


SON





Projenin Sonu Gutenberg in Yunan suları, G. A. Henty tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN GREEK WATERS ***

***** This file should be named 42276.txt or 42276.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/7/42276/

Produced by David Edwards, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

