*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grizzly (Grizzly)
Yazar: Enos A. Mills
Yayın Tarihi: March 8, 2013 [EBook #42277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Grizzly, by Enos A. Mills

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Grizzly
       Our Greatest Wild Animal

Author: Enos A. Mills

Release Date: March 8, 2013 [EBook #42277]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRIZZLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat McCoy, Greg Bergquist ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









  Enos A. Mills tarafından

     Grizzly, en büyük vahşi hayvanımız. Resimli.
     Milli Parklarınız. Resimli.
     Scotch hikayesi. Resimli.
     Rocky Mountain Harikalar Diyarı. Resimli.
     Bin yıllık çamın hikayesi. Resimli.
     Beaver World'de. Resimli.
     Rockies'in büyüsü. Resimli.
     Rockies üzerinde vahşi yaşam. Resimli.


  Houghton Mifflin Şirketi Boston ve New York




  Grizzly

  En büyük vahşi hayvanımız


  [İllüstrasyon: vahşi bir boz
    Flashlight_ tarafından
    _Copyright, 1902, F. C. Wolcott_]




  Grizzly

  En büyük vahşi hayvanımız

  İle
  Enos A. Mills

  Çizimlerle

  [İllüstrasyon]

  Boston ve New York
  Houghton Mifflin Şirketi
  Riverside Press Cambridge
  1919




  Telif Hakkı, 1919, Enos A. Mills tarafından

  HER HAKKI SAKLIDIR




  İle
  Emerson McMillin




Önsöz


Kırk yaşında bir boz ayı
Otobiyografisini yaz. Annesinin hikayeleriyle başlayarak
Atalarının uzak Asya'dan uzun ve heyecan verici yolculuğu ve
Ailesini gündeme getirme ve sonra kendisini anlatma mücadelesi
maceracı yaşam ve erkeklerle ve diğer hayvanlarla toplantıları, o
Bize son derece dramatik kalitede bir kitap verebilir. Tam ne bilge bir yaşlı
Grizzly, beyaz ırkla ilgili felsefe ederken derdi
Kesinlikle insan ilgisi ve literatür için malzeme zengindir.

Kendisi ve keskin ve sürekli bir maceracı ve sürekli
Gözlemci, Grizzly,
kaşifler, erken yerleşimciler ve avcılar. Erken Beyazın Gelişi
İnsanlar olağanüstü doğal merakını uyandırdı. Onları izledi
Merak eden gözlerle. Hatta kampa girmeye bile meyilliydi
tanıdıklarını yap. Kötü niyeti yoktu, ama karşılandı
Bağırsaklar ve mermilerle. Yıllar boyunca acımasızca aşağı
takip etti. Köpekler, silahlar, zehir ve tuzaklar,
Grizzlies uzakta. Onların geri çekilmeleri ustaca ve kahramandı, ama olasılıklar
ezici.

Bu korkunç avın ortasında Yellowstone vahşi yaşam rezervasyonu
kuruldu. Anında anında anlaşıldı, diğer yıllardan önce
Büyük hayvanlar yaptı ve korumasında aynı anda saklanarak ortaya çıktı,
İnsanla dostça olmaya istekli. Onun harikalarını bilmek istiyorum
Bu sığınağın bu yeri ile ilgili-neden yaratılışı, neden gizemli,
Görünmez sınır çizgileri ve neden onun dışında şiddetli,
Asil türüne kadar onun için hiç bitmeyen arayış hala devam etti
Yok olmaya devam ediyor.

Ne de ne kadar duyguları,
Tüm ulusun her yerinde? Ne kadar heyecanla yankıları yakalamalı
yanlış anlaşıldığını söyleyen tartışmalar
Kötü bir adam değil! Ve elbette, yazıyorsa,
Halkın ve hatta avcının sahip olmak için çaba harcadığını duyar
onun avı kontrol etti-erken bir sezon olabileceğini öğreniyor
boz ayı üzerinde.

       * * * * * *

Son otuz yıl boyunca,
topraklarının çeşitli bölümlerinde boz ayı. İçinde kamp yaptım
yalnız ve silahsız. Grizzly'yi silahsız takip ettim. Bende
Tekrar tekrar onun tarafından çok fazla güçlendi, ama bana asla saldırmadı. Bende
onu vahşi bulamadım ve onu çoğu açıdan düşünüyorum
Dünyada olmasa da, Kuzey Amerika kıtasında en büyük hayvan. O
zihinsel gelişim ve fiziksel yetenekte mükemmeldir ve
nadir sadakat kalitesi. Merak dolu ve doğmuş
maceracı. Tür, üstünlüğü ile birini etkiliyor ve
Her bozun bireyselliği göze çarpıyor. Bu kitaptaki materyal, esas olarak kendi deneyimlerimden alınmıştır.
Grizzly vahşi doğada. Bölümlerden on tanesi daha önce yok
basılı olarak göründü. Yazar, izniyle teşekkür eder.
_Saturday Akşam Post_ Editörleri İzin Verme
Üç bölümün dergi kısımlarından yeniden yazdırın
kitap; ve iki bölüm için _The American Boy_ editörlerine
burada yeniden basılmıştır. Dr. C. Hart Merriam,
Grizzly ve Big Brown hakkındaki yorumunun bir kısmının çoğaltılması
Ayılar, güncel sınıflandırmasıyla birlikte. Bu
Değerli materyal yıllardaki çalışmalarını temsil eder.

E. A. M.




İçerik


  Grizzly Sagacity 1
  Yavrular ve Anne 21
  Onun özel bölgesi 41
  61 Yaşayan Bir Ayı Yapmak
  Uzun Kış Uykusu 79
  Bears için iyi olmak 99
  Silahsız izleme 117
  Grizzly 137 oynadığında
  Grizzly 153 ile eşleşen
  Merak kazanır 173
  Savunma 189'da
  İnsanın Sadık Arkadaşı 209
  Yeni Ortamlar 227
  Açıklama, Tarih ve Sınıflandırma 245
  Grizzly imha edilecek mi?                       271
  Dizin 285




Çizimler


  Vahşi bir boz _frontispiece_
    _ F.C. Wolcott_ tarafından bir el feneri fotoğrafı

  Meydan okuma (genç bir Alaska bozma
  Büyük Break Bear Tipin 24)
    _Photograph tarafından Pedersen, Seward, Alaska_

  Meksika Grizzlies: Grup Saha Kolombiya
  Müze, Chicago 64
    _ Müze'nin izniyle yeniden üretildi_

  Jenny ve Johnny, hayatlarının ilk yılında 102
    _Thotograph tarafından yazar_

  Jenny ve Johnny, on dört yaşında 114
    _Fotograf Denver Hayvanat Bahçesi

  Black Bear Cubs'u Yakalama 140

  Johnny 176
    _Fotograf J. D. Figgins_

  Sequoia Milli Parkı 212'de bir Siyah Ayı
    _Fotografı Lindley Eddy, Dev Orman, Cal._

  Bir siyah ayı ve yavrular 232
    _Fotograf C. E. Huish, Eureka, Utah_

  Colorado Doğal Müzesi'nde Grizzly Bear Group
  Tarih, Denver 250
    _ Müze'nin izniyle yeniden üretildi_




Grizzly Sagacity


Bir sonbahar günü, biraz cony'yi saman istifleyen küçük bir cony izlerken
Kış, Slide Rock'ın tıkanması ve tıkırtı dikkatimi çekti. Açık
Kar karşımdaki dağ tarafı, belki de yüz metre uzakta, bir boz
Bear muazzam bir kaya kaymasında kazıyordu. Enerjik olarak çalıştı.
Birkaç kaya levhası delikten fırlatıldı ve
dağ tarafı. Taşlar sağ ve sol atıldı. Yapamadım
Ne peşinde, ama muhtemelen bir odun çırpı için kazıyordu.

Kısa bir süre sonra sadece omuzları dağınık slaytın üzerinde gösterildi
dik dururken rock. Sonra taşları kenara koymaya başladı.
Derinleşen deliği. Eğim dikti ve taşların yerleştirilmesi gerekiyordu
yuvarlanmalarını önlemek için özenle. Bir yerine kaldırıldıktan sonra
Büyük levha, durdu ve bir an için baktı ve sonra hafifçe baktı
pozisyonunu değiştirdi. Bu taşın üstünde bir tane daha yığıldı,
yakından baktı, sağlam olup olmadığını görmek için salladı ve sonunda kaydırıldı
Bu bir önemsememek. Grizzly-Bear ceket giymeseydi,
Güçlü, dikkatli, düşünceli bir adamın
o deliği hevesle kazıyorum.

Grizzly'nin sagaklığının keskinliği ve nadir zekâsının çalışmaları
Sahip olduğum bir fotoğraf deneyiminde beni etkiledi. İki
Diğer genç arkadaşlar ve ben yakın bir fotoğrafı çekebileceğimizi düşündük.
Yakınında değişen eski bir boz. Bölgesine üçte girdik
Yaygın olarak ayrılmış yerler ve konserde merkeze doğru hareket etti. Umduk
İkimizden birimiz Grizzly'ye yakın bir
Aksi takdirde, kaçarken bizden birine yaklaşacaktı.

Çok yakında erkeklerden biri ayıyı uyandırdı ve koşmaya başladı. .
Grizzly, onu yarım mil uzakta koklamıştı. Benim
Yön, yaklaşık bir mil içinde varlığımı keşfettiğinde, döndü,
ve altı ya da yedi mil topraklarının uzak bir köşesine çekildi.
Bu geri çekilmede, diğerlerinin iki miline girmedi
arkadaşlar.

Ayının bizi atlattığını fark ederek, biraz ayrıldık ve hareket ettik
ona doğru. Bir kanonda köşeye sıkışmak için beklemedi. O gün geç
Kaçırıcı izlerini takip etti ve hareketlerini keşfetti. Öğrendik
Canon'da ikiye katlandığı ve kısmen yoluna çıktığı üzüntüsümüz
bize doğru. Sonra, görebileceği bir sırtlı sırt tırmanmak
Tüm talimatlar, bir çimenli geçtiğimizde bizi izlemişti
onun altında vadi. Ötesindeki kerestenin içindeydikten sonra inmişti
vadiye. Sonra en şaşırtıcı dönüş geldi. Kaçmak yerine
Ters yönde arkamızda yakın takip etmişti! Tarafından
Tüm bunları keşfettiğimiz zaman gün gitti ve ayı da öyle. O
bir macera vardı.

Grizzly silahsız olduğumuzu biliyor muydu? Aynı şeyi kullanmış olabilir
her durumda taktikler. Her neyse, kolayca yolumuzdan uzak kaldı, takip etti
Hareketler ve belki de başarısız çabalarımızdan zevk almıştı.

Grizzly'yi hayvan dünyasında birincilik için verirdim
beyin gücü. At, köpek ve hatta için zihniyette üstündür
Gri Kurt. Grizzly'nin içgüdüsü, ama aynı zamanda
sebep. Onun her zaman uyarı, inanılmaz gelişmiş duyuları sürekli
beynine bilgi vermek-kullandığı bilgi ve
akıllıca kullanır. Koku güçleri zarif. Kulakları duyuyor
hafif sesler; Sürekli izci ve sentinel görevdeler. Kablosuz
duyularının aldığı uzun mesafelerden gelen mesajlar
alındı ​​ve menşe yerleri doğru bir şekilde belirlendi.

Grizzly, günlük hayatını plan ve öngörü ile yönlendiriyor gibi görünüyor.
Acı çekmek için dehası var. O sürekli uyanık ve buluşuyor
beyinli acil durumlar. Aşağıdaki eylemler beni etkiledi
keskin zihinsel süreçleri.

Yellowstone Park'taki bir Grizzly Cub, büyük bir jambon cildi buldu-ödüllü
incelik. Tıpkı küçük adam onu ​​büyük bir
Ayı ortaya çıktı. Jambon cildini anında düşürdü, üzerine oturdu ve
kenarında bir şeyi izlemekle büyük ilgilendiğini iddia etti
orman.

Bir gün Yellowstone'daki başka bir genç boz, bir teneke kutu buldu
bir ucunda açıktı ve kısmen balıklarla doluydu. Onu içinde kaldırdı
ön pençeler ve gözetlediler, sonra kasıtlı olarak kutuyu baş aşağı çevirdi
Ve salladı. Hiçbir şey çıkmadı. Tekrar salladı; sonuç yok. O zaman o
Senin ya da benim yapmış olabildiğim gibi ilerledim. Kutuyu üzerine koydu
zemin, açık uç aşağı ve kutunun tabanını bir
Balık düşene kadar taş.

Bir gün bir hayvanat bahçesinde, bir boz ayının istediği bir parça sert bir parça düştü
siyah bir ayının eline. Siyah ayı zorla daldı
su ve sonra bir ısırık almaya başladı. Açıkçası çok zordu. O
tekrar suya koy ve ıslatılırken dikkatini verdi
başka bir şey. Siyah ayı bakmazken, boz,
Havuzun daha uzak kenarında dururken, suyu ön planla karıştırdı
Pençe ve dalgalarda ona doğru zorla başladı. Anında
İlk dalga etrafına baktığı siyah ayıya dokundu, değerli olanı yakaladı
hızla yüzüyordu ve onu itiyor
Havuzun altına, üzerine bir arka ayak koyun. Zihinsel ne kadar
İnsanların süreçleri!

Bir gün North Park, Colorado'da, bir ineğin karkasına geldim
Kurtlar son zamanlarda öldürmüştü. Çevrili çimenli bir açıklıkta yatıyordu
Söğüt kümeleri. Ayıların hakkında olduğunu bilerek,
yakın yanında,
bayram. Gün batımında bir bozma geldi.

Karkastan yaklaşık yüz metre uzakta ayı durdu. Ayakta
dik, ön pençeler gevşek bir şekilde asılı kaldığında, baktı, dinledi ve
havayı burnuyla dikkatlice inceledi. Grizzly sonsuza dek
uyanık; Hiç takip edildiğini hissediyor gibi görünüyor. Hava olmadığı için
Karıştırarak, ağaç üstü levrekümde beni koklayamayacağını hissettim. Olabilir
Ancak, sahip olduğum yerde kalıcı kokumu hafifçe yakaladığı
Açılışın etrafında yürüdü. Bir iki dakika boyunca keşif yaptıktan sonra
Keskin duyuları, dört ayak ve yavaşça, sessiz düştü,
Söğüt kümelerine doğru ilerledi.

Olası pusu yerlerinde boz, son derece temkinlidir. O
Korkak değil, ama belaya girmeyi teklif etmiyor. Ne zaman
Bekleyen şölenin otuz metre içinde bu ayı iki katına çıkardı
KARCAS'ın etrafında yürürken sürpriz ve pusuya karşı önlemler.
Sonra, gizlice kalın bir söğüt kümesinin kenarına kayarak fırladı
Kendini korkutucu bir kükreme ile, anında diğerine sıçrayan
Söğütlerden başlayabilecek her şeyi şarj etmeye hazır; Ancak
Hiçbir şey başladı. Dik duran, her kasta gergin, bir bekledi
Beklenen tavırdaki an. Sonra suçladı, kükredi, başka bir
Söğüt kümesi ve diğeri, mümkün olan her şeyi araştırana kadar
Karkanın yakınında gizleme yeri. Bir düşman bulamıyor, sonunda
KARCAS'a gitti.

Birkaç dakika şölen yaptığında aniden yükseldi, hırladı ve
Birkaç metre boyunca parkurum boyunca kokladım. Birkaç hırıltı söyledi
Tehditler. Bir Grizzly'nin bir ağaca tırmanamayacağı doğal tarihte bir gerçektir
bu da bana muazzam bir memnuniyet verdi. Ama ayı karkaslara geri döndü
ve bayramını bitirdi. Sonunda, çim ve çöp kırma
Kalan, izine geri döndü ve alacakaranlığa girdi.

Grizzlies genellikle pusuda saklanarak ve yalan söyleyerek cesaret ve strateji gösterir
takip eden bir avcı için. Bir keresinde bir bozkır izliyordum
Birkaç gün boyunca, fotoğrafını kısa menzilde çekmeye çalışıyor. O
peşinde olduğumu biliyordum. Sonunda, izine kısa bir süre geri döndü
mesafe ve bir kütüğün arkasına çömelmiş. Onları takip ederken izleri geçti
Bu kütüğün diğer tarafı boyunca ve açık bir şekilde önümde devam etti
Karla kaplı bir morine tepesinde. Ama günlüğe yaklaşırken,
Rüzgar ayının kürkünü karıştırdı ve bana uyarı verdi.

Bir Grizzly, izlerinin hareketlerini ortaya çıkardığını anlıyor gibi görünüyor. BEN
bir kez bir avcı tarafından yaralanan birini takip ediyordu
Gitti ve ne yaptı. İzinden döndü ve ona geri döndü
hiçbir işaret bırakmayan ve bir fir kümesine saklanan kütüklerin ve kayaların üzerinde
ağaçlar. Bu olası pusuya parkurun yanında göründüğünde döndüm
Bir kenara ve bir çamı yeniden kononnoitre'ye tırmandı. Ayı fark ettiğimde
Onu keşfetmişti, öfkeyle çıktı.

Long's Peak'in dibini yuvarlak bir şekilde sığ bir karla bir ayı takip ettim,
onu geçmeyi ve fotoğraflamayı umuyorum. Karın çoğu eridi
kütükler ve bowlders. Onu dört ya da beş mil takip ettikten sonra geldim
Bowlder tırmandı ve etrafına baktı. Muhtemelen istedi
Ona ne kadar yakın olduğumu görün; Muhtemelen nerede olacağına karar veriyordu
Beni aşmak için bir plan yapın. Her halükarda,
Bowlder, etrafında yürüdü, yavaşça kısa bir mesafe geçirdi, sonra yola çıktı
Bir koşuda, doğuya gidiyor. İzini izledikten sonra
Mile, izleri ayak izlerinin burada kayalık, karsız bir alanda durdu
göstermedi.

Parçalarını karda bulmam gerektiğini düşündüm.
kayalık alan; Ama orada değildiler. Sonra karda gittim
Bir pist görmeden kayalık alanın kenarını tamamen etrafında.
Muhtemelen bozun bu küçük kayalık bölgede saklandığını düşünerek,
Bir kerede arkasındaki her yeri dikkatli bir şekilde çevreledim
Gizli, ama onu bulmadan.

Karda daha büyük bir çember yaptım ve sonunda onu keşfettim
parçalar. Kayalık alana girerken, aniden sola dönmüştü ve
Yaklaşık yüz metre seyahat etti. Sonra, kayalardan bir
uzun süren bir çalı kümesine sıçradı, bu da başka bir kümeye sıçradı
çalılar ve nihayet karın içine. Böylece kayalık yeri bıraktı
otuz feet içinde herhangi bir Telltale pisti bırakmak.

Batıya doğru başladı-Bowlder'a doğru arkaya-ilk izinin yanında,
ve yaklaşık bir mil ona paralel ve yüzden az seyahat etti
ondan ayaklar. Bowlder'ın yakınında, gizlenerek bekledi.
Eski izini izleyebilirdi ve ben kadar orada kaldı
geçti.

Sonra başka bir küçük kayalık bölgeye kısa bir mesafede seyahat etti.
Pistlerinde ikiye katlayarak, yüz metre kadar geri döndü
Böylece yapmıştı. İlk izine doğru çalışarak onu sakladı
Düşen keresteler ve çalılar arasında sıçrayarak parçalar ve sonunda bir
Bowlder tarafından ilk izine atlayın, burada birçok parça yaptı
kar. Bu eski patika boyunca tekrar doğuya gitti, kısa bir mesafe,
Tam olarak eski ayak izlerine adım atıyor.

Bu patikadan alçak, karsız bir bowlder'ın tepesine sıçradı.
sağ ve bundan başka bir bowlder üzerine. Çıplak yürüdü
Düşmüş kütük. Burada iki saatten fazla aramış olmalıyım
iki veya üç kırık çubuğu tespit etmek, bu da bana bir clew verdi
aldığı yön. Günlükten bir çapraz günde yürüdü ve sonra
Hiçbir iz göstermeyen elli veya altmış feet çalılık boyunca daldı.
Çalılıkların daha uzak tarafında ortaya çıktığı yerden
Bir milin bir sonraki çeyreğinde onu izleyecek çok az. O
Düşen kütüklerin üzerinde zikzak ve karsız bowlders'a sıçradı.
Bir uçuruma yaslanan bir ağaca geldi. Bu ağacın yukarıda yürüdü
çıkıntı, neyse ki, onu kaydeden küçük bir kar vardı
izlemek. Uçağı uçurumun tepesine kadar takip etti ve bunu bıraktı,
Dört veya beş mil koştu. Çözmem yirmi dört saat sürdü
Çeşitli karışıklıklar ve sonunda onu fotoğraflama fikrinden vazgeçtim.
Uçurumun tepesine gelmeden çok önce olduğum sonucuna varmıştım
Bir akıl yürütme hayvanının ardından, benden daha uyanık olabilecek biri.

Bir Grizzly'nin hem hız hem de güce sahip olmasına rağmen, genellikle zekalarını kullanır.
ve böylece istenen sonu en kolay şekilde elde eder. Üç veya Dört
Kişiler bana bir boz ayının örneklerini gördüklerini söylediler
bir akrobatın bir kısmını almak. Ayı, bu yolla,
Sığırların dikkatini çekin, onları yakınlaştırma fikriyle ve
Bunlardan birini ele geçiriyor. Şakaları arasında ara sıra döndü
takla, tekrar tekrar yuvarlandı ve kuyruğunu kovaladı.

Bir Utah Grizzly, on beşte yaklaşık bin başbaşı öldürdü
yıllar. Bu süre zarfında ölümü için büyük bir ödül vardı.
Onu yakalamak için çok sayıda girişimde bulunuldu. Eski avcılar ve tuzakçılar
Tüfekler ve tuzaklarla denedi; Erkeklerin, atların ve köpeklerin keşifleri
onu takip etti. Tüm bu yıllar boyunca kendi topraklarında her zamanki gibi yaşadı,
Her birkaç günde bir öldürdü ve sadece iki veya üç kez görüldü.

Başka bir boz, takipçilerden kaçan, canlı stokları serbestçe katletti ve
otuz beş yıllık uyumlu çabalardan kurtulmayı başardı veya
onu yakalayın. Kafasında zengin bir ödül vardı.

Clubfoot, Üç Toes ve diğer kanun kaçaklarının benzer hesapları var
Grizzlies. Tüm bu ayılar, yüzlerce kişi tarafından kesilen sığırları kesti
kendi toprakları, kafalarında ağır fiyatlarla yaşadı ve
Yıllar, yetenekli avcıları ve tuzakları aştı, kaçarak
İyi organize edilmiş poz tekrar tekrar. Avcıların çoğunu bilmek ve
becerikli yöntemleri ve diğer grizzlies'in tekrarlanan zaferleri
kombinasyonlar ve yeni çelişkiler üzerinde, Grizzly
Bear, nedenleri bir hayvandır.

Bir tuzaktayken veya köşeye sıkıştırıldığında, yaralı bir bozma bazen ölüme neden olur.
Görünüşe göre durumunu umutsuz olarak görüyor ve bu yöntemde görüyor
Saldırganını hazırlıksız atma olasılığı. Bunu düşünerek
Ölüm ihtiyacı duyulan ihtiyacı, Beyaz Adamın Gelişinden beri
Yüksek güçlü tüfek ve sinsi çelik tuzak ile,-bu strateji ortaya çıkıyor
Açık bir akıl yürütme vakası gibi.

Grizzly'nin tahmin edilmesi zor. Stratejisi genellikle
avcı. Yaralı bir ayı bir kerede avcıyı şarj edebilir; Sonraki Mayıs ayı
ondan; ve üçüncüsü yeryüzünü meydan okurcasına tutabilir. Grizzly
Bize ne gibi göründüğü gibi,
böyle bir nedenini görmeden alışkanlıklarında ani değişiklikler
Değişiklikler. Hızlı bir şekilde yeni ve derhal tanışır
kendini ona ayarlar. Tehlikeli ise kaçar, eğer avantajlısa
Onu kullanıyor.

Çoğu zaman uzak bir yere seyahat ederken bozma koşmaya devam ediyor, ancak
Sık sık daha yavaş hıza gider. Yavaşça ploding yaparsa,
müzakere izlenimi. Sık sık düşünüyor gibi görünüyor ve
Muhtemelen öyle. Dikkat çekmesine rağmen, kesin bir yere bağlı
kesin bir şey yapmak niyetiyle. Aniden onu değiştirir
zihin ve ters yöne gider.

Görünüşe göre zihni ile koşuşturan bir ayı gördüm; O
bir plan yapmak, belirli bir yere ulaşmak veya görmek için acele ediyor
belirli bir şey. Bir kerede nerede olduğunu ve durduğunu fark eder. O
Yolda böyle ve böyle bir şeye bakmayı amaçladığını hatırlıyor
ama bunu ihmal etti. Birkaç dakika tereddüt eder, sonra geri döner.

Nadiren Grizzly, belki de bol yazda yürür,
Özellikle hiçbir şey düşünmek, kafa yandan yavaşça sallanıyor
yan yana. Bir şey onu uyandırır; derhal geri çekilebilir ya da olabilir
araştırmak. Bir Grizzly'nin daha sonra ne yapacağını asla bilemezsin veya nasıl olacağını
Yap, ama yaptığı her şey yeni ilgi ve keyifli
Bireysellik.

Wolves tarafından takip edilen eski bir bozma bana bir zamanlar bana korkutucu bir sergi verdi
doğa. Kuzey'in güney ucundaki bir açılışta koştu
Birkaç kurt ile park edin. Uzakta sanki davrandı
Ev-zorlu, şaşkın ve garip bir bölgede zor. Kurtlar
ormanın kenarına ulaşırken onu yakından kalabalıklaştırıyordu. İle
Ani hareket, önde gelene vurdu ve vurdu. Anında
Diğerleri onun etrafındaydı, hırlıyor ve yakaladı. Grizzly tekerlekli ve
hızlı bir şekilde sağa ve sola çarptı, dışarıya ve aşağı doğru çarptı
Yakın bir nesneye çarpan bir kedinin modasından sonra. Sonra döndü
ve koştu.

Birkaç kilometre uzakta tekrar bir açılıştan geçti. Taze kurtlar
şimdi peşinde. Paketin birkaçını uzanan, nefes nefese gördüm ve
dinleniyor. Grizzly'nin dinlenmedi, zor bastırıldı. Tek bir yerde,
Yakından kalabalık, bir uçurumun köşesine geri döndü ve burada
Böyle bir kavga, şimdilik kurtları sürdü. Öldürdü
Bir ve iki tanesi yaralandı. Akşama doğru sığındı
Açıkçası gittiği yena gibi yer. Aşağıdaki
sabah birkaç kurt gitmişti, ama diğerleri bekliyordu
Den'in önündeki bozlar için.

Üç metrelik bir Grizzly kendini bir bölgede tutmayı başardı
evimin yakınında ve iki kez daha uzak avcılarını ve onların
Hounds. Bölge bazen tuzakçılar tarafından istila edildi ama o
tuzaklarından kaçındı. Köpeklerle avcılar sonunda onu uzaklaştırdı
ihtisas. Nereye gitti, ne mücadele ettiği, ustaca çekildiği şey
yaptı, geçimini sağladığı sorunları ve son trajik olanı
Son, bilmiyorum. Bir ayağın gittiği kadar uzun süre hayatta kaldığını
onun bir güç ayısı olduğunu, kariyeri olan bir ayı olduğunu gösterir,
Biyografi veya otobiyografi aksiyon ve macera dolu olacaktır.

Grizzly'nin korkak olmadığı çok güçlü bir şekilde ifade edilemez. Her
Vücudundaki kan damlası cesur. Korkusu yok. O
İnsanın tehlikeli bir düşman olduğunu bilecek kadar zeki-
Bir ayının kendini insana maruz bırakması için neredeyse intihar ediyor. Hayvan yok
Kaçındığı vahşi doğalardan. Adam, tarla camları, köpekler ve bir tüfek
Bu bir mil mesafede öldürecek, onun için çok büyük oranlar. O
Akıllıca insandan kaçınmaya çalışıyor, ama eğer bunu yapamazsa, kavga
Geliyor, yüzde yüz cesaret ve verimlilik sergiliyor.

Sadece birkaç nesil önce boz, içgüdüsel olarak cesurdu,
asla bir düşmandan kaçınmamak; cesaretle her sorunu karşıladı, neredeyse her zaman
muzaffer çıkıyor. Ama insan sorun olduğunda, boz, görüyor
Birden fazla hareket, bilgelik ve daha büyük cesarete sahiptir
Eski içgüdüsel özelliği bastırın, çünkü kullanımı etkisiz olacaktır.

Yıllarca izledim, okudum ve Grizzly'den keyif aldım,
Çeşitli etkiler altındaki eylemleri-dövüş ve oynamak,
uyku ve yiyecek algılama. Normaldeyken onu izledim
etkiler ve anormal olanlar; Takip eden ve takip edildiğinde; devam ettirmek
onu bir seferde saatlerce tarla camlarımın odağında ve
Bu usta hayvan kamera ile günlerce izlendi.

Grizzly o kadar onurlu ve o kadar garip bir şekilde insan gibi
Onu her zaman köpeklerle takip ettiğini gördüm. Birkaç kez ben
onu geride bıraktı; Daha sık beni geride bıraktı. Ara sıra var
beklenmedik bir şekilde tanıştı; Bazen her biri alarm olmadan baktı ve diğerlerinde
Her biri zıt yönde kaçtı. Bazen boz
İçgüdü tarafından yönlendirilen, ancak daha sık eylemleri zaferle yönlendirilir
Akıl ile.




Yavrular ve Anne


Her ayının yaşam hikayesi bir macera hikayesidir. Kiminle bir avcı
Colorado'nun yaz olmayan dağlarında kamp yapıyordum bir Haziran'da geldi
Akşam, bir anne bozdu. O vardı
Yakın olması gerektiğini düşündüğü ama başarısız olduğu yavrularını aradı
onları keşfetmek için. Avcı, beklenmedik bir şekilde ona geldiğini söyledi
çalı ve o bir kerede suçlamıştı, muhtemelen kendini köşeye sıkıştırdı.
Kafada iyi niyetli bir atış onu düşürmüştü.

Ertesi sabah, Grizzly'yi getirmek için avcı ile gittim.
Yaklaşık dört yüz poundluk güzel bir gümüş uçtu. Yaptık
Yavruları bulmadan bir başka kapsamlı arama. Tıpkı
Hunter, bir yavruyu gördüm ayı derlemeye başlamak üzereydi
Otuz metre uzakta olmayan büyük slayt kayalarının altından gözetleme. Daha sonra
Bir başka korkmuş yavru yüz ortaya çıktı.

Bir an tereddüt ettikten sonra her iki yavru da çıktı ve baktı
Dikkatle bize ve ölü anneleri. Bir bakıştan sonra, yapmadığımız gibi
Hareket et, bize doğru birkaç adım attılar. Tekrar tereddüt ederek durdular,
Ayağa kalktı ve etrafına baktı ve sonra aceleyle kayalara çekildi.
Açıkçası anneleri onları bıraktığı her yerde kalmaları için eğitmişti
O dönene kadar.

Ama uzun süre beklediler. Bir süre durdular ve çok fısıldadılar
Aç gibi, terk edilmiş çocuklar. Annelerini koklayabilirler ve görebilirlerdi
O da ve daha uzun süre dayanamayacak kadar aç ve yalnızdı.
Yine bize doğru yavaşça başladılar, yan yana yürüdüler. Ne zaman
Çok yakın durdular, arka ayakların üzerinde yükseldi ve bize dikkatle baktı ve
cansız annelerine merak ve özlemle. Sonra ona gittiler.
Küçük bir yavru şaşkın, şaşkın bir şekilde kokladı, hala soğuk algınlığı
vücut. Kürkünü nazikçe pençesiyle okşadı ve sonra oturdu ve başladı
fısıldamak ve ağlamak için. [İllüstrasyon: meydan okuma
    _ Sağdaki Yavru, Büyük Kahverenginin Alaska Grizzly'sidir
    Ayı tipi_]

Diğer küçük yavru, annesinin hareketsizliğine huşu ile bakıyordu
Yüz, ama sonunda korkusunu salladı ve kanlı kafasını kokladı.
Sonra, hepsi şaşkın, hevesle bakmaya döndü.
Hunter, büyükken tüm bunları izleyen avcı
yanaklarının üzerine gözyaşı. Bir an sonra ona doğru bir adım attı, Rose
Yukarı ve güvenle pençeleri dizinin üzerine koydu, ciddiye bak,
yüzüne güveniyor. Bu küçük yetimleri kampa taşıdık ve
Avcı onları yetiştirdi. Anneleri son hayvandı
atış.

Yavrular, Ocak, Şubat ayında kış uykusuna yatan mağarada doğar veya
Mart, muhtemelen Şubat ayında çoğunluk. Doğumdaki sayı yaygın olarak
iki, ama bazen üç ve bazen dört tane var. Her biri
yaklaşık on ila yirmi ons ağırlığındaki bir sincap büyüklüğünde.

Genellikle anne yiyecek veya içecek için ortaya çıkmaz
Yavrular doğduktan birkaç hafta sonra. Bir ay daha denemede kalıyor
Yavru olmayan ayılardan daha. Denedeki küçük ayıların etrafında kıvrıldı, o
onları yağ deposundan besler. Yavrular yavaş büyür ve
Den'i bırakmak genellikle sadece bir pamuk kuyruğundan daha büyük bir önemsememek
Tavşan, on ila on beş kilo ağırlığında. Grizzly veriyor gibi görünüyor
Yavruları sadece her ikinci yılda bir doğurur. Yıllar görülse de
Bir anne ve yavrularla, ona ait olmamaları muhtemeldir.

Annenin büyüklüğü ile orantılı olarak, Grizzly
doğumda en küçük hayvanların en küçük, yüzde beşte biri ağırlığında
ağırlığının. Doğumda bir bebek kanguru orantılı olarak daha küçüktür,
Ancak ve yüzde birinin onda birinden daha azının ağır olduğu söyleniyor.
annenin kilosu. Bebek mavisi balinası ağırlığın yaklaşık yüzde dördü
annenin ve bazen üç ton ağırlığında ve uzunluğunda
yirmi beş fit.

Genç Grizzly neden bu kadar küçük? Kolayca görülecek
kış uykusuna yatan, ne yemek ne de birkaç ay içmek, anne
Grizzly, iki veya daha fazla şehvetli genci besleyemezdi.
Evrim sürecinde doğanın seçilmesi muhtemeldir.
türleri sürdürmek için küçük boz yavrular.

Bir Şubat ayında Batı Montana'daki Blackfeet Kızılderililerini ziyaret ederken, ben
İki bebek boz ayı emziren genç bir Hintli kadın gördüm. Anne
Grizzly bir iki gün önce öldürülmüştü ve yavrular
Den. Onlar sıcak, pembe yaşamın küçük parçalarıydı, az bir şekilde kaplı
saç. Her biri birden fazla kiloluk değildi. Kördüler ve
Dişsiz, ancak keskin küçük pençeleri vardı. Gözleri açıklardı
On dört gün ve erken dişlerini kesmeye başladı. Birkaç gün boyunca
Hintli kadın yavruları emdi, sonra onları inek sütü ile besledi ve
onları yetiştirmeyi başardı.

Birçoğu Grizzlies'in renkleridir. Bir keresinde dört yavru olan bir anne gördüm,
her biri farklı bir renk. Kendisi krem ​​renklidi, ama
Yavrular neredeyse siyah, başka bir gri, üçüncü kahverengi ve dördüncü
siyah beyaz. Grizzly sarışın veya esmer olabilir veya yarısından biri olabilir
Bir düzine ton arasında. Çoğu zaman, yaşlandıkça "gümüş uç" olur.
Muhtemelen koyu gri hakim renktir.

Anne ve yavruların kış deninden çıktığı andan itibaren
Gelecek kış kış uykusuna yatmak için bir den girene kadar bahar,
Hareket çoğu zaman. Sadece ara sıra eski ayı
Geride yavrular ve bu kural olarak uzun süredir değil. O sürekli
güvenliklerine dikkat edin ve kendini arasına yerleştirmesini acele ettirir
Yavrular ve olası herhangi bir tehlike. Geri çekilirken genellikle öncülük eder,
Yavrular yakından takip ederler, ancak neredeyse köşeye sıkıştırılırsa,
arka koruma olarak.

Dağları bir fırtınalı bahar günü geçerek,
Patika aramak için sis ve ıslak kar. İleriye baktım, ben
Grizzly ayı sadece birkaç metre uzaklıktaki kasvetten ortaya çıkıyor. Kapalı
Arkasında iki küçük yavru vardı. Mother Grizzly, benim kadar şaşırdım,
anında geri çekildi. Sabırsız bir ifade ve öfke hırıltısı
Hızlı bir şekilde çığlık attı ve yavruları sağ ve sola kutladı
gergin anne. Arkadan şaplaklarla çağırıldı, gençler döndü
Geldikleri yöne geri döndüler ve hepsi kayboldu
düşen kar.

Nazik ve sabırlı olmasına rağmen, Grizzly Anne sınırlı miktarda kullanır.
Yavrular ile kelepçe ve şaplak, özellikle de tehlikede ise.
Bir gün boyunca bir kanonun karşısında, iki yavru boyunca yürüyen iki yavru izliyordum
Bir paket kıyafeti ortaya çıktığında annelerinin önünde vahşi yaşam izi
Canon'un tarafım. Anne ve yavrular onu gördü ve bir keresinde
Yavruları önüne iterek bir gulch ortaya çıktı. Ama gençler
Paket analizleriyle ilgilenen ve hala ayakta dururken, her şeyi unuttum
onların istekli izliyor. Anne birinden diğerine gitti, iterek
onları ileri. Birini bıraktığı anda, yavru durdu ve döndü
Canon'daki garip manzarada istekli bir merakla bakın.
Herhangi bir öfke gösterisi olmadan anne birkaç metre ileriye itti ve
Sonra diğerine geri döndü ve ileriye çağırdı.

Anne yavrularını ne pahasına olursa olsun korur. Birçok Grizzly Anne öldü
yavrularının savunmasında ve bir örneği bilmiyorum
Yavruları tehlikeye maruz kaldığında anne kaçıyor.

Grand Lake, Colorado'da bir Haziran günü, üzerinde bir tuzakçı ile gittim.
Turlar, bir boz sıkışmış olabileceğini düşünerek. Bir yavru vardı
bir ön pençe tarafından hapsolmuş. Noktaya yaklaştıkça tırmanmaya şanslıydım
Bir yığın düşmüş kereste üzerinde ve bunun tepesinden anneyi gördüm
Grizzly, yavru önünde kısa bir mesafe bekleyin. Kazdı
bir kütüğün arkasında bir yer dışarı ve orada uzanıyordu gizlice, açık bir şekilde
tuzakçıyı bekliyorum.

Mayıs ayının bir sabah geç saatlerde iki genç izlerken bir ağacın arkasında dururken
Aynı kahverengi renge sahip küçük bir boz yavru olan gölette oynanan kunduz
Kunduz olarak, kısmen içinde yatan bir kütüğün sonuna doğru yürüdü
su. Kunduzla ilgileniyordu. Uzanarak dokundu
Sağ ön pençe ile su, fısıldadı, ancak içeri girme konusunda tereddüt etti.
Onlara güvenle bakarken dururken,
Onu izlerken, gölete daldı.

Yavrular ve insan çocukları bazen ayrılır ve kaybolur
En dikkatli anneler bile. Bu küçük yavru çok ince ve zayıftı
birkaç gün boyunca kaybolmuş olması gerektiğini. Ormanda bir kar izi
Bu hala devam etmeden bir iki gün düşmüştü. Bu beni sağladı
Yavrayı muhtemelen gecenin bir kısmını geçirdiği yere geri götür,
Göletten yaklaşık dörtte bir mil yukarı akar. Parçaları gösterildi
çok dolaştığını.

Yavrayı ormanda bırakırsam, annesinin
açlıktan önce onu bulurdu ve bulmam pek olası değildi
Aramanın tehlikeli işine devam etsem bile
o. Yavrayı çaba harcamadan yakaladım ve birkaç zayıf denemeden sonra
Beni çizmek ve ısırmak için sakinleşti, elimi yaladı ve sonra başladı
Onu cebimden verdiğim bir kuru üzüm emmek için. O küçüktü
adam ve dokuz veya on kilodan fazla ağırlığındaydı. BEN
onu en yakın çiftliğe taşıdı. Çocuklar ona sahip olmaktan mutluluk duyuyorlardı.
Ve birkaç ay sonra onlardan bir mektup bana "Maverick"
yeni evinde mutluydu.

Bir ağaç üstü levrekten bir zamanlar iyi bir ayı yaşamına baktım,
Mother Grizzly, iki genç yavru ile fareleri kazmak için bir ağaç tarafından durduruldu.
Kazma annesinin ortasında Grizzly benim hafif bir kokuyu yakaladı
Ve anında konsantrasyondu. Sessizce, bir heykel olarak hareketsiz,
Onunla bakarak, dinledi ve bilgi topladı
burun delikleri. Sonra rahatladı, dört ayakta düştü ve bir an için
Bir sonraki hareketinden emin değildi. Yavrulardan biri sonuçlandı
emzir. Anında anne onu bir yan salıncakla vurdu
Sol ön pençe. Olası tehlike karşısında böyle bir düşüncesizlik
açıkça mazeret edilemeyecek kadar fazlaydı.

Küçük yavru biraz metre öteye indi, başının üstüne topuklu yuvarlandı. O
Aslında bunun planının bir parçası olduğunu iddia etti.
Ayaklarına yuvarlandığı anda sanki hevesle kokladı
Dikkat çekici bir keşif yapmış ve kazmaya başlamıştı. Olmadan
Şu anda yarıştığı bir şeyi ortaya çıkarmak,
Diğer yavru.

Yavrular, yaklaşık altı ay olana kadar annenin sütüne bağlı görünüyor
yaş. Bu zamandan önce ara sıra biraz katı yiyecek yiyebilirler,
Ancak bu, meraktan ve annenin taklitinden daha fazla yapılır
arzudan. Bunu yapmadan önce Temmuz olması muhtemel ve geç
Ağustos, herhangi bir düzenlilikle sağlam şeyler yemeden önce. Onlar değil
muhtemelen zamana kadar sütten kesilecek. Kızılderililer
Alaska bana bazen yavruların ikinciye kadar sütten kesilmediğini söyledi
hayatlarının sonbaharı. Bu kesinlikle bazen doğru, ama bence
Alaska'ya özgü.

Komik ve kurnaz yavrular anneyi taklit ederken görünür. O zaman
göğsüne karşı ön pençelerle ayağa kalkar, dikkatle bakarak
mesafe, yavrular pençeleriyle göğüslerine dayanır ve bakar
aynı yönde. Anne döndüğünde veya kokladığında, bu kurnaz küçük
Taklitçiler de dönüp koklar. Yavrular bir yere yürür
Anne koklama ve kazıyor ve orada kokup kazıyor. Eğer anne
Oldukça uzun kazmaya devam ediyor, kendi yerleri buluyorlar ve kazıyorlar.
Anne uzanır ve meyve yüklü bir uzuvu aşağı çeker ve bir ısırık alırsa,
Onlar da bir tür dal aşağı çekmeli ve en azından ona bakmalı.

Chickadee göletinin kıyılarında bir anne boz ve iki yavru
Temmuz gününü çim köklerini, söğüt köklerini kazarak geçirdi ve muhtemelen
Ayrıca kurtçuklar. Onları saatlerce izledim. Bazen biri ağız dolusu aldı
çim veya bir mavi mertensia ısırığı. Bir süre sonra anne
Gölet; Yavrular elbette geldi.

Büyük sarı gölet ışınları çiçek açmıştı ve anne ısırmaya başladı
Görünüşe göre yavruları unutarak saptan sonra saptan. Onlardan biri
Bir zambak sapı aldı ve kesmeden iki veya üç kez bit.
Sonunda, geriye yaslanarak onu ayırdı. Biraz çiğnedi ama
Bundan zevk almadım. Sonra, zambağı bir pençede tutarak,
Büyük altın ampul ağzına girdi ve görünürle yedi
memnuniyet. Çok çekişten sonra diğer küçük yavrular nihayet bir
zambak. Dört metrelik sapta üç veya dört yerde çiğnedi. Daha sonra,
Ampulü her iki ön pençede alarak, sanki bir elma gibi yedi.

Bir boz ve çocuklarını izlemek her zaman bir zevktir. Bir Anne Grizzly
Long'un zirvesinin hemen güneyinde bir gölü, suda alçaktan yüzdü
Cub, sırtında memnun oturuyor. Doğrudan kıyıya doğru geldi
Ağaçların arkasında gizlenmiş olduğum yer. O yaklaşırken attım
ona yakın suya taş. Şimşek gibi tekerlekli, anne
Grizzly, daha uzak kıyı için tam hızda başladı. Yavru eğildi
ancak aceleyle bir kuyruk tuttu ve hızla çekildi.

Bir keresinde bir sırtın tepesinde yavaşça yürürken bir çırpı ve yavru gördüm
kereste çizgisinin üstünde, annenin uzun adımları olan yavru
ayak izleri. Belki altı veya daha fazla inç kar vardı. Hala oturdum.
Neredeyse bana doğru geliyorlardı. Camımla dikkatlice izliyorum, ben
Yavru'nun topallandığını fark etti. Aniden oturdu ve haykırdı. .
Anne, birkaç adımda yürüdükten sonra,
arka ayağını ön pençeleri arasında tutuyordu ve acılarını inceliyordu.
İki veya üç kez fısıldadığını duydum ve sonunda annem geri döndü.
Ayağın dibine oldukça kayıtsız bir şekilde baktı, sonra
döndü ve yürüdü. Yavru sonra izledi.

Yanımda geçtiklerinde anne aniden arka ayaklarda yükseldi, durdu
ön pençeler göğsüne karşı tutulur ve baktı ve baktı ve
kokladı ve kokladı. Küçük yavru, ağrılı arka ayağını unutarak ayağa kalktı
Göğsüne karşı küçük pençelerle, boynunu uzattı, baktı ve
Kokladı-annenin mükemmel bir küçük taklidi. Birkaç tane taşındı
Adımlar ve keşif için uçurum bir sırtın kenarında durdu. .
Cub, ön pençelerini annenin tarafına ve bu güvenliden yerleştirdi
Pozisyon onun ötesinde ve ötesinde gözetlendi. Ama beni tespit etmediler ve yakında
yavaşça devam etti.

İki mil uzakta olabildiğince yakın kaldım ve izlemeye devam ettim. .
Anne kazıyordu, yavru hevesle izliyordu. Kazması devam ederken
Bir süre uzaklaştı, iki ya da üç kez kokladı ve sonra başladı
kendi hesabında hızla kazmak. Her ikisi de kazarken,
Kanatların Whir'i ve Gölgelerin Süpürme ve Beyaz Ptargigan sürüsü
Yakındaki kırık çıkıntılar arasında hizalandı. Onları izlerken bir sürü
Dağ koyunları dışarı atan sırt boyunca geldi ve oynamaya devam etti
Gökyüzünde birkaç dakika. Karşılaştıkları çiftler halinde, sonra
ve boynuzlarıyla parasız; Birinin etrafında canlı daireleri keserler
bir diğer. Sahnenin arkasında ve engebeli, karlı bir zirve korkunç bir acımasızdı ve
Yoğun orman aşağıdaki kilometrelerce yayıldı. Ayılar, Ptarmigan ve
Koyun, beyaz zirve, mor orman ve mavi gökyüzü bana
çarpıcı deneyim ve muhteşem bir resim bıraktı. Gitmeye döndüğümde
Cub, tüm dikkatlerini koyun oyununa veriyordu.

Yavruların neredeyse sürekli oyunu, hiç bitmeyen bir kaynağıdır.
faiz. Yarışıyorlar, güreşiyorlar, kutular ve sakatlarlar ve
en iyi coşkuyla arayın. Annenin sırtına tırmanıyorlar, swat
ve onu pummel ve onu saklar. Buna bir saatte katlanacak
mutlak kayıtsızlık. Anne bazen yavrularla oynar ama daha fazlası
Genellikle onunla oynamalarına izin verir, ya da ilgisiz, sadece onları izler
onların karıştırılması.

Yavru oynamak, kendi yollarında çarpıcı bir şekilde çocuksudur. Yuvarlanıyorlar ve yuvarlanıyorlar
canlı enerji ile ilgili. Boksları gülünç derecede ciddi bir şov.
Ayakta dururlar, mücadele ederler, kırılırlar ve yeni bir
avantaj. Önce bir pençe, sonra diğeri ile vururlar, sonra
her ikisi ile aynı anda. Yaklaşıyorlar, kaçıyorlar ve geri atlıyorlar; Bir tane tutarlar
Pençe yüksek ve diğer düşük; Bazen yüzü bir kolla korurlar
diğerine çarparken. Genellikle çılgınca vururlar, açıkça
kaçırmayı planlamak; kıllar, hırıltılar ve çok eğlenirler,
Gerçekten olduğundan daha ciddi ve korkunç gibi davranmak.

Hiçbir erkek nehirde daha fazla heyecan ve eğlenceli yüzme yoktu
Bir zamanlar izlediğim iki yavru ayı yaptı. Bu yavrular yarıştı, sıçradı ve
Birbirini suyun altına itti. Daldılar ve altına yüzdüler
yüzey ve bir bowlder'dan müthiş sıçramalarla içine daldı,
Bazen ileri, bazen geriye doğru.

Grizzly Bear'da gördüğüm en mutlu olaylardan biri
Dünya, duruşta biraz bal keşfeden bir anne kırdı
Ölü ağaç, belki de yerden beş veya altı metre yukarıda. Yırtılma
deliğin kenarları, bir miktar balda kendine yardım etti, sonra
Kısa bir mesafede oynayan iki yavru aradı. İhtiyaç duyuyorlardı
annenin arka ayaklarda durduğunu gördüklerinde ikinci davet yok ve
Ağacın gövdesine karşı ön pençelerle öne doğru eğilmek. Yukarıya
sırtından eğim neşeyle yarıştılar ve annenin üzerinde durdular
Kafa, bu harika bal ziyafeti hevesle yediler.

Yavrular, doğumlarından sonra kışın annesiyle birlikte çalışırlar. .
Anne, bir buçuk yaşına kadar arkadaşlarıdır,
bazen daha uzun. İkinci yaz boyunca genellikle
Yavru-ya da Cubs, duruma göre-sadece dünyaya doğru yol almak.
Aile bağları kırıldıktan sonra, boz nadiren diğeriyle görülür
ayılar.

İki, üç veya dördü sayı halinde, yıllıklar birlikte çalışır
yıl ve chummy ve ayrılmaz. Biri lider olur ve
sadakatle takip etti. Sorun ortaya çıkarsa, birleşmiş ve özverilidir
küçük insanlar. Gençlerden birini öldürmek veya yaralamak için
Avcı derhal diğerleri tarafından suçlanır ve sıklıkla öldürülür veya yaralanır.

Yavrular harika ramblers. Boş bölgelerde dolaşabilirler
ve diğer ayıların topraklarında. Davetsiz misafir olarak kabul edilmezler
diğer ayılar tarafından. Çok sayıda ilginç olay var
Bu yaşlarındaki ve bazen de iki yaşındakilerin arkadaşlığı
kilometrelerce bölgeyi keşfettiler, hayvan kovalamış, oynadılar ve keyif aldım
Birlikte kendileri ve Tehlike Anında Birleşik ve Savaştı
düşman. Yıllık ayılar ikinci kış ve ara sıra birlikte
Ayrıca üçüncü kış. Ancak genel olarak, ikinci kıştan sonra,
demek ki, iki buçuk yaşındayken ayrılırlar. Bu zamandan itibaren
Grizzly yalnız yaşıyor.

İlk evini nerede yapıyor? Bazen genç boz kalabalıklar
doğum yerine bitişik bölgeye, ama diğer zamanlarda
Zaten işgal edilmeyen bir bölgeyi bulmak için uzakta dolaşın. Geçmişte,
Grizzlies çok sayıda olduğunda, her yıl artan nüfus
yeniden ayarlamaları zorladı ve iddia edilen alanda bir azalmayı zorladı
her birey tarafından. Ama bu zamanlarda, belki iki veya üçte hariç
Milli Parklar, burada ve orada binlerce mil kare var
Batı üzerlerinde bozulmadan. Ama boz, evine düşkün
bölge ve içinde ara sıra ziyaretler hariç
Dünya, hayatını geçiriyor.




Onun özel bölgesi


Bir Anne Grizzly ve onun bir buçuk yıllık yavru,
Yaz olmayan dağlarda küçük bir gölün kıyısı. Bir dere nerede
durduğu göle aktı, yavruya baktı ve muhtemelen
ona bir şey homurdandı. "Burada Johnny, bir
diğer ayılar tarafından iddia edilmeyen topraklar; Bu senin alan adınız olacak. "Ben
yalnız kalmaya giderken onu izledi. Bakarak durdu
Birkaç saniye zemin, sonra annesini görmek için döndü
ve nihayet çevresini araştırdı. İçine itildi
dünya kendisi için değişecek olan yavru dağ tarafına doğru yürüdü ve
ormanda kayboldu.

Bu yavru ve annesini ilaç yayının diğer tarafında görmüştüm
Dağlar, en az elli mil uzakta. Yavrayı terk ettiğini gördüğümde
Yolunu yalnız bırak, "Bir anne bozma için yaygın mı?
Çocuklarını onların evi olacak bölgeye götürmek için? "
Bu alanın seçimi bazen anne tarafından yapılabilir, ancak çoğu
Çoğu zaman, muhtemelen, yavrular tarafından yapılır.

Ancak, ev bölgesinin seçimi bir yana, Grizzly bir yalnızlık yönlendirir
hayat; Diğer ayılardan ayrı yaşıyor, düşüncesi, işi, onun
Rekreasyon ve oyunu kendi başına. Yalnız yemek için avlanır, yalnız
Macera için gezinir. Tek başına düşmanlarıyla savaşır ve yalnızlık içinde
Kışın dens. Bunun olası bir açıklaması gerçeğe dayanabilir
yalnız olmak, büyüklüğünde ve muazzam bir hayvan için bir avantajdır
gıda talepleri. O zaman, beyaz adamın ortaya çıkmasından bu yana
Uzun menzilli tüfek, tek başına hareket etmek bir avantajdır. Grizzly's
Yalnız alışkanlık, devam eden bir avantaj olabilir.
tür. Sadece iki kez baba, anne ve yavrular
Birlikte görüldü ve onların birlikte onların duyulduğunu hiç duymadım.

Bir Grizzly'nin kendi evi vardır. Özel kullanımını iddia ediyor
belirli topraklar. Sadece bir örnekte iki refakatçi Grizzlies'i biliyordum
aynı bölgeyi kalıcı olarak işgal etmek. Bu ikisi sık sık yemek görüldü,
seyahat etmek ve birbirlerinin yanında dinlenmek. Grizzly dolaşıyor olsa da
ara sıra ziyaret için ev bölge, mevsim boyunca
Ve yıllar boyunca hayatını yapar; Onu karşı savunuyor
işgalciler ve içinde genellikle ölür.

Çoğu vahşi yaratıkların kendi toprakları vardır, iddia ettikleri alanlar
aynı türden başkalarının dışlanması için kullanma hakkı. .
Bear'ın diğer yaşam türlerinden daha fazla bölgeye sahip olması muhtemeldir; Ve
Bölgede geçici olarak her türlü yaşama hükmetecek
onu kullanmasıyla çelişmek. Çoğu kuş ve hayvan büyük veya
Çiftler, sürüler, sürüler veya koloniler halinde küçük bir toprak. Grizzly kullanır
Yalnız. Alanı kısmen diğerlerinin iddia edilen bölgesi olabilir
türler; Aslanlar, kunduzlar, kurtlar, kartallar ve diğer yaşam bunu kullanabilir.

Grizzly ayı, vahşi doğanın aristokrattır. O lordca ve
rezerve. Bir bighorn koyun veya başka bir vahşi hayvanla tanışacak ve yine de
Varlığının farkında, buna açık bir dikkat göstermeyin. Bir diğerine yakınsa
Bear, ya siyah ya da bir boz, ilgisiz görünürken,
Ya da onu görmemiş gibi davranarak, aslında diğerini izliyor
hareketler. Siyah bir ayı ondan kaçınır. Bazen iki grizzlies
Kasıtlı olarak buluşuyor ya da yüz yüze geliyor.
Her biri, takdire şayan oyunculuk ile, diğerinin
Orası. Kıllar, birkaç düşmanca kükreme ve hırıltılar, yaparlar.
Tehdit edici bir veya iki hareket ve sonra devam edin. Bazen sanki geçiyorlar
birbirlerinin varlığının bilinçsizliği.

Bir parkur ağı Grizzly's Mountain evine uzanır. Bunlar
Gıda tedarik merkezlerine, gözetleme ve dinlenme istasyonlarına, yüzme deliklerine ulaşın
ve sık sık ziyaret edilen diğer yerler. Genellikle herhangi bir yere giderken
Grizzly bir iz takip eder; Eğer takip edilirse, bunu yapmak için en kesindir. Birçok
Bu parkurlardan loş, ancak diğerleri derinden giyilir. Bazen olabilir
yeni bir iz yapın, ancak genel olarak eskileri takip eder
nesiller tarafından kullanılır. Alanı diğer tarafından geçebilir
kullanabileceği veya kullanamayacağı vahşi yaşam parkurları.

Topografya, dağ bariyerleri, akarsular veya diğer doğal sınır çizgileri
Kısmen Grizzly'nin ev bölgesinin biçimini belirleyin. Boyut
gıda tedariki ile, bölgenin ayı nüfusu tarafından belirlenir ve
Bireysel becerikle. Olağanüstü bir kahramanlık ayısı bir imparatorluk tutabilir.

Eski "timberline" nın egemen olduğu bölgenin yaklaşık seksen bir alanı vardı
mil kare. Batı sınır çizgisi,
Yaklaşık on beş mil boyunca kıtasal bölünme. Meeker Ridge ve Cony
Creek diğer sınır çizgileriydi, Kuzey'de Şefin başı duruyordu
Dağ ve Long's Peak. Güneye doğru bölge daraldı ve
iki milden fazla değildi; merkezde olmalıydı
Yaklaşık on mil genişliğinde. Kereste çizgisinin üzerinde geniş bir alan yatıyordu.
Ormanlar ilkel, bir dizi kanon ve akarsu vardı, çok sayıda
Küçük göller ve kunduz göletleri. Bu çeşitli ve geniş bölgede eski
"Timberline" yaşamın tüm gereksinimlerine ve lükslerinin birçoğu
Beardom.

Grizzlies ve diğer bazı pençe işaretleri ve diş işaretleri
hayvanlar ağaçları genellikle "izinsiz giriş yok" olarak yorumlanır
işaretler, sınır çizgilerinin göstergeleri, anket işaretleri veya mühür
ev sahibinin mülkiyeti. Bu işaretler son derece yüksekse,
bölgeyi işgal eden kişiye saygı duyması gerekiyor veya
Yükseke ulaşacak kadar büyük olmadığı sürece istilacıya teröre neden olur.
Ama bu işaretlere bağlı böyle bir önemi sorguluyorum. Çoğu zaman
Ayı, bu işaretleri bazen kendi aralığının ortasında bırakır, bazen
Bir aslan veya büyük bir boynuzun ev bölgesinde. Onun fikri
Bir mülkiyet işareti olmak en sanatsal ve eğlenceli bir şeydir,
herhangi bir doğal öykü değerine sahip görünmüyor.

Ayılar gördüm, yükseklere ulaştım, kabuk parçalarını yırttım ve ayrıca
Hem Ayılar hem de Aslanlar, ağaçların üzerine pençe işaretleri koydu. Genellikle bu
pençeleme ve ısırma, durgun ve yavaş anlarda yapıldı.
Yapılacak kesin bir şey yoktu. Bir gün bir bozun durmayı izledim
Yalan söylediği beş metrelik bir kar yağışı üzerine arka ayaklar. Yerleştirme
Ön pençeleri ulaşabileceği kadar yüksek bir ladin karşısında,
Kayıtsız kabuk. Bu, kas geren bir performanstı
başka bir şey. Ağaçtan küçük bir ısırık aldı ve yola çıktı
Ağzında kabuk şeridi. Sonra oynak bir sarsıntı verdi ve
düşürdü.

Kurtların, kunduzların ve diğer bazı hayvanların sahip olduğu iyi bilinmektedir.
bilgi yerleri. Bunlar kasıtlı olarak kurulabilir veya olmayabilir.
Bu yerlerden bazıları, vahşi yaşam yollarının geçtiği veya yakın olduğu yerlerdir.
Su delikleri, tuz lickleri, oyun yerleri veya bazı nötr besleme alanı.
Bunlar sadece bir tür veya birkaç kişi tarafından sıkça sık sık verilebilir. Eşit
Bears'ın gündelik ziyaretleri ve kabuk ısırması tesadüfen katkıda bulunur
Bir sonraki ziyaretçiler için ilgi çekici bir şey. Bu yerlerde bir hayvan
türlerinden birinin veya korkunç bir
hatta ziyaretçilerin cinsiyeti hakkında bilgi bulabilir. Onlar
Böylece dedikodu değiştirildiği ülke çapraz yollarına benziyor
insan ilişkileri ile ilgili.

Bir haberi ziyaret etmek için aniden bir kenara döndüğüm bir boz
Bu tür istasyon. Açıkçası bu bir somun veya sık görülen bir yerdi
vahşi yaşam; Topografinin doğasından ve sayısız parçadan
Daha sonraki ziyaretler sırasında gördüm, bunun bir damgalama alanı ve
İz-geçiş. Tilki, çakal, kokarca, fareler, geyik ve dağ koyunları
ziyaretçilerdi. Ayı ziyaret etmek için bir kenara dönme şekli
Yer daha önce orada olduğunu önerdi; Ama sadece sahip olabilir
Onu ilk kez orada çeken ilginç, haberci koku yakaladı
zaman. Eylemleri, haber avlayan bir eylemdi.

Geceleri ayı neredeyse her yerde uzanabilir, ancak
Gündüz alemindeki en güvenli yerlerden birini seçer. Yüksek ise
Dağlar Bu, ahşap çizginin üstünde bir sırtta veya ağaçsız bir
Geniş bir görünüme veya bir kanonun sonunda komuta ettiği tepe.
veya bir çalılıkta. Yer nerede olursa olsun, ayının olamayacağı yer
kolayca şaşırmış ve izcileri-kokusu, görüşü ve onun
kulaklar-onu olası herhangi bir tehlike yaklaşımı konusunda kolayca uyarabilirdi.

Takip edildiğinde Grizzly, onun alanında tutmaya çalışır. Genellikle o
Bir yönde sadece yedi veya sekiz mil seyahat eder, sonra ikiye katlanır,
daireler ve zikzaklar. Ayı takip ederken sadece iki veya üç kez
Ona on dört veya on beş milden fazla seyahat etmeyi tanıdım mı?
yön. Uzun bir takip deneyiminde, ayı gözlemledim,
Birçok bükülme ve zikzakla, alan adını neredeyse iki kez kapladı.
Üç yıl arayla aynı Grizzly iki september'i takip ettim. Ben başladım
ona daha önce başladığım yere ikinci kez ve
Üç gün boyunca hemen hemen aynı rotayı izledi.
ilk kez.

Üç araştırmacı ve ben testere dişinde bir göl boyunca kürek çekiyorduk
Idaho dağları. Uzak kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta olduğumuzda, biz
Grizzly yüzerek casusluk yaptı. Takip ettik ve yaklaştığımızda bir tane
Erkeklerin onu iptal etmeyi öneren, ayının şimdi bizi çekebileceğini söyleyerek
karaya. Diğer ikisi o kadar güçlü bir şekilde protesto etti ki ipin
atıldı. Bizim için şanslı, çünkü onun üzerine düşmüş olsaydı
Bay Grizzly'nin boynu, şansı,
bot. Alaska'da denizde bir boz gördüm, şiddetle yüzüyordum
yedi mil aralıklı iki ada arasında. Grizzly düşkün
Su, mükemmel ve kalıcı bir yüzücüdür ve su kavgalarında
etkili bir şekilde.

San Juan Dağları'na bir kış gezisindeyken bir araştırmacı
Bana az önce tanık olduğu bir olaydan bahsetti. Bir kar kayma
Bir bozuna yakın bir gulch içine çökmek, ayı uyandırdı.
Neler olduğunu görmek için acele etti. Başını kaybetmedi
Ama hava dönen kar tozu temizlenene kadar baktı. Daha sonra
Slayttan aşağı indirilen enkazın etrafında yürüdü ve son olarak
tırmandı ve ormanda parçaladığı açıklığı keşfetti.
Bir saatten fazla dışarı çıktıktan sonra Den'e tekrar girdi.

Vahşi doğanın inzivaya çekilmesinde yalnız bir yaşam sürmesine rağmen, bu
Bear, bahardan önce tekrar yönlendirildi. Onun denisi sadece birkaç metre
Akışın üstünde, dağ tarafında. Tarafından getirilen enkaz
Kar-kayma kırk ya da elli feet yukarı Gulch akarsudan çarptı ve yükseldi
su, yeryüzünden Den'e sızdıracak. Tekrar
onun den, ayıdan sürüldü-bu yüzden kardaki izleri
Gösterdi-bir duraklama dağ tarafındaki başka bir deneye tırmandıktan sonra
Yaklaşık iki mil uzakta.

Grizzly, her yılın yaklaşık üçte birini kış uykusuna harcıyor. O yapabilir
Aynı deneyi her yıl kullanın, onararak ve yeniden şekillendirin; veya belki de
Yeni bir tane kazacak. Bazen kendi topraklarının dışına gider
onun beğenisine. Bazen hazırda bekletme sırasında ileri sürülür
toprak kaymaları ve kar kayakları ve seller.

Bir Grizzly, kendi topraklarına güçlü bir şekilde bağlanır ve çoğunu geçirir.
Onun içindeki zamanı. Bazen ve istisnai durumlarda düzenli olarak,
Uzakta dolaşıyor. Yiyecek kıtlığı, evden ayrılmasına neden olabilir
geçici olarak; Ya da başka bir yerde aşırı yiyecek onu çekebilir.

Ayılar ve aslanlar komşu değildir ve en iyi ihtimalle her biri diğerini görmezden gelir;
Ama bildiğim bir ayı haftalarca bir aslan izledi ve diğerleri
ara sıra aynı şekilde yapılır, gıda tedarikinden yararlanır-aşırı
Aslanın öldürülmesi. İşte olağandışı tolerans, neredeyse arkadaş canlısı
Antagonistik vahşi halk arasında ilişki.

Bir ayının bölgesindeki herhangi bir yerde yiyecek bolluğu başka bir
Grizzlies kamu hakları. Bir meyve yaması veya bir kaynağı olan bir akarsu
Birçok ayının, bir kunduz göletinin veya bir gölün ihtiyaçlarına eşit bir
kamu besleme yeri. Bir sel, fırtına, kar yarısı veya başka bir ajans
bir dizi hayvanın hayatını alabilir-
herhangi bir bölge.

Bazen bu halka açık yerlerde savaşıyor ve
Bear bazen kullanabileceğinden daha büyük bir gıda tedarikini zorlamaya çalışır
türlerin geleneğini değiştirmeyin. Bu arada, bu ihlal
genel veya kamu hakları ama bize insan benzeri nasıl aylar olduğunu hatırlatıyor
Alışkanlıkları, iyi ve kötü.

Lewis ve Clark, yerlerde yerlerde bir dizi grizzlies buldu
Missouri Nehri. Görünüşe göre bunlar içinde olanlar gibi bir araya gelmişti
Yellowstone Park, sıkışık gıda tedariki nedeniyle. Görünüşe göre
Her yıl nehir boyunca düzenli geçişler
Boğuldu ve karkaslar düzenli olarak aynı yerlere yayıldı.

Alaska'da bir ayının kendi başına yaşadığı birkaç bölge var.
seçilen yer ancak düzenli olarak halka açık bir besleme alanına gider. Çok
Gıda deniz kıyısı boyunca ve akarsu alt kurslarında bulunmaktadır.
Kereste çizgisinin üzerinde, farelerin bol olduğu ve
Bears'ın beslendiği çimlerin olduğu yerde. Bölümün mevsimsel doğası
bu nedenle yiyeceklerin bir bölgedeki ayıları seyahat etmeye teşvik edebilir veya zorlayabilir
Elde edilebilen tek yiyeceği güvence altına almak için uzun bir mesafe.

Çingeneler gibi dolaşan grizzlies varsa, onlar
Nadir istisna: Onlara en yakın olan birkaç "Buffalo
Grizzlies, "Eski günlerde göç eden manda sürülerini takip edenler.

Yaşama alma sorunu, bozların çoğunu oluşturuyor
günlük program, zaman ayırmanın ve bir
Hayatın rutinden değişim. İstekli olarak konsantre olma yeteneği
Oyun muhtemelen Grizzly'nin olağandışı en iyi kanıtlarından biridir
beyin gücü. Çoğu zaman yaşamasına rağmen bunu bilmek güzel
yalnız ve işleri ciddiye alır, aynı zamanda rahatlama ve
kendini oyunda inşa et ve restore et. Bu, memnuniyet vermeye yardımcı olabilir
Ev bölgesinde yalnız yaşam.

İyi beslendiğinde, Grizzly bazen mülkünün üzerinde dolaşır ve duraklar
Diğer vahşi yaşamın maskaralıklarını izlemek. Bir dere içinde duracak
Su-ouzellerin yollarına bakın. Otter'in oyunda kayması
onu ilgilendirin ve izlerini takip ederek su samuru slides keşfettim
Onlara. Bir keresinde, bir dizi Beaver Racing'in oyununun tadını çıkarırken
Ve bir gölete sıçrayan bir bozma onları bir süre kenardan izledi
ormandan sonra barajın üzerine çıktı ve yapabileceği yere oturdu
Onları görsan iyi olur. Yalnız ve bağımsız bir baron olmasına rağmen,
eğlenceli çıkarlar.

Evde veya yurtdışında, bozun derinlemesine olmadığı zamanlar var
zaman ellerine biraz ağır asıldığında veya
Aklında. Bazen evde ne yapacağını tam olarak bilmiyor
kendisi. Aç değil, umurunda olduğu hiçbir yeri düşünemiyor
Git, yüzmekle ilgilenmiyor, oynamak bile istemiyor. O
uzanmak ve uyumak umursamıyor. Durgun bir şekilde başlar, durur,
Uzaklaşır, dikilir, bir ağacın kabuğundan bir ısırık alır; Ama o
Kabuğun yemek yemesini umursamıyor ve nasıl olduğunu görmek için bile bakmıyor
Yüksek ısırdı.

Grizzly, uzun bir gezgin çizgisinin soyundan geliyor ve
Sıralı macera için zaman zaman çevreleyen bölgeyi keşfedin. Çok
Yerleşimciler tarafından taciz edilen, uzak topraklarda kalıcı bir eve taşınacak
mesafe. Bir bozun olması nispeten kolay olurdu
dört veya beş bin mil alanla tanıştı. Seyahat ediyor
Hızla, dayanıklılığa sahiptir ve tek bir gecede yüzü kaplayabilir
mil veya daha fazla.

Bazı ayılar bölgesel genişleme fikrini alır ve bir
Bir komşunun avlanmasının bir parçası. Böylece bir ayı rahatsız olabilir
alanına çok sık baskın yapan ve
istilacıya karşı topraklarını savunmak için. Bir ayı geçtiğinde
bazen genç, kuvvetli bir dünyaya sürülür
fatih.

Bir keresinde, kenar boşluğundan altmış mil boyunca bir bozma izledim
ev menzili. Olduğunu belirten bir çizgi boyunca seyahat etti
Gittiği için kesin bir yer. Bir kanonu keşfetti
Bölge ve bir veya iki gün sonra, karda izlerin gösterdiği gibi, geri döndü
iz bıraktığı iz boyunca eski menziline.

Estes Park'tan North Park, Colorado'ya bir sonbaharda bir
Grizzly'nin orman kanonunun üst ucundaki pisti. Birkaç mil için
eski bir vahşi yaşam izi izlemişti. Kıta bölünmesini geçti,
Sonra yaz olmayan dağlar. İzinden de bunu bildiğine karar verdim
Nereye gidiyordu.

Bu ayılar keşfetmeye gitmiş olsaydı, yenisinin fırsatlarını görmek
bölge? Yoksa bildikleri eski bölgeye döndiler, belki de
Belirli bir tür yiyecek elde etmek mi yoksa sadece bir gezi yapmak mı? Eğer
Yeni alanlar arayarak, bir dizi keşfetmeleri mümkündür
Birini seçmeden önce yerler.

Birkaç bölgede baharda göç eder ve
düşmek. Bu göçlerde boz, yalnız geleneğini kırıyor ve
Şirkette seyahatler. Büyük olasılıkla ayılar aynı yolda olur
Aynı zamanda ve Pullman yolcuları gibi,
konuşuyorum.

Bir Kasım ayında sekiz boz ayı gördüm, kuzeye doğru tek bir dosya geziyor
Middle Park'tan. Geri izleme, onların geldiklerini buldum
Bu parkın güney ucunda dağlık imparatorluk. Geçtiler
Neredeyse düz bir çizgide North Park'a. Onlar mı merak ettim
Yeni bir eve gidiyor, yoksa bu yıllık bir yemleme meselesi miydi? .
Seyahat edilen ülkenin topografyasının ortak rotada biraz etkisi vardı
Alındı, ama neden birlikte seyahat ediyorlardı? Bir dizi duydum
Kuzey New Mexico'da birlikte seyahat eden ayılar.

Bir keresinde büyük boynuzlarda ahşap olmayan derede bir avcı yedi yaşlı gördü
Sonbaharda Grizzlies ve İki Yavru. Geri izlendiler
Yellowstone Parkı. Parktaki çöp dökümleri
Komşu ayılar ve parkın sınırlarının dışından sayılarla.

Yaşlandıkça dişleri kırılır ve kötü bir şekilde yıpranır. İle
Yaşamayı başardıkları zorluk. Genellikle kayıpla özürlü olurlar
ayak parmakları ve kazalarda ve kavgalarda alınan diğer yaralanmalarla ve
yaş nedeniyle fakültelerin zayıflaması yoluyla. Normal yaşamları ortaya çıkıyor
otuz beş ila elli yıl olmak.

Yellowstone Park'ın kuzeyindeki dağlarda bir
Son derece eski, zorlu ayı. Bir süre kırk ayak içinde oturdum
onun karıncaları ve beyazları almak için eski bir kütüğü parçalara ayırmasını izlerken
Grubs. O kadar yakındım ki dilini görebiliyordum.
sağ ve sol. Kırmızı görünümlü gözleri garip bir şekilde baktı. Bence o
neredeyse kör olmalıydı ve aynı zamanda neredeyse kaybetmiş olmalı
koku alma yeteneği. Biraz yaklaştığımda yemeyi bıraktı, Rose
Yukarı, havayı tuhaf bir şekilde kokladı, sanki beni yakalamaya çalışıyormuş gibi,
Sonra dinledi ve baktı. Yine de benim varlığımdan emin değildi
benim yönüme bakıyorum. İki veya üç gün sonra bu eski ayı
öldürüldü. Dişlerinin çoğu gitmişti ve diğerleri kötü bir şekilde yıpranmıştı.
Pençeleri son derece künttü. Başı ve saklanması çok şey gösterdi
Yara izleri-çok sayıda mermiden kavgalar ve izler.

Bir Şubat, bir Prospector ile birkaç gün geçirdiğimde,
Ölü bir boz ayı bulduğu ilginç haberleri eve getirdi.
Ayı, uyculu iken ölmüştü. O kıvrılmış bulundu
Onun ve donmuş katı. O yaşlıydı, kötü durumda ve içleri
haşaratla dolup taşıyorlardı. Bir zamanlar şişman bir genç boz buldum, görünüşe göre
sağlıklı, dondurulmuş gibi görünen görünüşe sahip olan
kış uykusu. Zaman Ocak ayının ortasıydı. Kış
Tarih son derece soğuktu ve ancak çok az kar yağdı.

Garip ölümlerle tanışan diğer grizzlies'i tanıyorum, ama
Gezdiğimde çok sayıda Grizzly nüfusu
Vahşi, bulunan beden sayısı şaşırtıcı derecede küçük. Biri
Bu grizzlies bir orman ateşinde, bir çölde bir diğeri yok olmuştu
Taşkın, bir uçurumun dibinde düşen bir taş tarafından öldürüldü ve
Bir diğeri kar kaymasında ezildi. En eski nasıl veya nerede
Grizzlies sona erer ya da kemiklerine ne olur
öğrenebildi. Birçoğu kış densinde ölebilir,
hangi mağara ve kalıntıları gömmek. Maceracı kariyerini kapatırken
Grizzly, izi son dinlenme yerine gizliyor gibi görünüyor.




Bir Ayı Yaşamak


Bir gün bir kunduz göletine bakarken, büyük, grimsi bir boz ayı gördüm
Çimenli açılışa çıkın. Varlığımdan şüphelenilmedi ve ben
Bir keresinde tarla camlarımı ona odakladı. Burada ve oraya gitti. Olarak
Çekirge havaya sıçradı, ayı-büyük, şişman, garip, kereste
Olduğu adam-ondan sonra havaya sürüldü. Çarpıcı
Bir ön pençe ile çekirge, onu yere vuracaktı ve sonra
Dişleriyle al. Bazen dört ayak üzerinde ilerledi ve
Pençesini havaya atmadan önce çekirgeye tokatladı. Bir kere
Aynı anda iki çekirge uçtu. Ayı hareketsiz durdu
her birinin hizaladığı noktayı buldu ve sonra saygılarını ödedi
sırayla.

Bu sefer yüz fit içinde başka bir ayı açılışa girdi
faaliyet sahnesinin. O koyu gri, neredeyse siyah, renkli ama
O da bir bozdu. Burada ve orada kokladıktan sonra, ikinci ayı kazdı
bir şey dışarı; Bence bu bir fareler olmalıydı. Bir dakika
Daha sonra uzun çimlerin kenarında bir bombus arısı yuvası buldu. Bu
bütünüyle yedi. Görünüşe göre iki veya üç arı kaçtı
Ayının burnunu hızlı savunmasından yargılayın. Ara sıra, o
yürüdü, büyük bir ağız dolusu çim yedi, üç ya da dört alarak
Her seferinde ısırıklar.

Bu ayıların hiçbiri diğerine en ufak bir dikkat göstermedi. Yine de
Her biri, hem koku hem de görüşten diğerinin
Yakınlarında, gerçekten çok habersiz görünüyorlardı. A
Beaver Göleti genellikle nötr bir beslenme ve yüzme yeridir. "Ayı kadar aç" değişken anlamın bir ifadesidir. Yaklaşık biri
Yılın üçüncü bir ayının her yerde bulunan bir iştahı vardır; Bir dördü daha
Aylar kısa rasyonlarda yaşıyor; Ve yılın geri kalanında
Bir yemek grevine ve kış uykusuna gidiyor.

Bir ayı uyanma saatlerinin çoğunu geçimini sağlar. O sadece bir
Yıkıcı iştah ve tadı küçük şeylere ve Dainties'e koşarken,
Hareket halindeyken tutulur.

  [İllüstrasyon: Meksika Grizzlies
    _ Group Field Columbian Müzesi_]

Eğer dağ tarafında yukarıya çıktıysa, çevresi olması muhtemeldir.
İlkbaharda ortaya çıktığında çoğunlukla karla kaplı. Böyle
Erken beslemek için dağlardan mil aşağı seyahat ettiği koşullar
Bitkiler alçak arazilerde zaten başladı. Daha sonra yavaşça takip edebilir
İlkbahar ve yazlar, geniş kapsamlı yamaçları yükseltiyor. İle
Belli bir ölçüde hareketleri takvim tarafından belirlenir. Besler
En iyi şekilde sezonun sağladığı. Her diyet makalesinin ne zaman olduğunu bilir
Sezonda ve kendi bölgesinde ya da onun dışında, bu boldur.
Berry Time'da bir meyve-yamada bir ayı arayın. Hevesli gibi
Balıkçı O, açık mevsimi-yumurtlama saatini-sabırsızlıkla bekliyor ve
balık tutmaya başlamak için erken.

Grizzly'yi var olduğunu düşünebilirsek, belki de iyi olurdu
büyük ölçüde vejetaryen. Kökleri kazar; Yabani otlar, ihale sürgünleri ile beslenir
çalı, mantar, mantar, çilek, tohum, gül kalemleri, çam fıstığı ve
meşe palamudu; Ve ayrıca bir tavşan gibi kabuk ve çim yiyen gibi çim yiyor.

Aspens, şişmiş tomurcuklar ve sulu kedilerle dolu, çiçek açmıştı.
Catkins üzerinde birçok kuş şölen ediyordu; Ve bir
Yakın Aspen çalılık, hevesle beslenen bir çıkıntıda bir boz gördüm.
Bir uzuv için, önce bir ön pençe ve sonra diğeri ile uzanır, ısırır
Birkaç inç kapalı ve dal, kabuk ve çiçek yedim. Bazen ele geçirdi
Her iki pençeyle bir Aspen'in tepesi, büküldü ve ısırdı. Oldu
Vahşi erik ve boğulma çentikleri yemek için izlenen modaya benzer.
Bir ayı bir erik ağacının tepesine uzanır ve aşağı çeker ve
Kapalı, küçük uzuvları, kabuğu, yaprakları ve meyveyi yiyin. A
Vahşi bir ahududu-patch içinde Grizzly göz atma, üst kısımları ısırır
sarmaşıklar meyveler, yapraklar ve dikenlerle birlikte. Bazen
Çam, köknar ve ladin dalları ve terminal tomurcukları
yendi.

Bir gün bir bozun gördüm,
Tam olarak nereye gittiğini biliyordu. Bir kızılağaç kümesine vardığında
Brook bir keresinde kabuğu yırtmaya ve yemeye başladı. Diğerinde
Vesilesiyle, bir ayı şeridi neredeyse tüm kabuğunu izledim
genç balsam köknar. Sık sık ayıların ısırdığı yerler gördüm ve
Aspens ve pamuk ağacından kabuk parçaları. Ayrıca yırtılmalarına rağmen
Çam ve ladin ağaçlarından kabuk, bunun yenildiğine inanmıyorum
Geniş yapraklı ağaçların kabuğu kadar sık.

Kıştan çıktıktan sonraki ilk birkaç hafta boyunca
Grizzly'nin yemeğinin salata siparişinde olması muhtemeldir-Juicy Young Bitki
Saplar, sulu sürgünler, ihale kabuğu, genç otlar, tomurcuklar ve yapraklar. İçinde
Sonbaharın sonlarında, kış uykusuna yatmadan hemen önce, son kursları çoğunlukla kökler
ve fındık.

Bununla birlikte, normal boz, sadece insanı reddeden omnivor bir besleyicidir.
et. Yenilebilir her şeyi yiyecek-et (taze, bayat veya
Carrion), Eşekler, Sarı Ceketler, Çekirge, Karıncalar ve Yumurtaları,
böcekler ve kurtlar. Tabii ki bal ve arılar yer. O da yakalar
Yılanlar ve birçok sıçan ve tavşan. O, birçok zararlıların yok edici
Dayanıklı adam ve ekonomik biyoloji alanında derecelendirilmeli
yüksek. Bir düzine kedi, şahin veya baykuş her yıl bu kadar çok yakalıyorsa şüpheliyim
ortalama boz gibi fareler.

Grizzly'nin yiyecekleri büyük ölçüde bölgeye göre belirlenir. Boyunca
Kuzey Pasifik Kıyısı'nın akarsuları esas olarak balık tutarken
Acı Kök Dağları ve British Columbia'daki Grizzlies
Genellikle kökler ve bitkilerle beslenir. Kayalık dağlarındakiler
Colorado ve Güneybatı karışık bir diyete sahiptir.

Bahar-güzellik, köpek dişi menekşe ve çekim yıldızı, her ikisi de
üstler ve kökler, bazı yerlerin grizzlieslerini çoğu
Yemekleri, diğer bölgelerde nadiren ve muhtemelen asla,
Bol büyürlerse de onlara dokunun. Acı kökteki ayılar
Menekşe ve
Bahar-güzellik, Selkirks'in ayıları tarafından tercih edilir. Yine de garip
Olsa da, her iki bölgenin ayıları öder, ancak çok az dikkat eder
Buldukları karkaslar. Bitki köklerinden biri
British Columbia, zemin donana kadar sonbaharda kazın, vahşi
Bezelye, Hedysarum.

Sık sık kendi toprakları benim
Rocky Dağları'nda kabin. Görünüşe göre her şeyi sevdi. Bir gün o
Fareleri kazmak için saatler geçirdim. Bir diğerinde bir tavşan yakaladı. Yedi
Bumblebee'nin yuvası ve yuva ile çim, arılar, gençleri,
Balları ve sokmaları. Bir ev sahibi bahçesinde kazdı ve
Yaklaşık yüz kilo patates ve şalgam yedi. Ev sahibi
bahçesinde bir domuz olduğunu düşündüm. Benim de düşündüğüm yerlerde
Domuzlar, ayıların sadece kazdığı yerlerde kök salıyordu
Kökler-Kazan ve Upturned Earth ile Yumuşaklar Genellikle birçok kare yarda
kapsam. Vahşi yaban havucu, çekim yıldızının köklerini kazıyorlar,
ve çim, zambakların ampulleri ve bazen söğüt ve kökleri ve
kızılağaç.

İki genç ayı tarafından tercih edilen yiyecek türünü bulmaya çalıştım
Büyüttüğüm. Bir tabakla onlara birkaç kez yaklaştım
kek, et ve bal vardı. Ceplerimde genellikle vardı
ya şalgam ya da elma. Göründüğümde ayılar genellikle durdu
Neye sahip olduğumu görmek için arka ayaklar. Elma kokusunu yakaladıysa veya
şalgam, pençeleri veya burunları ceplerime iterler,
tabakta zarifler. Aksi halde ne olursa olsun yakaladılar
Onları tabağa en yakın.

Tüm grizzlies balıklara düşkün görünüyor. Birçok yerde en çok
Başarılı balıkçılar. Bir çırpıda duran bir bozulma izledim
Idaho Stream, kısmen bir söğüt kümesi ile gizlendi. Yarım saat içinde
Karaya beş büyük somon vurdu. Tek bir yıldırım benzeri vuruşla
Bir ön pençe, balık sudan fırladı ve on beş uçağa gönderildi
veya yirmi feet. Nadiren özledi. Somonun her biri birkaç ağırlığındaydı
pound.

Testere dişi bölgesinde bir boz, biraz balık yakalamaya çalışan, yayılmış
Bir akarsu kenarından düşük bir bankada. Kendini bir önle tutmak
pençe, diğerine ulaştı ve banka boyunca altında hissetti
su. Bunu şişman bir adamın yapabileceği kadar yaptı. Daha sık
Bear, bankada veya düşmüş bir kütükte dalgaların karaya attığı odun halinde bir duruş yapar
akışa veya bir söğüt kümesinin arkasına. Bazen balık yakalar
Bir dere dolaşmak ve gizleyenleri pençeler veya dişlerle ele geçirmek
kendileri bankaların ve projeksiyon köklerinin altında.

İki şişman yavrusu için alabalık yakalayan büyük bir kahverengi grizzly anne
bir gün dikkat. Yavrular bir derenin çimenli bankasını bekledi
Anne alabalıktan sonra alabalık getirdi. Bazen balığı yakaladı
burnunu bankanın altındaki suya sokarak veya
Pençeleriyle. Bazen onları sudan çıkardı
Riffles'da onu geçmeye çalıştı. Yavrular onu her izledi
taşınmak; Ancak suya girmelerine izin verilmedi.

Bazen Grizzly, fazla karkasları toplar ve kaplar
veya balık. Columbia'nın ana kıyılarında küçük bir dağ gölü ile i
Bir dizi büyük kütük ve taşın altında bir yığın bayat somon buldu.
Balık yumurtlama zamanı sırasında yakalanmış ve gelecek için saklanmıştır
tüketim. Bir veya iki gün sonra geri döndüm ve parçalar
Bear geri dönüp somonu tüketmişti.

Grizzly hevesle kendi yaşamını kazanır; O bir mokasen değil. Çok iş
bir cony, bir odun penisi veya başka bir küçük hayvanı kazmak için yapılır
Bir kaya kaymasından. İki saat içinde onu bir kitleyi hareket ettirmeyi tanıyorum
Ton ağırlığında olması gereken, yeterince büyük bir kazı bırakması gereken dünya
özel bir mahzen için. Ben bir
Grizzly tam anlamıyla ton taşları çıkarmıştı. Bu deliklerde yerlerde
Beş veya altı feet derinliğinde. Kenarlarda taşlar sanki yığılmıştı
bir barikat için. Bazılarında birkaç asker oda bulabilirdi
ve sıradan savunma için mükemmel bir barınak.

Grizzly'yi kazmasında büyük bir taşla karşılaşıldığında onu yakalar
hem ön pençeler, sallar ve yeryüzünden gevşek olarak gözyaşları ve fırlatır
bir kenara. Omzunun üzerine büyük taşlar attığını ve attığını gördüm
Bir pençe ile daha büyük olanlar. Grizzlies hem beceri hem de düşünceyi gösterir
Neredeyse yaptıkları her şeyde. Güçleri, uyanık zekası ve zekice
pençeler ve genellikle yüksek hızda çalışır. Yine de kasıtlı görünüyorlar
eylemleri ve özenli, dikkatli bir şekilde çalışırlar.

Bir Grizzly, bir gün fareleri kazmak için çimenli bir alanda durakladı.
Onlara ulaşırken bir sincap yuvasını keşfetti. O zamana kadar
Birkaç kare metrekareyi yırttığı tüm fareleri ve sincapları güvence altına aldı
Sod. Yer, domuzlar tarafından kök salmış gibi görünüyordu.
Bu taze dünyada çevredeki ağaçlar muzaffer tohumlar ekti ve
Burada çimlerin uzun süredir devam ettiği bir ladin kümesi büyüdü.

Bir Grizzly asla durup etrafa bakmak için çok meşgul veya çok aç görünmüyor.
"Önce güvenlik" zihninde yemekten daha fazla gibi görünüyor. Bir gördüm
Durması, bakması ve
dinle ve ben bir durağını izledim
Bir düşman için İzcisindeki havayı koklamak için marmotlar. Ve sonra yine ben
Kokulu Silloin bayramından tekrar tekrar baktığını tekrar tekrar gördü
İnsan tarafından şaşırmadığından emin olun.

Ben bir yamaçtan beslenen bir dağ koyunun sürüsü izlerken
Kereste çizgisinin üstünde, sahnede bir bozma ortaya çıktı. Yavaşça geldi
ormandan yukarı doğru. Koyun veya ayı oradaki rotayı değiştirmedikçe
bir toplantı olmalı. Ancak koyunlar aşağı doğru beslenmeye devam etti ve
Grizzly yürümek. Aniden ayı durdu ve kazmaya başladı-
Açıkçası bir sincap için. Arkasında uçan bir dünya akışı gönderildi.
Bazen de büyük bir taş geri gönderildi. Bu etkinlik
koyunların merakını uyandırdı ve belki de içinde yaklaştılar
on veya on iki ayak. Sıraya girdiler ve hevesle bozları izlediler
Varlıklarının farkına vardığında. Yakın yaklaşımlarını sevmiyor,
Onlara müthiş bir "Woof!" Koyun çılgınca dağıldı ama
Sadece birkaç yarda koştu. Yine birleştiriyorlar, sessizce beslendiler ve
Grizzly kazmaya geri döndü.

Sadece istisnai durumlarda Grizzly büyük bir oyunun katili olmuştur. İçinde
Yemek arayışı küçük memelileri kazar ve tavşanları öldürür ve
kunduz. Vahşi koyun kadar büyük bir şey denemesi muhtemel değil, ama
Bir Grizzly büyük hayvanları öldürme alışkanlığını oluşturduğunda,
Bunu tüm gıda tedariki olarak kullanın. Böylece sığır öldüren bir boz
büyük dikkatini sığırların öldürülmesine vermesi muhtemeldir veya
Bu arada koyun, geyik veya geyik. Buffalo günlerinde
Büyük sürüler sık ​​sık bir veya daha fazla grizzlies tarafından izlendi. Bunlar,
Ancak, muhtemelen etlerinin çoğunu geride kalan karkaslardan elde etti
fırtınalar, boğulma veya diğer ölüm araçları ile.

Diğer hayvanların talihsizlikleri genellikle bozlar için bir ziyafet sağlar.
Bir orman yangını tarafından süpürülen bir alanın üzerinden geçerken iki grizzlies gördüm
çok sayıda başkası için ziyafetler vardı. Biri dolaşıyordu
Terk edilmiş bir kunduz göleti ve üzerinde yüzen ölü alabalık üzerinde şölen
yüzey. Grizzly'den gelen korkunç tehditlere rağmen iki siyah ayı,
kıyıya ulaşan tüm balıkları iddia etti, ama gizlice
göletten uzak tutuldu. İkinci günün yanık keşfi sırasında
Bear, ateş öldürülmüş, kavrulmuş bir geyikten yemek yerken üzerime geldi.
Devam ettiğimde, bekleyen Grizzly yemek için yürüdü.

Bir Grizzly, bölgesindeki her kunduz göletinin yerini bilir. BT
en sevdiği somun ve besleme yerlerinden biridir. Genellikle yuvarlanır ve
Suda yüzer, kendini çok zevk alır. Burada o bazen
bayat bir balık veya akarsu tarafından aşağı indirilen ölü bir kuş bulur. Bazen
Büyük bir havuz lami salatası yiyor.

Ama Beaver hasat toplarken, özellikle toplanırsa
Sudan bir mesafede bekler ve onları elden geçirir. O
Bu talihsiz arkadaşlardan herhangi birini ele geçirmeye de hazırdır.
Bir ağaç aşağı kemirirken yanlışlıkla öldürüldü veya yaralandı. Çoğu zaman ben
Çamurlu kıyıdaki bir annenin ve yavrularının yeni izlerini gördüm
bir kunduz göletinin ve bazen hem siyah ayıların hem de pistlerinin
Grizzlies.

Günlük dolaşım boyunca Grizzly zaman zaman olabilir
Yaralı bir hayvana veya karkas üzerine gelin. Eğer bulgusu büyükse,
tüketilene kadar yakın yatar; Ya da bir önbellek yapabilir, geri dönebilir
yenene kadar tekrar tekrar. Grizzlies bir elkleri gömer
Dünya veya bir ineğin karkasını çok sayıda kütükle örtün. Hiçbir şey
Bir karkastan oluşan bir karkayı örtmesinden daha yaygın olan
dallar, düşmüş yapraklar, çim ve çöp. Bir miktar kapsayacaklar
Taş ve kütükleri olan balıklar.

Birkaç grizzlies sığır katilleri haline gelir; Birçok grizzlies sığır yiyorlar
öldürmedi. Batı dağlarındaki canlı stok aralıklarında
Sığır birçok nedenden ölür. Hastalığa ve kazalara yenik düşüyorlar.
Rüzgarlar karkas haberleri ve yakın ve uzak et yiyenlere bir ziyafet ilan eder.
Ayılar inanılmaz derecede keskin burunlara sahiptir ve genellikle ilk zevk alan
bayram.

Takip ettiğim bir Grizzly, daha fazla karkas kokusunu yakaladı
bir mil uzakta. Durdu ve kokladı, sonra rotasını değiştirdi ve
karkas için yola çıkın. Karkas izleniyordu. Grizzly olarak
öldürmeden sonra gelen ilk hayvan, ineğin sahibi
öldürmekten suçlu olduğu sonucuna vardı ve buna göre devam etti
onu öldürmek ve tüm ayıları sığır katilleri olarak kınamak. Yine de bu inek vardı
Zehirli Larkspur üzerinde özgürce beslenmekten öldü.

Bir zamanlar kar için bir bozkır izliyordum,
Takip ettiği bir dağ aslanının izi. Aslan boyunca daha uzak
bir at öldürdü. Grizzly olay yerine geldiğinde aslanı sürdü
kapalı. Ertesi gün, attan ikinci bir şölen yaparken,
bir kerede köpek temin eden ve takip eden bir çiftlik sahibi tarafından keşfedildi ve
"ünlü at öldüren boz" ı öldürdü.

Bir Grizzly'nin yeme insanının otantik bir örneğini duymadım
et. Avcı sayısı Grizzlies tarafından öldürüldü, ancak
Cesetler yenmedi; Yemek için öldürülmediler. Birçok kişi var
Fırtınalar, kazalar ve açlıktan hayatlarını kaybetti; yine de
Cesetlerin Grizzlies tarafından sık sık yapılan bölgelerde günler ve haftalardır var
onlar tarafından yenilmeden. Bir araştırmacı, atı ve Burro
düşen bir ağaç tarafından öldürüldü. Grizzlies hayvanların bedenlerini yuttu,
Ancak araştırmacınınki rahatsız edilmedi. İnsan eti gibi görünüyor
Grizzly'nin yemediği tek şey.




Uzun kış uykusu


Grizzly ayının yemeği kıtlaştığında, yatağa gider ve
Beş beklemesine rağmen makul bir arz mevcut olana kadar uyur
bunun için aylar. Yaz aylarında toprağın dolgunluğunda ziyafet çekiyor
ve kendini kalın bir yağ battaniyesine sarar. Kış geldiğinde o
Bir delik kazıyor ve içeri tarıyor. Bu yağ tabakası, soğuktan gelen bir soğuktır.
Ve zaman içinde yiyecek için çizilir.

Bir sonbahar günü, Hallett Buzulu'nu bir profesörle ziyaret ettim.
Chicago Üniversitesi. Üst çatallardan birini keşfettikten sonra biz
Buzulun dik yamacına bakarken durdu. Yeni kar düşmüştü
Birkaç gün önce ve yumuşak, slushy bir kaplama hala buzu kapladı. .
Profesör beni dik, kar yağdı
buz eğimi. Kendimizi bu yumuşak, kaygan karda oturduk ve verdi
"Git" kelimesi. Tıpkı kaydırdığımız gibi, yamacın dibinde gördük,
Yakında olacağız, büyük bir boz ayı. Keşke sahip olsaydın
Bu dik yamaçtaki zihnimizi değiştirmeye çalışırken çabalarımızı gördüm!
Grizzly yoğun bir şekilde çekirgeler yiyordu, ama geldiğimizi duydu ve
Bir yarış dörtneğinde kaçtı, beceriksizliğinin mükemmel bir sergisini verdi
arka ayaklar düz ayak uzanıyor.

Her sonbaharda böcek sayısı ve bazen çekirge kile
ya buz ve kar üzerine üflenir ya da çok yakından yaklaşır
Ve kanatlarını soğutmaktan düşer. Açıkçası grizzlies uzun
Daha önce bu yiyecek tedarikini öğrendi, çünkü buz alanları düzenli olarak
Sonbahar boyunca onlar tarafından ziyaret edildi. Kereste çizgisi boyunca boz
Sonbaharın son meyvelerinin sonuncusu ve son yeşil üzerinde özgürce beslenir
bitkiler. Birçoğu, uzun süre yağ koymak için yüksekliklere gider
kış uykusu.

Kış yaklaştıkça ayı yiyecekleri kıt hale gelir. Meyve, çilek, çim,
Ve yabani otlar mevsim dışında; Çoğu kuş ve böcek gitti. Ayı
kalanları besler-kazdığı küçük hayvanlar, bir başıboş mahsur kaldı
Balık, ara sıra ölü bir kuş veya hayvan karkası, kırmızı meyvesi
Gül ve ağaç ve bitkilerin fındık, kabuğu ve kökleri. ben değillim
Grizzly'nin birkaç kişi sırasında özel veya saf bir yiyecek yediğine inanıyorum
Her ne kadar yapabilmesine rağmen, denilmesinden önceki günler.

Bir ayı takip edebildiğim birkaç durumda
Emekliliğinden hemen önce dört veya beş gün boyunca,
Tek bir şey yemedi. Bir dizi grizzli'yi inceledim
kış uykusuna yatarken öldürüldü ve her durumda mide ve
Bağırsaklar boştu. Bu gerçekler beni dinlediğinin sonucuna götürür
ve Kışlı Den'e kalıcı olarak gitmeden önce birkaç gün hızlı.

Ayı genellikle kış mahallelerini zamandan önce hazırlar
gerekli. Maden almadan önce zaman zaman denemesinde uyuyabilir
kış için. Ama bu olağanüstü. İki durumda bildiğim
Yakınında olsa da, denin dışında uzanıyordu; Ve birkaç kez daha
Uzun uyku için girene kadar Den'den uzak tutuldu. Sonra
Den tamamen hazır, boz, her zamanki arayışına devam ediyor
yiyecek. Genellikle bu uzun geziler gerektirir ve kilometrelerce dolaşabilir
Den'den.

Bir Kasım günü derin, dar bir dağın dibine tırmanırken,
Üstümdeki yamaçta, bir araba yükü veya daha fazlası gibi görünen şey gördüm
taze tuşlu toprak. İlk düşüncem bir araştırmacının iş başında olmasıydı
bir tünel sürmek; Ancak muayene üzerine son zamanlarda
Bitmiş ama henüz işgal edilmiş kış uykusu. Giriş hakkında
üç metre çapında. Den'in hemen içinde bir önemsememek daha büyüktü. BT
Uzatılmış, neredeyse düz, dağ tarafına yaklaşık on iki metre. -Den
Geri altı metre ve dört feet yüksekliğindeydi.

Den'in boyutu değişir ve görünüşe göre karakter tarafından belirlenir
içinde yapıldığı toprağın ve aynı zamanda ayının eğimi ile
bunu yapmak. Ölçülen diğer denslerin çoğu bundan daha küçüktü.

Grizzly, aynı deneyi birkaç kış için kullanabilir veya yeni bir tane alabilir
her yıl. Den'i kazabilir veya eski bir tane alabilir
Bear kullandı veya doğa ile şekillendirilmiş bir tane kullanabilir-bir mağara veya
kaya kayması. Bir prospektüsün içinde bir grizzly kış uykusunu biliyordum
terk edilmiş tünel. Bazen, kara ayı gibi,
Ağaçların yaygın olarak yayılan köklerinin altında dik dağ tarafı;
Bazen büyük bir düşmüş kütüğün altında, kalkışlı köklere yakın
Destekleyin. Dağları geçerken bir Şubat ayında buharlı bir şey fark ettim
Buhar, karda bir delikten yükselen bir
devrilmiş ağaç. Araştırmak için deliğe yürüdüm. Buhar rütbeydi
bir ayının kokusu ile. Long's Peak I'in yamacında evimin yakınında
kar yırtılmış, paspaslı karın altında kalacak grizzlies biliyorlar
kereste çizgisinde ağaç büyümeleri, yaklaşık on bir bin yükseklikte
ayak.

İki kez, yapılan muazzam yuvalarda kış uykusuna yatmak için ayılar tanıyorum
Sedir kabuğunun uzun liflerinden. İnşa etmek günler almış olmalı
Bu yuvalardan biri, kırktan fazla sedir ağacı az ya da çok
bunun için malzeme tedarik etmek için dağıtıldı. Çöp yuvalarına benziyordu
Güneydeki jilet arkası domuzlar, çok daha büyük olsa da. Ayı,
Biriktikten sonra, biraz sonra, dibe yakın yolunda çalıştı
Haycock'a sürünen bir çocuğun modası. Bu kış uykusuna yatan yuva üzerinde
Kar battaniyesini yaydı ve muhtemelen tüm korumayı sağladı
gerekli.

Bazen bir den girişi kısmen yolcu tarafından kapatılır. Bir kere
içinde, yeryüzünle dolu alt kısmı ya da pençeye uzanır veya
çöp ve yapraklar. Çoğu durumda kapatmak için hiçbir şey yapılmaz
giriş. Karlar denize geri döner, yukarı doğru yığılır ve sonunda
Girişi en etkili şekilde kapatın.

Hatırladığım tüm yoğunlar kuzey veya doğuda idi-
Soğutucu-sloplar. Düştüğü karın kalması ve kapanması muhtemeldir
Ya da tüm kış uzunluğunda girişi battanın. Kar açıkça girer
Grizzly'nin kış planları.

Soğuk, karsız bir Aralık geç bir Grizzly taşıyan ladin
onun içine dalıyor. Açıkçası deneyi kullanmış ve soğuk bulmuştu.
Den'in büyük bir açıklığı vardı; Bu kapanmayı planlıyor olabilir.
Kayalık zemin zaten dallarla derin bir ayak yığılmıştı. Ben gördüm
zemin kaplamaları olan iki dens; Bunlardan biri çam dallarındandı ve
Diğeri kaba çim ve Kinnikinnick. Ama çoğu durumda ayı
Açıklanmış kayaların veya çıplak dünyanın üzerinde uyur.

Kar, bir ayının kış uykusuna ne zaman başladığını belirlemede bir faktördür. Eğer
O şişman ve yiyecek kıt, erken, şiddetli bir karda
erken dönmesine neden olur. Kar gelmezse ve yiyecek hala olacaksa
vardı, ayının kış uykusunu geciktirmesi muhtemeldir.

Ayının bireysel eğilimi ve durumu-yağ ya da
İnce-aynı zamanda emekli olma zamanını etkileyen faktörlerdir. Biliyordum
Görünüşe göre benzer durumda, biri üçe dönüşen iki ayı
Diğerinden haftalar önce. Bir kışın koştuğunu fark ettiğim iki ayı
Diğer tüm ayılar kaybolduktan yaklaşık bir aydan fazla bir süre sonra. İkisi birden
zayıftı-sadece neden bilmek istiyorum. Kısa bir süre sonra da döndüler
Dışarı çıktıktan sonra. Genellikle bir yerin ayılar için dönüş
Yaklaşık aynı zamanda kış. Hazırda bekletme Kasım ayının başlarında başlayabilir,
Ancak çoğu bölgede ve çoğu yıl, zamanın bir
ay sonra.

Alaska ve Kuzeybatı'da birçok ayı yukarıdaki yüksekliklerde hazırda bekletme
kereste çizgisi. Colorado dağlarında bir numara buldum
On iki bin fit yükseklikte kış mahalleleri. Güneyde
Colorado ve Yellowstone Park bölgesinde birçoğu yaklaşık
Altı bin fit yükseklik. Ama bir boz her yerde kış uykusuna yatabilir
beğenisini bulabileceği veya yapabileceği bölgesinde.

Yavrular dışında, sadece bir bozma dens. Anlatan hesaplar
Kışı bir denemede geçiren bir dizi tam yetişkin grizzlies
doğrulama. Yavrular kış uykusuna yatıyor ve onlar
Anne ile birincisi ve bazen ikinci kış onların
doğum. Yavrular genellikle ilk kışları bir araya getirir
sütten kesilmiş.

Kışa girdikten sonra, ayının haftalarca den içinde kalması muhtemeldir.
Çoğu zaman muhtemelen uyumak için harcanır ve bilindiği kadarıyla,
Yiyecek veya su olmadan. Kışından bir ayı yönlendirilebilir
zorluk çekmeden çeyrek. Genellikle uykusu yeterince ağır değil
Duyularını ölümüne büyük ölçüde. Avcılar, tuzakçılar, sel ve kar kayakları
kış uykusunun her aşamasında dişlerinden dişlerini sürdüler,
Ve her durumda ayı ortaya çıktıktan bir an duyuları
her zamanki gibi uyarı; ya kaçmayı ya da normalde savaşmayı başardı
biçim.

Jefferson Valley, Montana'daki araştırmacılar bana iddiaları belirten ve
Bir Aralık ayının başlarında bir tünel sürmeye başlıyor. Bir veya iki gün sonra
Patlamaya başladılar, karlı bir den bir ayı mola verdiler ve uzaklaştılar
dağ tarafında. Onu helok ettiği yere izlediler
tekrar yukarı. Onların çekimlerinin gürültüsünün veya kavanozunun
Ayı uyandırmış ve yeniden uyandırmıştı, tiksinti kadar,
Daha sessiz bir uyku yeri için bölge.

Bir kokulu ve homurdanma, ben bir kış günü gün içinde dikkatimi çekti
bir dağ geçidinin kenarında kar ayakkabısı vardı. Şu anda kısa bir mesafe
Önümde, karlı bir delikten bir bozun burun itildiğini gördüm
eğim. Sonra başını takip etti. Grizzly yarı açıldı
Gözler, sonra tekrar kapattı. Sallama ve sarkan başı alt düştü
Ve alçak, bir pislik ile sadece tekrar sarkmasına izin vermek için kaldırdı. O
Bu performansı birkaç kez tekrarladı. Açıkçası bu kafa
çok uykulu bir boz. Bazen bir anlığına gözlerini açtı,
Ama dış dünyayla ilgilenmiyordu ve sonunda
başını geri çekti ve den içinde kayboldu.

Kışın ortasından sonra ve özellikle bahara doğru, bazen bir ayı gelir
Temiz hava ve egzersiz için ya da güneş için. Bir Gri Şubat
gün, büyük Güney Poudre boyunca kar ayakkabısı, bir
ormanın kenarından açılıyor ve bir bozucu yürüyüş turu gördü ve
Karda iyi dövülmüş bir yolda yuvarlak. Bazen yukarı çıktı,
yüz yüze geldi ve ters yönde yürüdü. Onun deniydi
yakında. Yarım mil daha uzakta bir ayı izine geldim
Başka bir den. Burada ayı bir
Yaklaşık altmış feet uzunluğunda olan yol. Karda dövüldü
on beş inç derinliğe kadar. İki yer ayının sahip olduğunu gösterdi
karda yuvarlandı ve yürüdü.

Başka yerlerde, bir yıl, Mart ortası hakkında, çok yıpranmış olarak inceledim
Bir Grizzly's Den'in yakınındaki yollar. Bunlar en az üç hafta yapılmıştı
daha önce ve birkaç kez kullanılmıştı. Bir yol tabana yol açtı
doğuya bakan bir uçurumun, ayının muhtemelen
Sabah güneşi. Bir diğeri öğleden sonra yakalanan çok kullanılan bir noktaya yol açtı
güneş.

Belki bir ayı bazen uzun süre yorgun veya huzursuz olur
kış uykusu. Arada ve sonra baharda yıpranmış kürkle ortaya çıkıyor
Kalçalarından, sırtından veya omuzlarından. O zaman zaman öldürebilir
Uyuyan, denin dışında kısa bir gezi ile. Den büyükse,
Bazen kafesli bir hayvan gibi çiğniyor.

İklim koşulları, ayının kış uykusuna yattığı yükseklik ve
Diğer faktörler, Grizzlies'in densesini terk ettikleri zamanı belirler. En
Mart aylarında ortaya çıkıyor, ancak stragglers görünmeyebilir
Nisan ayının sonlarında. Yavru olan anneler birkaç hafta daha denemede kalır
Yavru olmayan ayılardan daha.

Ağaç büyümesinin sınırlarında, bir soğuk Mart günü, pistlere geldim
dağa inen boz ayı. Onları geri izledim ve
Grizzly'nin kışını geçirdiği den. İç
Den çakıllı ve nispeten temizdi. Sadece bu tek satır
Bir hafta boyunca hava net olmasına rağmen, DEN'den yola çıktı;
Bu yüzden bunun Grizzly'nin ilk kez ortaya çıktığını değerlendirdim. BT
Den'e ulaştığımda sadece gün batımıydı. Yükseklikler buzluydu ve ben
o gece bölünmeye devam etmekten tereddüt etti, bu yüzden sonuçlandı
Den'i işgal edin. Ayıların sık sık kısa bir şekilde geçtiğini biliyordum.
İlkbahar ve sonra Den'e dön, ama paylaşma şansını aldım
onunla. Grizzly'nin o gece ne yaptığını bilmiyorum-olsun ya da olmasın
Geri döndü. Ama Den'in ağzındaki ateşim onu ​​tutmuş olabilir
koy. Grizzly'nin ayaklarının tabanlarındaki sert, çatlamış cilt,
Hazırda bekletme ve ilkbahardaki ayaklar yumuşak ve hassastır. Birkaç
Günler kaba yerler üzerinden seyahat etmekten kaçınır. Pençeleri sırasında büyür
Kış dinlenme, ayrıca. Uyumaya gittiğinde yıpranmış, kırılırlar ve
köreltmek; Ama uzun pençelerle kış mahallelerinden çıkıyor ve
orta derecede sivri.

Grizzly'nin ilkbaharda oruç tuttuktan sonra durumu nedir?
Üç ila beş ay arasında kış uykusuna yattı ve muhtemelen
ne su ne de yiyecek aldı. Her şeyden önce şişman ve
En az aç değil. Midesinin duvarları büyük ölçüde var
sözleşmeli, neredeyse tamamen iç mekanı kapattı. Ben iki mide
İlkbaharın erken saatlerinde öldürülen grizzlies'ten alınan testere kadar zordu
kauçuk parçaları ve iki veya üçten fazla olmayan kapasiteye sahipti
kaşık dolusu. Ama Grizzly uzun kış uykusundan sonra tekrar ortaya çıktığında
her zamanki gibi güçlü ve saatlerce koşabilir veya normal ile savaşabilir
verimlilik.

Den'den ayrıldıktan sonra birkaç gün boyunca hiçbir şey yemeyebilir. Birçoğu için
Hafif yiyor ve normal olması iki hafta olabilir
iştah. İlk yemeğinin erken, hassas sürgünleri olması muhtemeldir.
bitkiler veya ağaçlar, yumrulu kökler, şişlik tomurcuklar ve yeşil otlar.

Bir keresinde ondan sonra yedi gün boyunca bir boz izledim.
kış uykusuna yatan mağara. Kış mahalleleri savaşta ahşap çizgisine yakındı
Dağ, yaklaşık on iki bin fit yükseklikte. Kış vardı
Ortalama bir sıcaklıktı, ama yetersiz kar düşüşü ile. Onu gördüm
Şans, tıpkı Mart ayının ilk gününde Den'den ayrıldığı gibi. O yürüdü
Bir saat veya daha fazla amaçsızca hakkında, sonra uyku yerine döndü
hiçbir şey yemeden veya içmeden.

Ertesi gün, onu kırmadan önce öğleden sonraya kadar dolaştı
hızlı. Bir ağız dolusu söğüt dalını yedi ve su tadı aldı. O
Dağdan yavaşça yürüdü ve Sundown'a doğru
Ormanda bir uçurumun dibinde yuva. Burada kaldı, görünüşe göre
Uyuyan, ertesi öğleden sonra geç saatlere kadar. Sonra, gün batımından hemen önce
kısa bir mesafe çıktı, bir dizi şey kokladı, yaladı
Birkaç kez kar ve yuvasına döndü.

Dördüncü gün su için erken gitti ve daha fazla söğüt dalını yedi. İçinde
Öğleden sonra ölü bir kuşa geldi,-görünüşe göre bir Junco-yedi.
Başka bir içecekten sonra gece için bir ağacın dibine uzanıyordu. .
Ertesi sabah serbestçe su içti, şaşırdı ve yuttu
tavşan ve sonra uzandı. Ertesi gün öğlene kadar uyudu, sonra ayarladı
yemleme; Ölü bir fare buldu ve akşam daha yakaladı
tavşan. Yedinci gün, önceki güne çok benziyordu. Sırasında
Grizzly ilk hafta onu yapacak kadar yemek yemedi
sıradan yemek.

Hazırda bekletme iyi anlaşılmamıştır. Alışkanlık muhtemelen ortaya çıktı
Yiyeceklerin kıtlığı. Ancak, Meksika'da grizzlies bazen kış uykusuna yatar
İklim hafif ve yiyecek bol olsa bile. Bu Grizzlies gibi
Muhtemelen soğuk kuzeyden geldi, alışkanlık sabitlenmiş olabilir
geldiğinde türler. Kış uykusu yararlı görünüyor ve değil
zararlı ve bu nedenle yaşlar için devam edebilir
gerekli. Kış uykusunun akla ve mideye verdiği geri kalanı
Tüm organizma gevşedi, hem verimliliği artırabilir hem de yaşamı uzatabilir.

Kutup ayısının kendi tuhaf kışkırtıcı-habitleri vardır. Bunun yemeği
Bear deniz yemeğidir. Bu, kış saatlerinde bile mevcuttur veya
buzun altında. Erkek kutup ayıları kış uykusuna yatmaz; Dişiler yapıyor
Young'ı doğurmak üzereyken değil. Doğumdaki yavrular
küçük ve çaresiz ve annenin sürekli bakımını ve
Doğumdan sonra birkaç hafta boyunca denin barınağı.

Bay J. D. Figgins, hazırda bekletme hakkında en iyi yorumlardan birini yazdı
okudum. Aşağıdaki gibi alıntı yapıyorum:-

    "Herhangi bir memelide hazırda bekletme süresi sadece verilen bir
    ancak mevcut yiyecek arzından büyük ölçüde etkilenir
    alışık olduğu veya gereksinimleri için gerekli olanı.

    "Bu karakterin örnekleri, birkaç tür arasında belirtilebilir.
    Memeliler. Sincapların veya 'zemin sincaplarının' geleneğidir.
    Sonbaharda en az kısmi bir yiyecek tedarik etmek için
    kış aylarında tüketim; Ama bu nadiren, eğer varsa,
    Bu ilginç küçük hayvanları aktif tutmak için yeterli
    tüm dönem. Çoğu bölgede, mevcut yiyecek yok
    Yeşil mağazalarını arttıracak ve asla kanıt içermezler
    Ekim sonundan Nisan'a kadar. Meyvenin olduğu diğer yerlerde
    Crataegus veya 'diken elması', görülebilir, görülebilir
    Neredeyse her gün, zemin birkaç ayakla kaplanmış olsa da
    kar ve düşük sıcaklıklar geçerlidir.

    "Başka bir örnek opossum. Normalde bu hayvanlar aktif
    tüm yıl boyunca, ancak kuzey kenarına doğru
    hatırı sayılır dönemler için sık sık kış uykusuna yatarlar (otuz bir
    kişisel gözlemlerden günler).

    "Bazı küçük kemirgenler yeterli istifleyebilir ve muhtemelen
    kış aylarında gerçek ihtiyaç için yiyecek; Ama sorun
    doğrudan oranda hayvanın boyutuna. Dolayısıyla Marmot'u buluyoruz,
    Habitatı olmasına rağmen, çok daha büyük bir hayvan, hiçbir hüküm vermiyor
    daha yüksek irtifalarla sınırlı ve kış uykusu dönemi
    diğer birçok türden daha uzun bir süre boyunca uzatılmıştır. Onun
    Yemek tamamen çim ve diğer yeşil bitkilerden oluşur ve
    Kuru yiyeceklere geçip geçemeyeceğinden şüphelenin. Yapabileceğini kabul etmek
    Gereken miktar engelleyici olurdu, aksi takdirde
    bu yönde biraz çaba, konies gibi, çok daha küçük
    hayvan.

    "Omnivor ve büyük boyutta olmak, bir ayı güvence altına alamazdı veya
    onu beşe taşımak için gerekli yiyecek miktarını koruyun
    aylar. Böyle yiyecekler,
    bitki örtüsü ve o bir 'saman' yiyen değil ve bu nedenle doğa sağladı
    ona uzun oruç döneminden kurtulmanın bir yolu ve muhtemelen,
    rahatsızlık olmadan.

    "Ayıların meyve için belirgin bir tercih gösterdiği iyi bilinmektedir
    yaz sonu ve sonbahar aylarında. Değil çünkü bu
    Çeşitli meyveler için mevsim, ancak şekerlerine ihtiyaç duyarak
    içeriği ve besi nitelikleri. Büyük ölçüde meyve sularından oluşur
    hızla emilir, sindirim süreci çok kısa ve
    Atılan kalıntı bir kerede boşaltılır. Bu yola çıkabilir
    Bir arındırmanın bir aracı olarak kullanıldığı inancı
    bağırsakları temizlemek ve kesintisiz meyvelerin varlığını açıklar
    dışkıda ve saldırgan kokuların olmaması. Bir aracı olarak
    İhtiyacımız olan mürettebat teorisini patlayan sadece ayılara atıfta bulunmamız
    esaret. İkincisi çimento zeminleriyle sınırlı olabilir ve
    Yemek dışında düzenli olarak herhangi bir maddeye erişememeniz yok
    Verilen, sık sık oldukça düzenli bir şekilde kış uykusuna yatarlar.

    "Ayıların düzensiz olduğu kabul edilmelidir.
    'Gülme' ve bunu sadece yiyecek çok az olduğunda yaparlar
    Yağ deposunda tahliye yapmadan faaliyetleri sürdürmek için
    edindi; veya çok şiddetli havalarda. Bu arada orada
    hazırda bekletme dönemi olarak gıdada kademeli bir azalma olmuştur
    yaklaşımlar ve bunun sonucunda bağırsakların azaltılmış aktivitesi. Ne de
    dışkının olmaması nedeniyle sürpriz olmanın nedeni var
    yuva ve ayı ne zaman rektumda maddenin varlığı
    İlkbaharda ortaya çıkar.

    "Esaret Ayılarında Hazırda Bekletilebilir veya Olmayabilir. Kural olarak
    Şiddetli havalarda az çok değişen dönemler için 'uyku'. Bir
    Yetki, Grizzly'nin altmış ila uyuduğu biliniyor
    yetmiş beş gün ve bu süre zarfında zor değildi
    onu uyandır. Siyah ayılar kışı kanıtsız sık sık geçiyor
    hatta uyuşukluk. Diğerleri düzensiz aralıklarla uyanır ve sonra
    Hafif besleniyor, uykusuna dön. "

Birçok hayvanın kış hayatı sert ve gariptir. Sonbaharda
Kunduz, gölet kapatıldığında kullanılmak üzere bir yiyecek tedarikini depolar
buz ile. Cony, kış yemeği için saman hasat eder. Hayvan sayısı
Her gün karda yiyecek avlayın. Ama Woodchuck ve Ayı
Kış zamanlarında kış aylarında hızlı ve bir den içinde uyurlar.




Ayılar için iyi olmak


Bir Haziran sabahı Long'un zirvesinin yamacında iki küçük
Grizzly Bear Cubs. Her biri bir pamuk kuyruğu tavşanının büyüklüğündeydi-
Canlı küçük kürk topu, koyu gri, neredeyse siyah, renkli.

Annelerinin yakın zamanda öldürüldüğünü bilerek,
Onları yakalayın ve düzgün bir şekilde getirin. Ama olmak istemediler
düzgün bir şekilde ortaya çıktı! Bowlders arasında kaçan canlı bir kovalamaca vardı
ve ağaçlar. Sonunda düşmüş kütükler arasında viraj vererek bir tane aldım.
Aynı şeyi bana yaptı. Dişleri iğneler kadar keskin ve neredeyse
keskin pençeleriydi. Kendimi yırtabilmem biraz zaman geçti
gevşetmek. Pantolonumdan bir ağız dolusu tuttu. Sonunda yatırdım
bir çuvalın dibinde küçük adamla savaşmak. Diğer yavru çizik
ve beni çiğnedi ve kıyafetlerimi yırttı; Ama ben de zorladım
çuval. Aynı çuvalda iki boz ayı! Herhangi biri bilmeliydi
daha iyi!

Onları iki mil uzaklıktaki kabinime kişisel olarak yapmaya başladım. İçinde
Omzumun üzerindeki çuvalla dik bir morine inmek kaydım ve
çuval, herhangi bir çuvalın çalkalanmasından daha fazla salladı
iki ayı. Tabii ki savaşmaya başladılar. Çuvaldan bir parça
ve yanlış ayı ısırın. Sonunda kabine uzun bir direkle ulaştım
omzum. Direğin güney ucuna bağlı bir çuval vardı
Grizzly ayılar.

Yavruları bir süt ve itme havzasının önünde çuvaldan salladım
yüzleri derinlemesine. Üç gün boyunca yemek yememeler
"Ayılar kadar aç" ve süt hakkında hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymadı. Onlar
istekli, kurnaz küçük yüzler vardı ve gün batımından önce evcil hayvanlardı. İçinde
Yirmi dört saat Jenny isminin Jenny ve Johnny olduğunu biliyordu
Johnny idi. Birkaç gün sonra beni sevgiyle takip ettiler
ve sadakat.

  [İllüstrasyon: Jenny (Ayakta) ve Johnny
    _ Hayatlarının ilk yılı_]

Bu ayılar nazik tedaviye cevap verdi ve neşeli
eğilim. Onları rahatsız etmeyi veya kızdırmayı asla bir noktaya getirmedim. Grizzly
Bear, son derece hassas bir hayvandır ve sıkıntılar veya zulüm
o geçiyor. Bir kez vahşi yaşamla ilgili bir kitleye hitap ettim
Onlar için iyi olsaydık, Bears'ın bizim için iyi olacağı ifadesi.
Küçük bir çocuk anında, "Ayılar için iyi olmak için ne yaparsınız?" Diye sordu. .
Sağlık ve ayıların ve insanların öfkesi kolayca mahvolur
yanlış yiyeceklerle.

Genç ayı yavruları, en geniş uyanık ve gözlemleyen küçük insanlardır.
Biliyorum. Asla kolayca anlayan bir at veya köpek görmedim veya
Bu iki ayı kadar hızlı öğrendim. Bir gün Johnny'ye bir tabak teklif ettim
süt. Onu almak için sabırsızluydu. Ulaşarak başarılı oldu
Dökmek, ama tabakayı memnuniyetle yaladı. İkinci sırada
Sütün sadece bir kısmını döktüğünü deneyin. Üçüncü denemede sıktı
İki ön pençesinde ustaca tabak, yukarı doğru kaldırdı,
Geri dönün ve sütü ağzına döktü.

Johnny ve Jenny büyüdüklerinde, sanki olağandışı bir şey yok gibi görünüyordu
kaçtı. Parlak bir düğme, bir yüzüğün flaşı, beyaz bir mendil,
Ya da alışılmadık bir hareket veya ses anında dikkatlerini çekti. Onlar
her yeni nesneye yoğunlaştı ve ne olduğunu öğrenmeye çalıştı. Meraklarını tatmin etmiş veya bu konuda tam bilgi edinmiş,
Bir sonraki anda başka bir şeye konsantre olmaya hazırdılar. Ancak
İkinci görünümde özellikle olan herhangi bir şeyi hatırladılar
onları her zaman ilgilendirir. Dikkatli bir gözlemle öğrendiler.

Bir süre zincirlenmemişlerdi ve avlu özgürlüğüne sahiptiler. Asla
İki genç hayvanı daha yoğun, daha eğlenceli veya daha fazla gördüm
enerjik. Yalnız oynadılar, birbirlerini saatlerce sakladılar ve
Bazen hurdaya çıkardılar. Bazen ayak yarışları koştuk. Bir çizikten
Yerde, "Git" kelimesinde, yaklaşık bir tane tepeden aşağı yarışırdık
Yüz elli yarda. Bu ırklar için hevesliler ve her zaman
Benimle sıraya girmeye hazır. O kadar hızlılardı ki her yarışta
Gelip gelip gelmediğimi görmek için en az iki kez döndü ve
O günler yavaş değildim.

Johnny ve Jenny insanlarla oynamaktan zevk aldılar,
onları rahatsız. Gelen yabancılar arasında arkadaş edinen bir adam vardı
bir kez ve iyi bir boğuşma vardı. Onları terk edip öğle yemeğine gittiğinde Johnny
Jenny takip etti ve kaybolduğu kapının yanına uzandı.
Dışarı çıkarken ayağa kalktılar ve başka bir boğuşma başlattılar.

Dikkatimi çekmek veya yemek için bir şeyler istemek için, Johnny veya Jenny
arka bacaklarda durur ve bir hatip gibi ön pençeleri tutar. Eğer ben
çeyrek mil uzakta evin köşesinde geldi,
Anında sessizce durdu ve coşku ile gesticuled. Onlar
Evimin hayatı ve bazen neredeyse ölümü.

Bu yavruların doldurulmasını sağlamak neredeyse imkansızdı. Yedikler
Her şey,-masadan hurdalar, ravent, karahindiba, acı bilge,
Ve kabuk,-ama özellikle elmalara düşkündüler. Eğer yaklaşırsam
Bir tabakta et ve bal ama ceplerimdeki elma veya şalgam ile,
tabağı görmezden gelirlerdi ve beni yakalayarak burunlarını içine iterlerdi
Vaat edilen muameleyi bulmak için ceplerim.

Bir Ağustos akşamı Johnny için bir vahşi ahududu kümesi getirdim
ve Jenny. Kabinden hala yüz metreden fazla olsa da, her ikisi de
Ayılar ayaklarına sıçradı, havayı kokladı ve benimle buluşmak için yarışmaya geldi
sıradan coşkularından daha fazlası ile. Sınır ebeveynlerinin çocuğu yok
Babanın dönüşünde bir şeker paketine daha fazla ilgi gösterebilirdi
Şehirden Johnny ve Jenny'den bu meyvelerde.

Birkaç kişi beni görmek için kabinde bekliyordu. Küçük Ayılar
Ve kalabalık oldum. Jenny'ye meyve yüklü bir sprey verdim ve sonra bir tane
Johnny, eşit olarak bölünene kadar değişiyor. Dik duran,
Her biri kümeyi sol önkolun altına basarak tuttu
göğüs. Bir ahududu yamasına göz atarken, genellikle
Yapraklar ve meyvelerle birlikte bastonların üstleri. Johnny ve
Jenny daha zarif bir şekilde yedi. Bir seferde bir seferde iki kez koparıldı
ön pençe ve ağzına düştü. Bir meyve diğerini takip ederken
Dudaklar şaplak atıldı ve yüz ve her hareket ifade edildi
tadı muazzam memnuniyet.

Her biri performansı izlemek için kalabalıklaştı. Jostling'de
Berry yüklü köpekler yere düştü. Her iki küçük ayı da yakaladı
aynı anda. Kafaları bükttiler, öfkelerini kaybettiler ve başladılar
onunla savaşmak için. Onları yakalardan aldım ve salladım.

"Neden Johnny ve Jenny," dedim, "Bunu neden yapıyorsun? Ve bu kadar korkunç
Şirketimiz olduğunda görgü! Seninle ne yapmalıyım? "

Anında kavga etmeyi bıraktılar ve bile meyveleri unuttular. İçin
Birkaç saniye küçük ayılar tüm ölçünün ötesine utanmıştı.
Sadece yere baktılar. Sonra aniden her biri
aynı fikir. Dik duran, birbirlerine bakarken, her birine ön pençeler koyarlar
diğerlerinin omuzları ve "ungh, ah, oooo" ye gitti. Açıkçası onlar çok
Matansılaştırdıkları için üzgünüm. Bu yavruların meyveleri alma şekli,
İlk kez mantar gördüler, onları bir mesafeden kokladılar ve
onlar için yarıştı, ayrıca diğer durumlarda kendi yollarından çıktılar
Grizzly tarafından normal olarak sevilen bir bitki almak için beni düşünmemi sağladı
Grizzlies'in yaygın olarak bir dizi şey için bir tadı miras aldılar
yemek yemek.

Bir gün, bir karınca ordusuna geldiğimizde yürüyorduk. Olmadan
Johnny ve Jenny'nin en az tereddüt etmesi, Licking'i takip ederek
onları yukarı. Karıncaların arkasındaki taşa ulaştıktan sonra
Kayboluyor, Johnny bir ön pençe altına itti ve bir kenara fırlattı. BEN
onun gücünden şaşkındı.

Johnny veya Jenny'ye herhangi bir numara öğretmemeye çalıştım, ama onları teşvik ettim
herhangi bir orijinal dublör veya bireysellik geliştirin. Bir Gün Jenny
Johnny'ye hizalanan büyük bir yeşil sinek tarafından çekildi. O vurdu
BT; Sinek Rellight ve tekrar vurdu. Biraz çaba ile ben
Ayılara gitmeyi başardı.
Bazen ikisi de aynı zamanda meşguldü. Komik bir gösteri yaptı
Özellikle biri tembel bir şekilde uzanırken, diğeri de
heves ve ciddiyet.

Teşvik ettiğim bir başka etkinlik de ayının diğerini tutma alışkanlığıydı
bir ön pençe ile boynun etrafında ve arkasını ovuşturarak veya çizerek
ayının kafası diğer pençesiyle. Kısa sürede her iki ayı da
Birbiriyle yüzleşmek, aynı zamanda performanstan geçecekti.

Diğer çocuklar gibi Johnny ve Jenny suya düşkündüler ve çok harcadılar
Zamanında yuvarlanma ve fuarı ile dolaşma. Bu bir oyundu
zevk aldım. Onların yuvarlanması ve sıçramasına ilgi gösterdim
mümkün olan en canlı tarz.

Johnny alışılmadık bir şekilde bir gün ne yaptığımla ilgileniyor gibiydi ve
Bir dizi performansımı art arda taklit ediyor. Bir düştü
Yerde Penny ve sonra eğilerek, sonuyla dokundu
bir parmak ve hızla hareket ettirdi. Arka ayaklarına yükseldi, ayağa kalktı
Bir pençe, o zaman eğilir, bunu kuruşa koy ve hızla hareket ettirdi
hakkında. Sarıntıyı bir yumurtandan üfleyerek, daha önce boş kabuğu tuttum
ve sonra onu hızla hareket ettirmeye devam etti.
bir parmak noktası. Kabuğu yedikten sonra Johnny her benim
Kabuğu ezmeden hareket edin.

Jenny çim üzerinde uyurken, üzerine büyük bir şemsiye yerleştirdim.
Gözlerini açtığında, bir keresinde sessizce başladı
Garip şeyin korkmuş çalışması. Bir gözü kapattı, onu çevirdi
bir tarafa baş ve içine baktı; Sonra başını döndürdü, kapalı
bir bakış için diğer göz. Ani bir rüzgar puanı hayat verdi
Şemsiye ve bu da Jenny'ye. Kaçmak için umutsuz bir çizgi yaptı
Gizemli Canavar. Rüzgar ondan önce şemsiyeyi döndürdü ve o
içine indi. Şemsiyeyi mahvederek, teröre kaçtı, ile körükledi
her atlama. Konuları açıklamak ve temin etmek bir saatten fazla sürdü
Jenny, hiç numara oynamadığım için.

Kısa burunlu Collie'm Scotch, Johnny ve Jenny'de benim birlikteydi
büyüyor. Johnny ve Scotch birbirlerine düşkündüler ve her biri
Üstadın diğerine dikkatini biraz kıskanıyordu, aldılar
takdire şayan. Çoğu zaman güreştikler ve bazen de kaba
Ve kabaca oynadılar. Bir doruk gibi Scotch
Johnny'de boyun tutulmayı hedefleyin ve hassasının ucunda onu çekiçle
Bir ön pençe ile burun, Johnny mümkünse Scotch'ları ele geçirir
Ağzında kuyruk ve iğne benzeri dişleriyle kapatın.

Birbirlerine oynadıkları en ilginç şakalardan biri
bir kemik üzerinde. Scotch, Johnny'yi keşfettiğinde bundan zevk alıyordu
onu hevesle izliyor. Açıkçası Johnny bu kemiği istiyordu. Biraz sonra
Scotch ayağa kalkarken, ötesindeki yöne baktı
Johnny ve havladı, sanki bazı ilgi çekici nesneler geliyormuş gibi
Bu yön. Sonra kemiği alarak uzaklaştı. O geçerken
Johnny'nin önünde kemiği düşürdü ve bir kabuk verdi. Kısa sürüyor
mesafe, bir veya iki kez daha havladı ve bunu izlerken
Uzakta taklit nesne. Johnny daha çok ilgilendi
Kemik, ama Scotch bunu ulaşamayacağı bir ya da iki ayak düşürmüştü,
olduğu gibi zincirlendi. Bir süre Johnny burnuyla durdu
Görünüşe göre ona nasıl ulaşabileceğini derinlemesine düşünüyor. -Den
Son olarak, zincirini en üst düzeyde uzatarak sağıyla ulaştı
kol. Ama dokunamadı. Muhtemelen farkında olmasına rağmen
Sol kolla ulaşamadı, yine de denedi.

Bunca zaman Scotch, Johnny'yi gözünün köşesinden izliyordu
Ve açık bir şekilde başarısızlıklarından zevk aldı. Johnny kemiğe bakarken durdu;
Scotch Johnny'ye bakmaya devam etti. Aniden Johnny'nin bir fikri vardı. O
tekerlekli, arka ayağıyla geri döndü ve kemiği vurdu
Ön pençelerle alabileceği yerden ileri. Scotch, şaşkın,
Ayaklarına sıçradı ve kabuksuz ya da bir kez geriye baktığında yürüdü.

Johnny ve Jenny küçükken bana küçük bir çocuğu hatırlattılar
Ve küçük bir kız. Çoğu zaman beni kabinime takip ederlerdi. Oturursam
Aşağı yaklaşırlar, arka ayakların üzerinde dururlar, pençeleri öne koyarlar
dizler ve bana bak. Benim saat telimle oynarlardı, gözetleme
Ceplerime, kalemime dikkat edin veya paltoumdaki düğmelere bakın.
Bazen odanın bir turunu yaparlar, alışılmadık bir
Bir kütükte düğüm yapın veya kitaplarda birkaç saniye aramak için durun
raflar veya son dergi kapağı. Sonra tekrar, çocuklar gibi, onlar
Odanın etrafında yürür, ön pençeleriyle burada ve orada dokunun ve
Çocuklar gibi acele edin. Bir kereden fazla kucağıma tırmandılar,
kulaklarımı seğirdim, burnuma dokundu, saçlarımla oynadı ve sonunda düştü
Uyumaya, her kolda bir tane.

Bir gün, Johnny'yi kollarımda taşırken,
Büyük bir sallanan sandalyenin tadını çıkarırdı. Onu bir sandalyeye yerleştirdim
Her kolda ön pençe. Küçük yaşlı bir adam gibi oturdu. Ben başladığımda
Sandalye sallandı, şüphesini ve alarmını heyecanla bakarak gösterdi
Bitti, önce bir rocker, sonra diğerinde. Şu anda sakinleşti
ve hareketin tadını çıkarıyor gibiydi. Tarafından ve salıncayı yakaladı ve
kendini salladı. Aniden küçük yaşlı adam ve rocker geçti
geriye. Yere çarparken öfkeli görünümünü gördüm, ben sıçradım
Orta tablo. Ayağa kalktı, zar zor bir darbe vurdu
Beni özledim ve ayak bileklerimde canlı ısırıklar yaptı. Beni suçladı
Düşen bedenler yasası. Birkaç saniye sonra her zamanki gibi oynaktı,
Onun üzerinde hiç numara oynamadığımı hatırlamak ve farkına vardığımı hatırlamak
Olanları suçlamamıştım.

Bu küçük ayılar hızla büyüdü. Yedi aylıkken Johnny
Yaklaşık altmış pound ve Jenny kırk altı ağırlığındaydı.

Çok sayıda ziyaretçi ve son olarak yavruların artan büyüklüğü zorladı
Onları zincirlemem. Küçük Ayılar neredeyse her zaman hareket halindeydi,
ya ileri geri pacing veya çemberleme. Uzun zincirleri genellikle
çubuklar, çim veya çalılarla karışmış. Bazen yavrular gösterdi
sabırsızlık, ancak genellikle zinciri dikkatlice incelediler, o zaman,
ön pençelerinde, bu şekilde adım attı ve genellikle
Serbest bırakmak veya gevşemek için çok hareket gerekiyordu. Bunu yaparken onlar
ciddi ve konsantre olmaları nedeniyle neredeyse komik görünüyordu
dikkat.

Bir sabah Johnny, yaptığı kutup çitinin tepesine tırmandı.
zincirlenmiş. Mutlu, eğlenceli aktivite ile direğin üstünde dörtnala
zincirin sonu; Sonra, bir motor gibi, yönünü tersine çevirdi
Dönmeden ve tekrar hippety-hop geri döndü. Bu bir favoriydi
Johnny'nin egzersizi, cesaretlendirdiğim bir oyun; Ama bu sabah
Güzel bir zaman geçirirken geriye doğru yuvarlandı. Yakalanan zincir
Bir düğümde ve Johnny kendini asıldı. Grizzly ayılar asılmaya başladı
boyunda. Johnny hızla kendini yakasından attı. Bulma
Kendini özgür ve kendini istismar ettiğini düşünerek, sanırım kaçtı. Sonrasında
Üç gün bu kaçak çocuğu eve gelmesi sonucuna vardı. Onun çıktığını gördüm
ormanın dağ tarafında bir açıklığa dönüştü. Uzakta bile ben
artık büyük yuvarlak mideye sahip olmadığını görebiliyor
aldı. Onunla tanışmaya gittim. Yemek sorusuyla ilgileniyordu,
Ve bana ulaşmadan çok önce uzanmış olarak dans ediyordu
kollar.

Bu performansın ortasında, istediği takdirde
Yemek için herhangi bir şey bana acele etmeli. Böylece ilk dürtüsünü kontrol etti ve
İkincisini anında yürürlüğe koymaya başladı. Bunlar eksik
işlemler kesildi ve birbirini üç veya dört kez taktı ve
kendilerini birlikte karıştırdı. Görünüşe göre dolaşmış bir zihinsel süreç
Görünüşümü takip etti. Komik bir karışıklıkta yuvarlanmasına rağmen
Aynı anda iki şey yapmaya çalışırken, her şey açıktı.
Merkezi fikir yiyecek bir şeyler almaktı.

Bir Eylül Wild Havzası, Johnny ve Jenny Racing'de kamp kurduk
iki erkek kadar mutlu. Bazen önümde, bazen
arka; Bazen güreş ve kutu için durdular. Geceleri yatıyorlar
Kamp ateşinin yanında bana yakın. Genellikle bunlardan birini bir yastık için kullandım,
Ve bir kereden fazla beni bir tane için kullandıklarını bulmak için uyandım.

  [İllüstrasyon: Jenny (solda) ve Johnny
    _ On dört yaşındayken_]

Bir morine, bir kara ayı ve ikisinin tepesinde tırmanırken
Yavrular belki de otuz metre geldi. Bizi gördüler veya kokladılar.
Yavrular ve anneleri kıllardı ve çok korkmuştu,
Johnny ve Jenny önümde sadece kısa bir mesafede yürürken,
Her ikisi de kara ayıları görmediklerini gülünç bir şekilde görüyorlardı.
Elbette aristokrasiye dokundular!

Benim yerimden sorumlu adam ne anladı ne de sempati duydu
Geniş uyanık ve agresif genç grizzlies ve bir kez, ben uzaktayken, o
Johnny'yi alay etti. Kaçınılmaz kaza geldi ve adam
hastane. Başka bir vesileyle yere bir tava ekşi süt koydu
Jenny'den önce. Ayılar ekşi sütü sevmeyi öğreniyor, ama Jenny öğrenmemişti
Ve ona kokladı. Adam kükredi, "iç" ve onu tekmeledi
kaburgalarda. Yine ambulans için göndermek zorunda kaldık.

Sonunda Johnny ve Jenny'yi Denver Hayvanat Bahçesi'ne göndermek en iyisi ortaya çıktı. İki
Onları ziyaret etmekten zevk almadan önce yıllar geçti. A
Sıçradığımda diğer ayıların sayısı büyük bir kalemde vardı,
"Merhaba Johnny!" Ben yaptığım gibi. Johnny tamamen uyandı,
dik durdu, her iki kolu da uzattı ve yolda birkaç neşeli homurdandı
selamlama. Diğer ayılar arasında Jenny'yi hevesle, hevesle duruyordu
bakıyor.




Silahsız takip


Vahşi havzaya girmiştim, bir bozma görmeyi ve izlemeyi umuyordum. Oldu
Kasım ayı başlarında ve güneş dört inç yeni düşmüş olarak parladı
kar; Sonraki koşullar mükemmeldi. Mümkünse almak istedim
Bir ayıya yakın ve bir iki gün boyunca yollarını izleyin.

Tıpkı doğu yamacındaki son ağaçların üzerine tırmandığım gibi
Kıtasal bölünme, diğer tarafında bir bozma gördüm.
Dar kanon, gökyüzü çizgisine karşı cesurca özetlendi. O kadar yakındım
Alan camlarımla onu "eski ahşap çizgisi" olarak tanıdım,
İki sağ ön ayak eksik. O bir gümüş uçtu,-neredeyse beyaz bir yaşlı
ayı. Üç gün boyunca eski kereste çizgisini evinden takip ettim
toprak ve geceleri izinde kamp kurdu. Benimle balta vardı
Kodak, tarla camları ve bir paket yiyecek, ama silah yok.

Grizzly, kanonu geçtiğimde kaybolmuştu, ama açık bir
Parça çizgisi batıya doğru ilerledi. Onları bölünme ve aşağı takip ettim
diğer taraftaki ormana. Dağınık bir ağaç büyütmesinde parçalar
aniden sağa döndü, sonra doğuya doğru, ilkine yakın
İzler çizgisi, sanki eski timberline herhangi biriyle tanışmak için dönmüş gibi
onu takip ediyor olabilir. İzleme ve okurken erken öğrendiğim en etkileyici şey
Grizzly, izlenirse ve taciz edilirse yaralı bir ayının
Bazen kendini gizler ve takipçisini beklerken pusuda yatar.
Asla böyle bir tehlikeye girme şansım olmadı. Ne zaman iz
Bir ayı gizleyebilecek bir kütük, bowlder veya çalı geçti, döndüm
Bir kenara ve daha ileri ilerlemeden önce pusu için bir yan görünüm için keşif yaptı.

Old Timberline'ın izleri, şimdi ve sonra arka arkada yükseldiğini gösterdi
Ayaklar dinledi ve geriye bakmak için döndü. Sanki benimsedim gibi davrandı
Onu takip ediyordu, ama henüz keşfetmemişti. Tüm grizzlies
Birinci Düzenin İzcileri; Onlar her zaman nöbetçi. Dinlenirken
Duygular sürekli nöbetçi görev yapar ve seyahat ederken tam olarak hareket ederler
Sanki bir adamın peşinde olduğuna inanıyorlardı.

Patika boyunca takip etmek ve Grizzly'nin ne yapacağını merak etmek
Sonra, bir çıkıntıya nereye tırmandığını buldum.
açılış ve açıkça birkaç saniye durmuş, baktı ve
dinleme. Çıkıştan yüzleştiği ve yoluyla devam ettiği yoldan
batıya doğru, bölünmenin zirvesinde bir mahmuza gidiyor.

Şimdi Rocky Mountain National'ın güney ucundaydık
Park. Büyük ayı ve ben,
toprak. On bin ila on iki metre bir bölgeyi geçtik
Deniz seviyesinin üstünde, çoğu ağaç büyümesinin sınırlarının üzerinde. Vardı
Moorland'ın uzun uzanması, üstümüzde artan bir zirve ve
Uzun ve kısa itici doğu ve batı ve değişen kanonlar
Summit Heights'tan genişlik ve derinlik aşağıda görülecekti.

Bölünmenin bu mahmuzunu geçen Grizzly ormana girdi. İşte o
Kütükler hakkında çok fazla zaman harcadı ve onları kurtçuklar için açma
Ve neredeyse ona yakaladığım karıncalar. Onu izledim
Kayan bir çıkıntıya dağılmış olana kadar dağınık ağaçlar. Bu birkaçdan sonra
Dakikalar yaptı. Ormanda bir açılışa geldiğinde merak ettim
Sağ tarafa mı yoksa sola mı gidip gitmeyeceği. Benim
şaşkınlık, en az tereddüt olmadan,
Açılış, başı alçakta kaldı ve kolayca yan yana sallandı. Ancak
Ön pençelerle yükselen, yükselen ağaçlar tarafından tarandığı an
Bir ağaca karşı dinlenerek, onun olup olmadığını görmek için dikkatli bir şekilde baktı
takip etti. Ormanda bir sonraki açıklığa ulaşıldığında gitti
gizlice yuvar. Bir Grizzly'nin bir sonraki hareketinin ne olacağını asla bilemezsin
ne de onun eylemlerini nasıl tahmin edeceğim.

Eski kereste çizgisi bir kanona inmeye başladı.
çapraz olarak dibe. Aceleyle kısa bir kesim yaptım ve hazırdım
Alt uçta çıkması gerektiğinde fotoğrafını çek. Ama o asla
gelmek. Bir süre bekledikten sonra geri izledim ve sadece gittiğini gördüm
Birkaç yüz metre aşağı indi, sonra kanonun tepesine döndü
ve bir mil boyunca jant boyunca takip etti. Daha sonra doğrudan inmişti
kanonun dibinde ve diğerinin üstüne çıktı
taraf.

Sonbahar, ayıların en çok yemek için yükseklikleri aradığı zamandır. Eskimiş
Timberline'ın izi tekrar yüksekliklere yöneldi. Bir sonraki yakaladığımda
Onu gör, ağaç çizgisinin üstünde kazıyordu, ama şimdi olduğu gibi
Neredeyse gece, ormana kısa bir mesafe geri döndüm ve bir
Bir uçurumun tabanıyla ateş. Burada net bir gece boyunca
Soğuk yıldızlar arasında yüksek zirvelerin muhteşem görünümü.

Gün ışığından önce kamptan ayrıldım ve ağaçsız bir sırtın tepesine tırmandım,
Ayının bu şekilde gelebileceğini düşünmek. Zaman içinde
Bende yaklaşık dörtte bir mil doğuya çıktı. Ayaktan sonra ve
Birkaç dakika aradığında, sırt boyunca başladı, açıkça
Kıta bölünmesini geçtiği yere yakın bir
bir gün önce. Bu noktadan ona yaklaşamadığım için sonuçlandırdım
önceki gecenin izini takip etmek ve mümkünse ne olduğunu öğrenmek için
Yapıyordu. Kısa bir mesafe onun izini buldum ve bir yere geri izledim
bu da geceyi son zamanlarda bir girişin yakınında geçirdiğini gösterdi
Dug Den. Birkaç haftadan sonra bu Den'in onun nerede olduğunu öğrendim
o kış kış uykusuna yattı. Kısa bir mesafeden daha uzakta geldim
Onu bir önceki akşam gördüğümde kazıyordum. Açıkçası vardı
başarılı oldu. Karda birkaç damla kan olduğunu gösterdi
küçük bir hayvanı yakaladı, muhtemelen bir cony. Bu noktadan sonra izledim
Eski kereste çizgisi ileriye ve doğuya doğru ve öğlen yakınında bir göz attım
onu bölünmenin zirvesinde.

Kereste çizgisinin üzerinde dolaşırken önlem almadı
Yüzüyle rüzgarda seyahat edin. Her noktaya doğru görebiliyordu
pusula. Kolayca ilerliyordu, ama duyularının olduğunu biliyordum
geniş uyanık-nöbetçi burnu asla uyumadı ve kulaklarının asla
duymayı bıraktı. Karla kaplı bir sırtın zirvesine tırmanarak, o
Sırtını rüzgara bırak. Açıkçası rüzgara bağlıydı
arkasındaki herhangi bir tehlikenin uyarı kokusunu taşımak için,
önünde herhangi bir şey arayın. Hiçbir şey daha yakın yaklaşamaz
Bilmeden yarım mil. Bu şekilde görünüyordu ve bu. Sonrasında
Sadece kısa bir dinlenme ortaya çıktı ve tekrar başladı.

Bir süre eski timberline fotoğrafını çekebilmem gerektiğini umuyordum
Yirmi beş veya otuz feet. Ama her zaman da daha hevesliydim
Onu izleyin, ne yediğini, nereye gittiğini ve ne yaptığını görmek için. BEN
sürekli olabildiğince yaklaşmaya çalışıyordu. Tabii ki hiç
Beni görmemesi, duymaması veya koklaması gerektiğini unutmamak için. Olmalıydım
Beni kokusunu önlemeye özellikle dikkat edin. Genellikle acele ediyor
Durmam, topografyayı not etmek ve değiştirmem gereken bir bakış açısına ulaşın
Benim yönüm, çünkü benden önce şüphesiz bir kanonun rüzgar akımı
Varlığımla ilgili haberleri ayıya taşıyabilir.

Dağ tepelerinin yakınında rüzgar bu şekilde saptırılır ve sırtlarla ve
kanonlar. Küçük bir alanda hakim olan batı rüzgarı bir kuzey rüzgarı olabilir,
Ve daha uzaktaki kısa bir mesafe güneybatıdan patlayabilir. Sıklıkla,
Ayı bir kanonda bir yerdeyken, tamamen dışarı çıktım.
Kokulu olma olasılığından kaçının ve bir platoda öne çıkın.

Genellikle ayının izini takip ettim, ama bazen kısa kesimler yaptım.
Eski kereste çizgisi bunun Moorland zirvesinde kaldığı sürece
Treeless Ridge, ona yaklaşamadım. Ama ortaya çıktığında ve
sırttan başladı, ileriye gitmeyi umarak yamaçtan acele ettim
ve geçebileceği yakın bir gizlilik yerinde saklanın. Ben dışarıda kaldım
ormanda görme ve iki mil ileriye doğru ilerledi, sonra tırmandı
Yukarı ve sırtın kenarındaki bir kaya slaytında saklandı.

Eski Timberline'ın geldiğini gördüm. Beş yüz metre içinde
Ben durdu ve enerjik bir şekilde kazdı. Dünya kovaları geride uçtu ve
Bazen büyük bir taş yırtıldı ve bir pençe ile fırlatıldı
sağ veya sol. Kazmayı bıraktıktan sonra arka ayaklara yükseldi ve baktı
Sanki birisinin ona kayıyor olduğunu hissetti. O
Birkaç dakika daha kazdı ve sonra tekrar ayağa kalktı ve kokladı
hava. Memnun kalmadı, hızla görebildiği bir çıkıntıya doğru yürüdü
Yamaç aşağı ormana. Şüpheli bir şey keşfetmeme, geri döndü
Kazmasına, eski ayak izlerine adım attı. O ortaya çıktı
Yuvasında bir şey ve gözlüklerimden doğru vurduğunu gördüm ve
sol ve sonra acele. Deliğe bağladıktan sonra
Kazdığı yerde tekrar başladı. Doğrudan gitti
Ledge, eski iyi izlenmiş patikasında yürürken, sonra
Dik doğu eğimi ormana doğru bölün. Acele ettim
Çevreyi araştırdığı ve onu izlediği çıkıntı.

Karlı yamaçta dik bir eğime gelen eski kereste çizgisi oturdu
Haunch'larında ve kesildi. Kıta üzerinde bir boz ayı
Bölmek! Ne kadar neşeyle gitti, pençeleri dizlerinin üzerine doğru eğildi!
Bir yerde karlı bir çıkıntıya daldı ve dört ya da beşini düşürdü
ayak. Her iki ön pençeyi de saf bir sevinçle attı. Yakında kendini buldu
hız sınırını aşmak. Bir omzun üzerinden bakmak ve uzanmak
Pençesini arkasından dışarı çıkardı, fren giydi; Ama bu onu kontrol etmediği için
Yeterli bir şekilde, midesine döndü ve düz kaydı, içeri girdi
yavaşlayana kadar hem parmak hem de ayak parmaklarıyla.

Sonra tekrar haunches üzerinde otururken, kendini harekete geçirdi.
Her iki ön pençenin hızlı geri vuruşlarıyla birlikte itme. O coasted
dibe doğru. Yüz metrelik dik bir sahaya inerken veya
Daha çok ya kendisinin kontrolünü kaybetti ya da şeffaftan gitmesine izin verdi
heves. Yuvarlandı, yuvarlandı ve dikkatsizce kaydı. Ulaşan
Altta, arka ayaklara yükseldi, birkaç saniye ona baktı ve
Sonra başka bir sahil için parkurun yarısına tırmandı. Bunun sonunda
Merry kayar ormanın kenarına açık bir daireye indi.

Neredeyse karanlık olduğu ve ayıyı görememem veya takip edememeliyim
Çok daha uzun süre, yanındaki çıkıntıdan bir kaya yuvarlamaya son verdim.
İki kez kırılan kayalara dikkat etmediğini fark ettim
Yukarıda gevşek ve yanına yuvarlandı. Ama bu kaya başladığını ve gülünü duydu
ona bakmak için. Ondan birkaç metre durdu. Havayı kokladı
Burun ona doğru işaret ediyor ve sonra yukarı çıkıp kokuyordu. Yetiştirme
anında yukarı, ben de olduğum dağın üstüne baktı
gizlenmiş. İki ya da üç saniyelik bir düşünceden sonra döndü ve koştu.
Görünüşe göre taş kokumu ona taşımıştı. İşe yaramazdı
Onu gece takip et.

Ertesi sabah kamptan ayrıldım ve Old Timberline'ın izini takip ettim
orman. Neredeyse on mil güneye kadar yaklaşık on mil koşmuştu
küçük bir akarsu geliyor. Sonra biraz mesafe gizledi, dahil oldu,
Ve izini daha önce hiç görmediğim bir zeka ile karıştırdı.
Çoğu hayvan, diğer hayvanları sağlayan bir koku bıraktıklarının farkındadır.
onları takip etmek için, ama boz, kimi bildiğim tek hayvan
Telltale parçalarından ayrıldığının tamamen farkında gibi görünüyor. O yapacak
Pistlerinin olmadığı yerde yürümek için düşüncesiz dönüşler ve çiftler yapın
Göster ve ayrıca bir parça karışıklığı bırakacak şekilde çiğniyor.
göster.

Akışa gelen ayı, düşmüş bir kütükten geçti ve
Bunun sonu ötesinde gür bir büyümeye dönüştü. Bir dolandırıcılık yaptım, düşündüm
Parçalarını çalıların diğer tarafında bulmak için ve ben de taş attım
çalıların içine, onlara girmeye özen değil. Hem parça hem de boz
yok olmuş gibiydi. Çalıların hemen dışında akışa gittim
Sınırlandıran, her anda bozun parçalarını bulmasını bekliyor, ancak
onları bulamıyor. Sonra geçtiği günlüğe geri döndüm
akarsu ve çalılara sıçradı.

Parçaları dikkatlice inceleyerek, şimdi daha önce sahip olduğumu keşfettim
gözden kaçan. Balonun içine sıçradıktan sonra ayı karşılaştı ve
Eski pistlerine dikkatlice adım atarak kütüğe geri döndü. İtibaren
suya girdiği kütük ve çeyrek için akarsu düzenledi
mil. Tabii ki bir parça gösterilmedi. Gizlemek için iyi bir yerde
sudan attığı iz,
Kuzey Bankası. Söğütlerden kar daha uzun bir sıçrama yaptı ve
Sonra kuzeye doğru, on mil yolunun yanında ve bir
ondan yüz metre, sanki ben
Taşı yanındaki yamaçtan aşağı yuvarlamıştı.

Ancak tüm bunları bir kerede keşfetmedim. Onun izini ararken
Kuzey tarafında akışa çıktım ve fark etmeden geçtim,
içine attığı ezilmiş söğütler. Bankanın bulunduğu yere geçmek
daha yüksek, diğer tarafta akışa geri döndüm ve bunu yaparken
Ezilmiş söğüt kümesini görmeye ve görünmeye başladı. Ama aldı
Bana bu izi çözmek için saatler.

Pistleri kuzeye doğru bir milden fazla takip ettiğimde, The Trail
karsız bir yerde kayboldu. Görünüşe göre Grizzly
Bu çıplak yeri kullanmak için ilerleyin, çünkü içinde yaptığı hareketler
takipçiyi şaşırtması muhtemel olanlar. O üç şey yaptı
her zaman az ya da çok kafa karıştırıcı ve hatta takipçiye şaşırtıcı, o olsun
adam veya köpek. Yönünü değiştirdi, parça bırakmadı ve geçti
Eski izi, böylece ikisinin kokusunu karıştırıyor. Kafanı karıştırdı
Burun, göz için kayıt bırakmadı ve genel yönü kırdı.

Ayının bu izsizliğe götürdüğü kursu belirleyemiyor
Yer, her zaman karda tutarak etrafında yürüdüm. Daha fazla
Yarıya kadar çıplak yerden ayrılan yollarına geldim. Burada
Seyahat yönünü aniden kuzeyden doğuya değiştirmişti,
eski izini geçti, birkaç metre daha ileri gitti ve sonra aniden
doğudan kuzeye değişti.

Onun izleri boyunca acele ettim. Birkaç mil sonra belki nerede
Bir gece önce bir bighorn karkasının bir kısmını yemeden önce. Yargılamak
Diş izlerinden koyun kurtlar tarafından öldürülmüştü. İz
genel olarak kuzeye doğru devam etti, zirveye paralel ve biraz
altında. Takip ederken, pistler ahşap çizgiye, ağaçlara yaklaştı
dağılmış ve ülke oldukça açık.

Aniden iz beş veya altı yüz metre sağa doğru patladı
Ormanda, sanki Old Timberline bir tanıdık hatırlamış gibi
tekrar görmesi gerekiyor. Çok pençe için düz bir şekilde koşmuştu
Engelmann Spruce, ayı pençesi ve diş izleri olan bir ağaç, birçok tarihte,
Hiçbiri yeni olmasa da. Eski kereste çizgisi, görünüşe göre,
ağacın tabanı ve sonra yükseldi ve kabuğu onun kadar yüksek kokladı
Burun ulaşabilir. Ne ısırmış ne de pençeli. Sonra gitmişti
Her biri parçalar ısırılmış veya yırtılmış olan iki yakın ağaç ve
burada kokuyordu.

Pistlerini patikanın aniden kapandığı yere geri çekmek,
Bear, genel yönüne kuzeye doğru devam etti. Bir sırtta durduğunda
ve kazmaya başladım, dar bir orman boynuna acele ettim ve süzüldüm
Cesaret ettiğim kadar yakın. Bir vagon yükü kir ve taş yığılmıştı
yukarı. Kazmayı izlerken, bir odun çırpı koştu, sadece olmak
Yemeğini bitiren ayı tarafından üstesinden geldi ve ele geçirildi,
gözden karıştı.

Yolun ormanlar, bahçeler ve açıklıklardan geçmesini izledim. Bir saat sonra
Ya da daha fazla bozmayı görmeden, bir uçuruma tırmandım, almayı umarak
Önümüzdeki bir sırtta ona bir göz atın. Onun pist çizgisini görebiliyordum
alçak bir sırttan geçmek ve hala bir saat veya olabileceğini hissettim
Yani önde. Ama uçurumdan inerken,
izim boyunca. Tam o anda ayı ormandan çıktı
Arkamda. Beni takip ediyordu!

Onu takip ettiğimi nasıl keşfettiğini bilmiyorum. O sahip olabilir
beni gördüm ya da kokladı. Her neyse, doğrudan geri dönmek yerine ve dolayısıyla
kendini maruz bırakarak, neredeyse iyi planlanmış olanını çok gerçekleştirmişti
Onu keşfettiğimde sürpriz. Daha sonra ayrıldığını öğrendim
Çok ileri, kendi ayak izlerinde dönüp geri dönüyor
bir mesafe ve bu esnemeyi birkaç kez çiğnemek ve
Daha sonra ovma kereste içine sıçradı ve burada
Parçalar çiğnenmiş patikadan geçerken gösterilmedi. O vardı
izini, geri dönmeye başladığı yerde kafasını karıştırdı,
fark etti ve arkamda etrafımda kaydı.

Ama parkurumdaki bozları keşfettikten sonra yavaşça gittim
Yakın varlığının farkında olmasam da, ekranlı yerlere dönüşmek
Geriye bak. Üç yüz metre içinde takip etti. Durduğumda
Durdu. Beni zaman zaman çalıların, bir ağacın veya bir
Bowlder. Bu büyük canavara sahip olmak bana garip bir his verdi
Ve beni çok yakından ve dikkatli bir şekilde izliyorum. Ama ben endişelenmedim. Ona masaları çevirmeye son verdim. Dışarıda olduğum bir sırttan geçerken
Görme, sağa döndüm ve yaklaşık bir mil koştum. Daha sonra,
Ayının arkasındaki eski parkurumuza dönerek, sakin bir şekilde seyahat ettim
boyunca, çok ileride olduğunu hayal ederek. Aniden görmeye şaşırdım
Grizzly'nin Gölgesinin Yolun yakınındaki bir Bowlder'ın arkasından hareketi,
Sadece üç yüz metre ileri. Pusu içindeydi, beni bekliyor! -Den
Patili arkasında daire çizmek için bıraktığım yer, durdu ve
Hareketlerimi açıkça tahmin etti. Pistlerine dönerek,
Patikaya kısa mesafe ve bowlder'ın arkasında yatmak
Beni bekle.

Grizzly'yi keşfettikten birkaç adım attım ve o
gözden uzak durun. Planladığım uzun bir ladine doğru kenarlı oldum
Ücretli olursa tırman, Grizzlies'in yapamayacağı bilgisinde güvende hissediyorum
Ağaçlara tırman. Ladin tarafından duraklayarak, gümüş gri kürkünü görebiliyordum
Bana bowlder'ın arkasından baktı ve ben de ilerledikçe ben
Çenelerini yakaladığını ve öfkeyle hırıldadığını duyduğunu duydu
çok fazla.

Sadece onun pusu içine girseydim ne yapardı
tahmin edildi. Yaralı bir bozkır izleyen avcılar pusuya düşürüldü ve
öldürüldü. Ancak bu boz bile vurulmamış ya da taciz edilmemişti.

Genel olarak, bir bozma takip edildiğini keşfettiğinde veya
Sadece kendini takip eder, bir keresinde başka bir kısmına acele eder
Taşını yuvarladıktan sonra yaptığı gibi, topraklarından. Ama eski
Timberline kendini bulmak için kendini takip etti. Sıklıkla
Bir boz, henüz görülmediğini düşünüyorsa,-hareketi
Şüphesiz,-onu takip edenleri takip etmek için yuvarlanacak. Ancak
Bildiğim başka hiçbir durumda, fark ettikten sonra bir ayı kaldı
görüldüğünü. Old Timberline daire içine aldığımı keşfettikten sonra
Arkasında, nerede olduğunu ve ne yaptığını bildiğimi biliyordu.

Ama kaçmak yerine, beni beklemek için iz boyunca geri döndü
gelen. Niyetleri neydi? Bana saldırmayı amaçlıyor mu yoksa o muydu
olağandışı eylemlerim nedeniyle merakla aşılıyorum ve
Ne hakkında olduklarını keşfediyor musunuz? Bilmiyorum. En iyi sonuçlandırdım
Onu daha uzağa takip etmemek, ne de o gece bununla seyahat etmek istemedim
Ormanda kurnaz, yumuşak ayaklı adam. Kısa bir mesafe düşüyor
Ağaçlar arasında canlandırıcı bir ateş inşa ettim. O ve bir uçurum arasında harcadığım
Gece, bir gezi için yeterince macera geçirdiğim için memnunum.

İzleme maceracı. I Woodcraft'ın en iyi derslerinin çoğu
öğrendim, en büyük ve en faydalı gezilerden bazıları
vardı, sırada takip ettiğim, bazen gece gündüz,
Bu strateji ustası, boz ayı. Birkaç kez takip ederken
Grizzly onu geride bıraktım, ama daha sık beni geride bıraktı.
Her bozun hız, beceri ve dayanıklılığa sahiptir. Zihinsel kapasitesi var
ve genellikle şaşırtıcı plan, dikkat, cesaret ve cüret gösterir.

Silahsız takip etmek kırmızı kanlı yaşam, en çok keşif
titiz ve erkeksi düzen. Fragman,
Vahşi doğanın ilkel oyunu. Başka bir deneyim olup olmadığı şüpheli
boz ayının izi kadar eğiticidir.




Grizzly oynadığında


Şimdiye kadar zevk aldığım en iyi oyun yakışmalarından biri
Grizzly bir dağ deresinde sekiz metrelik bir kütük ile hokkabazlık. İçinde
Kıta bölünmesinin buzullaşmasını incelemek, beş veya altı mil
Long's Peak'in batısında, ormandan küçük bir çayıra çıktım
Grand Lake'in Doğu Girişi, Grizzly ve Log'u gördüm, yuvarlanma
ve suda yuvarlanıyor. Kütük ayı gibi sallandı ve daldı
Swift akımında onunla mücadele etti.

Büyük, tüylü boz, vahşi ve gri, vahşi dağın içine takılmış
sahne. Çıkıntılarla kıl ve karla noktalı bir zirve
Arkasında mavi gökyüzü. Zirvenin dik eğiminden aşağı açık, soğuk
Akarsu, eğimleri ve rapids'i acele ederken bastırılmış kükreme ile geldi
sağlam kaya kesim kanalı. Kanonun karşı duvarı
Buzul cilalı granit, arkamda duvar dik bir şekilde yükseldi, kaplı
Kalabalık yükselen ladin büyümesi ile. Büyük bir vahşi doğaydı
oyun alanı.

Ormanın kenarından izlediğim gibi, Grizzly bir zamanlar kütüklere sarıldı
Ön pençeler arasında, suyun ucunda durdu ve sonra tırmanmaya çalıştı
BT. Kilosu onu devirmesine neden oldu. Gün ayıdan kaçtı
Ve yüzmeye başladı, ama onun peşinden koştu.

Başka bir zaman onun karşısında uzandı ve direkte bir çocuk gibi sıçradı
Yüzmeyi öğrenmeye çalışıyorum. Çok ileri gittiğinde,
kayıt. Sırtında mücadele ederek, dört ayak arasında kavradı. Daha sonra
Bir ön kolun altına aldı ve aniden derin suya eğildi.
Ayı çılgınca sıçrayarak derenin ortasına vurdu
peşinde. Sonunda dişleriyle iyi bir bekletmeyi başardı
ve yüzen bir çubuk görünce günlüğü bankaya çekiyordu
aşağı akış. Onu ele geçirmek için döndüğünde, dalgası çubuğu daha uzağa itti
Uzakta ve aynı zamanda kütük bir başlangıç ​​akışı verdi. Dönen
Çubuk, kütüğü ele geçirmek için acele etti. İtmek
Rocky Bank ve bir ön pençe ile ona bastırarak baktı
sanki sopayı ele geçirmek istiyormuş gibi. Ama bu vardı
uzanmak, akışı acele etmek.

  [İllüstrasyon: Kara Ayı Yavruları Yakalama]

Sonra kütükte yürümeye çalışıyor gibi görünüyordu. Neredeyse üzerindeyken
Kütük yuvarlandı ve bir sıçrama ile boz, üzerindeki suya düştü
taraf. Bir saniye boyunca kütüğü gözden kaçırdı ya da sahip olduğunu iddia etti,
ve hızlı bakışları bu şekilde aldı. Onun içine çarparken
Yukarı akış tarafı, onu sahte bir sürprizle ele geçirdi. Sonra aldı
Sığ sudaki banka, onu ele geçiriyor, ısırıyor ve kemiriyor.
Günlük yan yana yuvarlanırken, etrafında yüzdü, vurdu ve
altına itmek.

Bir dizi Clarke Fındıkkıranı ve Magpies topladı ve
Şaşkınlık sergiyi izledi. Normalde bir fındıkkıran gürültülü
Sonbahar, yüksek sesle ve sert çığlık atıyor ve kıkırdıyor. Ama bunlar
izledikleri gibi hareketsiz ve sessiz. Geçen bir macpie bir kenara döndü
Gösteriyi görün ve ayı sıçradığında bankada yanıyordu
Kütükte süpürme strok ile çılgınca su. Şaşkın acıyla
Magpie geri çekildi. Yalnız bir ladin üzerinde duran
Banka, hareketsiz sahneyi izledi. Diğer kuşlar, eşit derecede
Niyet, büyük yakın bowlders arasında yüksek su log-jam izlendi.

Sonunda Grizzly kütüğü su altında sabitledi. Üzerinde durmak
Arka ayaklarla, her iki ön pençeyle de uzandı ve bir
Yıkıcı gibi yukarı ve aşağı hareket. Sonra kütükten ayrıldı ve yürüdü
Banka boyunca, yavaşça akarsu aşağı inerken izlemeyi tutmak. BT
Yavaş yavaş bankadan çekildi. Yaklaşık on metre uzaktayken
Bir uçan gibi ayaklar gibi başlayan bir şekilde şakacı bir şekilde sıçradı
sincap. Tekrar sürüklenmesine izin vererek, süpürülürken dikkatle izledi
akıma girdi ve orta akışta yüzdü. Yüzmek ve yürüyerek
Biraz uzakta kaldı, sonra üzerine bir ön pençe koydu.
Belki de yeni bir şey başlatmak üzereydi, ama o zaman kokladı
sağ omzunun üzerinde bir şey.

Günlüğü serbest bırakarak, yukarıda yansıtılan bir bowlder üzerine tırmandı.
su. Arka ayaklarda, ilgilenen ve meraklı, bazılarına baktı
saniye. Açıkça daha fazla bilgi istemek, karaya başladı ve
Asla rapids aşağı acele kütük baktı.

Daha sonra, Grizzly'nin kütüğü suya yuvarladığını buldum.
Ona geldiğim yerden kısa mesafe akışı. Günlük bir
Ağaç arasına düştüğünde kırılan bir ladin ses bölümü
Bowlders ve sudan birkaç metre uzaklıkta bankada yattı. Ayı vardı
akış aşağı inin ve kütükten on veya on iki metre geçerken
bir kenara döndü. O olup olmadığını görmek için devrilmiş olabilir
Altındaki böcekler, ama yanlışlıkla veya kasıtlı olarak,
suya.

Bir nesne ile bir boz oyunu, onlarınkinden çok daha az yaygındır
Kış gibi diğer oyun. Birkaç kez Grizzlies'in yalan söylediğini gördüm
Mideleri dik, pürüzsüz, çimenli bir yamaç aşağı kayar veya denemek
Kendilerini kıyı için yeterince dik olmayan bir yamaçta başlatmak. A
Grizzly sık sık oynamak için duraklar. Bir anne ve yavrular genellikle birlikte oynar
Suda, herkes için görünen zevkle. Birçok kunduz göleti
Yavrular için favori yüzme deliği ve daha yaşlı için bir wading yeri
ayılar.

Sığ bir göletin çamurunda eski bir bozkır izledim. Sonrasında
Kürk ceketi çamurla kaplanana kadar yuvarlanan ve yürüyor
Alçı bir döküm oluşturacak kadar kalın, enerjik büyüdü. O koştu
Avcılar ve köpekler onun üzerindeymiş gibi, tüm hızla kıyı. Bir kez dışarı
Çamurdan döndü ve göletten geri döndü, hepsini dörtnala
Yol ve Çamur ve Suyu Uçan heyecan verici bir şekilde göndermek.
Anlık bir duraklamadan sonra tekrar çamur ve sudan koştu
Diğer taraf. Gölet yarısı tortu ile doluydu ve açıkça
Çamur bir ayak derinliğindeydi.

Bir sonbaharın başının yakınındaki kıta bölünmesinde kamp yaparken
Orman kanonu, bir bozun bazen bir eğime tırmanacağını keşfettim
Kıyafet amacıyla. Bir sürü bighorn izlerken
Koyun, bir bozma, yakın bir dağın zirvesine geldi. Onu gördüm
Zirveye ulaştı ve diğer tarafa geçtiğini varsaydı. O
Görünüşe göre kesin planlar göz önünde bulundurularak karıştırıldı. Ama o değildi
tepeye çıkmak. Doğruca bir sırtlı sırt için yola çıktı.
Zirveden rüzgar üflenen kar, üstünde bir korniş oluşturmuştu.
Dik karlı yamaç.

Grizzly, ön pençelerle kar kornişine baş dikti
uzanmış. Cornice onun altında yol verdi. Kar kaydırdı ve
Kar tozu onun hakkında döndü. Onun gibi bir bakış vardı
Kürklü Eskimo kar fırtınasında karlı bir uçurumdan düşüyor. Gibi
kar tozu temizlendi, hareketli bir kütleye oturan bozları ortaya çıkardı.
Kar, hızlı bir şekilde aşağı iniyor.

Kar neredeyse gizli bir kaya noktasında parçalara ayrıldı ve
coaster. Yuvarlandı, sonra kaydırdı, önce önce mide kafasında, sonra
Önce arka ayakları, ama kendini altta topladı. Yükselen ve
Derin kardan uzaklaşarak tekrar tırmandı ve göründü
Yamaçta yapmış olduğu kanallara ilgiyle bak
ve ayrıca döküldüğü dağınık işaretlerde.

Kornişin hemen altında kar içine girdi. Kendini salladı
karı tekmeledi, yüzme hareketlerinden geçti ama yine de başlamadı
kaydırmak için. Eğim yeterince dik değildi. Kısa Yaldilik
Mesafe, yükseldi, sonra öne ve aşırı öne doğru döndü-tekerlekten çekildi. Sonrasında
Üç veya dört tur kaymaya başladı. Bu çok kar tozu karıştırdı
sadece loş bakışlarını alabildiğimi ve
önce kafayı veya kuyruğu kaydırıyordu. Altındaki ince karda
Toz fog temizlendi ve bozma yamaçta tekrar tekrar yuvarlandı
bir kütük gibi. Ayağa kalktı, uzaklaştı ve geride kayboldu
ahşap çizgisinde fırtına çırpılmış ağaçlar.

Ayı izlemek için acı çektim. Ormanda üç milden fazla
Kış yerinden, akşam bir akşam yemek yemişti.
Bir geyik kokulu eski karkas. Geceyi kemiklerle geçirdi. İçinde
Sabah ağaç üstlerinin üstüne yükselen bir sırtın tepesine tırmandı.
Parçaları burada yürüdüğünü ve üçte durduğunu gösterdi.
Aşağıdaki sahnelere bakmak için dört yer.

Sonra izlerini geçirdiği yere yakın izlemişti.
gece. Burada karda hiçbir şey yokmuş gibi
özellikle yapmak. Ama bir çakal kemiklerde bir şeyler bulmaya çalışıyordu
Ve ayı onu tehdit ediyor olabilir. Sonunda başladı,
açık bir şekilde aklında, çünkü durmadan doğrudan gitti
kar kornişine. Bu ve diğer kanonlarda gördüğüm parçalardan
bir bozun bazen kendi yoldan çekildiğini fark etti
Dik karlı yerler.

Bir Kasım sabahı takip ettiğim bir bozma açıkça iyi
Bes, çünkü görünüşte yapacak hiçbir şeyle birlikte yavaşça seyahat etti.
Üzerinde yürüdüğü sırttan inen yan tarafa geldi
dik bir güney yamacının, durduğum yerden vadinin karşısında
Onu izle. Bazen sıcak güneş olarak bir çalı veya ot patladı
Küçük kar yükünden serbest bıraktı. Ona yakın olsaydı, o
bir pençeye ulaştı ve okşadı veya kutsalca ve şakacı bir şekilde kutladı
Yavru kedi; Ya da birkaç metre uzakta durdu, başını bir tarafa çevirdi,
ve tembel, meraklı ilgi ile baktı. Daha iyisi için döndü
Onu oynamaya davet ediyormuş gibi yayılan uzun bir söğüte bakış ve
hareketini gördüğünde cevap vermeye hazır görünüyordu
Beyaz eğime karşı koyu mavi gölge. Anında uzanmak
Bir ön pençe ile hafifçe, gölgeyle oynamaya başladı. Onun gibi
Kaçtı, diğer pençe ile ulaşmaya çalıştı, sonra bakmak için durdu
BT. Oturdu ve dikkatle izledi, hareket ettiyse vurmaya hazırdı;
Burnunu ona yaklaştırdı. Gözlerini gölgede tutarak,
Ani sıçrama her iki ön pençeyi öne doğru attı ve onları yere indirdi
Gölge hareketinden önce olmuştu. Birkaç saniye sıçradı ve
Onu yakalamak için boşuna çabalarında sağa ve sola çarptı. Sonra oturdu
Haunches, gölgeyi bir gözün dışarısında izledi. Başını çevirdi
Muhtemelen gölgenin ne yapacağını merak ediyorum. Şaşırmış gibiydi
Arkasında olmadığını bul ve nerede olduğunu görmek için hızla geri döndü
oldu. Grizzly bu gölgenin ne olduğunu biliyor muydu ve bütün bunlar mıydı
Sadece neşeli bir inanç mı? Her durumda oynuyor ve oynuyordu
neşeyle. Onu ilk izlediğimde bana bir yavru kedi hatırlattı, ama
Daha uzun süre oynadı, eylemleri bir köpek yavrusu ve
Sonunda köpekler.

Grizzly yamaçtan yavaşça geri çekilirken, gölgeyi izledi
onu takip etti ve sanki kapmak üzereymiş gibi bir şey yaptı, ama durdu.
Yavaşça yamaçtan sonra başladı, sonra bir
acele etmek. Sonra, yamacın yan tarafı boyunca uzaklaşarak,
gözünün köşesinden gölge. Aniden durdu ve durdu
düşünse de; Sonra tekerlekli, yamaçtan aşağı baktı ve içine baktı
mesafe. Bir saniye sonra yavaşça başını çevirdi ve baktı
Gölge için önce bir omuz, sonra diğeri. Sonunda yükseliyor, o
bacaklarının arasına baktı.

Yavaşça güneşe doğru başla yattı ve ön pençeleri öne koydu
Gözleri sanki bir saklambaç oyununa başlıyormuş gibi ve
gizlemek için gölge. Ama bu göz kamaştırıcı güneş parlamasını kapatmak olabilir
gözlerinden, şu anda başını bir tarafa hareket ettirdi
gölge.

Aniden sona erdi, ayağa kalktı ve hızlı bir şekilde başladı
Mavi Gölge Kar Üzerindeki Mavi Gölgeler Koaksadığında Seyahat Etti
Durup oynaması.

Genellikle Grizzly tek başına oynar. Çoğu hayvan bir veya daha fazla ile oynar
türlerinin diğerleri. Üç veya dört kez yalnız bir boz gördüm
Bir köpeğin tarzından sonra çok oynamak-kendisiyle olduğu gibi oynamak.
Küçük bir daire içinde dönüp yuvarlandı, bunu sıçrayarak değiştirdi
havaya ve kaçmak ve ayakları sallayarak sırtını yuvarlamak
havada. Oyunu canlı ve hevesli bir kovalamaca ile bitirdi
Kuyruğu.

Büyüttüğüm iki yavru her zaman oyun için hevesliydi. İle oynadılar
Birbirimiz, benimle oynamak için her zaman hazırdılar ve
Bazen bunlardan biri köpek viski ile oynadı. Grizzlies
Esaret bazen kalecileriyle oynayacaktır. Belki yaparlardı
Kaleci sevdiyse daha sık. Bazen evcil hayvan ayıları
Yabancılarla oynayın. Kısaca bir fırsat yakalamaya hazırlar
Oynayın ve bu, ayıları taklit eden adamda olduğu gibi,
Genellikle bir mizah duygusu gösterir; Ve bazen taklit ederler veya taklit ederler
başka bir hayvanın eylemleri.

Kuzeybatı Arizona'daki bir gezi bana Grizzly'ye yeni bakışlar verdi
Hayat, Grizzlies'i görmeyi beklememiş olmama rağmen. Onları buldum
Görünüşe göre evde bir çölün kenarında ısı ve kum. Belki
Bu ayılar sadece ziyaretçilerdi. Sert tarafından cüce edilmediler
ancak diğer yerlerin grizzlies'e benzer şekilde göründü.

Kükreyen bir rock-outcrop'un leeward'ına korundum
Desert rüzgar fırtınası yıkmak için. Tozlu mesafeye bakarken
Kahverengi, toz kaplı Grizzly ortaya çıktı. Tırmandı ve oturdu
büyük bir kum çubuğunun üzerine ve etrafa baktılar, işlerin
temizleme. Anlaşarak gelen bir toz sarmalını yakından izledi
açık gökyüzü. Ona yaklaşırken, solmuş bir kaktüs-lob düştü
Dunun üzerine, bir veya iki kez döndü ve sonra yuvarlandı
eğim. Grizzly ondan sonra aldı, sağ ön pençe ile çarptı;
Ama kayıp, bir dalma ile üzerindeydi. Kaktüsü almak
Dişlerinde dikkatli bir şekilde, bir saniyeliğine tuttu, sonra bir pislik ile
Başı onu havaya fırlattı ve takip etti. Eğimli kum-kumul
Altına girdi ve kaydı. Kaktüsü unutarak,
kumu parçalayan ve her biri bir dalış ve
Kum üzerinde ani bir durak. Kretin etrafında bir daire içinde koştu
Dune birkaç kez, bazen ani bir durağa geliyor. Sonra kayar
Dune, aniden oyununu durdurdu.

Birkaç saniye boyunca hala kumulun dibinde durdu ve baktı
mesafe kapalı. Bundan sonra ne yapması gerektiğini tartışıyordu. O kapalı
Yavaş yavaş ufka doğru başladı. Gizemli olanın kenarına
Bir serap manzarası yürüdü ve kayboldu. Onun kaybettiğini sanıyordum ve
Mor gölgeli bir manzara gökyüzüne doğru ittiğinde devam etmek için yükseldi
Ve bu garip, loş sahnede dev bir gölgeli boz ve oynadı.

Oyun ortak bir hayvan alışkanlığıdır. Darwin, Wallace ve diğerleri
önemini ilerici bir evrimsel faktör olarak vurguladı
En uygun olanın hayatta kalması. Oyun dinlenme ve rahatlama; Güç verir ve
yeterlilik; Beyni en yüksek keskinlik perdesine uyarır
ve tüm fakülteleri istekli ve en iyi şekilde uyandırır; gelişir
birey. Oyun sadece oyuncuya derin bir avantaj değil,
ancak verimli bir yaşamın gereksinimleri için gereklidir.

Tüm uyarı hayvanları kendilerini oyunla tazeler. İnsan ırkı
bir zamanlar içgüdüsel olarak ne yaptıklarını akıllıca yapmaya başlamak; öyle
Kayıp sanatın, zafer alışkanlığını, oyunun yeniden öğrenilmesi.




Grizzly ile eşleşen fikirler


Nisan 1904'te "Old Mose", bir kanun kaçağı Grizzly, siyah üzerinde öldürüldü
Dağ, Colorado. Otuz beş yıl boyunca onu korudu
Sığır öldüren depredasyonlar. Bu süre zarfında sık sık görüldü ve
Sürekli avlandı ve onu tuzağa düşürmek için çok sayıda girişimde bulunuldu. Evi
Bölge yaklaşık yetmiş beş mil çapındaydı ve
Kıta bölünmesi. Sığır, at, koyun ve domuzları düzenli olarak öldürdü
Bu bölgede ve bilindiği kadarıyla bu bölgeyi bile terk etmedi
kısaca. Sol arka ayağında iki eksik ayak parmakıydı.
Parçasını tanımlamak.

Eski Mose birlikte en az beş adam ve sekiz yüz sığır öldürdü
düzinelerce colt ve diğer canlı stok ile. Onun hasarı aşmış olmalı
Otuz bin dolar. Genellikle onun içindeki çitleri parçaladı
yol. Kampçılara veya araştırmacılara kayma alışkanlığı vardı,
Sonra bir kükreme ile kamplarına koştu ve açıkça zevk aldı
Böylece damgalar. Bu vesilelerle saldırı girişiminde bulunmadı.
Stoku fazlalıktan kesmiş olsa da, asla dışarı çıkmadı ve saldırıya uğradı
insanlar. Öldürdüğü beş adam onu ​​köşeye sıkıştıran erkeklerdi ve
onu öldürmeye çalışıyorlardı.

Grizzlies nadiren sığır veya büyük oyunu öldürür. Old Mose bir istisnaydı.
Çevredeki dağlardaki diğer grizzlies'in hiçbiri canlı öldürülmedi
stoklamak. Son yıllarında eski Mose uzaktan takip edildi.
"Tarçın" ayı büyük boyutta. Bu Grizzly'nin
Öldürme, asla Old Mose ile ilişkili, ama sadece bolluktan besleniyor
geride bıraktı.

Kafasında ağır bir fiyat en yetenekli avcıları ve tuzakçıları
Eski Mose için deneyin. En iyi avcılardan üçü onun tarafından öldürüldü. Tüm
Tuzak şemaları başarısız oldu; Yani, zehirlemeye çalıştı. Sonunda o
Bir paket köpek tarafından köşeye sıkıştırıldı ve avcı kariyerini ile sonlandırdı.
Sekizinci atış.

Old Mose öldürüldüğünde kırk ya da daha fazla yaşında olmasına rağmen, dişleri
sesdi, kürkü iyi durumda idi ve her görünüşe sahipti
mükemmel sağlıkta olmak. Görünüşe göre birkaç yıl iyiydi
daha güçlü yaşam.

Grizzly'yi yakalamak zorunlu olmayan bir meslek haline geldi. Bu bir
Enerji israfı, çünkü nadiren başarılı. Ara sıra bir ayı
tuzağa düştü, ama genellikle genç bir ayı ama çok az deneyime
Yavrularını korumaya çalışan anne veya anı olan bir ayı
Merak, geleneksel uyarısını unutmasına neden oldu.

Eskiden bir bozları yakalamak zor değildi. Ama çabucak öğrendi
tuzakların tehdidinden kaçınmak için. Ayı tüm kamuflajı görüyor
tuzakçı. Dokunmuş ve gizlenmiş tuzaklar, yemin yakınındaki tuzaklar ve
Ondan uzak, tuzaklar tek başına ve kümelere yerleştirildi-bunlar ve hatta
Bir yay tabancasının ince gizlenmiş bir ipi, genellikle tespit eder ve kaçınır.

Bir tuzakçı ile birkaç gün geçirdim,
Bir kanun kaçağı yakalanması için bin dolarlık ödülü güvence altına alın
Sığır öldüren boz. Her zamankinden daha erken, sığırlar
Yaz aralığından sığır. Tuzakçı eski bir ineğe seçilmiş
Bir gulch'in sonuna yakın bir nokta, onu seçti ve onu çevreledi
bahar tabancaları ve tuzaklar. Dış savunma hattı üçünden oluşuyordu
İnek'e üç yaklaşım yolunu koruyan bahar tabancaları. .
Bu tabancalara teller, çalıların üzerine gerilmiş ipek hattı ve uzun
Çim göze çarpmak için. Ayı ele geçirmesi muhtemel olacağı gibi
ineğin başı veya boynu, başının arasına bir tuzak yerleştirildi
Bowlder yakın. İneğin her iki tarafında bir tuzak vardı ve arkasında
o.

İlk gece hafif bir kar düşüşü vardı, ama ayı yoktu. Ama
İkinci gece geldi. Pistler, inek kokusunu veya duyduğunu gösterdi
Uzaktan-bir mil uzakta-ve onun için doğrudan geldi. Durdu
İpek çizgisinin iki ayak içinde ve dikkatli bir şekilde yürüdü
devreyi tamamladı. Ama açılış yoktu. Sonra sıçradı
Çizgi-daha önce hiç bir ayı duymadığım bir şey. Yaklaştı
İnek, sonra ona doğru yürüdü; Tuzaklara yaklaştı ve tespit etti
tam olarak her birinin gizlendiği yer. Sonra, ön taraftaki tuzak arasında ve
Solda, ineği ele geçirdi ve öldürdü. Onu besledikten sonra
Karkaları iki tuzağa sürükledi ve bıraktı. Çizgiyi sıçramak
Yine, Gulch'te akarsudan indi.

Tuzakçı ertesi gün tuzakları sıfırlar ve ek bir
Grizzly'nin sıçradığı noktada çizginin hemen içinde biri
BT. Sonra, biraz mesafe akarsu, gulch boyunca bir çizgi çizdi
ve çizginin bir ucuna bir yay tabancası taktı.

Grizzly o gece geri döndü, Gulch'ten aşağı indi. Yürüdükten sonra
karkas çevresindeki çizgiler ve görünüşe göre yeniyi tespit etmiş
İçerideki tuzak, çizgiyi başka bir noktada atladı. Tuzaklardan kaçındı
ve karkanın geri kalanının yaklaşık yarısını yedi. Sonra birkaçını kazdı
kalanları geri kalan, çizgiyi tekrar atladı ve aşağı indi
Gulch. Burada çizginin on veya on iki metre içinde durdu ve
onu tüfekle bağlantılı olduğu yere kadar takip edin
Gulch. Tüfeğin etrafında yürürken, Gulch'e geri döndü ve
Önceki gecenin izini takip etti.

Tuzakçı, şaşırmış, intikam sözü verdi. Acele etti ve bir kütük kalem inşa etti
karkas kalıntıları etrafında. Daha sonra girişe iki tuzak koydu
kalemin, biri girişin önünde, diğeri kalemin içinde.

Takip eden ikinci gece, ayı geri döndü, çizginin üzerinden geçti ve
Kaleme ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı. Bowlder arka ucun bir kısmını oluşturdu
bunun. Bowlder'ın üstüne tırmanan ayı üstten yırttı
Bowlder üzerinde duran kalemin bir kısmı ve sonra
Bowlder, kaleme girmeden uzandı ve sürükledi
karkas. Bunu yaparken yersiz olan kutuplardan birini
ve bir tarafa atılan bir güdük tepesine çarptı, döndü ve düştü
bir yay tabancasına bağlı çizginin karşısında. Bu bekleme atışını ateşledi.
Sonra Grizzly bu şaşırtıcı bir şeyi yaptı. O gibi görünüyor
Çekim ateşlendiğinde bowlder'ın üstü, ama indi,
kokulu tabancaya giden yol ve sonra inceledi, kar izleniyor
önünde. KARCAS'a dönerek onu bowlder'dan sürükledi
Ve son ağız dolusu yedi. Kemikleri yattıkları yerde bırakarak yürüdü
Direğin üzerinde durduğu ve Gulch'ten çıktığı çizginin karşısında.

Bir Grizzly, hayatının korunması için dikkatlidir. Genellikle bir
Kısa menzil içine girmek için takip zaferi. Duyuları tespit ediyor
Tehlike uzak. Bazen bir avcının gizli yaklaşımını duyar
Çeyrek milin mesafesi ve uygun koşullar altında
Bir adamı bir mil veya daha fazla mesafeden koklayacak. Her zaman nöbetçi olmak,
Ve genellikle koku, görme veya
İşitme, genellikle menzil dışında veya örtü altında kalmayı başarır. Öyle
Ayının farklı bölümlerinde iki veya üç avcı için nadir değil
Bölge, tarla camlarıyla arama, yüksek yerlerden izlemek,
Bir hafta geçirmek için rüzgardan yararlanmak ve sessizce hareket etmek
Ayılar bile olsa bir ayı görmeden. Birçok kez, hatta
Köpeklerle, beyninden, dayanıklılığından ve onun
Kaba bölgede hızla hareket edebilme yeteneği, Grizzly kaçar
köşeli.

Birini görmeden günlerce sık sık ayı bölgesinde bulunuyorum. Daha sonra
Yine birkaç saat içinde iki veya daha fazla gördüm. Sık sık oldum
Bir saat veya daha uzun süre orta derecede kısa bir aralıkta bir boz izleyebilir.
Esas olarak eylemlerini inceleyecek kadar yaklaşmaktan endişeliydim, değil
Silahsız takip ederken bir atış yapmak için. Ama günde pek çok başarısız oldum
bir kırıcı görmek için, ben de bir bölgede dikkatlice arama yaptım
Bireysel ayıların alışkanlıklarının bir şekilde bilindiği ve
Ben.

Grizzly bölgesi, üzerinde olduğu bir loş parkur ağı ile kaplıdır.
Genellikle seyahat eder. Şaşırırsa, bozma döner ve geri çekilir
ilerlediği iz. Bir ayının izi, arkasında yakın,
Geri çekilirse içinde olmak için tehlikeli bir yer. Birçok avcı, birkaç ayak
Patika dışında, onu fark etmeden alarmlı ayı acele etti,
doğrudan patikada olan diğerleri,
ayı tarafından saldırıya uğradı.

Bir tuzaktayken veya köşeye sıkıştırıldığında, yaralı bir bozma bazen ölüme neden olur.
Görünüşe göre, durumunu umutsuz olarak gördüğünde, bunu görüyor
Yöntem Saldırganını muhafızlarından atma olasılığı. A
Trapper bir keresinde beni dizisi boyunca onunla turlara davet etti.
tuzaklar. Bunlardan birinde genç bir boz vardı. Kısa menzilde avcı
iki atış yaptı ve ayı bir yığın içine düştü.

Birkaç metre içinde ilerledik ve ayının özgürce kanadığını gördük,
ama "öldüğünden emin olmak için" durdu. "Ben bir noktaya değiniyorum," dedi
Hunter, "onu derlemeye başlamadan önce bir ayı ölene kadar beklemek. Bir kez ben
tüfeğimi bırakıp ayı cilde başlatmak için hata yaptı
ölmeden önce. "

İleri adım attık ve avcı ayıyı sonuyla üretti.
Tüfek namlusu. Bir atlama jack gibi ayı avcıya fırladı, vurdu
geriye doğru, kıyafetlerinden bir delik açtı ve kötü bir şekilde yırttı
uylukta derisinde yara. Neyse ki zincir ve tıkan
Tuzak, saldırısını takip etmekten ayı tuttu.

Başka bir vesileyle, köpeklerle monte edilmiş avcılardan oluşan bir parti ile birlikteydim.
topraklarından bir boz ve onu derin bir kutuda köşeye sıkıştırdı
Canon. Körfezdeydi ve heyecanlı köpekler biz geldikçe onu zorlaştırıyordu
yukarı. Kanonun sonunda durdu, baktı, açıkça izliyor
kaçmak için bir fırsat. Swift'in tüm saldırılarını cesaretini kırdı ve
Serin başlı savunma. Eğer bir çalı arkasına karışırsa grev yapmak için bir şey yaptı.
Bir köpek onun tarafına yaklaşırsa, bakmadan grev gibi görünüyordu.
Dikkatini yönlendirmesine herhangi bir arka hareket veya saldırıya izin vermedi
Avcıların tüfeklerle kısa menzilde durduğu önden
hazır. Bir köpeğe çarpmadan ateş etme şansı beklediler. Birden
Grizzly şarj ve hepsi karışıklık oldu. Ön pençe vuruşuyla
Bir atın çenesini kırdı, başka bir vuruşla üç kaburgada mağaradı
Başka bir attan, bir adamın kolunu ısırdı ve kırdı, bir köpeği parçaladı ve
Birini mahvetti ve güvenli bir şekilde gitti. Bir atış yaptırılmamıştı.
Takip yoktu.

Üç avcıyla birlikte, bir zamanlar bir grizzly'ye yaklaştım
fareler için kazma. Avcılar ateş açtı. Saniyeler boyunca kanon duvarları
Çöktü ve yankılanan çıngıraklı topçudan yankılandı. Otuz veya
Kırk atış yapıldı. Ayı kaçtı. Bir avcı iz aldı ve
Ertesi gün ayı aşağı indi ve onu öldürdü. Yara taşımadı
Bu avcı tarafından ateşlenen atıştan hariç. Belki tartıyordu
Beş yüz pound.

Ama ilk üç avcıdan birinin anlatıldığı gibi çekimin hikayesi
böyle bir şey miydi: "sahip olduğum en büyük bozma üzerine geldik
hiç görüldü. On beş yüz pound veya daha fazla ağırlığa sahip olmalı. O öyleydi
Bir açılışta kazmakla meşgul ve biz onu açana kadar bizi görmedim
kısa menzilli. Zamanımız olduğu gibi, dikkatlice hedefledik ve her birimiz içeri girdik
Ormana ulaşmadan önce birkaç atış. O kadar çok güçle koştu
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi; Yine de onu sadece kurşunla doldurduk-yapılmış
onun düzenli bir benimkisi. "

Grizzly, bir şekilde vurulursa öldürmek son derece zor bir hayvan değildir
Hayati nokta-kalbin üst kısmında, beyinde veya
omuzun merkezine omurgaya. Avcılar çok sık amaçsızca ateş eder,
ya da o kadar korkmuş olacak ki,
Ayı, genel yönünde vurulduktan sonra ateş etmek.

William H. Wright bir keresinde beş ayı beş atışla öldürdü
ardıllık. Dört grizzlies olduğunda bir meyve yamasında avcı ile birlikteydim
Dört yıldırım benzeri atışla düştü. Wyoming'deki George McClelland öldürüldü
Bir dakika içinde dokuz ayı. Muhtemelen on altı atış yaptı. Bunlar
ikisi yavru olan grizzlies vardı.

Hayatının son birkaç saniyesinde, Grizzly bir
Ölümcül yara, bazen inanılmaz etkili ve ölümcül bir şekilde savaşır
biçim. Eski bir ayı avcının bir zamanlar dediği gibi, "Grizzly'nin bir
Nominal olarak öldükten sonra çok fazla infaz. "Yüzlerce avcının var
yaralandı ve diğerlerinin puanları,
öldürmeye veya yakalamaya çalışmak. Yüzlerce kişi ölümden kaçtı veya
Son derece dar kenar boşlukları ile ciddi yaralanma.

Bir Grizzly, ilk beyaz adamın ölümünün ölmesine neden olmuş gibi görünüyor
Colorado sınırları içinde. Bu ovalarda oldu
Devletin doğu kısmı. Kamp yakınındaki söğütlerde bozları görmek,
Adam onu ​​öldürmek için dışarı çıktı. Yaralı bozkır onu yere serdi ve
onu o kadar şiddetli bir şekilde öldü ki öldü.

Güney Colorado'da at sırtında korkmuş bir avcı gördüm.
Anne Grizzly. Aniden suçladığında yavrularını kovalıyordu.
At tekerlekli ve koştu. Her ne kadar avcı atı çağırdı
En üst düzeyde, köpekleri koştuğunda ayı neredeyse üzereydi ve
dikkatini dağıttı. Avcılar, bir adam bir bozma tarafından yıkıldığında ölümü iddia ederse
Yaralanması muhtemel değil. James Capen Adams kurtarmış gibi görünüyor
Kendisi bu yöntemle birkaç kez. Denemek için fırsatım olmadı
deney.

Eski bir ayı avcısı bana bir zamanlar kendini görünenlerden kurtardığını söyledi
kesin ölüm olmak, en sıra dışı bir şekilde. Bir Grizzly onu vurdu
yayılıyor, sonra onu çiğnemek için ona sıçradı. Ancak düşerken
Hunter bir taş tutmuştu. Bununla ayı vurdu
Ayı ona inerken burnunun ucuna üflendi. Ayı destekli
Acı kükreme ile kapalı. Bu, avcıya onu ele geçirme fırsatı verdi
Tüfek ve ölümcül bir atış ateş.

Grizzlies tarafından ciddi şekilde ısırılan ve sarsılan üç veya dört adam
bu yaralanmalardan o zamanlar acı hissetmediklerini ifade ettiler. BEN
Bunu hesaba katamazsınız. Livingstone, Afrikalı kaşif, ayrıca
Bir aslan onu çiğnerken acı hissetmediğini.

Bir zamanlar Montana'da nadir kavga eden bir bozma ipine tanık oldum ve
Macera. İki kovboy, neredeyse kamp yapmak için bir bozkır izledi
Birkaç kişi eğlenmek isteyen dönen iplerle dışarı çıktı. Onlar
ayı halatladı; Ama bir at ayağını çekti ve sürüklendi,
Kovboy bir grup kaktüsüne atıldı, başka bir kovboy onu kaybetti
eyer, gerginliğin altında yol veren cinches ve bir at vurdu
Kanat vurulmalıydı. Bu arada ayı kaçtı ve damgaladı
tüm sığır sürüsü.

Ayı hikayelerinin kendilerine hayran kalması. İşte beş adamdan biri
kuzeybatı Montana'da avlanıyordu, yüksek ve sağlam bir bölüm
Dağ zirveleri, kar alanları ve buzullar, neredeyse erişilemeyen ve
Vahşi hayvanlar tarafından tamamen ıssız bir kurtarma. Adamlardan ikisi
Büyük oyun için uzak Glacier-Basin, ayrılık ve tersine devam ediyor
bir sırtın yanları. Dik bir tırmanıştan sonra bunlardan biri bozma
Cub, en dikkatli olmak dışında tam olarak büyümüş görünecek kadar büyük
gözlemci. Mauser'ından üç kartuşla ayı öldürdü
tüfek ve sonra tüfeği bir kayaya yaslamak,
Ödülünü inceleyin. Aniden korkunç bir ağlama ve hızlı bir acele duydu.
Dönerek, anne ayısının onun için geldiğini gördü ve altmıştan fazla değil
ayaklar uzakta.

Tüfeğine yayılırken, iki çelik kaplı mermi boz, boz,
Silahını boşalttı. Dikkat çekici serinlikle başka bir içine kaydı
Kartuş ve ona üçüncü bir mermi gönderdi. Ama mauser mermileri küçük
Ve öfkeli bir bozma durması zor bir şeydir. Üç mermi yaptı
Bu anne ayı durdurmayın, ölü yavrusu gözünde çılgınca. İle
Pençesinin bir vuruşunu avcıyı bir gulch, sekiz metre içine devirdi
altında. Sonra sonra fırladı, onu ağzına yakaladı, salladı
Bir köpek olarak bir bebeği sallayabilir ve onu düşürebilir. Onu yakaladı
Yine, dişleri arasındaki yüzü onu salladı ve tekrar düşürdü. A
Üçüncü kez onu kaptı. Ama şimdi küçük mauser mermileri vardı
İşlerini yaptı ve avcının ayakları boyunca öldü.

Yüksek zamandı, çünkü adam
ayı. Kafa derisi, yanak ve boğazı açıktı, beş tane vardı
Gülündeki yaralar, uylukları iki veya iki veya
etin düzensiz şeritlerde asıldığı üç inç genişliğinde ve onun
Sol bilek kırıldı ve kemikler bükülmüş olandan çıkıntı yapıyor
et. Altı atıştan endişe duyan arkadaşı avcıya acele etti.
Yaralarını bağladı, onu bir ata koydu, iki saat boyunca ona rehberlik etti
Ülkede izsiz ve onu akşam vakti kamp kurdu. Ama
Adamın Hayatını Kurtarın Kısacası onu demiryoluna götürmek gerekiyordu
emir. Onu desteklemek için her iki tarafta bir adamla bir ata konuldu ve
On bir saat boyunca parti ormandan beş mil aşağı indi
Ve orman, giderken yollarını kesiyorlar. Karanlıkta, tamamen
Yorgun, sınırlı bir tren işaretlediler. Avcı aceleyle
Hastane ve operasyon ve hayatı kurtarıldı.

Silahlı adam uzmandır. Belirli bir şey arıyor
öldürmek için. Genellikle silah,
vahşi doğa. Avcı, güzelliğin ve ihtişamının çoğunu özlüyor
iz. Diğer hayvanların şakalarının tadını çıkarmayı veya fark etmeyi bırakırsa
bulut veya çiçeğin rengi, onu güvence altına alma fırsatını özleyecek
oyun. Sonunda bir ayı aralığında olduğunda, onu koklayabilir ve olabilir
Her an kapalı, bu yüzden hemen ateş etmesi gerekiyor. O öğreniyor ama çok az
hayvanın karakteri.

Grizzly'yi silahsız takip etmek, avcılıktır. .
Silahsız avcı yaklaşır, ama ayı izlemek için kalır ve
Belki yavruları. Onların oynadığını görüyor. Genellikle de deneyime sahiptir
diğer ayılar veya hayvanlar geldiğinde vahşi görgü kurallarını görmenin
sahne. Topladığı bilgiler ve zevkleri bunları mükemmelleştirir
silahlı adam tarafından elde edildi.

Roosevelt, başlıca ilgisi olan avcının
Çekim avının dışında çok az şey var. Audubon biraz çekim yaptı
örnekler için. Wright, kamera ile olduğu kadar heyecan duyuyordu.
tüfek. Adams, canlı grizzlies ile çok daha mutlu ve daha kullanışlıydı
Daha çok diğer grizzlies'i öldürüyordu. Emerson McMillin memnun kaldı
Silah veya kamera olmadan avlayın. Ernest'in kelimeleri ve eskizleri
Thompson Seton bize sanatsal tarafının çoğunu verdi.
vahşi doğa. Frank M. Chapman gerçekler için iki kıtayı keşfetti
Kuş-lore ve kitaplarına ek olarak muhteşem olanı hazırladı
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki kuş grupları. Thoreau keyif aldım
Silahsız vahşi doğada hayat. Ama John Muir yüce
Wilderness Hunter ve Wanderer. Asla silah taşımadı. Genellikle o
Sadece vahşi doğada. Yıllarca boz ayı ülkesinde geçirdi. Ama
kitaplarını zenginleştirdiği doğa zenginliği onu
Doğanın Shakespeare.

Silahsız adam yol boyunca doğanın her sahnesinin tadını çıkarabilir. O
diğer hayvanlar için bir kenara dönecek veya durdurmak ve herhangi birini izlemek için
her zamanki sayısız beklenmedik vahşi yaşam sergilerinden
Görünüyor. Sonra da, birçok çağrı ve sesi duyar, müziği
Vahşi. Vahşi yerler, özellikle boz ayı arazisinde kalabalık
Bitkiler ve görgü sergileri ve gümrük
hayvanlar ve gerçek doğa hikayeleri bakımından zengindir.
cazibesi ve dramatik değişiklikleri.




Merak nerede kazanır


Grizzly ayı, sahip olduğum herhangi bir hayvanın en merakına sahiptir.
izledi. Merak bilme arzusundan kaynaklandığı için
Grizzly'nin üstün zihniyeti büyük ölçüde
merakın devam ettiği uyanıklık.

Grizzly kendini açığa çıkarma tehlikesini öğrenmiş olsa da
Erkeklerin yakınında, zaman zaman, tüm uyanık duyuları geçici olarak
merakla hipnotize edildi. Nadir durumlarda onu belaya sokar,
Ya da bir tuzakta bir yavru iner. Eski ayılarda merak bir
gözlem keskinliği ve onu tatmin etmesini sağlayan bir uyarı
Tehlikeye maruz kalmadan bilgi arzusu. Genellikle onu etkinleştirir
gizli bir tehlikeyi tahmin etmek için-kamuflajına nüfuz etmek için
tehlikeli bir şey. Merak, yaklaşan etkinliklerin olmasını önler
Meraklı it. İleri bilgi edinme çabası
Bir şeyleri geldikçe almak yerine.

1826'da Botanikçi Drummond, Rocky Dağları'nda bitkiler topladı.
İncelemeyi, toplanmayı ve onlara baskı yapmayı bırakarak
olağan dışı. Böylece çok sayıda grizzlies'in dikkatini çekti,
Onu izlemek için yaklaştı. Saldırı eğilimi göstermediler. Ayılar
"merakla dolu" ve bazen denerken yemek yemeyi unutur
Bir kerede yeni veya olağandışı anlayın.

Lewis ve Clark, bir kum çubuğundaki bir ayı anlatıyor.
tekneleri geçerken. Kendini arka ayaklarda yetiştirdi ve baktı
ve sonra nehre daldı ve tekneye doğru yüzdü. Bu
Yeni kıyafet, herhangi bir canlının dikkatini çekmiş olmalı,
Ve meraklı bir boz, Wonder ile neredeyse aşılmış olmalı. Henüz
Kaşifler yanlışlıkla bu yoğun merak ve
Sonuç olarak daha yakından inceleme girişimi, vahşetin kanıtıdır.
Beyaz adamın temasının ilk elli yılı
Grizzly, ayı sık sık bir adama veya kampa yaklaştı
Bakmak; Çoğu Frontiersmen, bu yakın yaklaşımın vahşilik olduğunu düşündü.
ayı. Genellikle ayı mermilerle karşılandı ve zamanında
merakını doğrudan yerine gizlice tatmin etmeyi öğrendi
yaklaşmak. Ama hala meraklı.

  [İllüstrasyon: Johnny]

Kuzey New Mexico'daki dağları geçerken bir
Bir kereste kampına giderken İsveçli. Bir paket taşıdı ve bir kısmı
bir akordeondu. O gece bir gulch başının yakınında kamp yaptık.
Bizim karşısında ağaçsız bir dağ bin metre yükseldi.

Akşam yemeğinden sonra İsveçli akordeonunda oynadı ve yakında kayboldu
müzik. Memnuniyetli ifadesinin tadını çıkarmak için not yapmamda duraklama, ben
Bizi dağın karşısında izleyen eski bir boz gördüm. Üzerinde durmak
Bowlder, iten ladin ağaçlarının üstlerine bakıyordu
Gulch dışında. Tarlalarım aracılığıyla daha da kayboldu
Müziğe hevesli, duygusal oyuncudan daha çok merak et. Ne zaman
Refrain öldü, Grizzly bowlder'dan aşağı indi ve sonra,
Başka bir parça başladığında, bir kerede yükseldi, ama bunun yerine durdu
Bowlder'a karşı ön pençelerle dinleme. Tarafından ve başladı
Dönüp dinlemek için her birkaç adımda duraklayarak. O da
Broadside durdu, başı yana doğru eğildi veya kendini sessizce kaldırdı,
büyülenmiş. Yüksek sesle, canlı, bir parçaya yakın çatışan onu başlattı
dörtnala, ancak müzik durur durmaz ayı durakladı. O
Oyuncu sessiz otururken şaşkın ve kıpır kıpır göründü,
Ayının hareketlerini açıkladığımı dinlemek. Yumuşak ve
Melodik parça daha sonra çalındı. Ayı, ilk gerginlik duyulurken
Akşam havası, kendini bakan haunch'larına oturdu ve böylece
parça bitene kadar kaldı. Sonra yukarı çıktı
dağ ve gökyüzüne ulaşırken,
Güneşin son ışınları, ara sıra bize bakıyormuş gibi
Daha fazla müzik.

İki veya üç saat boyunca St.'de bir dizi su-ouzel izledim
Vrain Nehri. Sık sık oturduğum yerin üç veya dört metre içinde geldiler
Banka sırtım olan büyük bir bowlder'a karşı. Korkutmayı önlemek için
Onları, hareketsiz oturdum, kafamı bile bir saat veya daha fazla çevirmedim
bir zaman. Aniden yakaladığımda eylemlerinden zevk alıyordum
Bir ayının farklı kokusu. Hala hareketsiz ve daha fazla merak ederken
Bu yeni ilgi hakkında, arkamdaki bir çubuğun hafif çatlağını duydum.
Kafamı bu sese çevirerek, arka ayaklarda yükseltilmiş bir boz gördüm
Ön pençeler, yaslandığım bowlder'ın üstünde duruyor. O
Bana yoğun bir ilgiyle baktı, tüm dikkat unutuldu. Onun merakı
kesinlikle hakim. Ama hafif hareketim onu ​​uyandırmıştı. İkiye
Döndüğüm andan itibaren çalılıktan çöküyordu
Ve muhtemelen çok meraklı olduğu için kendini kınıyordu.

Bir Pazar öğleden sonra bir kereste kampındaki adamlardan biri tuval kurdu
eski bir çadırın kalıntılarından hamak ve iki arasında askıya aldı
ağaçlar. Kampa ait olan bir evcil hayvan onu merakla izledi
çalışırken ilgi. Onu hala daha fazla ilgi gördü
Kendini uzattı ve okumaya başladı. Ne zaman adam
Hamakı terk etti, ona doğru yürüdü, vurdu, geri itti ve
ön pençelerle ileri, sonra ona tırmanmak için oldukça garip bir şekilde başladı.
Neredeyse başarılı olmuştu, kenar üzerindeki kilosu devreye neden oldu
Over ve onu yere dök. Şaşırmıştı, sonra yürüdü
Hamak etrafında, büyük bir merakla bakarak. Ama ikincisi
Hamak'a tırmanma girişimi başarılı oldu ve en çok
Komik ve garip manzara sırtına düz olarak uzandı.

Kereste çizgisinin üzerindeki yüksekliklerde bir bozma üzerine geldim.
Orman yangınının ilerlemesi. Bir köpek gibi saçlarına çömelmişti, o
Aşağıdaki yangın önünü dikkatle izlemek. Tek bir yerde derin bir kükreme, yüksek
Alevleri diğerine atlamak, bir başkasına geniş bir duman bulutu ona neden oldu
Dikkatle her birine doğru dönün. Ayrıca istekli gözlerle takip etti,
gizemli bir şekilde ilerlerken hızla ilerleyen bulut gölgeleri
Ridge ve Vadi üzerinde. Öylesine niyetti ki
İki ya da üç dakika yakın dursam da onu varlığım konusunda uyardı,
onu izlemek. Ben aradığımda yavaşça başını çevirdi. Bana baktı
Yarı saçlı bir şekilde, sonra öfkeyle dişlerini gösterdi. Birbiri ardına
İkincisi korkmuş bir tavşan gibi kaçtı.

Bir balıkçının eylemleri en yakın olanla takip ediliyordu
Darın karşı tarafına geldiğimde bir grizzly tarafından dikkat
Canon. Ayı birkaç dakika durdu, tüm fakülteleri
balıkçı üzerinde yoğunlaştı. Sineklerin her kadrosu ile gözlemlendi
en büyük ilgi. Sarkan bir alabalık ona çok heyecan verdi.
Muhtemelen insan kokusuna değinen rüzgar, sonunda onu tehlike konusunda uyardı.
Her neyse, aniden duyularına geldi, kendini canlandırdı ve kaçtı.

Dağlara yapılan kamp gezilerimden birinde uzun sarı taşıdım
daha ince. Bu puslu, yarı-snowy günü giyerek, beni bir
Grizzly. İki kez açıkça bana yaklaştı; Görmeme rağmen
O, onu kokladım. Öğleden sonra bir dağın üzerinde olduğunda, ben
ormanda bir esinti kırıldığı açık bir yeri geçti
Düşük parçalanan bulutlar. Bir an için çok ilgilenen bir boz
yakında. Ayağa kalktı ve unutulan tüm dikkatle bana baktı
Uzun sarı kat hakkındaki merak.

Karanlıkta kereste çizgisinde kamp yaptım ve ayı unuttum. .
Slicker, boşaltmak ve kuruması için bir uçuruma karşı bir direğin üzerine asıldı. Ben gittim
notlarımı yazdıktan ve izledikten sonra saat on bir hakkında uyu
kamp ateşi. Gece boyunca Grizzly cesurca kampa girdi,
yukarı ve kayganlığı kes. Yakın ayakkabılarım fark edilmemişti; .
Bir uzuvdan sallanan pastırma ve kuru üzüm, keskin burnunu ilgilendirmemişti.
Sadece o kayganla ilgileniyordu.

Bu, Grizzly'nin merakının onu içine almış olabileceği bir durumdu.
bela. Öyleyse, saatlerce sahip olduğu bir şeyi görmeye niyetliydi
unutulmuş yiyecek avı ve beni takip etti; Ve sonra bir
Daha yakından incelenmesi, kampımın yakınında iki veya üçü beklemiş olmalı
Ben aşağı inene kadar saatler.

Başka bir zaman, Yellowstone'da, ben uyurken büyük bir
Bütün gün beni takip eden Grizzly, bana daha yakından inceleme yapmaya geldi. BEN
Yatağımı hafifçe pençesiyle uyandı. Gözlerimi açtım ve izledim
Birkaç saniye boyunca ve beni koklarken mükemmel bir şekilde uzanıyordu.
Bunun birkaç saniyesinden sonra tatmin olmuş gibi görünüyordu.
merak ve yıldızların altında sessizce uzaklaştı.

Mount'dan bir cam ile bilgi yanıp sönmeye çalışırken
Lincoln bir gün vadideki bir araştırmacıya, bir bozma oldu
flaşlardan çekildi ve onları daire çizmek için uzanıyor ve parlıyor
burada ve orada. San Juan Dağları'nda bir araştırmacı bir zamanlar bir tekerleği kaybetti
Dik, yolsuz bir yamaç çektiği kaba bir arabadan. Gibi
Müstakil tekerlek, gulch'in altına ve dibine sınırlandırıldı,
Grizzly bir dikkat tutumuna çarptı ve izledi. Heyecanlandı
Saklaşıp zıt yamayı yükselttiğinde ve devrildiğinde
Ne tür bir şey olabileceğini görmek için dikkatli bir şekilde yaklaştı. A
Grizzly, bir
bir rüzgar fırtınasından yararlanan şemsiye
dağ sanatçısı. Dağınık şemsiyeyi ile gözlemledi
Moorland boyunca dans ederken en büyük zevk ve
Özellikle bir koşuşturma havaya gönderdiğinde ilgilenir.

San Juan'daki bir patika boyunca yavaşça, sessizce tembel bir midilli binmek
Dağlar, bir boz ve üç yavru üzerine yaklaştım. Uyandırdılar
midilli derin duygusal doğası. Yeni ve ateşli hayat aldı ve
Canon boyunca yüksek bir dağa ulaşma hevesinde hepsini unuttu
Topografya hakkında-aralarında duran kanon. O iken
kanonun kenarında bir arka ayak üzerinde dururken
sele. Eski ayı ve yavrular, tüm olası tehlikeleri unuturken
Böylece tüm sergiyi izlemek için ayakta durdu.

Bir boz, genellikle yapmadan görünmeden yakın olan hayvanlara göz kulak olur
Bu yüzden. Ama hayvan yeni veya olağandışı bir şey yapıyorsa, ona
tüm dikkat. Yan yana iki ayı aynı şekilde ilgileniyor
şey; Yine de her birinin bireyselliği, onları izlerseniz gösterecektir.
dakika. Tabii ki, tüm ayılar aynı şekilde aynı derecede meraklı değil
bir şey, ama nadiren, hitap ederken bile bir ayı geride bıraktığını hatırlıyorum
Onun merakı ve onu asla aptal olarak sınıflandıramadım.

Beyaz adamlar tarafından istila edilen bölgelerdeki grizzlies,
Bu garip yaratıkların ne hakkında olduğunu ortaya çıkarmak için çok zaman.
İnsanın yaptığı şey, uzun ömürlü boz için ilk öneme sahip.
Çevresine olan ilgisi
ortalama kişi. Her halükarda, Grizzly
İnsanların alışkanlıkları, insanların ayıların alışkanlıklarından daha fazla.

Boşluğun merakı değil; Grizzly,
sadece eğlence için başkalarının işleri, ancak sadece
Bu işler ona fayda sağlayabilir veya zarar verebilir. Onun akıllı merak
gerçekleri arayan bir zihin. Çoğu zaman yalnız bir yaşam sürüyor; O
Fikirleri veya bilgileri nadiren diğer ayılarla değiştirir. Çoğu hayvan
çiftler veya sürüler halinde yaşayın ve her biri herkes için bilgi toplayanlar,
Sentinel görevini bölmek; Ama tek elle Grizzly haberi almalı,
Kendisi için keşif yapmalı. Saatte hiç, körü körüne hiçbir şey yapmıyor,
Ve basitçe anlamalı.

Herhangi bir olağandışı olay, bir bozun merakını uyandırır ve ona "a"
bilge bir kelime. "Başarısı sürekli uyanıklık içinde yatıyor. İyi olabilir
bir sınır adamına benzetilebilir; o özenli uyanıklığa sahip
Bu garip parçanın olup olmadığını keşfetmeyi amaçlayan yorucu enerji,
ses veya yerinden edilme, düşmanı gizleyen kamuflajdır veya
avantajlı bir şeye yol açacak bir ipucu. O bir kerede
Bu konuda öğrenilebilecek her şeyi öğrenmeye çalışır.

Grizzly Bear, keşif sevgisini miras almış olabilir. Onun
Atalar maceracılardı ve Asya'dan bu kıtaya gelen. .
Yeni ve olağandışı onun için sahip olduğu doğal cazibe genellikle olabilir
Evdeki şeyler hakkındaki merakından memnun olun. Ama kolayca yapabiliriz
Grizzly'nin bazen huzursuz olması gerektiğini düşünün
Evinde hiç heyecan bulamadığında, yakınlarda karışan hiçbir şey
bölge ve böylece bir kaşif gibi dolaşıyor
uzak sahneler. O doğuştan bir maceracıdır; Macera arıyor ve
genellikle bulur. Onun merakı onun bir rutta yaşamasına izin vermiyor-
Eski koşullarla memnun bir şekilde yaşayın. Her zaman öğreniyor; O tutuyor
canlı ve büyüyor.

Grizzly Bear sadece anlaşılamaz, ne de yarısı anlaşılamazsa
Onun merakı dikkate alınmaz. Grizzly Bear Pet'e dikkat edin, bir
Bir hayvanat bahçesinde boz, hem yavruları hem de eski grizzlies'i izleyin
Yellowstone ve Glacier Milli Parkları. Üstün gibi yürüyorlar
hayvanlar. Parklarda olanlar ani bir hareket fark ettiler,
ön planda herhangi bir yeni figür ve olağandışı gürültüyü tespit eden
Ormanın arkasından çok uzakta geliyor. Grizzly Bear ve İzci
Yoğun gözlem yoluyla Woodcraft Ustaları. Kelimenin arkasında
Grizzly Bear'ın merakı bir anlam dünyası koydu.

Vahşi Grizzly, sahneler, sesler ve
İzlediğim diğer hayvanlardan daha etrafındaki hareketler.
Bazen, bu şekilde ilgilenirken, bir köpek gibi haunches üzerinde oturur, yine
Dört ayakların üzerinde duruyor, diğer zamanlarda arka ayaklarda duruyor, sessiz,
ve nadiren durumlarda, kuyruğunda ön pençelerle oturur.
Meme, belki de bir şeye yaslanıyor. Arada bir tam olarak veriyor
uzanırken dikkat.

Manzara ve gün batımına bakarken, görünüşü zevktir;
Bizim bilinçli varlığında hissi var gibi görünüyor
Güzel ya da görkemli arayın. Bir Grizzly'yi gördüm
Muhteşem ve çok renkli gün batımı, tamamen emilir. Yoktu
Şimşek veya kükreme ve yankılanan gök gürültüsü rulosundan korkun.
Bir çekim yıldızında bir bozma döndüğünü gördüm;
Bir diğeri parlak bir gökkuşağında saniyeler boyunca baktı.

Genellikle bozun bu gösterilere dikkat çekti
yaygın merak; Uzun görünüyordu, yakından dinledi, öyleydi
emildi ve merakla kaybolurken hissetti. O muydu
Bir çocuk, konuşmanın gücü ile kesinlikle sorardı
sorular. Genellikle ifadesi, tutumu,
Kendi kendine söyle: "Bu neydi? Ne sebep oldu? Bu gürültü nerede
Geliyor mu? Bu garip gölgeler nelerdir ve nasıl olabilirler?
Sessiz mi hareket et? "




Savunmada


Grizzly Bear'da Kuzey Amerika'nın önde gelen hayvanı var ve bir
Dünyanın Vahşi Yaşamının Başına Kuyan. O var
beyin ve kas. Kendi kendine yeten ve her şeye hazırlıklı. O
Etkileyici bir görünüm yapar. Yetenekli görünüyor. Toplu, çevikliği var,
Güç, dayanıklılık, yas, cesaret, coşku ve merak. O bir
kendini savunmak zorunda kalırsa ustaca savaşçı.

Ancak, bir yüzyıl önce, elli yıl önce ya da bugün,
Grizzly'nin Güvenlik Bölgesi-Bir Grizzly'yi öldürmeye çalışmadan. .
Grizzly öldürülmeye nesneler. Eğer şaşırırsa veya kalabalıksa
Yavrular tehlikede ise veya anne onlar
ya da ayı yaralanırsa, bir kavga veya geri çekilme olacak; Ve
Grizzly geri çekilen kişi olmayacak. Neredeyse her hayvan-wild veya
Yurtiçi-Köşeye girerse veya kendini köşeye sıkıştırırsa kavga edecektir.

Tekrarlayan tüfek günlerinden önce boz, cesurca dolaştı
Alanı mutlak usta olarak; Korkması için hiçbir şey yoktu; Olumsuz
Agresif bir düşman vardı. Ama merak ediyor, acele etti
onunla ilgilenen her şeyi inceleyin. Lewis ve Clark'ın roman kıyafeti,
sınırdan bile alışılmadık bir dikkat çekmiş gibi görünüyor
insanlar, doğal olarak en yüksek ilgi alanını uyandırmış olmalı
Nehir boyunca yerlerde toplanan ayıların sayısı. Tekneler vardı
garip tip,-bazıları yelkenli,-garip kargolar, pitoresk erkekler
Muhasebe ve hatta renkli bir adam. Sık sık yakın yaklaşımlar
meraklarını tatmin etmeye çalışırken ayılar Lewis'e neden oldu
ve Clark onları vahşi düşünmek için.

Ama boz ayı vahşi mi? Bulabildiğim tüm elden kanıtlar
olmadığını söylüyor. Onunla yıllarca süren deneyimden bahsetmek cevabım
Kesinlikle, "Hayır!" Grizzly'nin öldürdüğü neredeyse her biri dışarı çıktı
Bir bozma öldürme niyetiyle. İnsanların çoğunluğu
vahşi olmadığı fikrini kim görüyor
onu öldürmeye çalışmadan onu; olduğunu söyleyen çoğunluk
onu öldüren veya öldürmeye çalışanlar vahşi.

Hayatımın büyük bölümünde bir boz ayı içinde yaşadım
bölge. Yalnız aylardır ve silahsız kamp yaptım
bölge. Onları yalnızken ve avcılarla birlikte gördüm
Colorado, Utah, Arizona, Meksika, Wyoming, Montana, Idaho, Washington,
British Columbia ve Alaska. Sonrayım ve izlemek için haftalar geçirdim
Grizzlies ve kardaki izleri sık sık izlediklerini gösterdi
Ben. Sık sık yaklaştılar ve yapabilecekleri zamanlar vardı
bana her avantajla saldırdı. Ama bunu yapmadılar. Onlar gibi
Bana hiç saldırı yapmadım, ne de kimin olduğunu bildiğim herhangi birine saldırı
Onları öldürmek için eğilmiyor, sadece olmadıkları sonucuna varabilirim
vahşi.

Bir kez Wyoming dağında koşarken, düşmüş sıçradı
Ateşten öldürülen ahşap, aniden iniş yaparak bir bozma şaşırttığımda
birkaç metre içinde. O sıçradı ve bana yeterli
Beni neredeyse ikisinde kesme gücü darbe inmişti. O zaman o
anında kaçtı. Ancak bu vahşilik değildi. Açıkça düşündü
Kendisi saldırdı ve kendini savunmaya vurdu.

İlk elden onaylayan birçok doğa bilimcisi ve sınır
Grizzly'nin vahşi olmadığı deneyim ve aşağıdaki bir
Bu adamlardan birkaçının alıntı sayısı.

Yaklaşık kırk yılı vahşi evinde geçiren John Muir
Grizzly Bear, 1868'den 1912'ye kadar, genellikle tek başına kamp yapıldı ve asla taşınmadı
ateşli silahlar. Kitaplarında defalarca dikkat çekti.
Güvenlik yeri olarak vahşi doğa ve Grizzly'nin ayı
kendi işlerine katılan ustalardır; Ayrıca ayılar var
Vahşi ziyaretçilere de aynı şekilde yapmaları için önerildi. "Bizim
Milli Parklar "Muir diyor:-

    "Bir Sierra Bear ile ilk röportajımda korktuk ve
    Utandık, ikimiz, ama ayının davranışı daha iyiydi
    benim .... dinlenirken görünüşünü inceledikten sonra acele ettim
    Onu korkutmak için ileriye doğru koşmak için yürüyüşünü inceleyebilirim.
    Ama ayıların utangaçlığı hakkında duyduğum her şeyin aksine,
    hiç koşmuyor; Ve birkaç adım içinde kısa durduğumda,
    Zemini bir savaş tavrında tutarken, benim hatam
    canavarca sade. İyi davranışlarıma girdim ve asla
    Daha sonra vahşi doğanın doğru davranışlarını unuttum. "

Muir ayrıca "dik parkurlarda" diyor:-

    "Ormanda ayılar var, ancak bu kadar sayıda veya böyle değil
    Kasaba sakinlerinin hayal ettiği gibi, ayılar harcamıyor
    Şeytan gibi ülkeye giderken hayatları,
    yiyebilirler. Oregon Ayılar, diğerleri gibi, hoşuna gitmiyor
    insan ya et ya da toplum olarak; Ve bazıları merak ediyor olsa da
    ne tür bir yaratık olduğunu görmek için zamanlar, çoğu
    insanları ölümcül düşman olarak kaçmayı öğrendi. "

Bay William H. Wright, zamanının çoğunu 1883'ten 1908'e kadar geçirdi.
Vahşi Hayvanların Avcısı ve özellikle Grizzly'nin bir avcısı olarak. İçinde
avlanırken olağanüstü bakım gözlemcisi olmanın eklenmesi ve
Tuzak, birkaç yıl Grizzlies'i fotoğraflamak için harcadı. O ilk
onları başarılı bir şekilde avlamak için inceledi; Sonra onu bir kenara bıraktı
tüfek ve onları incelemek için avladı. Tam tanıdıktan
Grizzly Bay Wright, vahşi olmadığını ilan eder. O sunuyor
merakıyla ilgili yorumdan sonra-erken bir özellik
Kaşifler vahşilik için yanlış anlıyor:-

    "Şimdi biliyoruz ki boz, merakla dolu ve bu
    Alışkanlıklarından biri, bulmaca veya
    İnsan ya da canavar olsun, onu ilgilendirir. Bu özellik not edildi ve
    birçok kişi tarafından yanlış yorumlandı .... bu yüzden sık sık bu merakı gördüm ve
    bunlardan ne olursa olsun korkum olmadığının masum olduğunu kanıtladı
    Hayvanlar, bu zayıflığını şımartırken. Defalarca ben
    Birinin birkaç metre içinde yaklaşmasına izin verdim ve sakin olmamış
    Tatmin etmek için kendi uyarısına meydan okuyan bir ayı izleyen gözlemci
    Kendi meraklılığı yaklaşımının doğasını karıştırabilir. "

Botanikçi Drummond, Grizzlies ile çok sayıda deneyime sahipti.
1826'da Rocky Dağları. Meraklarına aşinaydı. O diyor
Çoğu zaman yaklaştılar ve ona bakmak için ayağa kalktılar. Ama eğer yaparsa
Örnek kutusu ile gürültü, "hatta elini salladı", kaçtılar.

James Capen Adams 1849'dan 1859'a kadar büyük oyunu avladı ve hapsetti
Kaliforniya ve Pasifik Kıyısı boyunca. Çok sayıda grizzlies yakaladı,
Hem yaşlı hem de genç ve kelimenin tam anlamıyla onları evcilleştirdi. Onların tartışıyor
uzunluk özellikleri. Onları yakından tanıyordu ve özetleyerek
Yıllarca süren yakın bir dernekten sonra, Grizzly hakkında, "
savaş davet. "

Kit Carson, Grizzlies ile Uzun Deneyimin Başka Bir Frontiersman, içinde
Onları yazmak onlara vahşi demez.

Dr. W. T. Hornaday, vahşi doğada boz ve uzun ve
Onu hayvanat bahçesinde yakından tanıyordu. "Amerikan Doğa Tarihi" nde Dr.
Hornaday'ın aşağıdakileri var:-

    "Grizzly ayının öfkesi hakkında birçok gözlem yaptım,
    ve doğal olarak bu tür bir şekilde eğiliminin olduğu konusunda ikna oldum
    Savage yaratık oldukça huzurlu ve iyi huyludur. Aynı
    Ancak zaman, hiçbir hayvan bir hakarete karşı daha hızlı değildir veya
    yaralanma veya bir suçluyu cezalandırın. Grizzly öfke savunmacı değil
    agresif; ve hayvan köşeye sıkışmadıkça veya _ düşünürse
    Köşeli_, her zaman insandan kaçar. "

İlk kaşifler Kızılderililer tarafından bozun "
Korkunç ve vahşi hayvan. "Tüm ilk yazarlar önceden tasarlanmış
Grizzly'nin vahşi olduğuna inanıyor. Bu yazarların çoğu asla bir
Grizzly, ama gerçek olarak yazdı.
Hintliler. Grizzly'yi gören birkaç yazar onu açıkça yargıladı
büyük ölçüde bu önceden tasarlanmış fikirlerden. Lewis ve Clark bile bir
Grizzly'nin eylemlerinin sayısı ve çok ne zaman ona vahşi deyin
Tanımladıkları eylemler sadece onu merak ediyor,
İlgilenen veya en kötüsü, garip görünümlerinde heyecanlı. Onlar
gerçekte ne olduğunu yanlış yorumladı.

Audubon'dan birkaç cümle,
avlanırken veya yazarken birçok avcının ve yazarın zihni
Grizzly. Audubon diyor ki:-

    "Grizzly ayının olduğu mahallede iken
    Gizli, heyecanlı sinirler kalbin nabzlarının
    Şaşkın bir zemin sincabı geçiyorsa, keskin bir tıklama
    Kilit duyulur ve tüfek aceleyle omzuna atılır
    Bir saniye önce önemsiz nedenin avcısını garanti etmeden önce
    "Bu, duyguyu önerir, ancak doğruluk değil.

    1790'da Kuzey ve Batı'nın hayvanlarını özetleyerek Edward
    Umfreville "Kırmızı ve Grizzle Bear" ı yazdı "
    Doğa vahşi ve vahşi, güçleri tehlikeli ve onların
    Korunmak için uğrak ediyor. "

1795'te Sir Alexander Mackenzie aşağıdakileri kaydetti:-

    "Kızılderililer bu tür bir ayının büyük bir endişesini eğlendiriyor,
    Grisly Bear denir ve asla ona saldırmaya çalışmazlar
    en az üç veya dört kişilik bir parti hariç. "

Henry M. Brackenridge, "Louisiana Views" ın yazarı, yazdı
Hearsay'dan sonra:-

    "Bu hayvan, yaşadığı ülkenin hükümdarıdır.
    Afrika aslanı veya Bengal kaplanı ondan daha korkunç değil. O
    insanın düşmanı ve kelimenin tam anlamıyla insan kanı için susuzluklardır. Şu ana kadar
    Shunning'den nadiren saldırı ve hatta onu avlayamaz. .
    Kızılderililer bu vahşi canavarlarla törenlerle savaşıyor
    Kendi türlerinin bir kabilesi üzerinde ve resitalinde
    Zaferleri, birinin ölümü savaşçıya daha büyük veriyor
    bir düşmanın kafa derisinden daha ünlü. İnanılmaz bir güce sahip,
    ve tereddüt etmeden ve en büyük parçalara gözyaşları olmadan saldırılar
    Buffalo. "

Lewis ve Clark'ın Grizzly hakkında yazdığı ilk paragraf,
29 Nisan 1805, diyor ki:

    "Erken ilerledik, ılımlı bir rüzgarla. Kaptan Lewis,
    Bir avcı ile kıyı, saat sekiz beyaz ayı ile tanıştı. İle ilgili
    Kızılderililerin bize verdiği bu hayvanın gücü ve vahşeti
    korkunç hesaplar; Asla ona saldırmazlar ama altı partilerde veya
    Sekiz kişi ve o zaman bile bir tane kaybıyla yenilir
    veya daha fazla parti. Yaylar ve oklar dışında silah yok ve
    Tüccarların onlara tedarik ettiği kötü silahlar,
    Ayının çok yakınında yaklaşın ve baştan başka bir yara olmadığı için
    veya kalp ölümcüldür, eğer kaçırırlarsa sık sık fedakarlık yaparlar
    amaçları. İnsandan kaçınmak yerine saldırıyor ve bu terör
    Boya arayışına giren Hintlilere ilham verdi
    kendileri ve tüm batıl inançlı ayinleri geleneksel olarak yapın
    Komşu bir ulusa savaşıyorlar. Şimdiye kadar gördüklerimiz
    Bizi karşılamaktan arzu edilmedi, ancak bir
    Yetenekli tüfek tehlikesi çok azaldı, ancak beyaz
    Bear hala korkunç bir hayvan. Bu ikisinin yaklaşımı üzerine, her ikisi de
    Kaptan Lewis ve avcı ateş etti ve her biri bir ayı yaraladı; biri
    Kaçışını yaptı; Diğeri Kaptan Lewis'e döndü ve
    onu yetmiş ya da seksen yarda takip etti, ama kötü yaralandı
    parçasını yeniden yüklemesini önleyecek kadar hızlı koşamadı,
    Yine ona hedefledi ve avcıdan üçüncü bir atış onu getirdi
    yere. "

Aşağıda Lewis ve Clark Journal'dan iki ek paragraf bulunmaktadır.
Bunlar, Grizzly'nin en geniş uyanık ve meraklı olduğunu ve ayrıca
korkmaya alışık olmadığını.

    "Missouri'nin başında çok fazla sorun çıkaran ayı
    Bu çeyrekte eşit derecede şiddetli. Bu sabah onlardan biri, ki
    Tekne geçerken bir kum çubuğunda, arka ayaklarında kendini kaldırdı
    Ve partiye baktıktan sonra içeri girdi ve onlara doğru yüzdü. O
    vücutta üç topla alındı; Sonra döndü ve
    kıyı için yapılmış. Akşama doğru başka bir suya girdi
    Yüzün. Kaptan Clark, tekneyi kıyıya doğru emretti ve
    Ayı iniş gibi hayvanı kafasına vurdu. Olduğunu kanıtladı
    şimdiye kadar gördükleri en büyük kadın ve o kadar yaşlı ki dişleri
    oldukça pürüzsüz giyildi. "

    "Tıpkı Willow Run'a yaklaşırken, bir çalılık yaklaştı.
    Beyaz bir ayı olan fırça,
    on metre içinde idi; atı başladı ve aniden çığlık atıyor
    yuvarlak, hemen hemen ayının altına m'Neal attı
    anında yukarı ve ayı kendini arka ayaklarında yetiştiriyor
    ona saldırmak için, onu popo ucuyla kafasına vurdu
    tüfek; darbe o kadar şiddetliydi ki,
    tüfek ve ayıyı yere vurdu ve iyileşmeden önce,
    M'Neal, yakın bir söğüt ağacı görmek, fırladı ve orada
    ayı ağacın ayağını yakından korurken kaldı
    öğleden sonra geç. Sonra gitti ve m'Neal serbest bırakıldı
    İndi ve atını bulduktan sonra
    İki mil uzaklık, kampa geri döndü. Bu hayvanlar gerçekten de
    en olağanüstü bir vahşetin ve içinde
    Tüm karşılaşmalarımız kaçmak için iyi bir servetimiz vardı. "

Grizzly, Vali DeWitt Clinton tarafından dünyaya tanıtıldı.
Bilgilerini dergiden almış gibi görünen New York
Lewis ve Clark. Edebi öncesi bir adres sırasında ve
1814'te New York City felsefi toplumu, tamamen
Grizzly'nin gerçek karakterini yanlış yorumladı ve popüler hale getirildi
sadece o zaman inanılan değil, aynı zamanda hayatta kalan hataların sayısı
bu gün. Gerçek Grizzly seçkin bir karakterdir; Ama boz
Dil ve hikaye ile yaygın olarak tarif edildiği gibi-iyi, "böyle değil
hayvan. "

Vali Clinton, Gelecek için mağazadaki çalışmayı tartışırken
Doğa uzmanları, "Beyaz, kahverengi veya boz ayı var,
Amerikan ormanlarının vahşi tiranı-var,
vahşiler, diğer tüm hayvanların zalimi, benzer insan ve canavar yutuyor
ve bütün bir Kızılderili kabilesinin saldırılarına meydan okuyor. "Birkaç kişi fark ediyor
Bu yanlış kelimeler açık hava yaşamını ne ölçüde caydırdı ve
hayali doğanın çıktısına ne kadar muazzam katkıda bulundular
yazma.

Kızılderililer,
Grizzly. Onlardan biri bir bozları öldürdüğünde pençeyi zaferle giydi
nadir cesaret için bir madalya olarak. Grizzly'nin bir kafası ve bir saklanması var
Hint nadiren bir ok veya mızrakla nüfuz edebilir. Olabiliriz
Grizzly'nin "bütün bir kabile" saldırılarına meydan okuduğuna kolayca inanıyorum
Kızılderililer, "Vali DeWitt Clinton'un dediği gibi. Bütün bir kabileye meydan okuyacaktı
Hintlilerin veya benzer silahlara sahip beyaz erkeklerin puanı. Yani, aynı zamanda
Fil, Afrika aslanı veya kaplan olurdu.

Lewis ve Clark zamanında kullanılan tüfeklerle,
Avcı, merminin sahip olabileceği ayıya yakın yaklaşacak
Hayati bir noktaya nüfuz etmek için yeterli hız. Tüfekler sadece
Tek atış, avcı ayının saldırısına maruz kaldı.
Amacı kaçırdı veya atış etkisizdi. Şaşırtıcı değil
Çoğu durumda Grizzly'yi öldürmeye çalışanlar
onun tarafından aşırı güçlendi veya sadece sayıların kuvveti ve
Bazı saldırganların kaybı. Ama bozun yeteneği
Bu tür saldırılara dayanmak ve kendini savunmak karıştı
Vahşi.

Grizzly, birinci sıranın bir dövüş makinesidir ve
İki ya da üç kuşak silahları sık sık hayatını en çok sattı
canım. Kısa sürede boz, bir
Korkunç bir savaşçı ve bununla birlikte kendisine itibar verildi
Vahşi olmak-korkunç bir insan avcısı olmak. Grizzly için
ona saldırmak için dışarı çıkanları etkili bir şekilde püskürtün çok farklı
avlanmak ve olmayan insanlara saldırmak için dışarı çıkmasından
onu taciz ediyor. Bu ikincisi hiç yapmadı.

Umfreville, Mackenzie, Brackenridge, Clinton ve Lewis'in sözleri ve
Clark, Grizzly'nin bir savaşçı, zorlu bir şekilde ortaya çıktığını,
Belki eşsiz. Bu noktaya ilişkin fikirleri geniş tarafından destekleniyor
Grizzly'nin her yerinden yıllar boyunca ilk elden tanıklık
bölge. Ancak bozun olduğu tespit edilmedi.
Vahşi, öldürmeye çalışıyor. Hayır, Grizzly bir
kavga; Hemen hemen her fiyata barış içindir.

Grizzly kendini savunmada savaşır; Erkekler de aynısını yapıyor. Bir adam değil
kendini savunmada savaşmak için suç; İkisi de bir boz. Bunun için
Kendini savunma ile savaşmak, suçluya konulmamalı
sınıf. "Solucan dönecek", eski bir söz. Tüm hayvanlar savaşıyor
kendini savunma, bazıları diğerlerinden daha hızlı. Çok az başarılı olur
Adam; Grizzly genellikle yapar. Görünüşe göre etkili kendini savunma
Grizzly, cezai itibarından sorumludur.

Grizzly'nin vahşi olduğuna inananlar için yaygındır.
Ayrıca insan etini yediğine inan. Bilinen bir örneği yok
bunu yaptık.

Şimdi Alaska Bears'ın özellikle vahşi olduğunu duyuyoruz. Henüz,
Alaska'da şu anda ve geçmişte yıllarca ayı
Yollar ormanda olmakla mümkün olduğunca gizlenir. Bu
Patika'nın ayının insan tarafından kolayca görülmesini önleyecekti. Boyunca
Deniz, çok fazla ayı yemeğinin karaya verildiği yerlerde, parkurlar
Açık plaj ama ağaçların arkasında biraz uzakta. Ayılar bağımlı
Kıyı boyunca yemek için bir şey olup olmadığını söylemek için koku. İkisi birden
Alaska'daki izleri ve günlük yaşamları kesin olarak
Başlıca endişe, insandan uzak durmaktır. Yellowstone Park'taki Ayılarla ilgili deneyim,
Grizzly vahşi değil. Parkın çok sayıda boz nüfusu vardı
Vahşi yaşam rezervasyonu yapıldığında. Artan insanlar
Parkı ziyaret eden sayılar yangın silahı taşımadı ve taciz edilmediler
Grizzlies tarafından. Yine de Grizzlies hepsi ilgiliydi. Yirmi yıl sonra
Bu dostça insan ve grizzlies derneğinden
Grizzlies, dispeptik ve çöp yemekten demoralize edilmiş ve
Düşüncesiz insanların alay edilmesi çapraz oldu ve son zamanlarda
tehlikeli. Ancak bu ayılara vahşi denilemez. Ortadan kaldır
Çöp kiloları ve ayıları taciz etmeyi durdurun ve tekrar olacaklar
arkadaşça.

Grizzly Bear, sayısız için tanrıların altın bir armağanı oldu
Çok renkli iddia edilen doğal tarih yazarları. Bir tür de var,
heyecan verici olan kaptan Mayne Reid sınıfının vahşi kurgu yazarları
Grizzly ve diğer vahşi hayvanların hikayeleri tamamen
hayali ve gerçek gibi davranmasa bile,
binlerce kişi tarafından ciddiye alındı. Çok üretken ve sürekli
Bu yazarların çıktısı, gerçeklerin kaybolduğu ve
ortalama bireyin gerçek olanı bilmesi neredeyse imkansız
Grizzly Bear. Bu, hatanın ölümsüzlüğü olmaya yaklaşıyor. Bu bir
İnsanların ezici çoğunluğunun olması gerektiği ulusal talihsizlik
hatalı doğal tarihe dayatıldı. İnsanın Kaderi
Irk, doğaya ve herhangi birinin yanlış anlaması için yakından bağlanır
Bizi doğa ile birleştiren basit gerçekler, uyumsuz olmaktır.
Tüm şeylerin şeması. Doğal tarih hakkında doğru bir bilgi
Yarışımızın yargılarına rehberlik etmede önemli bir yer.

Grizzly Bear hakkındaki samimi bilgileri nedeniyle James Capen
Adams, William H. Wright ve Philip Ashton Rollins bu hayvana hayran kaldı.
Her biri gerçek karakteri takdir etseydi görkemli bir şey olurdu
boz ayının. Ona karşı değişen bir tutum-büyük hayvanı
açık havada-büyük bir vahşi doğanın herkese dostça hitap etmesine neden olur
Harikalar Diyarı.




İnsanın Sadık Arkadaşı

Bayan Grizzly


Tıpkı ormanın kenarına ulaştığım gibi, ilaç yayında bir kereste fabrikası
Dağlar, genç bir bozma bana "beni çiğnemek" gibi koştu. O
beni bir saniye korkuttu, ama bir sonraki an olduğunu fark ettim
sadece bir blöf.

"Yabancılar için kibar değilsin," dedim ona.

Bir dakika durdu, bana sessizce baktı ve sonra başladı
benim hakkımda sallamak ve yarışmak,
tanıdık ve oyun için istekli.

"Bayan Grizzly" küçük bir yavru, yaklaşık bir yıl ve
yarısı önce ve değirmen ustalığı tarafından yetiştirildi. Evcil hayvan ve favori
Kamptaki tüm erkeklerden, yer özgürlüğü vardı,
Misafir ekipler ve yabancıları karşıladı. O refakatçiydi
Her biriyle, ama kimse boz yoktu.

Değirmendeki hayatının başlarında, büyüklerden korkmayı öğrendim
vızıltı testere. Bir gün birkaç metre uzakta dururken ya dinler
Testere uğultusuna veya ondan atılan tozu izlemeye, testere
Bir düğüm vurmaya başkanlık etti. Bunun bir parçası uçtu ve Bayan Grizzly
Gözler arasında sağlam bir şekilde, bir yumru kaldırın. O aşırı derecede dikkatli oldu
Bundan sonra testere. Etrafında değişmesine rağmen asla riske atmadı
Tekrar çok yaklaşıyor. Genellikle başlarken bir kütük üzerine sıçradı
testere için taşıyıcı, ama almadan önce asla atlamadı
Testere yakınında olduğu gibi, uçan çip tarafından vurulduğu zaman.

Birkaç mil uzakta değirmende kalmaya gelen bir logger
Bir süre yanında evcil hayvan siyah ayısını getirdi. Bütün erkekler
İki ayının toplantısını görmek için ranzada toplandı. Kayıp
Grizzly, kara ayı geldiğinde odadaydı. Anında
Black Bear, Bayan Grizzly'yi gördü, "fikirlerinden korkuyordu".
Bir keresinde döndü ve odadan kaçmaya çalıştı. Ama kibirli özledim
Grizzly kayıtsız hareket etti. Çok daha küçük olmasına rağmen
Siyah, korku yoktu; Onu görmediğini iddia etti.
Onu görmezden gelerek, arka kapıdan odadan çıktı ve başladı
Köpeklerden biriyle oynamak.

  [İllüstrasyon: Sequoia Milli Parkı'nda bir siyah ayı]

Bayan Grizzly hiç bağımsız, becerikli ve yetenekli idi. Bir gün a
Teamster ona bir şişe Catsup verdi. Dik dur, aldı
ön pençelerinde ustaca. Onunla çok ilgileniyordu-muhtemelen içinde
renk. Onu çevirirken yüzen bir göz attı
Hava Kalıcı. Şişeyi uçtan uca ters çevirerek bunu yapmaya çalıştı
dışarı; Gözleri ve ışığı arasında tuttu, geri salladı ve
Kulağına yakın. Sonra, doğrudan yakın bir günlüğe giderken,
Şişeyi üzerine getirdi ve Catsup her yöne sıçradı.
Onun merakı tatmin oldu, Catsup'u yalamadan zevk alıyordu.

Adamlar asla Bayan Grizzly'yi alay etmediler ve ona herhangi bir hile öğretmeye çalıştı.
Sonuç olarak onun eğilimi en iyisiydi. O zevk aldı
Çizgi çarkı ve erkeklerin ona biraz itme ile başlamasını severdi
Değirmen yakınında eğim. Burnunu ayak parmaklarının arkasına kıvırdı, yuvarladı
defalarca. Bazen düz çatılı kereste kulübesine tırmandı
yuvarlanma eğlencesi için. Kütüklerin üzerine çok fazla tırmanma yaparken
ve kereste kilolukları ve alçak çatılarda, tırmanmaya çalışmadı
Ağaç ilk birkaç hafta sonra değirmendeydi.

Asla zincirlenmedi ve sevdiği her yerde dolaştı. O
Zamanının çoğunu kereste fabrikasında veya ona yakın geçirdi. Ara sıra o
Girişçilerden birini ormana kadar takip etti. Bazen saate kadar
Çalıştığı yere yakın, uçan cipslerle ilgilenecekti.
Bazen küçük bir avcıya gider, eski bir tane yırtıp
Parçalara güdük veya karıncalar ve kurtçuklar arayışında kayaları devrin. Bir gün
Düşen bir ağaç, Miss Grizzly hakkında bir uzuv duşu gönderdi,
Görünüşe göre ona çarpıyorlar. Yaralanmadı, ama gibi haykırıyor
Korkmuş bebek, döndü ve kamp için koştu ve bir daha asla gitmedi
Logger ile ormana.

Bayan Grizzly genellikle yemek kapısının hemen dışında beslendi. O
İnzivada yemek yemeyi tercih etti. Ama özellikle aç olduğunda geldi
Erkekler yemek yerken cesurca yemek odasına. Çevresinde yürümek
masa, ona teklif edilen her şeyi kabul etti-ve her biri ona sundu
bir şey.

Haftada iki kez malzemelerle gelen Teamster'a düşkündü ve
Genellikle onu vagonun arkasında koşarak eve doğru takip etti. Şimdi ve
Sonra burnunu omzunda ile ona yaklaşmayı tercih etti.
Büyük bir köpek gibi saçlarının üzerinde oturuyor. Genellikle sadece iki ya da
üç mil ve sonra hemen eve döndü, ama bazen o
devam etti. Bir gün, değirmendeki üçüncü yazında,
Teamster her zamanki gibi ama geceye kadar geri dönmedi. Bundan sonra o
sadece ormanda ara sıra gezi yaptı, bazen gitti
bir iki gün. Bir gün, alışılmadık uzun bir devamsızlıktan sonra geri döndü
başka bir genç boz gibi.

Tozdaki izler, yabancının yaklaşmakta tereddüt ettiğini gösterdi
değirmen. İki ya da üç yüz metre içinde yükseldi,
Tetik, sanki kokulu veya endişe verici bir şey duymuş gibi. Burada ve
Orada yolda Bayan Grizzly açıkça güvence vermek için geri dönmüştü
o. Sonunda her ikisi de değirmenden kısa bir mesafede geldi,
Garip ayı döndü ve kaçtı.

İlk kış Bayan Grizzly kış uykusunu yapmayı teklif etmedi. O beslendi
Düzenli olarak ve erkekler onu asla denemeye teşvik etmeyi düşünmediler. Ancak
İkinci kış üç ay uyudu. Aralık ayının ilki hakkında
Büyük talaş yığınının yanına bir den kazdı ve içeri girdi.
Kış aylarında iki veya üç kez erkekler onu uyandırdı ve geldi
Den'in ağzına ve sonra uykuya döndü. Bir kez dışarı çıktı
Birkaç saat boyunca, ama cazip olsa da, yemek yemeyi reddetti. Normalde özledim
Grizzly, kereste fabrikasının dışında, binanın bir ucuna karşı uyudu; Ancak
Bazen geceyi levhanın kenarının altında geçirdi.

Mill Bayan Grizzly'nin üçüncü sonbaharında çok sayıda gezi yaptı
yalnız orman ve bir gün yapmadığı birine gitti
geri dönmek.


Ben Franklin

"Grizzly Adams" olarak bilinen James Capen Adams, ünlü avcı ve
Vahşi Amerikan hayvanlarının tuzakçısı, en başta ne olduğu için
boz ayının gerçek karakterini göstermede başarıldı. Onun
Biyografi, "James Capen Adams'ın Maceraları"
Grizzly'yi ele almada zeki, sempatik ve başarılı yöntemler
Ayılar, ister genç ister yaşlı olsun. Sadık yoldaşları yaptı
Grizzlies ve onları bir numarada ona yetenekli bir şekilde servis edecek şekilde eğitti
kapasiteler. Bu hayvanların işlenmesinde Adams,
karakter. Tek tip sempatik, kibar, sakin ve sağlamdı. O
istenen sonu nezaketle ve
hayvanın ilgisine ve sadakatine hitap ediyor. Güç ve işkence, ki
genellikle hayvan eğiticilerinin baş ekipmanıdır, onun içinde yeri yoktu
yöntemler.

Ben Franklin'in hikayesi ve Adams'ın getirdiği bir
Gerçek bir boz ve mükemmel bir usta mükemmel görünümü. Adams Ben'i aldı
Franklin, küçük bir kör yavru iken bir den'den. İlk başta beslendi
Bir su, un ve şeker karışımı ve sonra Adams bir
Bir köpek yavrusu, Rambler, Ben'i emmek için emziren Greyhound. Ben, iken
Hemşirelik, çizilmesini önlemek için sarkık derileri giymek için yapıldı.
Foster-anne. Ben ve Rambler ömür boyu yoldaşlar oldular ve olmadığında
Uykuda, zamanlarının çoğunu birbirleriyle oynayarak ve uğraşarak geçirdi.

Bazen, onlarla birlikte dağlardan geçerken
Hala küçük, Adams onları vagondan çıkaracak ve
birlikte oynayın. Birbirlerini çimlerin üzerinde kovaladılar ya da neşeli yarışları vardı
Tavşanlar, sincaplar veya kır köpeklerinden sonra. Yaşlandıklarında zevk aldılar
Bütün gün birlikte yürüyerek seyahat ediyor. Birkaç kez
Ben'in ayaklarını korumak için güderi mokasen giymesi için gerekli
Keskin kayalar ve çöl kumu ve bir kez, çok daha büyük olduktan sonra,
Ayakları o kadar ağrıyordu, vagona yüklendi ve bir
veya iki gün.

Ben, koruyucu kardeşini hızla geride bıraktı, ancak çok ama çok
Swift'in hızlı, kısa süre sonra tazı tarafından geçti. Birkaç kez Ben
Ve Rambler, Rambler'ın yakından olan filo ayaklı antilopuna geldi
kilometrelerce takip edildi. Ben genellikle yarım mil kadar yarışır, o zaman,
Rambler'a ayak uyduramamak, oturacak, etrafa bakacaktı
dakika ve efendisine geri dön. Birkaç yıl boyunca Adams'ı takip ettiler
Dağlardaki uzun av gezilerinde.

Adams bazen Ben'i Dainty'nin erişim notlarına yerleştirerek cazip hale getirdi
yemek, ama o kadar iyi eğitilmişti ki, hiç yemeğe dokunmadı
ona verildi. Genellikle, aç olduğunda Ben,
efendisi, ara sıra yüzüne bakıp yeniden
Dikkat çekmedi.

Ben büyüdüğünde Adams onu paket-hayvan olarak eğitti ve Ben
kamp kıyafeti ve malzemeleri vahşi doğada taşıdı.
Diğer zamanlarda Rambler ile avcılıkta veya Adams
bir bozma saldırıyor. Ben bir zamanlar bir kavgada ağır yaralandı.
jaguar. Bir köyün yakınında olduğu gibi zincirlenmedi ve sonra sadece
Heyecanlı köpeklerin güvenliği.

Oregon dağlarındaki avcılıktan birinde Adams vardı.
Hayatının en dar kaçışlarından biri olarak düşündüğü şey. İle vardı
Her zamanki gibi Rambler ve Ben Franklin. Bir çalılıktan geçerken
Adams beklenmedik bir şekilde yavrularla boz bira geldi. Anne ayı
Bir kerede onu devirdi ve onu çiğnemeye başladı. Ben Franklin yapmadı
Şimdiye kadar akrabalarından birini gördü. "Ben ne yapacak?" diye düşündü Adams, "Bana yardım et ya da kendi türüne katılın ve
Ayrıca bana saldırır mı? "

Ben'in zihninde ne şüphe ne de tereddüt yoktu. Genç olsa da ve
Küçük, beş kez bir bozma karşı efendisinin savunmasına gitti
kendi boyutu. Ben çok güçlü bir şekilde kendini büyük bozlara attı
Adams'tan döndü ve Fury'i Ben'e havalandırdı. Kötü olsa da
Yaralı, Adams tüfeğine ulaşma fırsatı ile başardı ve
Grizzly'yi öldür.

Ben kamp kurmaya çalıştı. Adams, ayrıca korkunç bir şekilde yaralandı, takip etti ve
Ben, kanama yanlarını yalayarak vagonun altında yatarken bulundu. Çok minnettarım
Küçük Ayı'nın giydirdiği hayatını kurtardığı için Ben'e miydi?
Kendi kendine dikkat etmeden önce yaralar ve birkaç kampta kaldı
Günler, Ben'e iyileşme için mümkün olan her dikkat ve fırsat veriyor. Biz
Ben Franklin hakkındaki sözünü anlayabilir: "En mükemmel olanı
Herhangi bir hayvanın olması mümkün olduğu kadar sadık canavarlar; Ben
Franklin, ormanın kralı, ırkının çiçeği, en sağlamım
Arkadaş. "

Ben Franklin'e aşağıdaki haraç San Francisco'da ortaya çıktı
19 Ocak 1858 "Akşam Bülteni":-

    "Seçkin bir yerli Kaliforniya'nın ölümü

    "Ben Franklin, Müze adamının favorisi Grizzly Bear,
    Adams, Çeşitli'nin son üç veya dört yılının arkadaşı
    Dağlardaki keşifler ve şehirlerde yaşanması ve
    Kaliforniya Kasabaları, Pazar günü bu ölümcül varoluştan ayrıldı
    Akşam saat 10'da. Yakalanan asil kaba
    1854'te Merced Nehri'nin başlı-tüccarları onun tarafından büyütüldü.
    bir yavrudan usta ve hayatı boyunca en çok ortaya çıktı
    kayda değer sagaklık ve sevginin kuşkusuz göstergeleri. O öyleydi
    hiç evcil ve nazik ve büyüklüğe sahip olmasına rağmen ve
    Bir devin mürettebatı arasında gücü barışçılıydı; kaba 
    Oyunculuğunda doğrudur, ama her zaman iyi atılmıştır. O
    sık sık ustasının paketini, hükümlerini ve silahlarını taşıdı;
    Battaniyesini sık sık paylaştı ve aynı somundan beslendi.

    "Gözlerinden birinin yaralandığı gözlendi ve birkaç yara izi
    başı ve boynu hakkında görülmek; Ama onlar onurlu yaralardı
    ve zavallı Ben'e cesur bir yara izi kadar kredi yansıttı
    asker. Hepsi insan arkadaşının hizmetinde alındı,
    koruyucu ve usta. Dediği gibi kaybı
    Adams tarafından ciddi şekilde hissedildi. "


Bayan Jim ve Bay. Bessie

Batı'da uzun yıllar boyunca, Bay Philip A. Rollins doğru ve
Grizzly Bear'ın sempatik gözlemcisi. Onu çeşitli olarak tanıyordu
ve onu sayısız koşulda gördü. Onu bir avladı
silah ve sonra silahsız. Grizzlies'i yetiştirdi, nazikçe ve
akıllıca. Grizzly'deki en yüksek otoritelerden biridir. O
nazikçe benim için kişisel deneyiminden aşağıdakileri yazdı:-

    "Ayıları bilen ve seven birine, Enos A. Mills,
    Onları seviyor, Philip A. Rollins.

    "Bir yaz günü, şimdi otuz yıl önce, bir kovboy, avlanıyor
    Wyoming Çiftimiz, bir kadın boz ayı öldürdü. Onun iki görevlisi
    Yavrular Kovboy tarafından çiftliğe getirildi, bu da bir operasyon
    kıyafetlerinin değerini azalttı ve miktarını azalttı
    cildi. Jim ve Bessie'nin isimleri, aceleyle verildi
    parti, kısmen taşıma ve küfür ve kısmen bükülme ve
    hırıltı, varışını yaptı, doğruluk uğruna, daha sonra
    Bayan Jim ve Bay Bessie olarak değiştirildi.

    "Gençler şu anda uyku alanlarına tanıtıldı
    'Ayı salonunda', ana odasıyla bağlantı kuran bir muhafaza
    Bir kapı ile çiftlik evi genellikle sadece birkaç tane ile kapalı
    Ağır keçe perdeleri. Beş siyah ayı,
    'Bear Salonu' Küçük Grizzlies Advent'lerini kaydettirdiğinde-A
    herkesi ve her şeyi ısırmanın ve ısırmasıyla yapılan kayıt
    ulaşılabilir. Birkaç gün sonra pandemonium ve
    Çok sık yemekler, Bayan Jim ve Bay Bessie
    tüm siyah ayıların ve tüm erkeklerin dostlarının diktatörleri;
    Bütün erkeklerden birini kurtar,-alay etmekten kaçınamadı. Aylar
    geçti; Küçük grizzlies güç arttı. Alay
    devam etti. Bir gün misafir bir cerrah üç kaburga ve kol kurdu.

    "İnsan anatomisi üzerine yapılan bu araştırma dışında, istenmeyen bir şey yok
    Dört yılın sonuna kadar oldu. Bu arada iki grizzlies
    her zaman gelip, çiftliğe girip çıkmıştı
    ev; ne zaman istedikleri zaman,
    yiyecek; Çiftlik yemeklerine katıldı, düzenli bir şekilde tünemiş
    yemek masasının eteklerinde tezgah; Ve ilk altıdan sonra
    aylar, çiftlikten yoksun olmak istedikleri geziyi yaptı
    Bazen birkaç ardışık gün için, bu nedenle tek başına veya
    İnsanların karşılaşması gereken her şeyin yoldaşları
    ülke. Bu geziler, onları nadiren bir
    balıkçılık partisi ve bu gibi durumlarda her zaman memnunlardı
    İlk dört balık yakaladı-her ayı için iki balık.

    "Ayılardan tam olarak hiçbir girişimde bulunulmadı.
    hileler. Başlangıçtan biriyle aynı şekilde tedavi edildi
    İyi eğitimli bir av tazı tedavi eder, özel bakımı kurtarırdı
    ya erkeklere yaklaşmadan önce beslenmeleri gerektiği
    Çiftlik evinde yemek masası veya öğle yemeği grubu
    Balıkçılık partisi. Yemek masasının dibindeki banklarında,
    Asla kararsız olmadı, hiçbir yemeğe asla kapılmamıştı, ama oturacaktı
    İsimle çağrılana kadar onurlu sessizlik. İsminin sesi üzerine,
    Davet edilen ayı, yere düşecek,
    Inviter'in başkanı ve verildi ve biraz nazikçe
    Alınan, vaat edilen şekerleme, derhal geri döner
    koltuk. Geri dönen ayının nadiren içinde olmayacağı doğrudur.
    Geçerek, oynak, eğer kuvvetli ise, bedenlerine doğru uzanır
    arkadaşlar, ancak darbelerin hiçbiri hedeflenmedi veya bir insana ulaşmadı
    yapı.

    "Grizzlies gerçek yoldaşlardı, çünkü
    En iyi köpeklerin sevecen sadakati, zeka uzak
    Herhangi bir atın ötesinde ve sonsuz mizah anlayışı. Olarak
    Zeka, beyinlerini defalarca kullandılar.
    belki en iyi başka bir örneğin örneklenir
    yıllar önce izlediğim boz: bir hayvan,
    yarı dolu yiyecek-can ve yarı kaplı kapak tarafından önlenir
    İçeriğe dokunmak, pençeleri arasında bir taş alır ve parçalar
    Kapak, bu hayvan sadece bir ayı olsa bile beyin iddiasına sahiptir.

    "Dört yıl boyunca istenmeyen bir şey olmadığını söyledim.
    İkinci düşüncede, istenmeyen bir olay meydana geldi. Bir Kasım, bir
    Taze korunmuş yaban mersini miktarı
    Doğu. Bu meyveler yirmi dört büyüklüğüne dönüştürüldü
    Derin tabak turtalar, çiftlikteki her adam için bir tane. Tarihte
    Beklenen bayram, komşu bir kampta bir eğlence
    Evi yatıştırdı, ancak çevresini degrizz yapmadı. İçinde
    O günün erken saatlerinde, eve bir dosya ile yaklaşıldı
    Erkekler, pasta-bükülmüş, beklenti, neşeli. İki ev kütüğü olmadan çekildi
    kapılar, canlı mavi kar üzerinde yapılan ayı izleri,
    Yirmi dört turta tarihe geçmişti.

    "Dört yılın sonunda, Bayan Jim zehir için kurban düştü,
    İster onun için ya da kurtlar için hazırlanmadık. Şu anda Bay
    Bessie bir kez daha alay edildi, bu sefer ziyaret eden bir çiftlik tarafından. Sonrasında
    Ranchman yeniden monte edilmiş ve yeniden canlandırılmıştı,
    Ayı için yapılmalıdır. Öldürülmemeli. Şaplak attı
    cinayet. ZooeLojik bir bahçede kafesli olmamalıdır. O yapmadı
    Bear Law'a göre günah işledi. Buna göre kabul edildi
    kaybolmalı. Çiftlikten iki yüz mil önderlik etti ve
    Yoluna gitmek için teklif edildi. Çiftliğe dönüşü,
    kaleci sekiz saat. Idaho dağlarına yönlendirildi ve
    Dönüş yolculuğunun süresi olasılıksız değil, hala minimum
    o kurs için kayıt. Sonunda iki hayran onu Oregon'a götürdü
    Ve orada sonsuza kadar ayrıldı. Son görüş açıkladı
    Bir ağaca bağlı iki jambon düşündüğü gibi neşeli ifade,
    kısmen strateji ve kısmen ayrılık hediyesi olarak. "

       * * * * * *

Grizzly Bear ile gerçek bir tanıdık, her birini ile dolduruyor gibi görünüyor.
onun için hayranlık. Bay William H. Wright, bunun başka bir yerinde alıntı yaptı
Kitap, Grizzly'yi iyice anladı. Kapsamlı kitabı "
Grizzly Bear, "şu kelimelere adanmıştır:-

  "Saygı, hayranlık ve sevgi ile
    Yazarın
  Kuzey Amerika'nın en asil vahşi hayvanına,
    Boz ayı. "




Yeni Ortamlar


Bir kaya yüksek bir uçurumdan düştü ve bir
Grizzly kim izliyorum. Müthiş bir kaza ve kükreme vardı.
Uçan parçaları ve yanında sınırlanan parçalardan hoşnutsuz, Grizzly
Yukarı çıkıp kulaklarının üzerine ön pençeleri bastırdı. Tıpkı ortaya çıkardığı gibi
Onlar yankı güreşmeye ve bir uçurumdan geri döndü.
göl. Yine kulaklarını aceleyle pençeleriyle kapattı.
Kulak basma kazası.

Başka bir vesileyle, yaralı bir ayı küçük bir çalılık
Avcı ona ateş edemedi. Zorlamayı başaramadıktan sonra
Açık olan avcı, vahşi, kulak bölünen bir bağırış verdi. İle
Ağrı hırıltısı ayı bir keresinde çalılıktan öfkeyle zincirlendi
Avcıya doğru.

Bir Grizzly'nin süper -duyarlı kulakları vardır ve yüksek sesle, sert sesler ona
Sinirler üzücü bir şok. Yüksek gelişimi sayesinde boz
Muhtemelen daha yoğun acı çekiyor ve diğerlerinden daha iyi zevk alıyor
hayvanlar. Çatışan şehir sesleri hiç bitmeyen bir tahriş olmalı ve
Günlerini bir isyanda bitirmeye mahkum edilen bir ayıya işkence
çevre. Vahşi doğanın susması için nasıl özlem duymalı! Ve gibi
Koku duygusu da inanılmaz derecede gelişti, belki de bir
Çam baharatlı hava kokusu ve menekşelerin vahşi, enfes parfümü.

Birçok hayvanat bahçesinde deneyim, kafesli grizzlies'in maruz kaldığını göstermiştir.
İnsanlarla yakın temas genellikle hayvanlar için zulümdür. Genellikle onlar
Çapraz olun ve bir dizi kalabalıktan öfkeli grizzlies öldü
Sonuçta ortaya çıkan apopleksiden erken. Modern hayvanat bahçesi ayı kalıntıları
Ayı ziyaretçilerin Wiles'ın ötesinde olacak şekilde inşa edildi-böylece
Çok fazla gizliliğe sahip olabilir-herhangi bir bozun ihtiyaçlarından biri. Belki de biz
Genellikle hantal bozları kaba ve kaba olarak düşünün. Ama o bir
En yüksek tip, hassas, bağımsız ve emekli olan hayvan. .
Normal ayı iyi huylu ve neşelidir.

Erkeklerle birlikte yeni ortama yerleştirilen bir bozma cevap verecek
mutlu bir şekilde sadece düşünceli kullanım ve uygun besleme için. Söyle bana ne
Ayı beslenir ve nasıl, ayının ne olduğunu söyleyeceğim-
eğilim ve sağlık. Bir boz, onun dışında kimse tarafından beslenmemelidir.
kaleci. Herhangi biri ve her biri ayı beslerse, alması muhtemeldir.
yememesi ve can sıkıcı bir şekilde verilmesi gereken yiyecekler
ona. Grizzly evcil hayvanlar için beslenme,
Hayvanat bahçelerinde ve milli parklarda grizzlies için grizzlies.

Colorado'ya geldiğimde, 1884'te Grizzlies hala yaygındı
Eyaletin dağ bölgelerinde. Birkaç kişiden çok sayıdaydılar
Çok az insan ve bol miktarda yiyecek olduğu sağlam bölümler. İçinde
Kabinimin etrafındaki uzun zirve bölgesi, izlerini erken keşfettim
Beş grizzlies. Bir veya iki eksik ayak parmak veya başka bir tuhaflık
numarayı belirlememi sağladı. Bu ayılardan ikisi yakın değişiyordu ve
Onlara sık sık bakışlarım vardı. Bir yılın sonbaharında, 1893 hatırladığım gibi,
Trapper'ın Gölü ve Long's Peak arasındaki dağlar. Kar çoğunu kapladı
zemin. Bu gezinin işgal ettiği sekiz gün boyunca sahip olmalıyım
Kırk ve kırk beş Grizzlies arası parçaları gördüm. Saydım
Yarım günde on bir parkur. Ancak grizzlies sayısı azaldı
hızlıca. Her yıl devlete çok sayıda avcı geldi. Stockmen ve
Yerleşimciler Grizzlies'i eğlence ve gizler için avladılar ve profesyonel
Gelir için avcılar. Tamamen, Grizzly'nin onun için çok az şansı vardı
hayat ve sadece birkaçı hayatta kaldı.

Batı yerleşiminde, Grizzlies'in çoğu gitmek zorunda kaldı. Erkekler geldi
koyun sürüleri ve sığır sürüleri ile. Grizzlies'in yemeği
alındı ​​veya sürüldü. Nadiren istilacı olanlardan herhangi birini bozdu
stoklamak. Genellikle yaşamak için çok çalıştı ve bir şeyler aldı
felsefi olarak. Birçok grizzlies öldürüldü ve birkaç ev arandı
başka yerlerde. Ancak batıda hala birçok vahşi bölge var ve
Bunlar boz için yer var.

Bir imparatorluğun yapımının harika yazılmamış bir hikayesi var-
Yellowstone-Yaban hayatı rezervasyonu. Büyük oyun uzun zamandır avlanmıştı
Bu bölgede. Keşiften beri boz ayı
acımasızca takip edildi; Akla gelebilecek her çelişkiyle adam onun üzerindeydi.
gece gündüz iz; Çeyrek ve barış için umut yoktu. Ancak
Aniden ateş etmek durdu ve arayış durdu. Bu epoch işaretliydi.
"Ne anlama gelebilir?" Grizzlies anında sormuş olmalı. Onlar yapmalı
tekrar tekrar sordum. Ama çabucak kabul ettiler
gerçek ve bir avantaj olarak ve barışçıl bir şekilde ilişkilendirmeye geldi
Adam.

  [İllüstrasyon: siyah ayı ve yavrular]

Bu, insan için bir değişime değer verdi. Çekim durduğundan beri
Binlerce grizzly'yi gördü ve sadece biri onu gördüğü yerde onu sevdi
önce.

Grizzly, Milli Parklardaki en popüler hayvandır. O
Gerçekten kıtadaki en büyük hayvan. Grizzly Yürüyüş: Orada
bir haysiyet, bir taşıma efendisi ve tüm için bir kayıtsızlık
kendilerini dikkatini etkileyen dünya. Bazıları sessizce konuşuyor
Ona: Durdurur, arka ayakların üzerinde durur ve çocuksu bir heves gösterir
etkileyici yüzüne ilgi duyuyor. Onun tutumu ve duyarlılığı
en eşlik edilebilir ve asla her birinde en iyisini uyandıramaz
Onu bu anlarda görüyor.

Bazıları bana bir bozma ile ilgili aşağıdaki eğlenceli olayı anlattı. İçinde
Yellowstone Park'ın güneybatı köşesinde birkaç erkek banyo yapıyordu
Bir derede, genç bir bozma geldiğinde ve bir an durduğunda
Şakalarını izlemek. Sonra sessizce bazı ağaçların arkasına kaydı
akarsu bankası. Çocuklar bu noktaya yaklaştığında, vahşi bir
"Woof, Woof," aralarında suya sıçradı. Bu harika oldu
Heyecan ve merhamet, açıkça istediği şey. O yüzerken
Aceleyle uzakta, memnuniyetle omzunun üzerinden baktı.

Yellowstone'da bir başka eğlenceli olay da oldu. Sahne olarak
Yolculardan biri olan Canon Hotel'e geldi,
Ayılarla ilgili söyleyecek çok şey, yağmurluklarını giy ve hepsine indi
Dört, bir ayı taklit etmeye devam ediyor. Bu gösteri devam ederken
Bir boz geldi. Adamda acele etti ve onu bir ağaca götürdü,
kahkaha ve heyecanın ortasında. Ayı herhangi birine zarar verme girişiminde bulunmadı
Ve açıkça bu şaka sadece bir şaka olarak keyif aldım.

Yellowstone Park'taki Grizzly anne, yavruları için alabalık yakaladı
Bir arkadaşım ve ben geldiğimiz 1891 Haziran günü. İzlemeye yaklaştık
onlara. Anne Grizzly ücretlendirildi; Kaçtık. Bir sıçradan sonra hareketsiz durdu
ve neredeyse bize sırıtarak görünüyordu. Geri döndük, suçladı ve
Yine koştuk, ancak ilk sıçramanın sonunda durmasına rağmen. Ama
Üçüncü kez bize sıçradı. Homurdandı ama geldi
daha yakın. Tehditleri ciddi görünmese de,
yaklaşma riski; Ben de buna bile ayakta durmazdım
Park sınırının dışında olsaydık mesafe.

Bir gün baş ağrısından muzdarip görünen bir ayı gördüm. A
muazzam miktarda çöp yemeden kısa bir süre önce. Bu Mayıs
Çöp yalıtındaki ilk akşam yemeği oldu. Ayakta, hissetti
Başı önce bir ön pençe ve sonra diğeri ile. Sonra yatmak,
Her iki ön pençede de başını tutmaya çalıştı. Sadece itmişti
bir dere haline geldi ve onu en son gördüğümde pençesiyle ovalamaya çalışıyordu.
Başka bir vesileyle diş ağrısından muzdarip bir ayı fark ettim. Hissetti
Dişinden, ona pençeli ve başka bir şekilde de
sıkıntı.

Yellowstone'da grizzlies çevresi kökten değişti
Vahşi yaşam rezervasyonu haline geldiğinde. Sayısız ayı popülasyonu
Parkta vurulmayacağını çabucak keşfetti. Grizzlies
Bir kerede, kendilerini gizleme girişimi olmayan yakın insanlar hakkında dolaştı
Ve en iyisi ile; İnsanların sinir bozucu yoktu, hayır
çaprazlık, vahşilik yok. Bu ideal insanlar ve boz
Ayılar yıllarca yok oldu.

Çok dış park sınırlarından gelen ayıların sayısı iki veya
orada her yaz üç ayı, ev bölgesine dönerek
Sonbahar. Diğer Grizzlies evlerini parkın dışında bıraktı ve taşındı
kalmak için. Yaz göçmenleri veya son sakinler olsun
Yemek, güvenlik veya her ikisi nedeniyle parka geldi
söylemek için. Olağandışı fırsatlar, okumak için park ziyaretçileri döşenmişti ve
Grizzly'yi kendileri üzerinde yararlı bir etkiye sahip olarak gözlemleyin. Ama onların
Ayıların zamanla endişelenmesi zararlı oldu.

Ayılar düşüncesizce ihanete uğradı. Artan sayıda ziyaretçi
büyük çöp pilleri üretti. İnsanlar izlemek için çöp pillerine geldi
Ayılar besler ve sık sık onları alay eder. Ayılar çapraz oldu. Bazen
Birleştirilmiş ayılar arasında kokulu bayramlar üzerinde kavgalar vardı. .
Çöpün sadaka, onları kötü alışkanlıklara yönlendirdi,
sindirimler ve eğilimlerini mahvetti. Ama iştahları
Gıda emeklileri ve çöp oluncaya kadar çöp arttı
sarhoşlar. Bazı insanlar gibi emekli olmaktan ve ısrar ediyorlar
tedarik ediliyor. Yeterli çöp olmasaydı kamplara baskın düzenlediler ve
oteller. Baskıları kesintiye uğradıysa, kızardılar. Zamanında A
En dispeptik ayıların azı cesur ve meydan okuyan akıncılar oldu.

Park, ayıların kaynak olması gereken binlerce tarafından ziyaret ediliyor
rahatlama ve yeni ilgi ve zevk sağlamak. Ama ayılar
sağlıksız olmak ve insanlar için bir tehdittir. Ara sıra biraz
Resmi, bir dizi ayı alarak ayı sorununu iyileştirmeye çalışır
Halat, bağlı ve çırpılmış. Bazen bir ayı vurulur. Bunlar var
Park rehberlerinin ve yetkililerinin silah taşıdığını savunan; Ve
Yine de diğerleri Grizzly'nin imhasını savunuyor. İhtiyacımız var
Grizzly. Önerilen tedavilerin çoğu sorunundan daha kötüdür. Ama orada
sadece hiçbir çöp pilinin önlenmesidir.

Vahşi Yaşam Rezervasyonu olan Glacier Milli Parkı'nda
Sadece 1910'dan beri, Grizzlies henüz demoralize edilmedi.
çöp. Yellowstone'daki boz ayı durumu ciddi ve
Endişe verici ve burada var olan şey bile gelişecek kesin
Diğer parklar. Demoralize edici faktörlerin genişletilmesi muhtemeldir ve
azaldı. O zaman da, Yellowstone'da bu sürekli yemek
Çöpler uzun zamandır Grizzlies arasında bir zarafet getirebilir veya
Muhtemelen doğmuş yavru sayısını kontrol edin. Bütün durum
Daha önce söylediklerimle benimsiyor gibi görünüyor
Grizzly beslenir ve nasıl.

Grizzly parktaki tüm eski içgüdülerini kaybetmedi. Etrafında
Çöp pileleri o tembel, çapraz bir emekli. Ama onlardan uzak ve
Özellikle parkın dışında değiştiği yerde, aynı ayı
uyarı ve geçimini sağlamak ve izlemek için her zamanki gibi enerjik
onun güvenliği. Çöp millerinin yakınında uysal ama kısa bir mesafe uzakta
vahşi. Çöp yağlarının yakınında tuzağa düşmesi nispeten kolaydır,
bir tuzak kapısına girecekler; Ama parkın dışındaki aynı ayı
Son derece dikkatli ve bir tuzağın yanına gitmekten kaçınır. Diyor William H. Wright,
"Boz ayı":-

    "Yellowstone Park'ın grizzlies'lerini herhangi bir şekilde bulamadım
    Örneğin, günümüzden daha fazla veya daha az kurnazlık derecesi, örneğin,
    Selkirks. Birçoğu, bu doğru, çöp yağarlarına gel
    Beslemek için, ama bu çok ayılar, kereste elli metre geri
    Yine herhangi biri kadar vahşi. Canon'da
    Çöp yağı, oldukça dik bir eğimin dibinde boşlukta
    Bu ormanın kenarına doğru ilerler. Bear Bear'dan sonra aşağı iner
    Bu noktaya doğru yaklaşan yollar, ulaştıkça duracak
    Bu ilginin eşiğinde, aşağı bak, başını çevir
    yan yana, aynı havayla kendini tepeden aşağı fırlatın
    kendini yukarı doğru gördüğü yabancı bir unsura taahhüt etmek
    Bir dalıştan kendini fırlatan bir adamın bakış ve derin nefesi
    pano. Döndüklerinde, her zaman birkaç saniye durdular
    Tepenin tepesi, etrafına baktı, bazen kendilerini salladı,
    Ve tanıdık izi ilk adımlarıyla, her işarete devam etti
    alışkanlıkları ve uyanıklıkları. Çöp yalıtındayken
    kendisi, toplanan insanlara yetersiz dikkat gösteriyor gibi görünüyorlar
    Oldukça uzak tel çitin arkasında, ama orada bile bir göz
    eylemlerine aşina, tuttukları sürekli saati not eder
    neler olup bittiğini ve içinde beslendikleri aceleyle; Ve,
    çevredeki kerestenin kenarından elli feet,
    en az koku veya ses veya görüş,
    En uzak tepeler. Grizzlies parkın etrafında artık bol değil
    Yirmi beş yıl önce acı köklerde olduğundan gündüz ve
    Çöp yalıtından yüz metre uzakta farklı değiller. "

Görünüşe göre genç ayılar bir tuzak korkusunu miras almazlar, çünkü onlar
kolayca tuzağa düşmüş. Esaret altında genç ayılar bazen kalıtsal sergiler
içgüdüler; asla yiyecek kokusuyla zevkli bir şekilde heyecanlı olabilirler
daha önce görülmeden; Ve bazen gizli bir kökü için kazarlar
Ebeveynlerinin yedikleri, ancak kendilerinin hiç görmedikleri nazik. İçinde
Bu kazma vakaları, ya kokudan doğru yere kazdılar,
veya miras alınan yerin anısına. Yüzeyde hiçbir şey yoktu
Altında gömülü köklerin varlığını belirtin.

Çoğu hayvan, vahşi veya uysal, ilginç evcil hayvanlar yapar. Ama
Tanıdığım tüm evcil hayvanlar, hiçbiri enerji için eşit bozkuklar,
uyanıklık ve bireysellik. Doğal olarak yeni, doğal olmayan
Ortamlar. Grizzly Cub hızlı bir şekilde öğrenir ve ilk denemeden
Etrafında her şeyi bilin. Yani her şeyi bilen duyuları ve onun
Yeni bir şeyin yaklaşımının bir kerede onu çektiği içgüdüler; O
oynamayı durdurur ve nadir merak ve konsantrasyon ile anlamaya çalışır
BT. Gizemi çözerse, derhal oynamaya devam eder
onu bıraktı.

"Baby Sylvester", Bret Harte'nin ünlü bir ayı hikayesi
Karakteristik ve mizahi bir şekilde yeni ortamlarda bir ayı tanımlar.
Bu küçük ayı, kendi enerjisini, uyanıklığını ve hiçbirini kaybetmediğini ve
Değişen ve iyileşmeyen koşullar altında çok yönlülük. İşleme şekli
Her durum sürekli bir sürpriz ve zevkti.

Evcil hayvan yavruları, hafifçe tedavi edilirse, hızlı bir şekilde kabul edin ve en iyisini yapın
çevre; Samimi ve sevgi dolu olurlar, aslında en yoğun şekilde.
Nazikçe ele alınırsa, yavru her şeyi makul yapmak istiyor,
Birinin yapılması istediği her şey. Ama onu kırbaçla veya azar ve o
Bir kerede inatçı ve isteksiz, ayrılmış ve çapraz hale gelir. Grizzly
yüksek tipte bir hayvandır ve onun en iyisini geliştirmesi için ihtiyaç duyduğu
Güzel, yüksek düşün.

Grizzly'nin gerçek karakteri, insanla ilişkilendirildiğinde öne çıkıyor.
Kendisi için her zaman sadık. Bir köpek acımasız bir ustanın elini yalayacak
Ya da en değersiz olanı. Öyle değil Grizzly; O aşağı inmeyecek
toz içinde. Sadece tek bir şekilde sadece bir insan sadakatini kazanabilir veya onu koruyabilir
dostluk; Bireyselliği ve kendine saygısı var ve isteyerek olmayacak
Bir tiran servis yapın, hatta ona eğil. Bir şapka takmak, tutulması
Bir boru, aptalca bir tavırla oturan, birçok köpeğin yaptığı püf noktaları
Lütfen bir usta, Grizzly sadece zorlama altında yapacak. Grizzly
layık bir ustaya sadık ve sadıktır; O senin gibi yapacak
Sen ona yapıyorsun. Bu kitabın başka yerlerinde bir dizi hikaye veriyorum
Grizzly'nin yüksek karakterini ve büyük olasılıklarını gösteren
akıllıca ele alınırsa insanın arkadaşı olarak.

Doğu Washington'da, "Grizzly" Adams bir yılan bozma yakaladı.
Lady Washington adını verdi. Onunla çok az disiplin kullandı ve o
Her zaman ona dikkate alınarak ve nezaketle davrandı. O idi
Dağların karşısındaki uzun yolculuklarda sürekli onunla birlikte
Devlet, kamp ve avlarda. Adams'ından şöyle diyor:-

    "O her zaman benimle olmuştur; ve genellikle tehlikelerimi paylaştı ve
    Özelleştirmeler, yüklerimi taşıyor ve yemeklerime katılıyor. Okuyucu
    Grizzly arkadaşı ve arkadaşını duyduğuma şaşırabilir, ama bayan
    Washington ikisi de benim için. Hesapları pek kredi vermeyebilir
    Her iki tarafı da sıcak tutmak için onun ve ateş arasında yer alıyorum
    Dağların soğuk gökyüzü altında, ama tüm bunlar doğru. "

Yeni bir durumu veya olayı kavrama ve kişinin
Benliğine açık ve düşünen bir zihnin eylemidir. Yemek,
Bir bireyin din, siyaset ve kişisel alışkanlıkları değiştirilir
yavaş ve zorlukla. İlerleme sürekli olarak geri tutuluyor
Eski gümrükler-yarışın yeni alışkanlıklar kuramaması yeni
koşullar. Soyu tükenmiş hayvanların birçok türü
aşırı uzmanlaşma. "Önyargınızı Evde Bırak" en iyi tavsiyeydi
Avrupa gezisinden hemen önce aldım. Önyargı ve müttefik
Zihinsel koşullar bağlayıcı ve geciktiricidir. Grizzly izin vermez
Yeni bilgi keşfetmesini önlemek için eski önyargı ve
çevresinde yeni bir şey için hazır.

Bir veya iki nesilde boz, kaçmakta uzmanlaştı.
takipçi; Tilkiye, izini gizlemek için rakip, kafa karıştırarak
fragman ve hayatıyla kaçmak. Bu özelliği geliştirdiğini
Beyaz adam ve tekrarlayan tüfekle temas ettiğinden beri-
Zorunlu-şüphesiz olabilir. Eski adıyla, haklı hükümdar
Wilds üstünlük yoluyla, özgürce dolaştı,
Nereye gitti ya da görülüp görülmediğini. Yeterince akıllıydı
Kendini evrimsel ve devrimci güçlere yeniden ayarlayın
insan tarafından. Vahşi doğanın kralı geri çekilme yoluyla hayatta kaldı; O var
stratejinin ustası olun. İçgüdü bu hızlı için neredeyse hiç açıklamıyor
evrim. İnsandan kaçınmak-korkaklığı göstermez;
beyinleri gösterir. Varoluş savaşında, değişen, titiz
Ortamlar, boz ayı muzaffer yükseldi.




Açıklama, tarih ve sınıflandırma


Ayılar eski dünya kökenli görünüyor. Fosiller varlıklarını anlatıyor
Asya eons önce. İlk ayı göçmenleri belki Alaska'ya daha fazla indi
bir milyon yıl önce. Topraklardan birine gelmiş olabilirler
Zaman zaman Asya ve Amerika'yı birbirine bağlayan köprüler.

"Eski dünyada, ayılar ilk olarak üstte ayırt edilebilirdi
Miyosen ve açık bir şekilde olan formlara geri dönebilir
Erken Köpeklerin Türevleri, "diyor Bay William B. Scott "Bir Tarihte"
batı yarımküredeki arazi memelilerinin. "

Ayılar, köpekler ve mühürlerin ortak bir
ata. Mühürlere "deniz ayıları" denir. Ayı uzun süre yaşıyor
her yıl yiyecek veya içecek olmadan. Bu dönemde o
uykuda yatar. Mühür, yiyecek ve içecek olmadan yapma alışkanlığına sahiptir ve
Ayrıca aktif bir yaşam sürerken haftalarca uyu. Ayı ve köpek
birçok açıdan birbirine benziyor. Her ikisi de evcilleştirmeyi ve her ikisini de kabul edin
İnsanın sadık ve samimi ortakları olun. Oyundaki yollarının çoğu
birbirine benziyor ve her birinin bazen huzursuz olma alışkanlığı var
Ev bölgesi ve macera için uzaktan seyahat.

Kuzey Amerika'da Ayılar çok sayıda türe ayrıldı ve burada
En büyük gelişimlerini elde ettiler. Güney Amerika
Belki de sadece bir küçük tür ve Afrika sadece bir tane. Avrupa ve Asya
Birleştirilmiş sekiz türe sahip olmakla akredite edilmiştir.

Grizzly, Kuzey Amerika'nın batı yarısına dağıtılır,
Kuzey Alaska Meksika'ya çok uzakta. Evi daha genel olarak
dağlar. Ayrıca Kanada'nın çorak topraklarında, kötü
Üst Missouri toprakları ve büyüklerin batı kenarında
Ovalar. Alaska'nın bir dizi vahşi adasında ve
Alışılmadık derecede büyük boyutta olduğu Kuzeybatı kıyısı, bir
çok sayıda nüfus.

Zihinsel süreçlerin benzerliği ve çeşitli gelenekler
Alaska ayı türleri birçok insan tarafından dikkat çekmiştir. Bay
Avcı-bilimci Charles Sheldon şöyle diyor:-

    "Hiçbir şey doğada genel benzerlikten daha çarpıcı değil,
    Her iki kahverengi ayı neminin eylemleri, görünümü ve alışkanlıkları
    Alaska sahil bölgesi ve kuru iç kısımlar. .
    Hem sahil hem de iç ayılardan birkaç tür daha farklı veya
    Boyut, anatomi, renk ve pençeler daha az, ancak kimse yapamaz
    onları fark etmeden doğal yaşam alanlarında gözlemleyin
    ortak bir atadan indi. "

Kutup ayısından gördüğüm küçük, bana onun olabileceğini gösteriyor
Grizzly ile ilgili olun. Polar'ın paltolarının ilginç
Ayı eşit beyazdır, bozdaklar çeşitlidir
renkler.

Grizzly, geniş ve çeşitli bir aralıkta dağılmıştır,
gıda çeşitliliği ve çok sayıda tür ve alt türe ayrılmıştır,
Ama karaktere sadık kalıyor, her yerde yüzde yüz
Grizzly. Farklı türlerdeki farklı farklılık noktaları
kafatasının şekli ve dişlerin karakteri. Nadiren var
yaşayan hayvanlarda görünen herhangi bir fark; Sınıflandırma
esas olarak dişlerden ve kafatasının oluşumundan belirlenir.

Renk türler için bir ipucu değildir. Renk bir türde değişebilir,
veya farklı türlerde olduğu gibi bir yavru çöpünde bile
Yerelliğe gelince. Her birini temsil eden bir dizi grizzlies monte edin
birçok tür ve alt tür ve şaşırtıcı bir dizi olacak
Kürk ceketleri, belki de iki gibi. Ancak dediğim gibi, Grizzly
Ceketinin rengi ne olursa olsun, özellikler her zaman aynıdır
ya da nerede yaşadığı. Bir Grizzly'yi nerede görürsünüz,-buzullarında
Alaska, Meksika'nın çöl kumlarında veya Columbia'da balık tutma,-
Her biri gelen mavi kuş kadar aynı eski tanıdık gibi görünüyor
bahar.

Türün rengi birçok kahverengi tonundan geçer: aralarında
krem, ten rengi, fare rengi, tarçın ve altın sarısıdır. Siyah veya
Neredeyse Beyaz Grizzly'nin kürkü olabilir, ancak gri ve kahverengi tonları
baskın. Nadiren bir Grizzly, birden fazla kat ile görülür
renk. Bu renk çeşidi türlerle ilgili karışıklığa neden olur, ancak
Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde, Alaska dışında,
Yine de neredeyse sadece iki tür ayı, siyah ve boz,
Bunlar doğa bilimcileri tarafından birçok türe ve alt türlere bölünür
Dişlerinin düzenlemesine ve formlarına ve kemiklerine göre
baş. Tarçın ve kahverengi, hem grizzlies hem de ortak renklerdir.
Siyah Ayılar.

  [İllüstrasyon: Colorado Doğal Müzesi'nde Grizzly Bear Group
    Tarih, Denver]

Grizzly'nin kürkü, herhangi bir kürk gibi, ince, kalın bir şekilde oluşur
Polar astar ve ondan yansıtan uzun, kaba kıllar. Alt
Kürk herhangi bir renkte olabilir, ancak bununla yansıtan tüyler, i
İnanın, her zaman gümüş bir ucu ile karanlık. Genellikle kürk uzun ve
Grizzly'nin yanları ve omuzlarında tüylü.

Grizzly altı ila yedi feet uzunluğunda ve konturda işaret ediliyor
Ön ve ağır olsa da, çok yönlü olsa da. Omuzları yüksek.
Grizzly'nin gövdesi daha uzun, arka çizgi boyunca daha düz ve
Haunches üzerinde kara ayınınkinden daha az kambur. Grizzly'nin kafası
Daha dar, çeneler ve burun siyahlardan daha uzun ve daha az künt.

Grizzly her zaman gerçekte olduğundan daha büyük görünür. Ortalama ağırlık
üç yüz elli ve altı yüz pound; erkekler ağırlığındadır
Dördüncü kadınlardan daha fazla. Birkaç grizzlies yedi yüzden fazla ağırlığındadır
olağanüstü örneklerin daha ağır olduğu bilinse de,
bin. Adams, California Grizzly "Samson" ın ağırlığını verdi.
On beş yüz pound ve birkaç Alaska grizzlies olarak,
Onların derileri, "Samson" dan daha fazla ağırdı. O yıllar olabilir
Daha önce, çok yakından avlanmadığında, Grizzly daha uzun yaşadı ve bir
Günümüze ulaştığından daha büyük boyut.

Grizzly yetenekli ve önemli görünüyor. Onun büyük oranları
Toplu yerine güç önerin. Geri geniş ve çok yönlü ve
Ayaklar onun altında iyi çekildi, ilk başta görünebilir
çok ağır. Ancak bu izlenim, hareketlerinin anı unutuldu
Ayarlama kolaylığını ve denge güzelliğini sergileyin. Çaba olmadan o
Kendini arka ayaklarda tam boyuna kadar inceler ve durur
bir heykelin durmasıyla.

Hareketlerinin çoğu garip ve beceriksiz görünüyor. O gevşek eklemli ve
Bazen oldukça kereste; Sık sık giyiyormuş gibi karıştırıyor
Her ayağında büyük, gevşek ahşap ayakkabı. Genellikle bir
Yürüyüş ne yürüyüş ne de trot. Yine de ayı son derece hızlı ve az
Atlar onu geçebilir. Onun dayanıklılığı şaşırtıcı.

Olağanüstü bir gücü var. Bir karkasını sürüklemek için onu tanıyorum
inek veya kendi ağırlığının iki katı bir yönlendirme. Birkaç durumda bu
Dağ tarafını düşmüş kütüklerin üzerine sürükledi, ama görünüşe göre
olağanüstü çaba olmadan hareket etti.

Grizzly, pençeleriyle son derece uzman ve çeviktir. Her ikisi ile
Ön pençe bir balyoz gibi vurabilir veya ağır bir ağırlık kaldırabilir. O
yıldırım benzeri bir hızla kutular veya grevler. Çoğu grizzlies
sağ elle; Yani, sağ ön pençe en çok kullanılır. Küçükse
Nesne dokunulmalı veya taşınmalıdır, bir pençe ama bir pençe kullanır. .
Black Bear tüm pençeyi kullanırdı.

Grizzly tarafından yapılan ön ayak baskıları
Arka ayakları tarafından yapılan parçalar. Arka ayağı benzer bir parça bırakıyor
Bir erkeğin çıplak ayaklı izi, ön ayağın izi
Grizzly'nin önünde yürüdüğünün görünümü
Ayak,-Top ve ayak parmakları,-topuk yükseltildi. Ön pençeler
İki ila beş inç uzunluğunda, arka pençeler çok daha kısa.

Grizzly'nin ön ayak bilekleri, kara ayınınkinden daha küçüktür,
arka ayak nispeten daha büyük; Pençeler çok daha uzun ve daha az kavislidir.
Grizzly'nin pençeleri, siyahların kadar keskin bir şekilde aşağı doğru eğilmez, ancak
Pençe noktaları ayak parmaklarının uçlarının çok ötesine uzanır. Siyah
Kavisli pençeler tırmanışta çok kullanılır; Grizzly'nin pençeleri kullanılır
çoğunlukla kazmak için.

Ölçtüğüm en büyük boz yolu, biraz daha fazlaydı
on üç inç uzunluğunda ve en geniş
nokta. Bu ölçümler pençe işaretlerini içermiyordu. Yerlerde
Bu ayının karlı veya çamurlu zemine kaymış olduğu yer
Pençe işaretleri en zorlu görünümdeydi. Büyük Alaska'nın çoğu
Grizzlies'in büyük ayakları vardır, bazen on sekiz inçlik bir parça yapar
uzunluk. Ancak, Rocky Dağları'nda büyük bir parça gördüm
nispeten küçük bir ayı tarafından yapılmıştı. Bir kereden fazla gördüm
ayakları daha büyük olan dört yüz pounddan daha ağır olan ayılar
Altı yüz pound ağırlığında olan diğer ayılar. Büyük
Grizzly Bear Track, bunun izinin olduğunu göstermez.
büyük bir ayı.

Siyahın sıradan yollarında belirgin bir fark vardır.
Grizzly. Grizzly enerjik, kapsamlı, çok çalışıyor ve hayat alıyor
oldukça cidden; Kara Ayı tembel, dikkatsizken, artık
Her gün gerektiğinden daha fazla çalışın ve daha eğlenceli. Grizzly's
kış uykusuna yatan den, genellikle önemli, eksiksiz bir olaydır,
Siyah ayı az ya da çok geçici. Kara Ayı seviyor
Grizzly yalnız oynamaktan hoşlanırken diğer ayılarla oynayın. Siyah
Bir ağaca kolayca tırmanır ve genellikle bir ağaç üstünde uyur; Grizzly Bear
Cubhood'u geçtikten sonra nadiren tırmanıyor.

Çoğu zaman bozkır sessizdir. Bir şey söylediğinde
queer, ama etkileyici bir dilde. Dalgalı bir şampiyonu
öksürük; Çeşitli aksanlarla "Woof", "Woof" diyor; O hırıltı
etkili bir şekilde; homurdanır ve koklar. Gençler gibi bir şey söylüyor
"Eu-wow-wow," ve ne zaman cazip bir çığlık attığında tercüme edemem
kelimelere.

Vahşi boz ayıların çiftleşme habitleri hakkında çok az şey bilinmektedir. .
Yetkililerin çoğunluğu çiftleşmenin Haziran ayında gerçekleştiğini ve
Temmuz ayında, birkaçı sonbaharın sonlarında gerçekleştiğine inanıyor. Çok az
Erkekleri ve kadınları birlikte gördüğüm zamanlar Haziran ayı sonlarındaydı ve
Temmuz.

Beyaz yarış tarafından sadece bir asırdan biraz fazla bilinmesine rağmen,
Grizzly, Hintlilerin hayatının ve efsanelerinin bir parçası olmuştur
sayısız nesil. Genellikle korktuğu, sık sık hayran olduğu, beyninden ve
Brawn tekrar tekrar yer alıyor; O her zaman kabul edilen şef
ve vahşi doğanın efendisi.

Birçoğu taşıdığı isimlerdir: Grizzly Bear, Gümüş Tip, Beyaz
Ayı, kel yüz, tarçın ayı, roach-back, menzil ayı ve diğerleri.

Bildiğim Grizzly'nin ilk baskılı sözü Edward tarafından
1790'da Hudson Körfezi ile ilgili yazılı olarak bahsedilen Umfreville
"Grizzle Bear". 1795'te Sir Alexander Mackenzie,
"Grisly Bear." Ama bozlığa tarihte kesin bir yer verildi
Lewis ve Clark, Nisan 1805'te dergilerinde kendisinden bahsettiklerinde
"Beyaz Ayı". Yazdıkları çok şey halka açıklandı ve ayı
Kariyer, Vali DeWitt Clinton tarafından bir adreste başladı.
New York Edebiyat ve Felsefi Derneği, 4 Mayıs 1814.

Guthrie'nin coğrafyası tarafından gösterildiği gibi, doğa bilimci George Ord,
Grizzly'yi _ursus horribilis_ olarak tanımladı ve ilk olarak
1815. Bu, Brackenridge'in topladığı bilgilerden
Lewis ve Clark Dergisi'nden ve "Beyaz Ayı" na dayanıyordu.
Missouri Nehri'nin ağzının biraz üstünde tip yer
Kavak Nehri, kuzeydoğu Montana.

Dr. C. Hart Merriam, Ayılar ile ilgili Yüce Otoritedir. Takip etme
Grizzly ve Big Brown Ayıları sınıflandırmasını birlikte veriyorum
"Kuzey Amerika faunası, No. 41 "
(1918):-

    "Kuzey Amerika'nın Grizzly ve Big Brown Ayılarının Gözden Geçirilmesi (_Genus
    Ursus_)

    "Yeni bir cins vetularctos'un açıklamasıyla

    "Audubon ve Bachman memelilerle ilgili büyük çalışmalarını yayınladıklarında
    Kuzey Amerika (1846-1854) ve aslında 1857 yılına kadar
    doğa bilimcileri ve avcılar ve
    Genel olarak, sadece tek bir boz türü olduğu için kamuoyu
    Bear-Lewis ve Clark tarafından 1804-5'te açıklanan ve
    1815'te ord tarafından _ursus horribilis_. Baird, 1857'de başka bir tane tanımladı
    Coppermines, New Mexico'dan türler, _ursus adlı
    Horriaeus_.

    "Yaklaşık kırk yıl sonra, benim ön özetimde
    Amerikan ayıları, 'sekiz grizzlies ve büyük kahverengi ayılar
    tanındı, bunlardan beşi yeni olarak tanımlandı. O zaman değildi
    Keşfedilecek sayının bir şey olduğundan şüpheleniliyor
    O zamandan beri olduğu gibi harika. Sabit akış
    biyolojik anketin işçilerinden kaynaklanan örneklerin
    bir dizi kişisel çabalarıyla desteklenir
    avcı-naturalistler, çoğu sürprizleri ortaya çıkardı, bunların çoğu
    yayınlandı; ve 1910 ilkbaharından başlayarak, bir fon
    Emrime yerleştirilen avcılara ve tuzakçıları sunmayı mümkün kıldı
    onları güvence altına almak için kendilerini zorlamaya teşvik etmek için yeterli teşvik
    gerekli örnekler. Sonuç olarak, ulusal ayılar koleksiyonu
    temsil edilen tür sayısında sürekli olarak büyümüş
    serinin bütünlüğü ve tür örnekleri sayısı, şimdi çok uzak
    Dünyadaki diğer tüm koleksiyonları birlikte mükemmelleştirir.

    "Yine de serinin birçok boşluğu var.
    Big Bears hiçbir şekilde eksiksiz ve uzun yıllar önce geçmeli
    Konuyla ilgili son kelime yazılacak. Birçok ayı şimdi dolaşıyor
    Wilds öldürülmeli ve kafatasları ve derileri gönderilecek
    karakterleri ve varyasyonlarından önce müzeler tamamen olacak
    anlaşıldı ve doğru inşa etmek mümkün olacak
    aralıklarının haritaları. Avlanma araçlarına ve tutkusuna sahip kişiler
    Büyük oyun, ayıların hala birçok bölümünde yaygın olduğundan emin olabilirsiniz.
    British Columbia, Yukon Bölgesi ve Alaska ve bu kadar
    Soruları hala çözmek için ek malzeme kesinlikle gereklidir
    Şüphesiz ....

    "Bazı yazarlar, çeşitli türlerin
    Bears serbestçe bıkmış. Bırakın, bu kadar düşünenlerin kendilerine sormasına izin verin
    Soru, karışık aralarda yer alacaksa, ne
    türden olur mu? Davanın doğasından,
    Türlerin istikrarı, diğerleriyle geçişlerin nadirliğine bağlıdır.
    Türler, çünkü aralarda yer alan sık sık gerçekleşecekse
    Bu kadar yüzerler arası türler elbette var olmayı bırakacaktı
    ortak bir melezle birleştirildi. Şimdi hibritler ve sonra meydana gelir,
    özellikle zooelojik bahçelerde, ancak
    Yerli musluklar son derece nadirdir.

    "Burada verilen türlerin sayısı,
    Akıcı. Bunların hepsine, ziyaret etmek için samimi bir davet uzatıyorum
    Ulusal Müze ve Ayı Kafataslarının gösterdiklerini kendileri görün.
    Türlerin tanınması bir yorum meselesidir. Eğer
    Malzeme yeterlidir.
    fikir; Yetersizse, birçok önemli nokta şüphe duymalıdır.
    Yaratmak ya da yaratmak ya da
    türleri bastır, ancak kaç doğanın olduğunu tespit etmeye çalışmak
    bunu belirlemek ve keşfettikten sonra
    karakterler ve onlar hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenin. "Eleştirel çalışmasının görünmeyen sonuçlarından biri
    American Bears, fareler ve gibi büyük ayıların
    diğer küçük memeliler, çok sayıda forma bölünmüş
    Bazı durumlarda aralıklar üst üste gelir, böylece üç veya daha fazla tür olabilir
    aynı bölgede bulundu.

    "Başka bir şaşırtıcı sonuç, Amirallik Adası'nın
    Güneybatı Alaska'nın en az beş kişi tarafından yaşanmış gibi görünüyor
    her biri açıkça ilişkili olan ve
    Bitişik bir anakara türünün temsilcisi ....

    "Cinsel Farklılıklar

    "Çoğu ayı türünde erkekler
    kadınlar. Bazılarında boyuttaki eşitsizlik çok dikkat çekicidir.
    Kodiak Adası'ndan _Middendorffi_ ve _Magister_ of Southern
    Kaliforniya. Birkaç durumda, fark hafiftir.
    Alaska Yarımadası'ndan _Kidderi_.

    "Yaş Farklılıkları

    "Ayı kafatasları erken yaşamdan yaşlılığa bir dizi değişiklik geçirir,
    ve çoğu türde olgun formlarına yedi veya
    daha fazla yaş. Ön kalkanı olan türlerde
    _middendorffi_, _kluane_, _stikeenensis_'de olduğu gibi yükseltilmiş
    _Mirabilis_, Frontals maksimum kemer veya şişkinliklere ulaşır
    Erken yetişkin yaşamında (yaklaşık altıncı yıl), bundan sonra
    Yavaş yavaş daha düzleşir ...

    "Grizzly ve Big Brown Ayılarının Sınıflandırılması

    "Grizzlies arasında daha önce var olması gereken farklılıklar
    Ve büyük kahverengi ayılar, şimdi malzeme ışığında ortaya çıkıyor
    belirli tür gruplarını kesin olarak ayırt etmek için mevcut
    Büyüklerden toplu olarak Grizzlies yerine diğer gruplar
    Kahverengi toplu olarak ayılar. Başka bir deyişle, arasındaki farklar
    Bir yandan Grizzlies ve diğer yandan büyük kahverengi ayılar
    ne bir zamanlar inandığı kadar büyük ne de sabit. Ve
    şimdiki bilgi durumunda olamayacak türler var
    her iki gruba olumlu yönlendirilir. Aslında, en azından görünüyor
    mümkün görünen belirli türlerin
    Grizzlies, açıkça
    Büyük kahverengi ayılara ait. Tipik kahverengi ayılar farklı
    Renk, pençe, kafatası ve
    dişler. Birincisinin rengi daha düzgün, daha az
    Soluk uçlu kılların karışımı nedeniyle yüzey çırpıcı; Pençeler
    daha kısa, daha kavisli, daha koyu ve pürüzsüz yerine koşturur; .
    Kafatası daha büyüktür; dördüncü alt premolar konik, eksik
    Gerçek Grizzlies'in Sülcat Topuğu. Ama bunlar ortalama
    Grup genelinde geçerli olmayan farklılıklar. En
    Müzelerdeki örneklerin sadece kafataslarından oluşması, refakatsiz
    dış karakterler hakkında bir şüphe bırakarak deriler veya pençeler; Ve
    Eski ayılarda önemli dördüncü alt premolar böyle olabilir
    orijinal formunun yapılamayacağı giyilir. Ve en kötüsü,
    Grizzlies'in bazılarında farklı türden premolar yoktur,
    sadece afinleri için bir rehber olarak kafatası. Şimdiki zaman
    Bu nedenle sınıflandırma, geçici ve konu olarak kabul edilmelidir.
    Revizyon için ....

    "Bu makale sadece mevcut durumun bir incelemesidir.
    Amerika'nın Grizzlies ve Big Brown Ayılarının Bilgisi ve
    kutup veya siyah ayıları içermez. Amaçlanmadı
    monografik bir revizyon olarak, ancak türlerin bir listesini sağlamayı amaçlıyor,
    Yetişkin kafataslarının açıklamaları ve karşılaştırmaları ile birlikte, esas olarak
    erkekler. Dış karakterlerden çok az şey söylenir, çünkü
    çok az biliniyor, sadece birkaç kaplama için mevcut
    çalışmak.

    "Grizzly ve büyük kahverengi ayıların türlerinin ve alt türlerinin listesi
    Yerliler yazın. [1]

    [Dipnot 1: "Yaklaşık 130 yıl önce Prof. Zauschner ismi önerdi
    _Ursus saribur_ 'Kanada bölgesinden bir hayvan için' (Bestimmung
    Der Hundsart Krokute, und der Baerenart Saribur, s. 8, 1788), ama
    Türlerin kimlik imkansız olduğu görülüyor. "]

    (_Classification temsili._)


  _Horribilis_ Grubu:
    _Ursus horribilis horribilis_ ord missouri nehri, kuzeydoğu
                                           Montana.
      _Horribilis Bairdi_ Merriam Blue River, Summit County,
                                           Colorado.
      _Horribilis Imperator_ Merriam Yellowstone Milli Parkı,
                                           Wyoming.
      _Chelidonias_ Nobis Jervis Inlet, British Columbia.
      _atnarko_ Nobis Atnarko Nehri, British Columbia.
      _Kwakiutl_ Merriam Jervis Inlet, British Columbia.
      _Nortoni_ Merriam Southeastern Side Yakutat
                                           Bay, Alaska.
      _Warburtoni_ Merriam Atnarko Nehri, British Columbia.
      _neglectus_ Merriam Hawk Inlet, Amiralty yakınında
                                           Ada, Güneydoğu Alaska.
      _Californicus_ Merriam Monterey, California.
      _Tularensis_ Merriam Fort Tejon, California.
      _Colusus_ Merriam Sacramento Vadisi, Kaliforniya.
      _dusorgus_ nobis [2] Jack Pine Nehri, Alberta-British
                                           Columbia Sınırı.

  _Planiceps_ Grubu:
    _URSUS NELSONI_ Merriam Colonia Garcia, Chihuahua,
                                           Meksika.
      _texensis texensis_ Merriam Davis Dağları, Teksas.
      _Texensis navaho_ Merriam Navajo Country Fort yakınında
                                           Defiance, Arizona. (Muhtemelen
                                           Chuska Mts.)
      _planiceps_ nobis colorado (tam yer
                                           belirsiz).
      _MACRODON_ NOBIS Twin Lakes, Colorado.
      _Mirus_ Nobis Yellowstone Milli Parkı,
                                           Wyoming.
      _eltonclarki_ Merriam, Freshwater Bay, Chicagof yakınındaki
                                           Ada, Alaska.
      _tahltanicus_ Merriam Klappan Creek (= üçüncü
                                           South Fork Stikine Nehri),
                                           British Columbia.
      _insularis_ Merriam Admiralty Adası, Alaska.
      _orgilos_ Merriam Bartlett Körfezi, East Side Buzul
                                           Bay, Güneydoğu Alaska.
      _orgiloides_ nobis italio nehri, Alaska.
      _pallasi_ Merriam Donjek Nehri, Güneybatı
                                           Yukon.
       _rungiusi rungiusi_ nobis rocky dağları, ana sular
                                           Athabaska Nehri, Alberta.
      _rungiusi sagitalis_ nobis şampanya iniş, güneybatı
                                           Yukon.
      _macfarlani nobis_ Anderson Nehri, 50 mil
                                           Fort Anderson, Mackenzie'nin altında.
      _Canadensis_ Merriam [2] Moose Pass, Dağın Yakın
                                           Robson, British Columbia.

  _Arizonae_ grubu:
    _URSUS ARIZONAE_ MERRIAM ESCUDILLA MTS., Apache County,
                                           Arizona.
      _idahoensis_ Nobis North Fork Teton Nehri,
                                           Doğu Idaho.
      _Pulchellus Pulchellus_ Nobis Ross Nehri, Yukon.
      _Pulchellus erunetes_ nobis beaverfoot serisi, kootenay
                                           Bölge, British Columbia. _oribasus_ Nobis Üst Liard Nehri, Yukon.
      _Chelan_ Merriam East Slope Cascade Mts.,
                                           Chelan County, Washington.
      _Shoshone_ Merriam Estes Park, Colorado.
      _Kennerlyi_ Northeastern'in Merriam Dağları
                                           Sonora, Los Nogales yakınında,
                                           Meksika.
      _utahensis_ Merriam Salina Creek, Mayfield yakınında,
                                           Utah.
      _Perturbans_ Nobis Dağı Taylor, Northern Yeni
                                           Meksika.
      _rogersi rogersi_ nobis Yukarı Greybull Nehri, Absaroka
                                           Dağlar, Wyoming.
      _Rogersi Bisonophagus_ Nobis Black Hills (Bear Lodge),
                                           Kuzeydoğu Wyoming.
      _pervagor_ Merriam Pemberton Gölü (şimdi lillooet
                                           Göl), British Columbia.
      _caurinus_ Merriam Berners Körfezi, Doğu Yakası
                                           Lynn Canal, Güneydoğu
                                           Alaska.
      _eulophus_ Merriam Admiralty Adası, Güneydoğu
                                           Alaska.
      _Klamathensis_ Merriam [2] Beswick, Ağız Kürek Yakın
                                           Creek, Klamath Nehri,
                                           Kuzey Kaliforniya.
      _Mendocinensis_ Merriam [2] Uzun Vadisi, Mendocino
                                           İlçe, Kaliforniya.
      _Magister_ Merriam [2] Los Biacitos, Santa Ana
                                           Dağlar, Güney Kaliforniya.

  _Hylodromus_ Grubu:
    _URSUS Hylodromus_ Elliot Rocky Mountains, Western
                                           Alberta.
      _Kluane Kluane_ Merriam McConnell Nehri, Yukon.
      _Kluane Impiger_ Nobis Columbia Vadisi, British Columbia.
      _Pellyensis_ Nobis Ketza Divide, Pelly Dağları,
                                           Yukon.
      _Andersoni_ Nobis [2] Dease Nehri, Büyük Yakın
                                           Bear Lake, Mackenzie.

  _Horriaeus_ Grubu:
    _URSUS Apache_ Merriam Whorton Creek, Güney Yamaç
                                           Beyaz Mts., Doğu Arizona
                                           (Blue'nun birkaç mil batısında).
      _Horriaeus_ Baird Coppermines, Güneybatı
                                           New Mexico.
      _Henshawi_ Merriam Southern Sierra Nevada,
                                           Havilah, Kern County yakınında,
                                           Kaliforniya.

  _Stikeenensis_ Grubu:
    _Ursus stikeenensis_ Merriam Tatletuey Gölü,
                                           Finlay River, Kafanın Yakın
                                           Skeena Nehri, British Columbia.
      _Crassodon_ Nobis Klappan Creek (= üçüncü
                                           South Fork Stikine Nehri),
                                           British Columbia.
      _crassus_ nobis [2] Üst Macmillan Nehri, Yukon.
      _Mirabilis_ Merriam [2] Admiralty Adası, Alaska.
      _absarokus_ Merriam [2] Küçük Bighorn Nehri, Kuzey
                                           Bighorn Dağları,
                                           Montana.

  _Alascensis_ Grubu:
    _Ursus alascensis_ Merriam Unalaklik Nehri, Alaska.
      _toklat_ Merriam Toklat Nehri Başkanı, Kuzey
                                           Temel Alaska serisi, yakın
                                           McKinley Dağı, Alaska. _LATIFRONS_ MERRIAM JASPER HOUSE, Alberta.

  _Richardsoni_ Grubu:
    _URSUS Richardsoni_ Arctic Ocean, Batı Swainson Shore
                                           Yan Bathurst Giriş, Yakın
                                           Hood Nehri'nin ağzı.
      _russelli_ Merriam [2] Batı Yakası Mackenzie Nehri
                                           Delta, Kanada.
      _phaeonyx_ Merriam [2] Glacier Mountain, Tanana
                                           Mts., Alaska (yaklaşık 2
                                           Kuyruklu Yıldız Kaynağının Mil Altında
                                           Creek, kırk mil yakınında
                                           Dere, yukon ve
                                           Tanana nehirleri).
      _internationalis_ Merriam Alaska-Yukon Sınırı,
                                           Yaklaşık 50 mil güneyinde
                                           Kuzey Kutbu Kıyısı.
      _ophrus_ Merriam Doğu British Columbia
                                           (kesin yer bilinmiyor).
      _washake_ Merriam North Fork Shoshone Nehri,
                                           Absaroka Mts., Batı
                                           Wyoming.

  _Kidderi_ Grubu:
    _Ursus kidderi kidderi_ Merriam Chinitna Körfezi, Cook Inlet,
                                           Alaska.
      _Kidderi Tundrensis_ Merriam Shaktolik Nehri, Norton
                                           Ses, Alaska.
      _Eximius_ Merriam Knik Arm Başkanı, Cook
                                           Giriş, Alaska.

  _İnnuitus_ grubu:
    _Ursus Innuitus_ Merriam Golofnin Körfezi, Güney Yakası
                                           Seward Yarımadası, Kuzeybatı
                                           Alaska.
      _Cressonus_ Merriam Lakina Nehri, Güney Yamaç
                                           Wrangell Range, Alaska.
      _alexandrae_ Merriam [2] Kusilof Gölü, Kenai Yarımadası,
                                           Alaska.

  _Townsendi_ Grubu:
    _URSUS TOWNSENDI_ MERRIAM ANAYARI Southeastern
                                           Alaska (tam yer
                                           belirsiz).

  _Dalli_ Grubu:
    _URSUS DALLI_ Merriam Yakutat Körfezi (Kuzeybatı
                                           yan), Alaska.
      _hoots_ Merriam Clearwater Creek, bir kuzey
                                           Stikine Nehri'nin şubesi,
                                           British Columbia.
      _sitkensis_ Merriam Sitka Adaları, Alaska.
      _shirasi_ Merriam Pybus Körfezi, Amirallik Adası,
                                           Alaska.
      _Nuchek_ Merriam [2] Nuchek Körfezi Başkanı, Hinchinbrook
                                           Ada, prens
                                           William Sound, Alaska.
  _GYAS_ Grubu:
    _Ursus Gyas_ Merriam Pavlof Körfezi, Alaska Yarımadası.
      _Middendorffi_ Merriam Kodiak Adası, Alaska.


  _Kenaiensis_ Grubu:
    _Ursus Kenaiensis_ Merriam Cape Elizabeth, Extreme
                                           West End Kenai Yarımadası,
                                           Alaska.
      _sheldoni_ Merriam Montague Adası, Prens
                                           William Sound, Alaska.

  _Vetularctos_ cins nobis (s. 131-133, 'Kuzey Amerika faunası, No. 41'):
    _Vetularctos inopinatus_ nobis rendezvous göl, kuzeydoğu
                                           Fort Anderson, Mackenzie.

  [Dipnot 2: "Grup Geçişimi."]




Grizzly imha edilecek mi?


Grizzly ayı o kadar hızlı bir şekilde kayboluyor ki koruma olmadan
Soyu tükenme olasılığı yüksektir. İyi bir neden varsa-ve varsa-
Geyik, geyik ve bighorn'un korunması,
Grizzly'yi korumalıyız. O bir zararlıların yok edicidir, yardımcı olur
Bir av sanayini sürdürmek, birçok kişiyi almaya teşvik eder.
açık havada zihinsel rahatlama ve sağlıklı egzersiz,
diğer tüm hayvanlardan daha popüler ve sürekli ilgi ve çoğu
Saygı, o dünyanın en büyük vahşi hayvan. Fayda sağlayacak
insan ırkı bozları sürdürmek ve bunu yapmak bir
Birkaç yıllık yasal koruma.

Yıllarca yakın bir sezona ihtiyaç vardır. Açık varsa
Sezon Bu iki veya üç eyaletle sınırlandırılmalıdır ve
Kısa olun. Alınan sayı, kişi başına bir kişi ile sınırlı olmalıdır.
Yavrularla anne boz, bu durumda yavrular da olabilir
yakalandı. Çelik tuzağı, Deadfall, Zehir, Bahar Tabancası ve Köpekler kullanımı
yasaklanmalı ve gizler yasaklanmalıdır.

Çoğu büyük oyunun yıllarca biraz koruması oldu; Grizzly
hiçbiri. O kötü bir adam değil, ona karşı sadece bir iddia yok, ama o
yanlış anlaşılma cezasını ödedi. O olarak sınıflandırıldı
tehdit ve acımasızca tehlikeli bir suçlu gibi takip edildi. Erkekler
Onu yıl boyunca silahlar, köpekler, atlar, tuzaklar ve zehirle takip edin.
Hatta kış uykusuna yatırıldı ve hiç olmadan katledildi
hayatı için şans.

Ayılar ve onlara karşı önyargı korkusu çok sık öğretilir ve
çocukluk döneminde geliştirildi. Anneler ve hemşireler çocukları anlatarak susturur
Onlar, "İyi değilseniz ayılar sizi alacak." Ancak insanlar şimdi
Ayıların vahşi olmadığını, insan etini yemediklerini öğrenmek
Ve vahşi doğada boz, sanki bir
Haşere.

Bay Pocock, "Açıkta Bir Adam" da, tuhaf, hiciv felsefesi
Grizzly sorunun dibine gider. Diyor ki:-

    "Grizzlies'in avcılardan aldığı kaba tedavi onları bir tür yapar
    Herhangi bir yabancıyla Bashful. Bakın, B'ars insana özlem duyuyor,
    Heathen aptal tanrılarına yaparken, mermiler, pizen ve
    Deadfalls bir çeşit cesaret kırıcı. Duyguları karışır,
    Kafası karışık ve doğal olarak vurulurlarsa düşmanca olurlar,
    Sen ve ben ile aynı. Yanlış anlaşılıyor ve kimse böyle değil
    Grizzlies için nazik bir kelime. "

Grizzlies fare tuzakları yürüyor. Kuşlar gibi, muhripler
Zararlılar ve bize ekonomik değerde hizmet veriyor. Ne için yararlıdırlar
Yemek yiyorlar; Yiyecekleri fareler, sıçanlar, tavşanlar, karıncalar,
Çekirgeler ve başıboş karkaslar ve geri kalanlar düşünülebilir
insan için çok az veya hiç değersiz.

Güney Colorado'daki bir çiftlik makinesinin çayırına girdi ve
"Bir domuz gibi kök saldı." Sahibi kollarında ve bir sabah vardı
istilacı öldürdü. Grizzly'nin ne olabileceğini merak ediyorum
Yemek, yerel bir kasap için gönderdi. "İçleri", diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, otuz dört farenin kalıntıları, bir sıçan ve bir tavşan.

Nadiren bir boz sığır öldürür. Bu öldürme, bittiğinde, bir
Grizzly. Belki her yüz Grizzlies'in doksan dokuzu asla öldürülmez
herhangi bir stok veya büyük oyun. O zaman da, bir boz sığır öldürdüğünde
Genellikle bir iş yapar ve eğer alışkanlık almalısa
özel olarak atılmak. Grizzly'ye korunma
Canlı stok veya büyük oyun masrafı.

Yıllar boyunca dağlardaki rambles sırasında araştırdım
Grizzly'nin öldürmekle suçlandığı on dörtten fazla vaka
sığır. Birkaç durumda, yakın bir bozun izi yoktu
karkas. Diğer hayvanların izleri vardı, ama suçlu olan
belirlenemedi. On bir karkas vardı
Grizzlies tarafından ziyaret edildi; Bu hayvanlardan altısı aslanlar tarafından öldürülmüştü, biri
zehirli bitkilerle, biri kurt tarafından, ikisi bir
heyelan. On birinci davada ne karkas ne de çevresi
ineğin nedenini belirlemek için kesin bir kanıt verdi
ölüm. Karkas çakal, kurt, aslanlar ve her ikisi tarafından beslenmişti
Siyah ve boz ayılar. Ama ineğini ne öldürdü? Olabilirdi
yıldırım veya hastalık, bir kurt veya aslan veya muhtemelen bir avcı. Birçok
Avcılar doğal tarihte değil ve ilk nesnede çekim yapıyor
hareket eder. Grizzly'ye karşı tek kanıt tamamen
koşullu; Karkanın bir kısmını yemişti.

Vahşi yaşamın öldürülmesi benim hattımda değil. Ben avcı değilim. Ama
Avcılık endüstrisi Grizzly listeye başlıyor. Avcı ödeyecek
bir grizzly'de bir atış için diğerlerinde bir atıştan daha fazla ve çoğu zaman
Diğer büyük oyun. Avcılar sık ​​sık binlerden birçok kişiye harcıyor
Grizzly'den sonra binlerce dolar. Daha çok çalışacaklar
ve bir boz için diğer hayvanlardan daha uzun.

Ancak bozma endüstrisi azalarak sona eriyor
Grizzlies sayısı. Kısa bir süre önce "Cumartesi Akşam Postası" dedi:
"Bahis bin ila bir tane, asla bir bozları öldürmeyeceğiniz
Amerika Birleşik Devletleri içinde. Birkaç tane kaldı ama çok fazla değil; Ve hepsi
Şüphelik ve beceriklilik konusunda son derece eğitimli. "

Grizzlies'in avlanması devam edecekse, Grizzly derhal
biraz korumaya sahip. "Outdoor Life" editörü Bay J. A. McGuire
Yasal koruma ve zeki getirmek için yıllardır çalışıyor
Ayıların anlaşılması. Sonunda başarılı olacakmış gibi görünüyor. Ancak
Tüm eyaletler ayıları uygun vermeden önce çok fazla iş yapılmadı
Koruma, ayı doğal tarihler yeniden yazılmadan ve ayılar
Onların gerçek, yüksek, değerleri için takdir. Olarak yazmak
Avcı-Naturalist, Bay McGuire diyor ki:-

    "Grizzly ayı geçtiğinde-ve böyle bulunur
    Şimdi bizim ortasından çıkışı olduğu için şimdi küçük sayılar
    Yıllar sorusu-dağlarımızdan kaybolmuş olacak
    yücelten hayvan yaşamının en yüce örneklerinden biri
    Batı vahşi doğası. Bir spor kupası olarak, saklanması zirvede duruyor
    Amerikan vahşi hayvanlar listesinin-biri
    Dünyanın dört bir yanında güvence altına almak için geldi. Dünyada başka hiçbir yerde
    Batı Kuzey Amerika dışında boz ayı bulunabilir mi ve
    Biz sporcular doğa bilimcileri olarak, onun ölümünün olmadığını görmeliyiz
    acele ve hayatının gelecek nesillere korunacağını. "

Çekim, avlanmanın hepsi değil. Sık sık avlanırken avcılar
almasa bile, yeni bir verimlilik kiralaması alın
Grizzly. Genellikle, başka bir başkasının samimi tanıdığını yaparlar
avcı ya da bir rehber ve insan doğasına genişlemiş görüşlerle geri dönün;
Ya da yeni ve değerli bir açık hava ilgi geliştirirler. Böylece,
Yalnızca avcılık amacıyla kabul edilen Grizzly'nin her ikisi de
ticari ve daha yüksek bir değer.

Engebeli dağ evinde veya hatta bir
Vahşi bir arazi olan Milli Park, kalıcı bir
izlenim. Bu hayvanın karakteri göze çarpıyor. O
Kahramanlık boyutu ve güçlü bir şekilde inşa edildi, ancak her zaman çok onurlu,
Ve o kadar geniş bir şekilde, bireyselliği asla sizi etkilemiyor.
Muhteşem hayvan ve durduğu sahne sık sık olacak
hatırlandı. Tekrar tekrar O'nu ve hayatını merak edeceksin,
komşuları ve toprakları. Aldığınız ilgi
Vahşi, canlandırıcı dağ arazisini tekrar ziyaret etmenize yol açabilir
Yaşıyor.

Avcı Yellowstone Milli Parkı'nda ateş etmeyi bıraktığında,
Grizzly Bear, büyük vahşi hayvanların ilki oldu.
kendini göstermek güvenliydi. En vahşi hayvan, olmaktan çok utangaç
Uzun menzilde bile, üstün zekasını gösterdi, güçlü
Karakter, zamanların değiştiğini ilk anlayan ve
İnsan, vahşi insanları görüşte öldürmeye çalışmayı bırakmıştı. Diğerini aldı
Büyük hayvanlar, korunduklarını öğrenmek için uzun süre. Birçoğu
eski deneyimlere ve yıllarca insanın yaklaşımına güveniyordu,
hayatları için koştu.

Milli Parklar Grizzlies'e dostça bir ilgi geliştiriyor ve
Grizzly'nin gerçek değerinin artan bir takdiri var. Ama sadece
Bu takdiri sunun ve bu duygu yeterince güçlü değil
Grizzly'yi resmi yardım olmadan koruyun
Grizzly koruma yasası.

Geçtiğimiz yirmi beş yıl boyunca Grizzly nüfusu muazzam bir şekilde
azaldı. Grizzly imha tehlikesi altındadır. Kaliforniya'da,
Bir zamanlar çok sayıda olduğu yerde, şimdi yok oldu. O da gitti
Diğer tüm batı eyaletlerinde geniş alanlar. O
Hala nüfus çoğu yerde seyrek.

Sınırları içinde herhangi bir yerde kendi başına tutuyorsa şüpheli
Glacier Milli Parkı'nda olmadıkça Amerika Birleşik Devletleri. Grizzly
Yellowstone Milli Parkı nüfusu çeşitli olarak tahmin edilmektedir.
elli ila yüz. Ama her yıl parkın içinde doğan yavru sayısı
hemen dışında sıkışmış ve evi içinde olan eski ayılar
Park zaman zaman sınır çizgisinin dışında vurulur. Olabilir
Dışarıdan gelen ayılar, her yıl hareket ediyor gibi görünüyor
Yaşamak için parkta, normal veya muhtemelen hafifçe koruyabilir
nüfusu arttırmak; Ama bu şüpheli. Birkaç tane var
Rocky Mountain Milli Parkı'nda Grizzlies, belki de birkaç
Rainier Park Dağı ve Kanada'nın dört veya beşinde bir sayı
Milli Parklar. Alaska şu anda Grizzly Country; Ama düzinelerce
Avcılar her yıl Grizzly'deki artışını kontrol ediyor
McKinley Dağı Milli Parkı hariç nüfus.

Grizzly'nin aynı anda korumaya ihtiyacı var, şimdi aktif ilginize ihtiyaç duyuyor. O
son standını yapıyor ve acımasız düşmanlarla çevrili.
Koruma sadece onu kurtaracak ve kendini sürdürmesini sağlayacaktır.
Grizzly olmadan vahşi doğa donuk olurdu, kanon ve crag
güzel çekiciliğini kaybedeceklerdi. Bu vahşi taçsız kral onu kazandı
Başka hiçbir hayvanın dolduramayacağı doğaya yerleştirin. Grizzly'ye ihtiyacımız var
Bear-vahşi dünyanın kralı.

Birkaç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde kapalı bir sezonla,
Ayılar sayılarda ve zaman alanlarında artacaktır
İkiz bırakılanlar yine onlar tarafından halka açılacaktı. Oradaki grizzlies arasında
her zaman yeni sahneler arayan uzakta dolaşan maceracılardır. Bunlar
Grizzlies'i keşfetmek, sayılar arttıkça yeniden dağıtılabilir
kendileri. Batı Oregon'daki Grizzlies güneye ve hatta dolaşabilir
Kaliforniya'nın dört milli parkını yeniden stoklayın,
Grizzly. Ancak bu, Grizzlies'in atışının sona ermesini gerektirecektir
Birkaç yıldır.

Nüfus yeniden stoktan daha hızlı etkilenebilir. Bir kaç
Grizzlies, Yellowstone'da sıkışıp kalabilir ve diğerlerine serbest bırakılabilir
Milli Parklar. Boş alanların yeniden stoklanması sorunu olmaz
Birkaç yıl boyunca genel bir kapalı sezon olabilirse zor. İçinde
Bu alanların yeniden stoklanması hayvanat bahçeleri yardımcı olamadı. Şimdiye kadar grizzlies var
hapsedilmede başarıyla yetiştirilmedi.

Grizzly, muazzam potansiyel değerin eğitim faktörüdür. Bir
Onunla tanışmak, tüm dünyaya canlı bir ilgi gösterecektir.
Doğa, hem doğal tarihte hem de dünyanın doğal kaynaklarında.
Bunların bir bilgisi, zevkini ve yararlılığını artıracaktır.
herkes.

Doğal tarihi öğrenirken boz ilk hayat olabilir
çalıştı. Ona olan ilgi, tüm yaşamlara olan ilgiyi uyandırmak için kullanılabilir.
Herhangi bir canlıyla ilgilenen başlangıçta bir arzu var
Yiyecekleri hakkında bilgi için. Toprak, doğrudan veya dolaylı olarak,
Dünyanın tüm gıda arzını üretir. Böylece izi
Grizzly Bear, bir tane toprak yaratmanın harika hikayesine götürecek ve
Garip varoluşumuza sahip garip, neredeyse büyüleyici güçler. Gençler için ve belki de yaşlı için, bozun nitelikleri vardır
Bu onu büyük açık havada en büyük zihinsel uyaranı yapmalıdır.
Onunla daha iyi bir tanıdık, kendi başına faydalı olacak ve
Ona olan ilgisi kaçınılmaz olarak vahşi komşularına ve
Maceraperestini yaşadığı tüm güzellik ve ihtişam dünyası dünyası
hayat.

Kartal, sembolik kuşumuz, ustalığa sahiptir; Uçuyor, cesaret ediyor
fırtına ve gökyüzünün bulut manzarasını araştırıyor. İtiraz ediyor
Birkaçının çıkarına, ancak ayı zihinleri ve kalplerini karıştırıyor
birçok. Çoğu açıdan Grizzly, bir
sembolik hayvan ve bir doğayı uyandırırken tüm hayvanları mükemmelleştirir
dünya çapında ilgi.

Vahşi yerlerimizde ve milli parklarımızdaki bozları devam ettirin ve bu
Tüm vahşi sahneleri tekrar çekici ilkel büyüsü ile dolduracak-
Hayal gücünü karıştıran ana dokunuş. Bir eğitimci aradı
hayal gücü "Yüce Entelektüel Fakülte"; Yaratıcı
Orijinal, ferahlatıcı. Hayal gücü hayatta olacak
Grizzly yaşıyor.

Sadece sanatta Grizzly heykeltıraşa layık bir konudur. O yapacak
bilen herhangi birinin yaratıcı hayal gücünü hızlandırmaya ve geliştirmesine yardımcı olun
O-kahraman sanatının bozması.

Grizzly muhtemelen hayvan listesini beyin gücünde yönlendirir. O hala
gelişmek. Oyunu takdir ediyor ve bireyselliği işaret ediyor. O
Sesi olmayan en büyük hayvan. "Bu Hayvan Hikayeleri
Bu insan gibi yürüyor "
Kıta. O baskın ve en seçkin hayvanı
dünya.


SON




İndeks


  Bolluk, 231.
  Akordeon, 177, 178.
  Akrobatik şakalar, 13.
  Adams, James Capen, 166, 170, 196, 207, 251;
    alıntı, 196, 220, 242;
    ve evcil hayvan grizzlies, 216-21, 242.
  Macera, 185.
  Yaş, 58, 59.
  Çeviklik, 253.
  Alaska, 53, 54, 205, 206, 248-50, 259-61, 281.
  Karıncalar, 107.
  Arizona, 150, 151.
  Audubon, John James, alıntı, 198.

  Ayı, siyah ve zorla, 7;
    ve Grizzly Cubs, 114, 115, 212, 222, 223;
    renkler, 251;
    Grizzly, 254, 255 ile tezat oluşturdu.
  Ayı, kutup, 94, 249.
  Ayılar, köken ve evrim, 247, 248.
  Ayılar, büyük kahverengi, 257-69.
  Kunduz, 29.
  "Ben Franklin," 216-21.
  Brackenridge, Henry M., 256;
    Alıntı, 199.

  Kaktüs, 150, 151.
  Can, teneke, 6.
  Carson, Kit, 196.
  Catsup, 213.
  Sığır öldürme, 13, 14, 73, 75, 76, 155-58, 275, 276.
  Dikkat, 72, 157-62.
  Chapman, Frank M., 170.
  Sınıflandırma, 249, 256-69.
  Ağaçlarda pençe işaretleri, 47-49, 131.
  Pençeler, 253, 254.
  Clinton, Dewitt, 256;
    Alıntı, 202, 203.
  "Clubfoot," 14.
  Kıyı, 126, 127, 144, 145.
  Renkler, 249-51.
  Cesaret, 17, 18, 191.
  İnek, ölü, 7-9.
  Çakal, 146.
  Yavrular ve ölü anne, 23-25;
    doğum ve beslenme, 25, 26;
    boyut, 25, 26;
    renk, 27;
    Anne'den Bakım ve Eğitim, 27-29;
    29-37 ile deneyimler;
    sütten kesme, 31, 32;
    taklit, 32;
    oyun, 35, 36;
    bal yemek, 37;
    aile bağları, 37, 38;
    Ev Bölgesi Seçimi, 43.
    _ Ayrıca evcil hayvanlar.
  Merak, 54, 55, 175-87.

  Ölüm, 59, 60.
  Dens. _See_ kış uykusu.
  Kazma, 3, 4, 71, 125, 126, 131, 132.
  Onur, 233.
  Düzenleme, 236-38.
  Dağıtım, 248-50.
  Köpekler, 109-11, 163, 217-19.
  Drummond, Thomas, 175, 176, 196.

  Ekonomik Değer, 275-78.
  Keyarcık takipçileri, 4, 5, 243.
    _ De
  Keşif, 56, 57.

  Ayaklar, 253, 254.
  Ölüm, 14.
  Vahşi, 192-206 için hak edilmemiş itibar.
  Figgins, J.D., kış uykusu üzerine, 94-98.
  Dövüş nitelikleri, 204, 205.
  Ateş, 179, 180.
  Balık, yakalama, 69, 70, 234.
  Yiyecek ve Beslenme Habitleri, 63-77, 82, 92, 93, 105-07, 206, 230, 231,
    236-39, 275, 276.
  Form, 251, 252.
  Kürk, 251.

  Yürüyüş, 15, 252.
  Çöp, 206, 236-39.
  Glacier Milli Parkı, 237.
  Grace, 252.

  Hallett Glacier, 81.
  Hamak, 179.
  Giriş, 7.
  Baş ağrısı, 235.
  İşitme, 6, 229, 230.
  Hazırda bekletme, 52, 81-98, 215, 216. Ev Bölgesi, 38, 39, 43-53.
  Hornaday, William T., alıntı, 197.
  Avcılık, 161-70, 277, 278.

  Kızılderililer, 203, 255.
  Zeka, 3-19, 243, 244.

  Jenny. _See_ Johnny.
  Johnny ve Jenny, 101-15.

  "Lady Washington," 242.
  Lewis ve Clark, 53, 176, 192, 197, 256;
    Alıntı, 199-202.
  Aslan, dağ, 52.
  Log, 139-43.

  McClelland, George, 165.
  McGuire, J.A., 277;
    Alıntı, 278.
  Mackenzie, Sir Alexander, 256;
    Alıntı, 198.
  Magpie, 141.
  Sakat, 17.
  Adam, bir düşman olarak, 17, 18;
    Grizzly tarafından yenilmeyen, 76, 77;
    Saldırı, 162-70.
  Çiftleşme, 255.
  Merriam, Dr. C. Hart, alıntı, 257-69.
  Göç, 57.
  "Bayan Grizzly," 211-16.
  "Bayan Jim" ve "Bay Bessie," 221-26.
  "Mose, Old," 155, 156.
  Çamur, 143, 144.
  Muir, John, 170, 194;
    Alıntı, 194, 195.
  Müzik, 177, 178.

  İsimler, 256.
  Milli Parklar, 280-82.
  Fındıkkıran, Clarke, 141.

  Ord, George, 256.
  _Outdoor Life_, 277.

  Evcil hayvanlar, 101-15, 211-26, 240-42.
  Turta, 225.
  Oyun, 54, 139-52.
  Pocock, Roger, alıntı, 274, 275.
  Koruma, 273, 274, 280-83.

  Ahududu, 105-07.
  Tüfekler, 203.
  Sallanan sandalye, 112.
  Rollins, Philip Ashton, 207, 221;
    Alıntı, 222-26.
  Roosevelt, Theodore, 170.
  Halat, 167.

  Sagacity, 3-19, 243, 244.
  "Samson," 251.
  _Saturday Akşam Postası, _ alıntı, 277.
  Kereste fabrikası, 211, 212.
  Manzara, 186, 187.
  Scotch, Collie, 109-11.
  Scott, William B., alıntı, 247.
  Duygular, 5, 6, 229, 230.
  Duyarlılık, 229, 230.
  Seton, Ernest Thompson, 170.
  Gölge, 147-49.
  Koyun, dağ, 35, 72, 73.
  Sheldon, Charles, alıntı, 248, 249.
  Boyut, 251, 252.
  Ayak tabanlarının derisi, 91.
  Slicker, 180, 181.
  Koku, 6, 230 duygusu.
  Sosyal yaşam, 45, 46, 53.
  Solitariness, 44, 149.
  Güç, 252, 253.
  Yüzme, 50, 51.

  "Üç-Toes," 14.
  "Timberline," 46, 47, 119-35.
  Ağaçlarda diş işaretleri, 47-49, 131.
  Diş ağrısı, 235.
  Parça, 253, 254
  Takip, 9-13, 49, 50, 56, 57, 119-36, 146-49, 169, 170.
  Tuzak, 157-60, 162.

  Şemsiye, 109, 182.
  Umfreville, Edward, alıntı, 198, 256.

  Ses, 255.

  Tekerlek, 182.
  Kurtlar, 16, 17.
  Wright, William H., 164, 170, 195, 207;
    Alıntı, 195, 196, 226, 238, 239.

  Yellowstone Park, 58, 206, 232-39, 280.




  Riverside Press
  Cambridge. Massachusetts
  U. S . A

       * * * * * *

Transcriber notları:


     Arkaik, alternatif yazımlar (tire dahil) ve eski
     Aşağıda listelenenler hariç, kelimeler korunmuştur.

     Sayfa 120: "korkuluk" "takip" olarak değiştirildi (en etkileyici
     Grizzly'yi takip etmek ve incelemek için erken öğrendiğim şey).


     Sayfa 175: "Gözlemavasyon" "gözlem" olarak değiştirildi (eski ayılarda
     merak, bir gözlem keskinliğine eşlik eder).





Enos A. Mills tarafından Grizzly'nin Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRIZZLY ***

***** This file should be named 42277.txt or 42277.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/7/42277/

Produced by Pat McCoy, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

