*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The San Rosario Ranch
Yazar: Maud Howe
Yayın Tarihi: March 09, 2013 [EBook #42283]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                         THE SAN ROSARIO RANCH




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The San Rosario Ranch
Author: Maud Howe
Release Date: March 09, 2013 [EBook #42283]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SAN ROSARIO RANCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]


SAN ROSARIO ÇİFTLİĞİ

MAUD HOWE

BOSTON
ROBERTS BROTHERS
1884

_Telif Hakkı, 1884_,
ROBERTS BROTHERS TARAFINDAN.

University Press:
JOHN WILSON VE OĞLU, CAMBRIDGE.

Sevgili Kızkardeşime,
LAURA E. RICHARDS.

SAN ROSARIO ÇİFTLİĞİ.

BÖLÜM I.

"Onu hoş karşıla, genç ve tatlı olan her şey,
Çiçekleri ayaklarının altına saç!"

Ev, büyük kare bir binaydı, sade ve misafirperver görünüyordu. Dört tarafı, tırmanan güller ve akasmalarla
dolu geniş bir veranda uzanıyordu. Ziyaretçilerin
beklendiğine dair tartışılmaz kanıtlar vardı. Yaşlı Tip, köpek, bunu evdeki herkes kadar iyi biliyordu. Piazza'nın güneşli tarafındaki en sevdiği noktadan, ona su ve sabun köpüğüyle duş yaptıran Ah Lam tarafından çıkarılmıştı, çünkü beyaz giysili Celestial'in şiddetle kullandığı
fırçaya yer açmak için
çekilmemişti.
Sabahın en erken saatlerinden itibaren sade evin sakinleri onu
hazırlamakla meşguldü.
Piazza'nın basamaklarında oynayan kedicikler bile, beklenen misafirin şerefine
parlak tüylerine ekstra bir cila yalamışlardı. Sadece yaşlı av köpeği, evin şımarık çocuğu Tip, olan bitene hiç ilgi göstermedi
ve alaycı bir homurtuyla evin arkasındaki ormana doğru koştu,
burada rahatsız edilme korkusundan uzak bir şekilde uyuyabilirdi.

Misafirperver bir şekilde açık duran geniş kapıdan bir kadın çıktı. Barbara Deering'i ilk gördüklerinde, yabancılar her zaman onun her şeyden önce bir hanımefendi olduğu gerçeğinden
çok etkilenirlerdi. İkinci bir bakışta -ve insanlar kesinlikle bir tane alırlardı- ve onun genç ve güzel bir hanımefendi olduğu ortaya çıkar. Uzun boyluydu,
sıradan kadınların boyundan daha uzundu ve duruşu dikkat çekici şekilde
dik ve buyurgandı. Hızlı ve hafif adımlarla
piazzanın kenarına yürüdü ve gözlerini batan güneşin ışınlarından korumak için bir elini kaldırarak geniş bahçeye baktı.
Vücudu bir Yunan Diana'sına benziyordu, kaslı ve zarifti, büyük bir güç ve dayanıklılığın göstergesiydi. Uzuvları yuvarlaktı ama uyuşuk değildi,
kolundan kolun geriye kaydığı görülebiliyordu: beyaz, sıkı ve sertti. Elleri büyük ve biçimliydi, parmak uçları kırmızıydı ve cildinin dokusu, nakış çerçevesinin dışında başka işlere alışık olduklarını gösteriyordu. Güzel, kıvırcık keten saçlarıyla taçlanmış başı, alışılmış bir şekilde oldukça dik tutuluyordu ve yüzünde, doğal bir kibir ve otoriterliğin, doğal bir özellikten ziyade eğitimin sonucu olan bir yumuşaklıkla savaş halinde olduğu bir ifade vardı. Alnı geniş ve çizgisizdi, gözleri kahverengi ve berraktı, burnu düzdü ve ağzı küçük ve pembeydi. Göğüs kısmında kırmızı güllerden oluşan yumuşak, beyaz yünlü elbise, genç kadına mükemmel şekilde uyuyordu; ve gün batımı ışığında, meydanın çatısından yukarı doğru uzanan bir gül püskülüyle, farkında olmadan zarafet ve güzelliğin resmini çiziyordu. Garaj yolunda bir vagon sesi duyduğunda yanaklarını ve boğazını sıcak bir kızarıklık kapladı ve evin kapısına doğru yürürken tatlı, tiz bir sesle "Anne, anne! Geliyorlar!" diye seslendi. Bir an sonra, iki hızlı katırın çektiği büyük ve açık bir araç görüş alanına girdi. Sürücü, yüzünde meydandaki kızın özelliklerinin tekrarlandığı, ancak biraz kaba olan genç bir adamdı. Sürücünün arkasındaki koltukta, ağır seyahat örtülerine sıkıca sarılmış, yüz hatları kalın bir
duvakla gizlenmiş bir kadın figürü görülüyordu. Katırlar girişin önünde dururken, meydandaki genç kadın iki elini uzatarak öne çıktı ve
samimi ama yarı utangaç bir şekilde şöyle dedi:--

"Sevgili Millicent, San Rosario'ya hoş geldin! Çok, çok yorgun musun?
Sana
yardım
edeyim."

Böyle diyerek, Barbara Deering yeni geleni neredeyse vagondan kaldırıyordu
ve güçlü koluyla onu bir sandalyeye oturttu.

"Çok teşekkür ederim!" dedi yeni gelen, hafif yabancı bir aksanla konuşarak ve duvağını kaldırarak; "ve sen Barbara mısın? Seni
resminden tanıyorum, sadece çok daha güzelsin."

"Zavallı çocuk, çok yorgun olmalısın; gelip
annenle konuşacaksın ve sonra doğrudan odana gidip uzanmalısın. Hal, sen
Millicent'in
bagajlarını almaya mı gideceksin?"

Genç adam başını sallayarak onayladı, atlarını dürttü ve vagon kırmızı tozlu yolda kayboldu. İki genç kız eve girdi, Barbara yabancıyı üst kattaki büyük bir odaya götürdü. Alçak bir sandalyede küçük bir kadın oturuyordu, bir zamanlar güzel olan yüzü şimdi sade bir samimiyet ve nezaket ifadesiyle parlıyordu. Millicent'e elini uzattı, iki yanağından öptü ve sıcak bir şekilde San Rosario'ya hoş geldin dedi. Millicent Almsford selamı nazik bir zarafetle karşıladı ve hemen ardından Barbara'nın onu odasına götürme teklifini kabul etti. Kapı üzerine kapandığında ve günlerdir ilk kez yalnız kaldığında pencereye oturdu ve başını eline yaslayarak düşüncelere daldı. Adriyatik Denizi kıyısından Pasifik Okyanusu kıyılarına kadar, hizmetçisi ve kendi acı dolu düşünceleri dışında hiçbir arkadaşı olmadan seyahat etmişti. Ve şimdi uzun yolculuk sona ermişti ve kendini uzak Batı'da, Kaliforniya'da, akrabalarının arasında, gelenek ve bazı ufak tefek iletişimler dışında hepsi ona yabancıydı. Garip odaya baktı. Temiz beyaz badanalı duvarları ve yeni mavi Kidderminster halısı, siyah ceviz "yatak odası takımı" ve onun şerefine yeniden kaplanmış rahat oturma odasıyla son derece temiz ve ferahtı. Çalışma masasında mavi ve beyaz paspaslar ve yastıklar, Barbara'nın meşgul parmaklarının zaman çalarak yaptığı bir tuvalet takımı vardı.

Bu küçük ayrıntıların hiçbirini gözünden kaçırmadı, hatta baş harflerinin bulunduğu işlemeli havlu askısına ve "Eve hoş geldiniz" yazılı, işlenmiş
sloganına kadar. Tekrar pencereden dışarı baktı, bol meyveli şeftali ve erik ağaçlarıyla dolu geniş, hoş bir meyve bahçesine; parlak renkli çiçeklerle dolu neşeli bir bahçeye ve ötesinde, San Rosario Çiftliği'nin evinin bulunduğu mutlu vadiyi çevreleyen sonsuz tepelere. Çok sayıda öküz ve inek tepelerin üzerinden
dolaşıyordu, burada ve orada koyun grupları tepelerin güneşte kurutulmuş otlarını
çitliyordu.

Manzara kahverengiyle mükemmel bir senfoniydi. Yuvarlak, parlak tepeler
altın rengindeydi; sürülmüş tarlalardaki sıcak tonlu toprak ve uzun zaman önce biçilmiş olan çayırlar daha koyu bir tondaydı. Ev, yeşil bir vahada duruyordu. Uzun yaz aylarında büyük bir özenle sulanan çiçek bahçesinin sınırını, kırmızı çiçeklerle kızaran büyük bir gül ağacı çiti belirliyordu.
Tepelerin üzerinden alçakta sarkan güneş, aniden görüş alanından kaybolmuştu; ve
oda loşlaştıkça, Millicent hafifçe titredi ve
pencereden dönerek kendini kanepeye attı ve orada öylece yattı,
kalbindeki acıyı ve gurbet özlemini ağlayarak dışarı
çıkaramayacak kadar yorgundu. Kapıya vurulan bir
vuruşun ardından, iki güçlü Çinli tarafından getirilen sandıklarından birinin girişi geldi, Millicent bakır yüzlerine merakla baktı. Altı büyük kutu bir sıraya yerleştirildi ve görevini tamamladığında yabancı ülkeye yaklaşan genç Çinli tarafından bağlandı, sempatik bir sesle, "Ben sadece sen hastasın; Ah Lam çay
fincanı getir?" dedi. Beyaz Göksel şefkatle gülümsedi ve kayboldu, hemen
söz verilen fincan çayla yeniden belirdi, bu da kızın yorgun sinirlerine çok
müteşekkir olduğunu kanıtladı. Yaratığın sempatisi ve ilgisi gözlerini yaşarttı; ve Barbara birkaç dakika sonra ona paketleri açmada yardım etmek için içeri girdiğinde, bu gözyaşlarının izlerini Millicent'in yanaklarında buldu.

"Çay için giyinmeye çalışma canım; çok yorgunsun. Giyinme
kılıfını nerede bulacağım? Hizmetçinin yerini almama izin vermelisin,
şimdi seni bu kadar acımasızca terk etti."

Böylece hoşça konuşan Barbara, misafirin tuvalet çantasını açtı, üzerlerinde "M. A." yazan gümüş kapaklı şişelere, fildişi fırçalara ve uzun beyaz elleri ve soluk pembe deniz kabuğu incileri gibi parlayan tırnaklarıyla yabancı kız için
gerekli olan tüm zarif _et ceteras_'a hayranlıkla baktı.

"Teşekkür ederim, bu gece bana biraz yardım ederseniz,
kendim için yapmayı
çabucak öğreneceğim. Eğer o en büyük sandığa bakarsanız,
en üstte duran elbiseyi bana verebilirsiniz."

Barbara, kendisine deniz yeşili kaşmir bir elbise teklif edildiğinde açıldı, yabancı da incecik vücudunu hemen giydi. Küçük tohum incilerinden oluşan çok sayıda ipi beyaz boynuna ve bileklerine doladı,
giyinmesinin tüm ayrıntılarını doğasının bir parçası gibi görünen dikkatli bir kesinlikle yerine getirdi. Pembe tırnaklar ekstra cilalandı, ancak
çan çanı evin sakinlerini iki kez akşam yemeğine çağırmıştı. Hızlı ama sakin bir derenin dalgalanması gibi tuhaf bir şekilde zarif bir hareketle odada dolaştı ve sonunda
aşağıdaki yemek odasına indi.

"Millicent, burada, sağımda oturur musun? Hal senin yanında oturmanın zevkini yaşayacak."

Konuşmacı, sahibi Bay Ralph Almsford'un uzun süreli yokluğunda San Rosario Çiftliği'nin küçük alanını nazik ve kararlı eliyle sallayan hanımdı.

Bay Almsford son on yıldır duldu. Sevgili karısının ölümünden sonra, annesi Bayan Deering onun samimi
isteği üzerine evini kendi evi yapmaya devam etti. İki küçük çocuğu Barbara ve Henry Deering başka bir ev hatırlamıyordu ve kayınbiraderleriyle yaşamaya devam etmeleri onlara çok doğal geliyordu. Aile hayatı özellikle mutluydu ve Ralph Almsford ile Deering'ler arasındaki bağ, birçok kan bağı olan akraba arasında var olandan daha yakındı.

Ralph'in üvey kız kardeşi olan genç mirasçı Millicent Almsford'un gelişi, evde büyük önem taşıyan bir olaydı ve Bayan Deering ile kızı tarafından birkaç haftadır heyecanla bekleniyordu.
Henry Deering--ya da her zaman çağrıldığı adıyla Hal--bir yıl boyunca aralarında yaşamaya gelen "tuhaf kız"a karşı mutlak bir kayıtsızlık gösterdi.
Ralph Almsford'un konuğu hakkında ne hissettiğini ev halkından kimse tahmin edemiyordu. Sessiz, çekingen bir adamdı,
tamamen işine dalmıştı ve bu iş onu son zamanlarda aylarca evden uzak tutuyordu. Üvey kız kardeşine çiftliği ziyaret etmesi için mektuplar yazmıştı; ve mektubu, şimdiye kadar aldığı ilk türden mektup, kızı o kadar etkilemişti ki, ayrılışını telgrafla bildirmiş ve hemen uzun yolculuğuna başlamıştı.

Kardeşi onu San Francisco'da karşıladı ve bir gün birlikte vakit geçirdiler, bir iş görüşmesi onu yarın, sadece birkaç gün için umduğu gibi,
uzaklaştırıyordu.

Millicent, Bayan Deering'in kendisine verdiği yere oturdu ve akşam yemeği,
bir insanın yaşayabileceği
en korkunç çile olarak tanımladığı, az önce başardığı yolculukla ilgili sohbetle canlandı. Misafir tamamen rahattı, ancak
durumu birçok kişi için utanç verici olabilirdi. Yakın akrabalarının olduğu, henüz tamamen yabancı oldukları ve hayatının gelecek yılını onlarla geçirmeye karar verildiği bir eve tek başına vardığında, onun yerindeki çoğu kız biraz gariplik hissederdi; ancak Millicent durumun tamamen hakimiydi. Çoğunlukla, yirmi beş yaşında, neşeli görünümlü bir adam olan Hal Deering'le konuştu; Hal Deering, ona tamamen anlaşılmaz olan lehçe parçalarıyla onu şaşırttı ve bunları sohbetine dahil etti. Akşam yemeğinden sonra Bayan Deering oturma odasına doğru ilerledi ve konuğuna şöyle dedi: "Millicent, kütüphanedeki dualara katılır mısın? Yoksa burada bizi beklemeyi mi tercih edersin?" "Görüyorum ki, benim alışılmışın dışında bir insan olduğumu zaten biliyorsunuz, Bayan Deering. Açıkçası, izin verirseniz gelmemeyi tercih ederim. Agnostik olduğum için, hizmetinize pek sempati duymam. Eğer
lütfen beni mazur görün, sizi burada bekleyeceğim."

Millicent'in aileye ibadetlerinde katılmayı reddetmesi, o kadar zarif ve etkileyici bir gülümsemeyle birlikteydi ki,
affedilmişti, ancak affedilmesi istenmemişti. Hal, altı fitlik dev, zarif kızın nezaketsizliğini fazlasıyla affetti
ve annesi ve kız kardeşine katılmaktansa onunla kalmayı bin kat daha fazla tercih ederdi.

Kendi başına bırakıldığında, Millicent pencerenin yanında açık duran piyanoya geçti ve oturdu ve beyaz parmaklarını hafifçe tuşların üzerinde gezdirdi. Millicent'in garip elleri vardı, beyazlıkları,
onun soluk yanaklarını kahverengi gösteriyordu. Parmaklar uzun ve sivriydi, her birinin ucunda pembe parmaklardan düşmeye hazır bir damla su vardı. Bilekler yuvarlak ve çok inceydi. Sol elinin beşinci parmağında, Etrüsk deseninde garip, küçük, eski bir yüzük takıyordu. Bu yüzük, kutsal alanı on dokuzuncu yüzyılda bir mezar soyguncusu tarafından yağmalanmış bir prensesin etsiz elinden çıkarılmıştı.
Çerçeve, yeni bulunan kanatlara sahip bir Psyche'yi temsil eden, zarifçe oyulmuş küçük, yeşil bir oyma baskıyla çevrelenmişti.

İçten gelen güzelliğiyle garip, beyaz, aydınlık bir yüzü vardı.
Ve koyu gri gözlerini nadir ve şefkatli bir güzellikle aydınlatıyordu.
Büyük ağzı, Barbara Deering'inkinin gül goncası kadar küçük olmasından daha zarif bir şekilde rafine edilmişti. Dişleri çok beyaz ve mükemmeldi ve çöldeki Meryem gibi giyinebileceği yumuşak, altın rengi bronz saçlarının örtüsü, beyaz boynunun ensesinde ustaca büyük, koyu bir düğüme toplanmıştı. Yarı saydam perdelerle örtülü kolları ve göğsü, Carrara'dan gelen mermer kadar beyazdı ve bir Phidias tanrıçasınınki kadar ince ve cömertçe yontulmuştu. Çok uzundu, ancak hareket zarafeti boyunu gizliyordu; kadife sandaletleri içindeki küçük ayakları, bedeniyle orantısız değildi. Yüz hatları güzeldi ve saçları ve gözleri, ona bakan her sanatçının zevkiydi. Yine de onu kadınlar arasında bu kadar dikkat çekici kılan şeyin, narin hatlarla veya uyumlu tonlarla hiçbir ilgisi yoktu. Vücudu, içinden bazen beyaz ve nazik, bazen de pembe ve tutkulu bir alevin parladığı bir perde gibiydi. O, kemerini saran
ikiz opaller gibiydi ve onlar kadar her geçici etkiye karşı hassastı.

Ritüelin sözleri, sık tekrarlarıyla onun için anlamsız hale geldiğinde, Henry Deering'in kulağına geldiğinde, onlara kulak asmadı ve uygun tepkileri veremedi: kulağına başka sesler
gelmişti ve müziğin yumuşak, ciddi ezgileri akşam ayinine bir dua gibi geldi. Kalbi bu garip akorlara cevap verdi ve düşünceleri, o saatte, ertesi gün için ellerindeki işleri çılgınca tartışmaya alışkın olduklarından çok daha yükseğe çıktı.

Aile oturma odasına tekrar girdiğinde, Millicent piyanonun başında oturmaya devam etti, şimdi daha yüksek akorlar çalıyordu ve sonunda uzun rapsodiyi Chopin'in muhteşem bir valsiyle sonlandırdı. "Teşekkür ederim canım," dedi Barbara, Millicent piyanodan ayrılırken; "Müziğe yatkın olmana çok sevindim. Ailede müziğime karşı çok az sempati duyuyorum; birlikte pratik yapmaktan büyük keyif alacağız. Çok iyi dört el müziğim var."

Kısa bir süre sonra, yeni gelen misafir aileye iyi geceler diledi ve
Barbara eşliğinde odasına gitti.

"Ralph'a biraz benziyor," dedi Bayan Deering, "sadece sonsuz derecede daha yakışıklı. Seni nasıl memnun etti, oğlum?"

"Yakışıklı mı? Ben bile fark etmedim. Beni etkileyen sesiydi;
gülen suların sesi gibi. Ve çalamıyor mu! Hayatımda hiç böyle bir müzik duymamıştım."

"Barbara'nın iyiliği için onun müzikal olmasına çok sevindim," diye cevapladı annesi.

"Evet; Barbara ve Bayan Almsford'un _birlikte_ anlaşacaklarını umuyorum. Ama
şüphelerim var," dedi Hal, saman rengi bıyığını kuşkuyla çekiştirerek.

Bugün burası San Rosario. Yüz yıl öncesine gidelim mi? Bir iki kelimeye değecek bir
tarihi var. Eski San Rosario Misyonu'nun etrafında yatan güzel ülkeyi bilen biri için, bu yerin henüz ne tarihte ne de edebiyatta
önemli bir yere sahip olmaması pek de garip değil. Santa Barbara ve Mission Dolores düzyazı ve şiirle
kutlandı. San Miguel ve San Fernando Rey unutulmadı; şimdi önemli şehirler haline gelen San Rafael ve San Francisco ise Plymouth veya Manhattan kadar uzun süre hatırlanacak.

Yukarı Kaliforniya misyonlarının saygıdeğer Başkanı Peder
Junipero Serra, San Rosario Misyonu'nu hayatının
son yılı olan 1784'te kurdu. Coşkulu rahibin yargısının, bu yeri seçtiğinde zaten başarısızlığa uğramış olması mümkündür, çünkü Misyon
asla müreffeh olmadı ve mevcut yüzyılın başlarında terk edildi. Eski kilisenin kalıntıları arasında dururken, bir asır önce Misyonun kutsanma sabahı, orada canlandırılan pitoresk bir sahneyi hayal etmek zor değildir.

Küçük rahip ve asker grubu yolculuklarının
sonuna geldi; yeşil tepelerin arasında bulunan hoş vadi, yeni Misyonun yeri olarak
seçildi. Peder Junipero'nun uzun, zayıf figürü ilk göze çarpandır. Yaşına ve yakalandığı ölümcül hastalığa rağmen, devasa bir sekoya ağacının kollarına asılı büyük bronz çanı sallayan ipi şehvetle çeken elidir. "Dinleyin, dinleyin! Bütün Yahudi olmayanlar! Kutsal Kiliseye gelin!" çağrısını yüksek sesle haykıran odur. Başkanın yakınında iki rahip duruyor, biri, kafası büyük bir güç ve inatçı bir ısrarı gösteren orta yaşlı bir adam; diğeri, coşkulu bir yüze sahip, güzel ve hayalperest, narin görünümlü bir genç. Rahiplere refakatçi olarak hizmet eden bir avuç asker, yeni kurdukları hafif kilise çadırını hızla
yapıyorlar. Komşu çalılıktan ürkmüş kuşların çığlıkları, Peder Junipero'nun ciddi
tonları ve bronz çanın derin notalarıyla karışıyor. Orman yaratıklarından pek de daha az ürkek olmayanlar, büyük ağaçların arkasından önlerindeki garip manzaraya dikkatlice bakan Kızılderililer. Yaklaşmaya davet ediliyorlar ve daha cesur olanlar, siyah cübbeli figürlere yaklaşıyor ve toprağın göksel krallığın hizmetine adandığı basit törenlere merakla bakıyorlar.

Başkan ve iki rahibin yorulmak bilmez enerjisi sayesinde,
Misyonun birkaç binası bir yıl içinde tamamlandı.
Kerpiç kilise, bugün görülebileceği gibi, alışılmadık derecede büyük ve iyi inşa edilmişti.
Tabanının güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olduğu kule hala ayakta,
ancak kilisenin çatısı çoktan toprak zemine
çöktü. Daha az önemli binalardan geriye çok az iz kaldı, çünkü
Misyon kuruluşundan otuz yıl sonra terk edildi ve mülk, hikayemizin açılışından yaklaşık on beş yıl önce,
şimdiki sahibi Bay Ralph Almsford'un eline geçti. Babaların görkemli madrone ağaçlarının arasına haçı diktiği günden bu yana bir asır geçti; Misyon artık neredeyse unutuldu, ancak San Rosario Çiftliği ünlü sığır ırkı ve San Francisco pazarına seçkin tereyağı ve krema sağlayan kaliteli mandırasıyla ünlüdür.

Sert yüzlü ve nazik gözlü iki rahip, yıkılan sunağın dibinde yan yana yatıyor. Barbarlıktan kurtardıkları Kızılderililer mutlu avlanma alanlarına gittiler ve Baba Junipero'nun kehanet ettiği parlak geleceğin bir rüyadan başka bir şey olmadığı kanıtlandı.

BÖLÜM II.

"Kendinize bakın, cilalı beyefendiler!
Burada hiçbir şehir havası veya sanat geçmiyor.
Sıranız tamamen tersine döndü: dindar adamlar tulumlu
yiğit köylülere eğilsin."

Millicent Almsford, onun gelişinden sonraki sabah erkenden uyandı. "Ne
sorun var?" diye sordu.

Kimse sorusunu yanıtlamayınca, bir soru daha sordu.

"Neden devam etmiyoruz, neden duruyoruz?" bu hala yarı uykulu bir sesle. Gözlerini açtığında ve bir haftadır her zaman
bulunduğu saray vagonunun ranzasında olmadığını görünce, düpedüz güldü ve sonra derin bir iç çekti.

Venedik'teki Palazzo Fortunio'dan Kaliforniya'daki San Rosario
Çiftliği'ne kadar olan uzun yolculuğu sona ermişti; ve işte buradaydı, kendi deyimiyle, "önümüzdeki bir yıl boyunca vahşi doğada ekilmişti."

"Aman Tanrım! Buna nasıl dayanabilirim?" diye haykırdı, geniş yatağının diğer tarafına huzursuzca
dönercesine; "her şey çok yeni, çok çiğ, çok kaba, çok
korkunç, tıpkı çenemi o kadar
kızdıran bu pamuklu çarşaf gibi ki, onsuz uyumayı tercih ederdim."

Kısa süre sonra yüksek sesli bir zil sabahın sessizliğini bozdu. Millicent buna aldırmadı, ancak yardım çağırmanın bir yolunu bulmak için odanın etrafına baktı. Neyse ki zili oldukça yakın buldu ve iki kez
çaldıktan sonra kapısının tıklatıldığını duydu. "İçeri gir" cevabına karşılık, Ah
Lam kapıyı dikkatlice açtı.

"Missie, Ah Lam'ı mı çağırdı?"

"Kahvaltımı şimdi istiyorum," dedi Millicent, çağırdığı görevliye biraz
şaşkın bir şekilde.

Kısa süre sonra Barbara, kahvaltı tepsisini güçlü kollarında taşıyarak geldi.

"Bu sabah iyi hissetmediğin için çok üzgünüm, Millicent. Senin için
ne yapabilirim?"

"Ama kendimi gayet iyi hissediyorum. Çok mu kötü görünüyorum?"

"Hayır canım; ama seni göremediğimiz için korktuk--"

"Sevgili Barbara, garip yabancı alışkanlıklarımı mazur görmelisin. Biliyorsun ki
sadece bir haftadır ülkendeydim. Hepinizin
aşağıya kahvaltıya geldiğini fark etmemiştim. Saat kaç?"

"Yediden sonra."

"Ve sen o zamandan beri--?"

"Sadece saat altıdan beri. Hal erken kalkandır. Saat dört buçukta
sağımı izlerken görürüz."

Millicent ürperdi; gerçekten de yabancı bir ülkeye gelmişti.

"Ülkenin geleneklerini öğrenmeye çalışacağım," dedi oldukça
acıklı bir şekilde, kahve fincanını alarak.

"Sadece seni mutlu edenleri öğren canım. Erken kahvaltımıza gelince, ki seni
şaşırttığını görüyorum, daha fazla düşünme. Bunu her gün sana
memnuniyetle getireceğim."

"Bu sabah kutularımdan bazılarını açacağım, Barbara; ve daha sonra
istersen düetlerinden bazılarını deneyeceğiz."

Penates'ini açmak Millicent'e belli bir memnuniyet verdi,
ancak bu memnuniyet,
büyük Palazzo Fortunio'nun köşesindeki üç güzel odasıyla kendi dairesinin
zihnine getirdiği hüzünlü anılarla yumuşatıldı.

Millicent Almsford, kızının doğumundan önce Venedik'te yaşayan bir Amerikalı beyefendinin kızıydı.
Hayatının büyük bir kısmını burada geçirmişti, sadece İngiltere'deki bir akrabasına yaptığı uzun bir ziyaretle kesintiye uğramıştı.

Hikayemizin başlamasından bir ay önce, babası onun doğumunda dul kalmıştı ve üçüncü kez evlenmişti, karısı orta sınıftan genç ve ilginç olmayan bir İtalyan kadındı. Millicent'ın şiddetle karşı çıktığı evlilik, üvey kardeşinin Kaliforniya'daki evinde uzun bir ziyaret yapması için yaptığı daveti kabul etmesine yol açmıştı.

Ah Lam'ın yardımıyla büyük sandıklardan, artık onu hanımı olarak tanımayan evde geride bırakmak istemediği ev hazinelerini çıkardı. Büyük sandıklar, rengarenk bir eşya koleksiyonuyla doluydu: resimler, kitaplar, büyük bir Doğu halısı, güzel ışıklandırmalarla on beşinci yüzyıldan kalma bir parşömen ayin kitabı, bir gitar, yolculuktan çok kötü durumda olan San Antonio'nun bir figürünün bulunduğu küçük bir majolika tapınağı, soluk deniz renginde narin bir şekilde işlenmiş ipek pencere ve yatak örtüsü seti, ağır bir mum mumu paketiyle bir çift ağır gümüş şamdan ve sayısız başka ıvır zıvır.

Ah Lam'ın istekli ve yaratıcı yardımıyla, bu _roba_, çevrilemeyen İtalyanca ifadeyi ödünç almak gerekirse, büyük
odaya yerleştirildi. Millicent'ın yan gözle baktığı düzgün Nottingham dantel perdeler, artık yüzünü hiç görmediği annesinin elleriyle işlenmiş mavi-yeşil perdelerin altında saklıydı. Resimler
duvarlara asılmıştı ve koyu renkli bir Mısır eşarbı, samimi karşılamasıyla
mukavva sloganını gizliyordu. Çinli tarafından bazı eski kutulardan bir kitaplık doğaçlandı ve Millicent tarafından örtüldü, tereddüt etmeden rengi ona bu amaca uygun gelen ağır bir yün elbiseyi parçalara ayırdı. Yatağın yanına, uzun yolculuğun aziz ayak parmaklarına ve el parmaklarına zarar vermiş olmasından büyük üzüntü duyarak, San Antonio'nun küçük tapınağını astı. Bir masanın üzerinde şamdanlar ve dua kitabı, fare kemirilmiş bir kapaklı eski bir Dante nüshası ve Lear'ın "Saçmalık Kitabı" vardı. Sonuncusu çocukluğundan kalma eski bir arkadaştı ve alışkanlıklarının esiri olduğu için atmayı unutmuştu. Dairenin tamamen başkalaşımı birkaç günlük bir işti; ancak tamamen tamamlandığında Bayan Deering ve kızı değişimi gördüklerini kabul ettiler. Zavallı Barbara! Çektiği tüm acılar ve zahmetler, attığı tüm dikkatli dikişler
boşa gitmişti. Kendi harçlığıyla aldığı yeni halı
tamamen eski halılarla kaplıydı, bazıları çok solmuş ve yıpranmıştı;
hiçbiri Kidderminster kadar parlak ve temiz değildi.

Sıcak örme Afgan, garip çiçek desenleriyle işlenmiş beyaz bir yorganla kaplı olan yataktan kaybolmuştu. Tuvalet takımı değiştirilmişti ve güzel boyalı mumlar kaldırılmıştı.

"Biraz Venedik gibi yaptım," diye haykırdı Millicent heyecanla, "sadece
yatak odamın duvarları ipekle kaplı ve hepsi
suluboyayla boyanmış ve odalar çok yüksek,--Palazzo Fortunio'daki yeşil odayı hatırlıyor musun, Bayan Deering, periler, deniz tanrıları ve her yerine boyanmış yeşil cinler?"

"Evet, kesinlikle, Millicent. Yedek yatak odasında ne büyük bir değişiklik yaptın. Ralph onu neredeyse tanıyamazdı. Şimdi Hal'in merakını uyandıran
kutuların içinde ne olduğunu görüyorum. Korkarım odanı fazla
çekici yaptın, canım ve seni oradan
çıkarıp daha sıradan dairelerimize sokmakta zorlanacağız."

"Ah, hayatımın büyük bir kısmını her zaman kendi dört duvarım arasında yaşarım: Korkarım ki sosyal bir insan değilim. En azından Barbara öyle düşünüyor."

Barbara hiçbir şey söylemedi; incinmiş ve hayal kırıklığına uğramıştı. Garip mobilyalarıyla oda onun için doğal değildi.
Millicent'a bu kadar mükemmel uyan
bu yeni ortama baktığında,
ne odada ne de Millicent Almsford'un hayatında onun için bir yer olmadığını hissetti. Kendisi gibi kız kardeşi olmayan bu bilinmeyen kızın gelişini sabırsızlıkla beklemişti; bu kız onun için çok şey olacaktı ve
onda çok ihtiyaç duyduğu sempatik arkadaşını bulacaktı; ve şimdi geldiğinde, Barbara acı bir şekilde
hayal kırıklığına uğramıştı. Millicent nazik, çekici, çekici niteliklerle dolu, daha önce hiç bilmediği bir derecede entelektüel olarak sempatikti. Ve yine de Çiftliğin uzun boylu kızı acımasızca rahatsız edilmişti.

"Onun için hiçbir şey olamam; o bensiz tamamdır," demişti annesine; ve tüm hayal kırıklığının sebebi burada yatıyordu. Güzelliğinin, yeteneğinin ve kalbinin sıcaklığının hayatlarının en şiirsel özellikleri olduğu insanların arasında yaşayan Barbara Deering, erkeklere ve kadınlara onlara verebileceği iyilik veya zevk miktarına göre değer vermeye başlamıştı. Hayatı, gözyaşlarının ve iç çekişlerin bastırıldığı veya odasının karanlığında saklandığı; kahkahaların ve gülümsemelerin, parlak neşeli yüzün, etrafındakilerle her zaman buluşan yardım elinin olduğu bir hayat olmuştu. Çocuklar onu severdi ve yaşlılar sempatisi ve nezaketi için onu kutsardı. Annesi ve kardeşi için o güneş, ay ve yıldızlardı; ve hayatının her saati onlara adanmıştı. Doğal olarak, kendisi için belirlenen sessiz yaşam planına bir nebze müdahale edebilecek bazı zevklerle donatılmıştı, bu armağanları sistematik olarak ihmal etmiş, kendini her zaman gözlerinin önünde olan hayali bir göreve feda etmişti. Kendisini ailenin ortak yaşamından uzaklaştırabilecek bu tür uğraşlardan kaçınmıştı; ve onun için mutluluk,
başkalarına sağlayabileceği mutlulukta bulunuyordu. Sevdikleri dahil edilmediği sürece, onun için zevk bir günah gibiydi;
ve müziğinden aldığı zevk vicdan azabına neden oluyordu.

Bir sabah, gelişinden yaklaşık bir hafta sonra, Millicent,
evin arkasındaki tepeden meyve bahçesine giden taşlı yolda bir atın nallarının tıkırtısıyla uyandı. Ayağa fırladı ve
panjurları ardına kadar açarak sesin nereden geldiğini görmek için dışarı baktı.
Hala çok erkendi. Güneş henüz yüksek tepelerin tepelerine tırmanmamıştı; ama gökyüzü parlaktı ve gölgeler tepelerin çemberine kilitlenmiş mutlu vadinin üzerinde sisli bir
giysi gibi uzanıyordu. Çiftliğin dehşeti olan büyük boğa Jüpiter evin yakınında durmuş, serin sabah havasını
kokluyor ve gürültülü zevk homurtuları çıkarıyordu. Parmaklıklar
aşağı indirilmişti ve kendisi için yasak toprak olan yeşil meyve bahçesine
erişebilmişti. Gül çiti, çiy damlalarının harikulade bir çelengiyle
asılmıştı ve koyu kırmızı zambaklar, gece rüzgarlarının kadehlerinde damıttığı
havaya yeni uyanıyordu. Her çimen
bıçağı ve yonca yaprağından bir elmas parlıyordu. Güzel vadi, bir başka ışık ve sevgi günü için mücevherler ve kokularla
donanmıştı.
Atın nal sesleri giderek yaklaşıyordu; ve Millicent dağdan aşağı inen dizgin yoluna umutla bakarken, meyve ağaçlarının ıslak dallarını ayıran, gri bir mustang'e binmiş bir atlı göründü. Binici, doğuştan gelen bir tavırla atına binen güçlü bir adamdı. Kadife pantolon, yüksek çizmeler ve flanel gömlek giymişti. Şapkası yoktu. Kemerinde uzun bir av bıçağı parlıyordu ve omzuna bir tüfek asılıydı. Önünde, eyerde, ağır boynuzları yerden zar zor geçen bir geyik yatıyordu. Güneşin ilk ışınları, tepelerin üzerinden yeni yeni süzülerek, kalın kahverengi saçlarına dokundu, onlara bronz bir ışıltı verdi, geniş beyaz alnına parladı, gözlerine yansıdı ve bir an için ona sert, aşırı güzel bir profil gösterdi. Sonra meydanın köşesini döndüğünde yüzünü kaybetti. Burada attan indi ve geyiği attan kaldırıp çimlere koydu. Belki de ölü yaratığın güzelliği avcının göğsünde pişmanlık teline dokundu, çünkü bir
iç çekti ve boynundaki açık yara görünmeyecek şekilde çevirdi. Sonra cebinden bir kalem ve bir parça kağıt çıkarıp bir şeyler yazdı ve kütüğü geyiğin boynuzlarına bağladı, atına bindi ve dizginleri ona vererek aynı yoldan yavaşça geri döndü. Tekrar yaklaştığında Millicent, üst dudağı gizleyen bıyığın altın sarısı, boğazın beyaz ve biçimli olduğunu, ağzın şefkatsizce gülümsemediğini, gözlerin ise hiç gülümsemediğini gördü. Bu
ayrıntılar bir sanatçının güzellik sevgisiyle not edilmişti: ve onu gözden
uzaklaştırırken, bir kadının merakıyla onun kim olabileceğini merak etti.

Millicent'ın gelişinden bu yana Çiftliğe birçok ziyaretçi gelmişti.
Deering ailesinin çağrı mesafesindeki tüm arkadaşları, ya Bayan Almsford ile tanışmak için gelmişti ya da bunu
yakında yapma niyetlerini belirtmişlerdi.

Kaliforniya'daki çağrı mesafesinin elli milden fazla olmadığı söylenebilir. Sizden yarım yüz mil uzakta yaşayan komşunuz bir çağrı yapacaktır veya başka bir deyişle gününüzü geçirecektir. Çağrı şartları bu sınırların ötesinde sona erer ve en az yirmi dört saatlik ziyaretler değiş tokuş edilir.

Millicent, tanıştığı insanların hiçbirine karşı en ufak bir ilgi duymamış veya göstermemişti. Onları nezaketle, ancak sadece bir nezaketle karşılamıştı. Çiftlikte samimi olan arkadaş çevrelerindeki tek bir erkek veya kadın bile onda daha fazla tanışma isteği uyandırmamıştı. Ancak sabahın altısında gelen ve ziyaret kartını bir geyiğin boynuzlarına iliştirmiş olan bu kişi, kayıtsız genç hanımın merakını uyandırmıştı. Yumuşak gri bir yün sabahlığa sarınarak, en canlı şekilde aşağı kata koştu. Browning'in "Donald"da anlattığı geyik kadar güzel, muhteşem bir hayvandı. Ne yazık ki, ince bacakları asil bedenini ve görkemli başını daha fazla taşıyamayacaktı; dallanan boynuzlar bir daha asla bir rakibin boynuzlarıyla çarpışmayacaktı. Millicent, güzel ölü yaratığın boynuzlarının arasından şefkatle dokundu ve donuk gözlerini kapatmaya çalıştı. O anda meydanda bir ayak sesi duydu ve Hal Deering ona katıldı.

"Neden, Bayan Almsford, bu ne anlama geliyor? Kalkıp giyinmelisin" - tereddüt etti, "evet, giyinmişsin ve çok da yakışmış; o bol elbiseyi seviyorum - sabahın altısında! Güzel bir geyik eti parçasının üzerinde iç çekiyorsun ve ayrıca dostluğun son nazik görevlerini yerine getiriyorsun. Benim için bunu yapabileceğine inanmıyorum."

Genç adam geyiğe onaylayarak baktı ve notu algılayarak
onu boynuzundan çıkardı ve kasıtlı olarak yüksek sesle okudu:--

ONURLU MERYEM DEERING,--Ayaklarınızın dibine uzanıyorum ve kendimle birlikte az önce avladığım güzel bir av etiyle birlikte, güzel Venediklinin kahvaltısında bir geyik eti bifteği
isteyebileceğini düşünüyorum. Elinizi öpüyorum, sevgili hanımım ve en değersiz ama sadık hizmetkarınızım,

JOHN GRAHAM.

"Elbette, Graham olduğunu biliyordum, tuhaf yaratık. Neden bizimle
durup kahvaltı etmediğini merak ediyorum. Anlaşılmaz bir adam."

"Ona ne dediniz?"

"Graham; tam adı John Douglass Graham. Tıpkı bir romandaki kahramanlar gibi. Ama Graham asla çok kahramanca bir şey yapmaz, sanırım."

"Derisini keser misin?"

"Kimin? Graham'ın mı?"

"Ne kadar aptalca, Bay Deering. Geyiğin kürkünden bahsediyorum."

"Ah hayır, kesinlikle hayır; Amerika'da avı her zaman deri veya tüylerle servis ederiz. Aslında, genellikle koyun etimizin yününü çıkarmayız;
ama Venediklilerin aşırı medeni modasına göre giydirilmiş halini görmeye alışkın olduğunuzu bildiğimden, ben--"

"Bay Deering, bu aptalca. Derisini ve boynuzlarını istiyorum; lütfen
benim için ayarlayın."

"Evet, Prenses; en mütevazı hizmetkarınız emrinize uyacaktır."

Yaratığı ince bacaklarından yakaladı, ustalıkla
omuzlarına kaldırdı ve yan kapıdan kayboldu. Millicent bir
not parçası aldı, düzeltti ve kahvaltı masasındaki Bayan Deering'in tabağına koydu.

Millicent günün ilerleyen saatlerinde Barbara'ya John Graham'ın kim ve ne olabileceğini sordu. Bronz saçlı ve garip gözlü adamın yakın bir komşusu olduğu ve şüphesiz yakında onunla tanışacağı söylendi.

Millicent bu cevapla yetinmek zorunda kaldı. O gün boyunca onu düşündü ve o gece onu hayal etti; ertesi sabah, onun yüzü zihninde o kadar belirgin değildi, ancak düşünceleri sürekli olarak John Graham'ın belirgin bir rol oynadığı aşk hikayeleri örmekle meşguldü. Kız gerçekten de "rüyaların yapıldığı maddeden" bir yaratıktı; günlük hayatının ağı, gerçek deneyimi ne kadar sıradan olursa olsun, kendi canlı hayalleriyle zengindi, tıpkı bir dokumacının hüzünlü renkli bir kumaşta büktüğü altın iplik gibi.

"Bay Deering, beni mandıraya götürün. Daha görmedim," dedi Millicent bir öğleden sonra, erken akşam yemeğinden sonra, hepsi geniş meydanda birlikte otururken. Genç adam yavaşça ayağa kalktı, sandalyesinden kalkarken kocaman uzunluğu açıldı; ve cevap olarak piposunu bıraktı
ve Millicent'ın şapkasına uzandı, şapkayı onun erişemeyeceği yükseklikte bir
çubuğa asmıştı. İki genç, sadece Pasifik kıyılarında yetişen harika güllerle dolu geniş çiçek tarhları arasındaki çakıllı yürüyüş yolundan geçtiler. Büyük kızıl salkımları olan on iki fit yüksekliğindeki bir sardunya ağacı ve meydanı tırmanan ve ağır çiçekleriyle
çatısına vuran Marechal gülleri asması Millicent'ın coşkusunu uyandırdı.

Hal'in ona söylediğine göre, mandıra tam otuz yaşındaydı. Ancak kendi sarayı, yolcular iyi gemi "Mayflower" ile Plymouth'a varmadan önce, Büyük Kanal'a asık suratlı ve kara bir şekilde bakıyordu. Mandıra, beyaz boyalı, sade, düzgün bir
çiftlik avlusuna bakan bir binaydı. Burada güzel ineklerin hepsi bir arada durmuş, akşam haraçlarını sunmak için sıralarını bekliyorlardı. İki kara kaşlı Meksikalı süt sağıyordu ve uzun boylu bir Yankee sütün süzdürülmesini denetliyordu. Büyük bir yalakta durdu ve sağımcılardan ağzına kadar dolu kovaları aldı, içeriklerini bir süzgeçten geçirerek büyük kaba boşalttı. Sürünün ortasında, muhteşem boğa Jüpiter yatıyordu, tembelce geviş getiriyor ve kalın siyah kuyruğuyla kum sineklerini
kovuyordu.

Serin bir iç odada, tuğla duvarların etrafına dizilmiş uzun raflar vardı,
üzerinde farklı aşamalarda sütle dolu parlak bir dizi
tencere duruyordu. Millicent, diğer insanların yaptığı her şeyi başarma arzusuyla her zaman uyarılmış insanlardandı. Şimdi
süt sağmayı öğrenme niyetini açıkladı. Bu öneri, Hal tarafından hemen veto edildi, Hal dikkatini dağıtmak için adamlardan birini çağırdı ve ona kaymak kaplarını getirmesini söyledi. Rafın altına büyük bir taş kavanoz koydu ve zengin bir sarı krema tabakasıyla kaplı süt tencerelerinden birini alarak kaymağını almaya başladı. Tek
aracı, bir heykeltıraşın modelleme çubuğuna benzeyen küçük bir tahta değnekti.
Bununla kremanın sarı diskini tavanın kenarlarından ayırdı, hafifçe eğdi, böylece kremanın tamamı kırılmadan
kayboldu ve soluk mavi kaymağı alınmış süt kabın içinde kaldı. Millicent, Hal'in böylesine ustalıkla gerçekleştirdiği işlemden
çok memnundu ve birçok başarısız girişimden sonra sonunda bu işi bir acemi için
çok takdire şayan bir şekilde gerçekleştirdi.

"Eğer eve geri dönmenin yolunu bulursan, Prenses, sağımı
bitirmek için adamlara yardım edeceğim," dedi genç Deering, Millicent geri dönme niyetini
duyduğunda.

Başını sallayarak onayladı ve birkaç adım yürüdükten sonra durdu ve çiftlik avlusunun kapısına doğru eğildi. Deering, kaba tulumunu ve
süsünü giymiş bir şekilde mandıradan çıktı ve üç ayaklı bir tabureye
yerleşerek uzun boylu beyaz bir ineği sağmaya başladı. Millicent birkaç dakika boyunca ona düşünceli bir şekilde baktı ve sonra eve giden patikaya doğru ilerledi. Kısa bir mesafeydi ve hem çiftliğin hem de konutun görüş alanındaydı, yine de genç adamın tek başına dönmesine izin vermesine biraz
şaşırmıştı. Onu da
süt sağarken, sıradan işçilerle birlikte çalışırken görmek onu çok
şaşırtmıştı. Omuzunun üzerinden bir bakış atarak, öne doğru eğilen ve neredeyse beyaz ineğin yanına değen şeyin aslında Hal'in şapkasız başı olduğundan emin oldu. "Ve yine de o bir beyefendi," dedi yüksek sesle;
ve babasının ve Eski Dünya'da tanıdığı beyefendilerin beyaz ellerini hatırlayarak, söylendiğinde bir gerçek gibi görünen ama sıklıkla gözden kaçan şu gerçeği hatırladı:
Beyefendiliğin kanıtı ne bedenin derisinde ne de giysisindedir.

Ne güzel giysiler ne de deri
İçindeki beyefendiyi göster.

BÖLÜM III.

"Ve şimdi seni şöminenin yanında batarken izlemek
Tekrar geri döndün, sessizce oturmuşsun
Ateş ışığında düşüncelere dalmışsın, o büyük alın
Ve onu destekleyen ruh-küçük el."

Doğuştan Amerikalı, köken olarak İskoç, meslek olarak ressam olan John Douglass Graham, kule penceresinden dışarı bakıyordu. Resim yapmak için hava çok karanlıktı ve henüz çalışma lambasını yakıp akşam işine başlaması için yeterince geç değildi; bu yüzden boş boş oturdu, onun için nadir bir şeydi bu. Penceresinin önünde güzel bir manzara uzanıyordu; ve bir adam, diğer adamlardan daha üstün bir ressam, böyle bir yerde bir saatlik boş vakit geçirmesi
affedilebilirdi. Güneşin son ışınları küçük koruyu sabahın daha güçlü ışığından daha altın sarısı ve düşsel gösteriyordu. Gökyüzünün ve ağaçların sıcak yansımasıyla durgun gölet, ötesindeki gizemli karanlık orman, hepsi
gölgeli ve düşlerle dolu, elinin asla
yeniden üretmekten bıkmadığı bir resim oluşturuyordu. Şövalesinin üzerinde baktığı sahnenin yansımasını taşıyan bir tuval duruyordu, güçlü ve ustaca bir şekilde boyanmıştı,
ama henüz tamamlanmamıştı. "Ah, Tanrım! İnsanların şehirlerde resim yapmayı sevmelerine şaşmamalı, doğanın güzelliğinden hiçbir şey olmadan, işlerini utandıracak
bir şey yok. Bir tuğla duvarla yüz yüze gelsem ve at arabaları ve aşırı yüklü yük arabaları dışında hiçbir hareket görmesem
başardığım şeyden daha memnun olabilirdim. O zaman bu resim bana güzel görünebilirdi.
Büyük bir modelin yüzüne bakmakla
kendi eserine bakmak farklı bir şeydir. Bunu yalnızca en güçlülerimiz, yalnızca Dupres ve Rousseau'larımız yapabilir. Bu tek manzarayı belirsiz bir şekilde bile resmedebileceğimi hissedebilir miyim? Güzellik tanıklığımı dünyaya gönderebilir miyim? Bana konuşmam için verilen tek gerçek kelimeyi söyleyebilir miyim?"

Graham, konuşmasının çoğunun hitap ettiği dört duvara konuştu. Coşku veya umutsuzluk patlamalarında aldığı tek sempati, sabah ilk ışık ışınlarının üzerine düştüğü yerde asılı duran bir portredendi. Bu, genç ve güzel olmayan bir kadının portresiydi. Ağız ve burunda kederi ve uzun ağlamayı anlatan o kalın çizgilerle, hassas, hüzünlü bir yüz. Gri saçlar alnından düzgünce taranmıştı ve tüm tavır ve kostüm, büyükannelerin torunlarına uygun gökkuşağı tonlarında giysiler giydiği, saçlarını dönemin hüküm süren güzelliğinin giydiği moda göre kıvırıp kıvırdığı ve mümkün olan her şekilde çekiciliği olmayan bir gençliği taklit ettiği, böylece yaşlarına ait gerçek zarafeti kaybettiği bu günlerde nadiren görülen o yaşlılık onurunu yansıtıyordu. Sanatçı, annesinin portresinin önünde her zaman taze çiçekler bulundururdu ve gözleri, uzun ve yalnız geçen gün boyunca birçok kez o sevgili ve asil yüze sessiz bir sempati çağrısıyla çevrilirdi. Batıdaki gökyüzündeki ateşler, Graham pencerenin yanındaki koltuğundan kalkıp lambasını aleve
dönmeden önce hafifçe yanıyordu ve sonunda söndü. Büyük astralin arama ışığı, sanatçının yaşadığı ve çalıştığı dairenin içini açıkça ortaya çıkardı. Çok büyük olmayan, çeşitli mobilyalarla döşenmiş, kare, yüksek bir odaydı. Büyük bir tuvalle yarı yarıya gizlenmiş bir köşe, dar
ahşap yatağına ve tuvalet masasına ayrılmıştı. Büyük bir pencerenin yanında, paleti ve fırçalarıyla
şövalyesi duruyordu. Duvarlarda bir çift folyo ve maske
ve birkaç boks eldiveni asılıydı. Bunlar ve köşedeki bir çift Kızılderili sopası, kulenin sakininin kendisine bahşedilen muhteşem kasları
geliştirme konusunda dikkatsiz olmadığını kanıtlıyordu. Kapının yakınında, dünyanın bugün tanıdığı en büyük zanaatkarlar tarafından tahtadan veya fildişinden dikkatlice oyulmuş, merak uyandırıcı Japon _netshuke_'leri, maskeler, maymunlar,
ayılar, erkekler, kadınlar ve meyveler asılıydı. Duvarlar
resimler ve eskizlerle kaplıydı; büyük masa kitaplar ve boya tüpleriyle doluydu. Bir grup geyik boynuzu çamaşır mandalı olarak kullanılıyordu ve zemin
bunların ve diğer birçok hayvanın derileriyle doluydu. Pitoresk bir şeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamış, ancak birçok nesnenin dikkatsizce bir araya getirilmesiyle
elde edilen ilginç bir daire.

John Graham, iki yıl önce İspanyol Misyonu'nun kalıntılarında ikamet etmeye başladığında eski kuleyi tamamen harap halden kurtarmıştı. Kerpiç bina çürümeye yüz tutmuştu, sarmaşıklardan oluşan kalın bir örtü
ve çiçek açan asmalar, San Rosario ülkesinin dini merkezi olan
yerin ıssız harabesini merhametle gün ışığından gizliyordu. Kilise duvarları yere düşmüştü; ancak reredos ve
terkedilmiş sunak, cennetin rüzgarları tarafından süpürülmüş ve
tırmanan güller ve
yayılan eğrelti otlarıyla süslenmişti. Çok sağlam bir şekilde ve tehlike durumunda savunma amacıyla inşa edilmiş olan kule hala
sağlam, gri ve hava şartlarından etkilenmiş bir şekilde duruyordu. Kilisenin giriş holü olan yerden çıkan dik ahşap merdivenler odaya erişim sağlıyordu. Kule, Bay Ralph Almsford'un mülkü olan ve yirmi mil karelik ormanlık arazi ve ekilebilir araziyi içeren San Rosario Çiftliği sınırları içindeydi.

Graham eski kuleye yerleşmek için izin istediğinde, Bay Almsford isteği hemen kabul etti, ancak birkaç hafta içinde yalnız hayattan bıkacağını düşünüyordu. İki yıl geçmişti ve sanatçı hala küçük yuvasında yaşıyordu,
sahipliği, kulede uzun saatler boyunca göz kırparak oturmaya alışkın olan gece kuşlarıyla tartışıyordu. Yer, Deering evinden beş mil uzaktaydı ve Graham'ın tek komşusu, yakındaki bir kulübede yaşayan ve French John adıyla bilinen yaşlı bir oduncuydu. Sanatçının yemeklerini hazırlıyor ve odasının sorumluluğunu üstleniyordu. French John, hayatı çeşitli olan garip, sessiz yaşlı bir yaratıktı. Fransız ordusunda önce asker, sonra da subay hizmetkarı olarak görev yapmıştı. Anlatmaya ikna edilebildiğinde, anıları ilgi çekiciydi. 1948'de Paris'teydi; elleri barikatları ve bariyerleri yapmak için kaldırımları parçalamaya yardım etmişti. Amerika'ya geldiği Cezayir'de görev yapmıştı ve Güney İsyanı savaşına er olarak gitmişti. Sonunda, büyük olasılıkla geri kalan günlerini geçireceği San Rosario Çiftliği'ne sürüklenmişti. Nedense, kanını döktüğü hükümetlerden hiçbirinden emekli maaşı almamıştı. Yaşlılığında, bu mahsur kalmış insanlık parçası, bir oduncunun ağır emeğiyle geçinmek zorunda kalmıştı. Küçük kulübesi, bir zamanlar Leydi Şapeli'nin bulunduğu, yüksek reredos perdesiyle rüzgarlardan korunan sunağın arkasına inşa edilmişti. Graham, alışılmadık bir özenle
bir tuvalet yaptıktan sonra Fransız John'un mütevazı evine doğru ilerledi. Küçük kütük kulübenin kapısı
aralıktı; ve yaklaştığında, içerisi tamamen görünür haldeydi,
odun ateşinin belirsiz ışığıyla ortaya çıkıyordu. Yaşlı adam,
elinde bir tencereyle ateşin üzerine eğilmiş, içindekileri
şiddetle karıştırıyordu. Doğaüstü derecede ciddi görünümlü üç kedi, yakınlarda oturmuş, mutfak hazırlıklarını dikkatle izliyordu. Uyuz
yaşlı bir av köpeği köşede horluyordu, efendisi gibi gri ve yara izleriyle. Yıpranmış bir av tüfeği ve yağlı bir av çantası, mütevazı konutun sakinine masa ve sandalye görevi gören
tahta sıraya fırlatılmıştı. Genç adam eşikte bir an durdu ve
iç çekti. Yalnız sahibiyle birlikte bakımsız küçük karyola, kendi kulesinden, kendisinden sadece derece olarak farklıydı. Hatta
dilsiz hayvanların arkadaşlığına bile sahip değildi. Buruşuk oduncu kadar yaşlanıp hırpalandığında, sempati için
mıvlayan bir kediye mi yoksa yaşlı bir köpeğe mi bağımlı olacaktı? Hemen konuştu, ama bu, zihnine az önce gelen kasvetli düşünceyi hiçbir şekilde belli etmeyen yüksek, neşeli bir sesleydi.

"İyi akşamlar, John. Bugün ne kadar şanslıydın?"

"Dört bıldırcın ve iki tavşan," diye cevapladı yaşlı adam, ziyaretçisinin selamını karşılıksız bırakarak.

"Ve o eski demir tencerende ne var? Çok iyi bir şey, garanti ediyorum."

"Pastırmalı haşlanmış bıldırcın."

"Peki, sen kendin yemelisin, çünkü bu gece akşam yemeği istemiyorum;
Akşamı geçirmek için eve gidiyorum. İşte sana bir paket tütün. Kahvaltım için her zamanki saatte hazır olacağım."

Yaşlı adam hediye için başını sallayarak teşekkür etti; Graham kulübeden ayrıldı ve
atının bağlı olduğu yere doğru ilerledi. Mustang'i eyerledi ve
bindi ve dar patikadan hızla aşağı doğru sürdü. Yaşlı John
kapısından genç adamın hareketlerini izledi ve o
kaybolduğunda, yalnız yemeğine oturdu. Graham'ın kısa bakışları ve onun birçok nazik davranışı, zavallı yaşlı Fransız John'un hayatına dokunan tek insan etkileriydi. Hal Deering ile olan ilişkileri
nadirdi; Genç adam ayda bir kez yatağını ziyaret ediyor,
üzerine çalıştığı işi gözden geçiriyor ve ona ücretini ödüyordu. Tütün ve şarap gibi ara sıra gelen hediyeler, Paris'ten gelen tesadüfi gazeteler, hayatının sıkıcı rutininde önemli olan tek olaylardı, Graham'a borçluydu. Minnettarlığını hiçbir şekilde ifade etmedi ve bunu yapmak onu çok şaşırtabilirdi. Ancak sanatçı
yine de bunun farkındaydı; ve San Francisco'dan kuleye ara sıra gelen paketlerin bir kısmı oduncunun kulübesine ulaşmayı hiç ihmal etmiyordu.

Graham eve giden çakıl yolda ilerlerken, meydanın karanlığından dışarı doğru sallanan uzun, ince bir figür gördü. Beyaz, çıplak bir kol yukarı doğru uzanmış, verandaya dolanmış bir asmadan bir demet gül koparıyordu. Atını bağlayıp aniden kiracısı olmayan meydana doğru tırmanırken, gördükleri bunlardı ve daha fazlası değildi. Evin kapısı misafirperver bir şekilde açıktı ve genç adam salona girip kütüphaneye geçti. Yumuşak mum ışığı ona odayı ve bir an önce tırmanan güllerin arasında belli belirsiz gördüğü kadını gösterdi. Açıkça, yoldaki nal seslerinin bir misafir getirdiğini bilmiyordu; çünkü şöminenin üzerinde diz çökmüştü, zarif omuzları eğilmişti, güçlü beyaz kolları bir çift körüğü sürekli çalıştırıyordu. Cansız şeylerin toplam yozlaşmışlığı, yanmayı reddeden bir odun ateşinin durumunda olduğundan daha açık bir şekilde görülemez. Kız, közlerin için için yanan kütlesinden bir alev çıkarmak için birkaç
başarısız çabadan sonra, kasıtlı olarak ateşi parçaladı ve başka bir şekilde yeniden inşa etti, kütüklerin üzerine bir avuç çam kozalağı koydu ve onları bir kağıt rulosuyla yaktı. Sonunda ateşi yakmayı başardı ve zarif uzunluğunu geyik derisi halının üzerine uzatarak, dirseklerini
çamurluğun önündeki alçak sıraya koydu ve tamamen
sessizce uzandı, yüzü elleriyle desteklendi, koyu gözleri ateşe
baktı.

Kapıdan bilinçsiz genç kadının her hareketini zarif ve güzel olan her şeyde bir sanatçının zevkiyle izleyen John Graham, hala sessizce duruyordu, varlığının hiçbir belirtisini göstermiyordu. Rahat rahat koltukları ve kanepeleri, yanında bir çalışma sepeti duran açık piyanosu, kitap rafları ve çiçek vazolarıyla sıcak, hoş iç mekan, ev hayatının en içteki mabedini işaret eden tüm yanılmaz işaretleri taşıyordu. Bu, hane halkının yaşadığı bir odaydı. Burada bir ev, sevgi ve misafirperverliğin merkezi vardı. Yalnız yaşlı adamın gölgesi ve ıssız evi bir an gözlerinin önünde yükseldi ve o düşünceyle, sanki karşı konulmaz bir şekilde neşeli şömineye ve gözleri dans eden alevlerle aydınlanan zarif kadına doğru çekiliyormuş gibi öne doğru bir adım attı. Ağzında, genellikle ifade olarak çok sert olan şefkatli bir ifade vardı, sanki eski bir arkadaşla karşılaşacakmış gibi beklenti dolu bir yüz ifadesiyle ateşin ışığına doğru ilerlerken. Kız ayak seslerini duyunca başını çevirmeden şöyle dedi:--

"Barbara, beni Graham'ın geyik
derisinde rahat bir şekilde otururken görüyorsun. Az önce eve geldi; güzel değil mi?"

Cevap alamayınca, Bayan Millicent Almsford yüzünü çevirdi ve
gözleri dudaklarında bir gülümseme, yanaklarında bir kızarıklıkla yanında duran John Graham'a takıldı. Büyük elma kütüğünün kalbinden aniden sıçrayan ateş miydi, diye sordu John Graham kendi kendine, yoksa Millicent'ın yüzünü gözleri onunkilerle buluştuğu anda garip bir ışıltıyla aydınlatan içeriden gelen bir alev miydi? Bir an, saniyelerle sayılması mümkün olmayacak kadar kısa bir zaman dilimi, bir kalp atışından daha kısa bir süre, birbirlerine baktılar, bu ikisi, kadının adı hâlâ dudaklarındaydı, adamın sıcak şömineye doğru çekilmesi, resimdeki yerini almak için kontrol edilemez bir arzu, artık bir yabancı, bir izleyici olmamak. Bir an, sonra alışkanlık, tören, ikisinin de ikinci doğası kendini gösterdi ve her biri o çok samimi bakıştan geri çekildi; kız yavaşça ayağa kalktı, adam törensel bir reverans yaptı. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Bayan Almsford; ancak
kapıyı açık buldum ve kendimi San Rosario'da evimde hissetme ayrıcalığına eriştim. Burada beni tanıtacak kimse olmadığı için,
en mütevazı hizmetkarınız John Graham olarak kendimi tanıtmama izin verir misiniz?
Adımın sizin için pek de bilinmediğini umacak kadar kibirliyim. Hal
belki de benden bahsetmiştir."

"Gerçekten de, evet, hepsi sizden sık sık bahsetti. Bayan Deering ve
Barbara henüz istasyondan dönmediler. Siz içeri girdiğinizde
onların döndüğünü düşündüm. Sanırım tren gecikmiş olmalı;
bir arkadaşlarıyla buluşmak için aşağı indiler. Oturur musunuz, Bay Graham?"

Millicent bu sırada sakinliğini tamamen kazanmıştı, son iki haftadır düşüncelerinde ısrarla yaşayan adamın aniden
görünmesiyle biraz sarsılmıştı. Ateşin yanına oturdu ve Graham'a diğer taraftaki bir sandalyeyi işaret etti.

"Sanırım bu yangın sizi oldukça şaşırttı? Bay Deering onunla aynı odada oturmaya dayanamıyor; ama iklim değişikliğinden o kadar çok acı çektim ki her akşam bu küçük ateşi yakmama izin veriliyor. Bu güzel halıyı görüyor musunuz? Sadece bugün eve geldi. Bay Deering benim için giydirmişti. Bir sabah buraya getirdiğiniz geyiğin kürkü, güzel, yumuşak bir kürk."

"Evet, çok iyi düzenlenmiş. Bayan Almsford, Bayan Deering'in bazı ziyaretçileri karşılamaya gittiğini söylediğinizi anladım mı?"

"Evet, ama aldırmanıza gerek yok," - hızlı kulağı sesindeki rahatsızlığı yakalamıştı, - "sadece zavallı Ferrara."

"Zavallı Ferrara mı? Ah, sırrını çoktan tahmin ettiğinizi görüyorum."

"Bu kadar belirginken kim engel olabilirdi ki? Sizce Barbara hiç evet diyecek mi?"

"Bilemiyorum. Bazen öyle olmasını umuyorum ama o aşırı titiz."

"Titiz mi? Kullanılacak terim bu mu? Elbette onu sevmediği sürece onunla evlenmesini istemezsin? Barbara gibi bir kadın için böyle bir kader
tahammül edilemez olurdu."

"Sana pek katılmıyorum. Kendini feda etmenin Bayan Deering'in en büyük mutluluk fikri olduğunu biliyorsun."

"Anlayamıyorum; gerçekten Barbara'yı anlamıyorum,
ama onu takdir ediyor ve hayranlık duyuyorum. Bir süredir senden bir ziyaret bekliyorlardı. Bay Deering yarın kulene gelip seni ziyaret etmesi gerektiğini söyledi."

"Son zamanlarda çok meşguldüm, yoksa sana daha önce saygılarımı sunmam gerekirdi. Hakkımda bir şey duyduysan,
güvenilmez bir insan olduğumu ve insanların benden beklediği şeyleri asla yapmadığımı duymuş olmalısın. Ayrıca, çok çalışan bir yaratığım ve bizim iyi Ferrara gibi kelebek cinsinden değilim.
Bana bu yeni ülkenin seni nasıl etkilediğini biraz anlat. Venedik'ten Kaliforniya'ya bu ani nakil ne büyük bir değişiklik olmalı!"

"Çok acı çektim. Ah! Bay Graham, Venedik'imi
bilen sen benim için ne kadar üzülebilirsin. Buradakilerin hiçbiri bunu anlayamaz. Kendimi, çiçekler ve güneş ışığı, hafif sağanak yağışlar ve mutlu kuşlarla dolu güzel bir bahçeden aniden koparılmış ve kökleri koparılmış ve kanayan, yakınında hiçbir çiçek olmayan, sadece güçlü, faydalı otların olduğu, ne korkunç güneşte kuruyan ne de keskin dağ rüzgarlarında solmayan çorak bir dağ yamacına yerleştirilmiş bir bitki gibi hissediyorum. Ama _ben_ solup
ölüyorum. Herkesin çok meşgul olduğu ve yapılacak çok işi olan bu büyük Yeni Dünya'da bana yer yok. Sahip oldukları birkaç güzelliği,
mavi gökyüzünü ve görkemli tepelerini ne anlıyorlar ne de seviyorlar.
Anılarıyla görkemli geçmişe bakmaya vakitleri yok;
şimdiyi gerçekleriyle nasıl yakalayacaklarını bilmiyorlar;
görmek için
yaşayamayacakları gelecek için yaşıyorlar ve çalışıyorlar. Onlarla
hiçbir ortak noktam yok. Ben doğduğum topraklara aitim,
şimdinin geçmişin ihtişamlarıyla güzel olduğu yere. Kitaplarım, çalışmalarım bu insanlar için ne ifade ediyor? Hiçbir şey. Eksantrikliğime tahammül ediyorlar;
olayların hikayelerini küçümseyerek dinliyorlar; ama boşa harcanan zamanımdan yakınıyorlar ve bana nakış iğnemi atmayı ve korkunç dikiş makinelerini kullanmayı öğretmek istiyorlar. Müziğim benim kurtarıcım, ama onlar bundan zevk almaktan çok onaylıyorlar."

Millicent hızla ve parlayan gözlerle konuştu. Sonunda, kendi ruhuna benzemese bile en azından zekice bir sempati duyabilen bir ruh bulmuştu.

"Böyle hissetmeniz garip değil; ve inanın bana, sizinle sempati duyabiliyorum; ama yine de, tam da bu naklin ihtiyacınız olan şey olduğunu söylersem incinmeyin. En iyi şeftalilerin nasıl
üretildiğini biliyor musunuz? Doğadan bir benzetme daha ödünç almak gerekirse,
yaşlı bir ağaçtan bir dal alıp onu genç bir meyve ağacının sağlam gövdesine
aşılayarak en mükemmel meyve elde edilir. Korkmayın; yara iyileşecek; ve genç ağacın güçlü, canlı özsuyu, şimdi sarkan çiçeğin nadir bir meyve olarak açmasını sağlayacaktır."

"İstemiyorum. Buraya ait değilim. Onunla hiçbir payım, hiçbir sempatim yok," dedi isyankar bir şekilde. "Bu topraklardan nefret ediyorum, hepinizin
sanat için değil, para için çabaladığınız ve şöhretin ağırlık olarak külçelerle ölçüldüğü bu topraklardan."

"Venedik'teyken," dedi Graham, "yanımda bir sanatçı, benim gibi bir öğrenci vardı. Birlikte Büyük Kanal'dan ilk yolculuğumuzu yaptık. İlk eleştirisini hatırlıyorum. Sana söyleyeyim mi? Şuydu: 'Büyük Kanal'da yüzen lahana yaprakları görmek ne kadar korkunç!' Onu ilk etkileyen özellikti. Yıllarca
harika şehirde yaşadıktan sonra, onu daha çok sevdi, daha gerçekçi bir şekilde resmetti,
gün be gün. Uzun zaman önce, ilk başlarda
güzel İngiliz zevkini rahatsız eden lahana yapraklarını unuttu. İnanın bana,
şimdi sinirlerinizi sızlatan ve şok eden şeylerin üstünde ve altında,
bir gün sizin diyeceğiniz bu ülkede çok büyük şeyler bulacaksınız."

"Asla, asla!" diye bağırdı aceleyle. Bu sırada salonda sesler duyuldu ve birkaç kişi kütüphaneye girdi. Bunlar Barbara ve annesi Hal Deering ve çok büyük yuvarlak bir kafası olan kısa bir beyefendiydi. Kafasında, kısa kesilmiş sert siyah saçlar, Meksika midillisinin yelesi gibi havada dikiliyordu. Delici siyah gözleri, iyi şekilli kartal burnuna çok yakındı; siyah bıyığı üst dudağından sertçe kıvrılıyordu ve güçlü beyaz dişlerle donatılmış güzel bir ağzı ortaya çıkarıyordu. Alnı, sık sık kaşlarını çattığını gösteren çizgilerle derinden yanmıştı, ancak ağzının etrafındaki kırışıklıklar sürekli gülme alışkanlığı varmış gibi görünüyordu. Güzel zeytin rengi teni, yüzü çirkin göstermiyordu; küçük, iyi şekillendirilmiş eller ve ayaklar ise oldukça hantal küçük bedeni mutlak çirkinlikten kurtarıyordu. Graham'ı görünce, yeni gelen sertçe kaşlarını çattı ve bıyığını sinirli bir şekilde yukarı doğru kıvırdı. Sanatçı öne çıkıp lambanın ışığının yüzüne düşmesini sağladığında, küçük beyefendinin yüzündeki öfkeli ifade kayboldu; ve şişman, iyi huylu bir kahkahayla, bıyıklarını aşağıya doğru kıvırarak, sarkık virgüllere benzeyecek şekilde sıcak bir şekilde elini sıktı. Bu hareket, yüzünün ifadesini olağanüstü bir şekilde değiştirdi, bıyığın yukarı doğru kıvrılmasıyla birlikte vahşiliğinin yarısı kayboldu.

Bir tesadüf veya takdirle, bu, partideki birkaç kişinin hayatında kırmızı harflerle yazılmış bir gün olmuştu. Sabah postası, genç Deering'e, en sevdiği öküz çiftinin bir gün önce bir sığır gösterisinde ödül kazandığına dair hoş haberi getirmişti. Nazik anne, aynı postayla, gezinen damadı Ralph Almsford'dan, sevgi dolu ve Çiftliğe hızlı bir şekilde döneceğine dair bir mektup almıştı. Ferrara, Barbara'nın onu karşılamak için istasyona gelmesinden büyük bir sevinç duydu; Millicent ise, Çiftliğe
geldiğinden beri ilk kez, tamamen canlı ve uyanık görünüyordu. Soluk yanağı hafifçe kızardı, renk, sütlü
pelerinin altında görülen bir opal ateşi gibi, parlak teninden parlıyordu. Genellikle derin ve ciddi, ancak büyük bir canlılıktan yoksun gözleri, ateş ışığından
yansımayan bir alevle
aydınlanıyordu. Barbara mutluydu çünkü etrafındakiler öyleydi.
Bu geceki müzikal küçük kahkahası mekanik değildi; gerçekten
iyi bir ruh halindeydi ve bunu taklit etmeye ihtiyacı yoktu. Graham'ın oldukça donmuş
varlığı, neşeli topluluk tarafından eritilmiş gibiydi; ve akşam, ne kadar muhteşem bir şekilde düzenlenmiş olurlarsa olsunlar, samimiyet ve iyi arkadaşlık ruhunun eksik olduğu sosyal toplantılarda
bilinmeyen o şimşek hızında geçti. Müzik, neşeyi
tamamlamaktan
çok da hoşlanmıyordu. Ferrara, sesinden daha fazla canlılıkla
birkaç hoş İspanyol şarkısı söyledi; ve, topluluğun şaşkınlığına,
o ana kadar tek bir nota bile söylememiş olan Millicent, Graham'ın isteği üzerine
piyanonun başına oturdu ve nadir güzellik ve güçteki bir sesle, yumuşak baladlar ve neşeli savaş şarkıları, uzun zamandır unutulmuş ustaların eski İtalyan müziğini söyledi.

Millicent piyanodan ayrılırken, Graham, "Tatlı Hanım Deering, bize biraz müzik vermez misiniz?" diye sordu.

"Millicent ve Bay Ferrara'nın şarkılarından sonra, benim küçük sesim neredeyse duyulmuyordu, Graham."

"O zaman bizim için çalın, hanımefendi. Bayan Barbara, dans etmek
istemiyor musunuz?"

"Elbette öyle," dedi Hal, "Ferrara da öyle. Gel, Prenses, sana Amerikan valsinde ilk dersini vereceğim."

Genç adamlar devasa halıları geriye doğru yuvarlayarak sert ahşap zemini açığa çıkardılar. Bayan Deering piyanonun başına geçti ve gençliğinde öğrendiği küçük, eski moda bir vals çalmaya başladı ve
Millicent enerjik partneri tarafından ayaklarından savruldu. Graham, Deering ve Ferrara ile iki kez dans edene kadar
onun elini vals için istemedi; ve Bayan Deering müziğin son akorlarına
vurana kadar belini onun etrafında dönen kolundan kurtarmadı. Sonra meydanda bir yürüyüş önerildi ve parti ancak on ikinin son vuruşu yeni günün başladığını haber verene kadar dağıldı. Barbara ve Millicent, Graham'ın atını almaya giden Hal'i bekleyerek birlikte durdular, sanatçı meydanda onlara katılıp onlara iyi geceler diledi. Yabancı bir aileden gelen Millicent, Amerikan el sıkışma alışkanlığına asla uymamıştı, ancak Graham ona iyi geceler dilediğinde içgüdüsel ve bilinçsizce ona elini uzattı. Millicent, gerekenden muhtemelen yarım saniye daha uzun süre tuttu ve sonra atına atladı. Karanlık patikadan aşağı doğru ilerlerken eyerinde döndü ve eve son bir kez baktı. Barbara içeri girmişti; gül asmasının altında çıplak beyaz kollarıyla tek başına duran bir figür vardı, akşamın erken saatlerinde geldiğinde gördüğü figür. "Size iyi geceler," diye bağırdı. Derin, müzikal tonlara, gecenin içinde tek başına duran ve geri çekilen bedenini
izleyen kızın veda selamı karşılık verdi.

BÖLÜM IV.

"Sonra, yılın çocukluğunda,
Sir Launcelot ve Kraliçe Guinevere
Geyiklerin örtüleri arasında at sırtında gezdiler
Mutlu tiz sesleri net bir şekilde yankılanıyordu;
Neşeli Bahar'ın bir parçası gibi görünüyordu."

Zamanının büyük bir kısmını eski kulede geçirmesine rağmen, John
Graham San Francisco'da iyi tanınıyordu. Şehrin ender ana caddelerinden birinde, yüksek bir apartmanın tepesindeki stüdyosu, sanatsal şöhrete
ulaşmak isteyen çoğu kişiye tanıdık geliyordu. Güçlü kuzey ışığına sahip bu geniş, çıplak odada, her sabah, döküm çizimi ve
model boyama ile meşgul olan bir düzine genç adam toplanıyordu. Sanatçı, haftada iki günü bu gençlerin eğitimine ayırıyordu ve bunun tek karşılığı öğrencilerinin minnettarlığıydı. Bayan Almsford ile görüşmesinden kısa bir süre sonra bir sabah, John Graham öğrencilerinin çalışmalarını dikkatlice incelerken, burada bir tavsiye, orada bir eleştiri ve herkese içten bir teşvik verirken görülebilirdi. Paris'ten döndüğünde stüdyosunu sanat çalışmak isteyen herkese açmıştı. İlk yıl sadece üç öğrencisi olmuştu; ikinci yılın sonunda sayı dört katına çıkmıştı. Söz konusu sabah Graham yeni bir modelle gelmişti; sokakta tanıştığı ve stüdyoya kadar ona eşlik etmeye ikna ettiği kaba görünümlü bir adam. Odanın sonundaki bir platformda sağlam model duruyordu; sanatçı yanında durup anatomi hakkında bir ders verirken, öğrenciler adamı çiziyor veya ustalarının söylediklerini not alıyorlardı. Graham'ın stüdyoda herhangi bir iş yapma alışkanlığı yoktu; ama bu sabah, konuşmasını bitirdikten sonra, boş bir sehpanın başına oturdu ve güçlü, cesur bir eliyle muhteşem bir şekilde modellenmiş figürün özgür bir çizimini yaptı. Çalışırken dersini, dersini, önündeki tuval ve çalıştığı konu dışında her şeyi unuttu. Taslak elinin altında büyüdükçe, akademisyenler birer birer işlerini bırakıp sessizce onu izlemeye başladılar. Çalıştığı o mükemmel özgüven -asla tereddüt etmeden, daha önce yapılmış olanı asla değiştirmeden- genç adamlar için büyüleyiciydi; hatta bitişikteki stüdyoda yaşayan heykeltıraş Arthur Northcote bile yukarı çıkarken durdu ve sandalyesinin arkasında gruba katıldı. Model artık yerleştirildiği pozu koruyamayacağını açıkladığında Graham iç çekerek fırçasını yere attı ve şöyle dedi: "Pekala, Horton, eğer gitmek zorundaysan şimdi gidebilirsin ama yarın gelmeyi unutma. Adını doğru hatırlıyorum, Daniel Horton? Nerede yaşıyorsun?" Yabancı adresini vermeyi reddetti ve ertesi gün belirlenen saatte geleceğine söz verdi. Odadan ayrıldıktan sonra sanatçının ifade hakkında söyleyecek bir şeyi vardı ve modelin yüzünü acımasız kurnazlığın ve küstahça cesaretin göstergesi olarak nitelendirdi. Graham stüdyodan ayrılırken genç heykeltıraş ona katıldı ve birlikte istasyona doğru yürüdüler. Northcote, Graham'dan birkaç yıl küçük, ince yapılı bir adamdı. Yüzü sanatın şiirselliğiyle doluydu, ancak güçten yoksundu. Graham'ın güçlü, kararlı yüzünün yanında narin hatları zayıf ve kadınsı görünüyordu. Genç adam, sanki hem fiziksel hem de manevi destek için ona güveniyormuş gibi arkadaşının kolunu tuttu ve yürürken şöyle dedi:--

"Graham, bu sabah o modeli nereden aldın?"

"Onu istasyonda tembel tembel otururken buldum. Neden soruyorsun?"

"Çok kötü bir yüzü var. Sana poz vermeleri için tuttuğun adamlara daha dikkat etmelisin."

"Ve neden, Arthur?"

"Çünkü o korkunç eski harabede çok korumasız bir hayat sürüyorsun."

"Ne kadar da hayalperest bir yaratıksın, Northcote. Sanki ulaşılması zor bir kalede dilenci bir sanatçıyı taciz etmenin bir faydası varmış gibi.
Kulemi hiç görmedin, yoksa hırsızlar için
çekici bir yer olacağını düşünmezdin."

"Geçtiğimiz hafta Cathgate County'de gerçekleşen o kaçırılma olayını duymadın mı?" diye devam etti Northcote. "Bir adam iki haydut tarafından kaçırıldı ve fidyesi için büyük bir miktar para ödenene kadar bir hafta boyunca alıkonuldu."

"Nasıl bir adamdı?"

"İlçe bankasının başkanı."

"Sevgili Arthur, bir banka başkanı veya hatta bir demir yolu mali işler sorumlusu olduğumda, değersiz kendime daha iyi bakacağım. Şu anda en iyimser kaçırıcıya bile ümit vaat eden bir ödül değilim. San Rosario'daki ana yoldaki patlamış bir çam ağacının çukuruna beş bin dolar bırakılmadığı takdirde, sağ kulağımın bir parçasının bir hatırlatma olarak iletileceği yönündeki bir bildirim aldığınızda neler hissettiğinizi hayal edebiliyorum! Geceyi benimle geçirmek için ne zaman dışarı çıkacaksın?"

"Diana'mı sattığımda veya Patrick Shallop bana kendisinin gerçek boyutlarda bir
heykeli için sipariş verdiğinde."

"Bugün benimle gel. Öğleden sonrasını ormanda geçirmek sana iyi gelecektir."

"Bana sorma. Senden daha fazlasını almayacağım, Graham,--alamam,--bir parça ekmek bile, ta ki--"

"Eğer bu kadar inatçıysan, sana veda ediyorum. Acele etmeliyim yoksa
trenimi kaçıracağım."

İki adam el sıkıştı, heykeltıraş karanlık bir restorana girdi,
sanatçı tren istasyonuna doğru hızla yürüdü.
Arthur Northcote hafif bir yemek yaptı,--çünkü o gün her zamankinden daha fakirdi,--ve kısa süre sonra stüdyosuna döndü, stüdyosunun kirası arkadaşının ince çantasıyla karşılanıyordu.

Graham trenine bindi ve saat üçte San Rosario'ya ulaştı.
Atını istasyonda buldu ve eve doğru sürdü.
Uzak bir noktada meydanda iki figür gördü, bunları Bayan Almsford ve Hal Deering'inkiler olarak tanıdı, yaklaştığının farkında olmadan konuşuyorlardı.

"Yani Graham'ı seviyorsun?" Henry Deering konuşmacıydı.

"Elbette seviyorum. Bana tuhaf kulesini ve yalnız hayatını anlattığın andan itibaren sevmem gerektiğini söylemiştim. Her zaman onları karakterize edecek ve sıradan sıradan insanlardan ayıran bir şeyleri olan insanları severim," diye cevapladı Millicent.

"Ama Graham gibi bir münzevi herkes gibi sıradan olamaz mı?"

"Hayır, yalnız yaşıyor olması onu ilginç kılmıyor; ama herkes gibi olsaydı tek başına yaşamazdı. Sıradan insanlar hep birlikte sürü halinde yaşar."

"Sanırım hepimizi, aralarında yaşadığın insanlardan sonra, çok sıradan insanlar olarak görüyorsundur, romantik İtalyanlar ve o tür insanlar?"

"Ama İtalyanlar kesinlikle hepsi ilginç değil. Onlarla ilgili en büyük çekicilik, genellikle mutlu insanlar olmaları ve onları mutlu etmek için senin gibi karmaşık Amerikalılar kadar çok şey gerekmemesidir."

"_Siz_ Amerikalılar? Ne zaman kendinize Amerikalı diyeceksiniz?
Ama soruma cevap vermiyorsunuz. Bizim gibi sıradan insanlarla
bu kadar iyi geçinmeyi nasıl başarıyorsunuz?"

"_Siz_ sıradan değilsiniz. İnek sağmayı ve
patates kazmayı bilen, kendi atını ovalayan ve hayvanlarını besleyen,
bir şehir güzeli gibi dans edebilen ve
çorbadan kahveye kadar bir masayı insanlarla
doldurabilen bir adama sıradan denilemez."

"Teşekkür ederim, Prenses, iltifatınız için en içten dileklerimle. Oldukça kişisel olan
sorumla sizi
sıkıştırmayacağımı görüyorum. Size kendi
paranızdan birazını vereyim. Buradaki hayata bu kadar
hızlı uyum sağlamanız ve
size çok garip gelmiş olması gereken şeyleri bu kadar sessizce kabul etmeniz oldukça dikkat çekici. Yaşam tarzındaki farklılık,
çevre, bu Çinliler tarafından hizmet edilmenin çok garip olması, korkarım ki çok rahatsız edici olmalı?"

"Ah Lam'a karşı tek bir kelime etmeyin; o gördüğüm
en sevimli hizmetçi. İtalyan hizmetçilerimiz harika çocuklar gibidir,
son derece incelik ve özenle
hoş görülüp idare edilmeleri gerekir. Ah
Lam, Bulwer'in 'The
Coming Race' kitabında anlattığı, vrill asasıyla harekete geçene kadar duvara yaslanıp hareketsiz duran ve ardından hemen elindeki görevi yerine getiren otomatlardan birine benziyor.
Ah Lam, düzenlilik söz konusu olduğunda sadece mekaniktir, çünkü sakin dış görünüşünün altında
duygular ve derin hisler vardır. Bana her sabah taze güller getirdiğini ve dün San Francisco'dan döndüğünde bana bir hediye getirdiğini biliyor musun?"

"Hepsi bunu yapar; dünyadaki en cömert yaratıklardır.
Lam sana ne getirdi?"

"En güzel küçük Çin ipek mendili, şu sözlerle sundu: 'Hiçbir şeyim yok, çok fakirim.' Dokunaklı değil miydi?"

"Derslerin nasıl gidiyor?"

"Çok iyi. Lam her gün on veya on iki yeni kelime öğreniyor. Ben ona bir
makalenin İngilizce kelimesini veriyorum ve o da bana Çincesini veriyor; ve
ertesi gün birbirimize din dersi veriyoruz; ama ben hiç
Çince bir isim hatırlamadım ve Lam da hiç İngilizce bir ismi unutmadı. Sonra ona
kopyalar koyuyorum, o da Hint mürekkebine batırdığı tuhaf küçük
deve tüyü fırçasıyla bunları güzelce yazıyor. Duyguların ona
çok fazla faydası olmayacağından korkuyorum, ama bunları ona açıklamaya çalışıyorum."

"Bana senin defter-kitap özdeyişlerinden bir örnek ver; eminim ki
benim yetiştirildiğim özdeyişlerden çok farklı, yeni bir şey."

"Dizelerimi Bay Lear'ın 'Saçmalık Kitabı'ndan alıyorum; coğrafi olarak ona yardımcı olacaklar, aksi takdirde."

"Ona 'Moldavya'nın Yaşlı Adamı'nı mı verdin?"

"Kesinlikle."

"Gerçekten, Prenses, sen gördüğüm en anlaşılmaz insansın. Sabahleyin elinde bir Spinoza cildiyle, zavallı Barbara'ya felsefenin özel dogmasını açıklamaya çalışırken buluyorum seni; ve öğleden sonra sanki ciddi bir şeymiş gibi bu saçma çocuk kitabından bahsediyorsun. Dün gece o zavallı profesörü hiç orijinalini okumadığı
için, Dante hakkında bir görüş bildirmeye kalkıştığı için küçümsedin; ve bugün anneme Washington'un New York eyaletinde olup olmadığını sorduğunu duydum. Aynı anda hem oldukça bilgili hem de kesinlikle cahilsin."

"_Eh bene, cosa volete_? Ben--"

"Şimdi benimle İtalyanca konuşmanın ne faydası var? Biliyorsun ki
tek kelimesini bile anlayamıyorum ve--"

Üçüncü bir ses Deering'i böldü. İkisi de fark etmeden
ikiye katılan bir adamın sesiydi, ayak sesleri derin çimenler tarafından
boğuluyordu.

"Bayan Almsford İngilizce konuşma tarzının ne kadar güzel olduğunu bilseydi,
düşüncelerini ifade etmek için asla
doğum yerinin daha zayıf diline başvurmazdı."

"Ne, Graham, dudaklarında yiğitçe bir konuşma var! Mucizelerin mucizesi!
Prenses, şimdiye kadar tanıdığım en keskin dile ve en keskin zekaya sahip. Ona dikkat edin! Ne zaman geldiniz?"

"Az önce; Bayan Almsford'un bir gezintiye çıkmak için havasında olup olmadığını görmek ve süvari olarak hizmetlerimi sunmak için geldim, çünkü senin
öğledensonralarının, sevgili Deering, bu güzel hanıma
uşaklık etmek için fazla meşgul olduğunu biliyorum. "

"Başkalarının hepsinden daha çok zevk alacağım şey bu," dedi Millicent; "On dakika içinde hazır olacağım."

Deering, biraz üzgün bir şekilde mandıraya doğru yürüdü, Graham ona ahıra kadar eşlik etti, orada Barbara'nın eyerini sağlam bir kerpiç üzerine koydu, ki bu sağlam
kerpiç onun sarsılmaz karakterinden dolayı Sfenks adını almıştı.

Sanatçı, Millicent ile ilk görüşmesinden bu yana evi birkaç kez ziyaret etmişti ve ona Sierra Nevadas'ın manzarasının görülebileceği yüksek tepeye kadar rehberlik edeceğine söz vermişti. Dar dizgin yolunda iki at zorlukla ilerliyordu, Graham önde gidiyordu. Yol zordu, çalılıklar ve yuvarlanan taşlar sağlam basmayan
herhangi bir at için tehlikeliydi. Yaşlı Sfenks ayaklarını sağlam zemine sağlamca bastı, tüm çukurlardan dikkatli bir şekilde kaçındı. Hava, delinin baharatlı nefesiyle tatlıydı koyu kırmızı kabuğu ve parlak parlak yaprakları büyük sekoyaların koyu yeşilliği arasından oradan oraya parıldayan ağaç. Genç adam başını omzunun üzerinden çevirdi, mustanginin yolu bulmasını sağladı ve eyerde henüz kendini evinde hissetmeyen arkadaşıyla konuştu. Batı ülkesinin Millicent için sahip olduğu yeni zevklerden biri de
ata binmekti. Hayatının çoğunu Venedik'te geçirmişti; ve o en heyecan verici egzersize
çok az fırsat bulmuştu.
Graham, yan eyerin zorunlu kıldığı zarif ama rahatsız edici pozisyonu
almayı çabucak öğrendiği için yakında iyi bir binici olacağına dair ona güvence verdi. Korkusuzdu, bazı çocuklarda bulunan ve tehlikeden habersiz olmaktan kaynaklanan o tür bir cesarete sahipti.

Mutlu vadinin görülebileceği bir noktadan Graham atını dizginledi. Geniş, hoş vadi, onların altında uzanıyordu, evin merkezi ilgi noktası, meyve bahçesi ve bahçeyle çevriliydi. Bir dere, geniş tarlalar ve ormanlık korular arasında, rustik köprülerin altından gümüş bir kurdele gibi kıvrılıyordu,
burada ve orada bir taş kütlesinin üzerinden köpürüyordu veya aniden araziyi
kıvrıyordu.

Tekrar yola koyulduklarında Graham atından indi ve kolunu atının dizgininden geçirerek Sfenks'i dizginlerinden tuttu ve onu engebeli arazinin üzerinden geçirdi. Abartılı bir nezaket fikrinden mi yoksa
başındaki örtünün can sıkıcı olmasından mı, Graham şapkasını çıkardı ve
başı açık bir şekilde yürüdü, küçük güneş ışınları koyu saçlarına ışık noktalarıyla dokunuyordu. Uzun boylu kız, bu güzel öğleden sonrayı ve diğer her şeyi güzel kılan güneşi ve gölgeyi fark etti. Tırmanış daha dik hale geldikçe, ağaçlar daha az sıklaştı ve yol genişledi. Graham hala atının yanında yürüyordu, ama artık buna ihtiyacı yoktu. Geniş bir platoya çıktıklarında Millicent nefesini tuttu ve Graham'a kırbacıyla hafifçe dokundu, parmağını dudağına koydu ve zengin karanlık topraktan dans ederek akan küçük bir yamaç pınarını işaret etti. Pınarın yakınında muhteşem bir erkek geyik ve zarif bir dişi geyik duruyordu. Geyik başını eğmiş, suyun kendisi için giydiği ve yıldız mavisi ve soluk gül çiçekleriyle mücevherleştirilmiş yeşil bir çimen halkasıyla çevrili leğenden içiyordu. Bu narin otlardan, yamaç ve çayırın kuru otlarından çok farklı olan bu narin
geyik küçük lokmaları kemiriyordu. Bir an için hayvanların hiçbiri binicilerin yaklaştığını fark etmedi ve bilinçsiz güzellikleriyle hareketsizce durdular. Graham'ın eli içgüdüsel olarak cebindeki tabancayı aradı. Millicent nişan alırken
kadife parmakları çelik namlunun etrafını sardı ve yüksek sesle bağırdı, "Bu kadar
zalim olamazsın!"

Onun sesini duyan geyik, büyük başını güçlü bir
titremeyle kaldırdı ve burnundan kristal su damlalarını savurdu. Son kelime söylenmeden önce ince, benekli dişi geyik patikanın üzerinden geçti ve
görünmez oldu, eşi başını uzatmış bir şekilde
onun izini takip ediyordu. Bir an için hızlı hareketin akıcı çizgileri gökyüzü arka planında görüldü ve sonra içine girdikleri çalılığın titreyen yaprakları
uçuşlarını anlatan tek şeydi.

"Bayan Barbara'dan daha yumuşak kalplisiniz."

"Hayır, ama o iki muhteşem yaratığın çok sevdikleri
sıcak güneş ışığından mahrum kalmasına dayanamadım."

"Bayan Barbara mükemmel bir nişancı; geyiği bu noktadan
öldürebilirdi."

"Ve yine de Barbara benden çok daha iyi kalpli ve diğer insanların dertlerini kendi dertleriymiş gibi hissediyor. Her şey alışkanlık ve eğitimle ilgili; o geyiğe geyik eti olarak baktı, bense öküzlere her zaman gelecekteki sığır eti olarak baktım. Ve yine de, Barbara çok nazik ve iyi olsa da, onu _sempatica_ bulmuyorum -- nasıl desem?"

"Eğer kendinizi İngilizceyle yetinebilseydiniz, sempatik veya cana yakın diyebilirdiniz, Bayan Almsford."

"Ama aynı şey değil -- sempatik ve _sempatica_; aslında
çevrilemez bir kelime. Düşüncelerimi her zaman İngilizce olarak ifade edemiyorum."

"Chaucer ve Shakespeare'in düşüncelerini ifade etmekte başarısız olmayan dilin tamamen hatası olmayabileceğini, kendinizi anlaşılır kılmanın zor olduğunu
söylememe izin verir misiniz?"

"O zaman bu kadar kötü mü konuşuyorum? İltifat etmiyorsun."

"Kötü konuştuğun için değil, kelime dağarcığın sınırlı ve
zihnin sınırlarını çok aştığı için. Sanırım en basit ve en güçlü dillerde
hiçbir zaman ciddi bir şekilde okumadın veya düşünmedin."

"Hayır, çok az İngilizce okudum, ancak son ifadene itiraz ediyorum. İngilizceyi en iyi dil olarak görmüyorum. Fransızcanın yanında
kaba; İtalyancayla karşılaştırıldığında yavan. Galya dilinin
ince ayrımlarını, narin anlam nüanslarını düşün.
Senin İngilizcen sadece uç noktaları ifade edebiliyor."

"Ve yine de bugün kelimeler ödünç almaktan çok ödünç veriyor. Her
köşede bir
Anglisizm bulmadan bir Alman veya Fransız gazetesi alamazsın."

"Bu neyi kanıtlıyor? Sadece Anglosakson ırkının diğerlerinden daha
huzursuz olduğunu. Onlar on dokuzuncu yüzyılın Gotları ve Avrupa, Asya ve Afrika'nın her köşesini işgal ediyorlar, yanlarında da barbar dillerini taşıyorlar. Suriye çölünde Arapça ile karışmış halde duydum. Seyahat etme ihtiyacı hissetmeleri şaşırtıcı değil;
kendilerini ilgilendirecek kadar az şey var."

"Ve yine de hayatımın yarısını Avrupa'da geçirmiş olan ben, geri kalanını kendi özgür seçimim olan bu ülkede geçirmeyi seçiyorum. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bunu ancak beynin bir sapması olarak açıklayabilirim. Gariptir, çünkü siz Amerikalılar vatansever bir halk değilsiniz."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Bana öyle gelmiyor."

"Yanılıyorsun, Bayan Almsford; ama senin hatan doğal bir hata.
İnanın bana, bu fikirler sana layık değil ve senin
sapkın bir zihninden türetilmiş. Seninkiler böyle fikirleri oluşturacak kadar açık.
Bunlar aşılanmış veya miras alınmış. Amerika veya Amerikalılar hakkında en
hayali olandan başka bir fikrin nasıl olabilir?
Hayatını onlardan
çok farklı bir ırkın arasında geçirdin ve ait olduğun ülkeyi ve ırkı görmezden gelmen öğretildi.
Doğumunun bir talihsizlik olduğunu düşünüyorsun ve ülkene aşağıdan bakmayı öğrendin.
Avrupa'daki çeşitli Amerikan kolonilerinde biraz yaşam deneyimim oldu ve bu gurbetçi Amerikalılardan biri olmanın büyük bir talihsizlik olduğunu düşünüyorum.
Onlar ülkeleri olmayan insanlar. Kendi küçük ev çevrelerinden
daha büyük bir topluma karşı hiçbir sorumluluk hissetmiyorlar. Mesleğinin zorunlulukları nedeniyle Avrupa'ya çağrılmadığı sürece, Amerikalı Avrupalı'nın büyük ölçüde bozulmaya meyilli olduğu açıktır. Terk ettiği ülkeyle
antagonizma içinde ve yabancı toplumdaki dayanağı
karakteri üzerindeki etkileri açısından şanslı olmak için fazla hoşgörülü."

Bu sırada güçlü atlar eteğin zirvesine ulaşmıştı
ve ağır ağır nefes alarak durdular. Biniciler sohbetlerini bıraktılar,
ki bu bir tartışmaya yaklaşıyordu ve Millicent kocaman gözlerle
muhteşem manzaraya baktı. Uzakta, altın diyarını çevreleyen ülkeden ayıran dağ bariyeri olan Sierras'ın çizgisi uzanıyordu.
Gökyüzü gün batımının habercisi olarak hafifçe kızardı ve hafif bir esinti ağaç tepelerini hışırdattı ve yüzlerine çarptı.

"Uzun tırmanışın için ödüllendirildin mi, uzaklardan gelen kız?"

"Evet," diye cevapladı Millicent yumuşak bir sesle.

Birlikte dik inişi yaparken Graham, güçlü ve tatlı sesiyle eski kuledeki hayatından, işinden,
boyalı ve bir gün yapmayı hayal ettiği şeyler. Kendine bağımlı ve içine kapanık genç adam, garip fikirleri ve zarif tavırlarıyla kıza çok
çekilmişti. İlk tanıştıkları gece, ona karşı koyamayacağı bir çekimle
çekilmişti. Onu çok etkileyen şey ne güzelliği ne de zekasıydı, serin bir günde parlak bir ateşin sıcaklığı gibi isimsiz bir cazibeydi, onu bir rahatlık hissiyle
sarıyordu. Kızdan ayrıldığında bu ışıltı hala etrafındaydı, ancak saatler geçtikçe
sönüp onu garip bir şekilde soğuk bırakıyor gibiydi. Hayatının
ne kadar ıssız olduğunu ilk kez hissetti; ve onu, Afrika çölünde bir gezginin son yudum suyunun boşaltıldığı yeşil vahayı hatırlaması gibi, yalnız kulesinde hatırladı. Yine de bazen,
birlikte konuştuklarında, aralarında, her buluşmada gözlerinde ve kendi göğsünde her zaman tutuşan sıcaklığı
soğutan, elle tutulamayan bir sis gibi garip bir düşmanlık oluşuyordu. Uyuşmazlığın kendisinden kaynaklandığını
sık sık hissediyordu, ama yine de bunun karşısında çaresizdi. O öğleden sonraki
sohbet, genellikle anlaşmazlıklardan çok da uzak olmayan tartışmalarla gölgelenen
röportajlarının bir türüydü. Kimin
suçlusuydu? Uyumsuzluk neredeydi? Karakterlerinden
birinden mi, yoksa
tanıştıkları koşullardan ve çevreden mi kaynaklanıyordu? Bu soruyu kendisine yirmi kez sordu ve
her zaman cevapsız bıraktı. Graham kadınlarla deneyimsiz değildi.
Gençliğinde,
hafif ve kalpsiz bir kıza derinden aşık olma talihsizliğine uğramıştı. Doğası karmaşık bir karaktere sahipti,
alışılmadık derecede tutkuluydu, ancak tutkudan daha güçlü bir
zeka tarafından yönlendiriliyordu.
Kalpsiz cilveli tarafından her duyguda aldatılmış ve öfkelenmişti, onun en kötü özelliği ise tamamen şefkatten yoksun olmasıydı. Ona olan inancını yitirdikten sonra, onu tekrar kazanmaya çalışmış ve çok hafif bir şekilde kazandığı
ve reddettiği aşkı için dava açmıştı. Fakat o hala onu tüm varlığıyla sevmesine rağmen, artık saygı duyamadığı kadını geri çevirmişti. Sonra, aldatılmış aşkın uzun ölüm acısı geldi, kalpte, beyinde ve vücutta belirgin
izler bıraktı. Beyaz alnına kazınmıştı; derin gözlere, anlaşılmaz şüphe bakışlarıyla resmedilmişti; güçlü beynin liflerini, büyük acının yüksek düzeyde bir zekaya getirdiği daha büyük güçle güçlendirmişti; ve ne yazık ki!
en üzücüsü, sıcak kalp kanını soğuttu ve onu daha serin ve akışında daha durgun bıraktı. Dünyadaki keder için adam kederliydi, fakat etrafındakilerin kederine duyduğu acıma eskisi kadar güçlü değildi. Aşkın gül tatlılığının bozulmasının ardından gelen acılık, adamın geniş insancıl karakteriyle mutlu bir şekilde yumuşadı. Kendisine
davrandığı için dünyaya karşı
acı bir tavır takınmayı başaramadı. Kaderin ona
verdiği
yıkıcı darbeyi erkekçe kabul etti; ve eğer yas tutuyorsa bu gizliceydi,--başka hiç kimseye sefaletini yüklemedi. Ama hayatını karartan ve genç ruhunun üzerine keder perdesini çeken bir kadın olduğu için, kalbini
yıpratan keder ve acının tüm öfkesi onun cinsine doğru yöneldi. Tüm kadınları tatlı hatırı için sevdiği gibi,
şimdi de hepsine güvenmiyordu çünkü o yalancı olduğunu kanıtlamıştı. Ona göre kötülük, dünyada soyut olarak kadınsı bir unsur olarak görünüyordu; ve onun gözünde asalet, fedakarlık ve kahramanlık gibi büyük nitelikler yalnızca erkeksi niteliklerdi. Kendisini daha nazik cinse karşıt olarak
düşünmeyecek kadar şövalye ruhluydu,
aslında onların
karşısındaydı. Onların yanında nazikti, ama bundan her zaman
kaçınıyordu. Gerçekten de, sözde olduğu gibi, onlara saygıyla davrandı,
onlardan yüzlerine karşı olduğundan daha hafif bir şekilde bahsetmedi.
Acılık, kötü söz veya şakayla asla üzgün kalbinin engellerini kırmadı, ama orada her zaman hayatını acılaştırdı.
Sonunda ezilmiş umutlarını ve şımarık gençliğini hatırlamayı bırakmıştı; ve sonra
hiçbir şey hissetmediği uzun bir süre başarmıştı.
Annesine olan dindar bağlılığı her zaman kalmıştı, ona sevdirilen tek yaratıkmış gibi, acıklı sabitliğiyle dokunaklıydı.
Yüzü tek yaşayan ebeveynininkini anımsatan nazik Bayan Deering için,
gerçek bir dostluk duygusu hissediyordu. Tatlı,
sağlıklı doğasıyla Barbara'yı diğer genç kadınlardan daha fazla takdir ediyordu; ama
aileyle olan yakınlığından beri evin oğluna ve annesine olan saygısını her zaman vurgulamıştı; ve Barbara ona
konuştuğunda sesindeki farkı hissetmişti. Hava daha da soğudu ve tavırları resmileşti, eğer şans eseri yalnız başlarına bir araya gelmişlerse.

Millicent'in onu etkilediği cazibenin, kendi kendine, aşk olmadığını söyledi. Karanlık ve fırtınalı geçmişe baktı ve bu kıza olan hislerini bir zamanlar göğsünü parçalayan hislerle karşılaştırdı. Kız onu
büyülemişti ama kesinlikle onu sevmiyordu. Onu terk ederken soğuk bir rahatsızlık
hissetti ama bu bir zamanlar yaşadığı tutkulu kederden çok farklıydı. Konuyu
düşündüğünde, ki bu pek sık olmazdı, aklından geçen buydu. Çoğunlukla kendini hoş yaz gelgitine bıraktı. Gökyüzü
maviydi ve güller tatlıydı. Eğer Millicent gökyüzünü daha mavi gösteriyorsa, güller göğsünde taktığında daha mükemmel bir renk alıyorsa, bunun nedeni onun gökyüzü ve güller gibi olmasıydı, yumuşak ve sıcaklık ve renkle
dolu. Tomurcuklar hem tüm dünya hem de onun için çiçeklere dönüşmedi mi? Beyaz bulutlar gökyüzünde hem diğer erkeklerin hem de onun zevki için dans etmedi mi? San Rosario Çiftliği'nin tüm küçük dünyası, uzaklardan gelen genç kız Millicent Almsford'un gelişiyle daha neşeli ve mutlu bir şekilde canlanmadı mı? Barbara, yeni atmosferden daha fazla düşünmeye teşvik edilmişti ve hayalperestlik için daha az, okumaya daha fazla zaman bulmuştu. Kadınların en nazik olanı olan Bayan Deering, yabancıda ilk başta imkansız olduğunu düşündüğü bir arkadaşlık buldu; ve Hal, zavallı Hal, onu hızla köle yapan büyücülük büyüsüne karşı boşuna mücadele ediyordu; kızın ilgisini çekmeyecek kadar soğuk olduğunu kehanet etmişti. Graham, arkadaşlığının Millicent'a verdiği değişikliği bilseydi, birlikte geçirdikleri o hızlı, geçici saatlerde kendisi için bir tehlike olmasa bile, onun için bir tehlike olabileceğini hissederdi. İlk başta yaşadığı can sıkıntısı artık dağılmıştı ve Çiftlik'teki yeni yaşamın her aşaması onun için bir çekiciliğe sahipti. Akşam yemeği çanının yüksek sesle çağrılması, eve yaklaştıklarında gençlerin kulaklarına geldi; aile, kapının önünde atlarını dizginlerken meydanda bekledi. "Yorgun musun, Millicent?" Bayan Deering'in endişeli sorusuydu.

"Dağları net bir şekilde görebildin mi?" diye sordu Barbara.

"Sfenks nasıl gitti?" dedi Hal.

"Hepinize aynı anda cevap veremem," diye bağırdı Millicent, onları eve getiren hızlı dörtnala koşmaktan nefes nefese; "ama mükemmel
bir şekilde keyifliydi. Sfenks çok güzel davrandı ve Bay Graham da neredeyse aynı şekilde.
Manzara harika ve bence Kaliforniya'nın kırsalı çok güzel.
Hepinize bir iltifat; bunun hakkında hiçbir zaman güzel bir şey söylemediğimi iddia etmeyin."

"Canım, San Real'e gidip Shallops'u ziyaret etmek için bir davet aldık. Annem yarın yola çıkmamız gerektiğini düşünüyor. Bay Graham, işte size mektubuma eklenmiş bir not. Sanırım size de aynı daveti taşıyor. Deniz kıyısında çok güzel olacak.
Beğeneceksin, Millicent, değil mi?"

"Burası hoşuma gidiyor," diye cevapladı Millicent, basamakları yavaşça çıkarken;
"ama eğer hepiniz gitmek isterseniz, ben de giderim. Shallops kim?
San Real nerede?"

Graham mektubunu yırtıp açmıştı, hızla inceledi. Millicent
ona merakla baktı ve onun dile getirmediği sorusuna cevap verdi:

"Evet, Bayan Shallop, bir hafta boyunca sizin grubunuza katılmamı istiyor. Çok nazik olduğundan eminim; ama ben asla böyle şeyler yapmam.
Ben--"

"Şimdi, Graham," diye sözünü kesti Bayan Deering, "ben sizinle konuşana kadar bundan bahsetmeyin. Gitmenizi tavsiye etmemin özel bir nedeni var. Sabah cevabı telgrafla bildireceğiz ve akşam kararımızı verebiliriz."

"Bu ve her şeyde sizin emrinizdeyim, Madam," dedi Graham, kolunu ev sahibine uzatarak; "ve orada Ah Lam ağlamaya hazır duruyor
çünkü kekler soğuyor; ve yolculuğumuzdan sonra meşhur bir şekilde açım."

Çay bitince, Bayan Deering ve Graham evin etrafındaki çakıl yolda yarım saat boyunca volta attılar. Meydandaki grup için aralarında bir tartışmanın sürdüğü açıktı.
Alçak, ciddi seslerle konuşuyorlardı, bu seslerin tonları Millicent'ın hassas duyma yeteneğinden kaçmıyordu, ancak
o kelimelerin önemini kavrayamadı.

"Benim hatırım için," sonunda Bayan Deering'in yalvaran bir sesle söylediğini duydu.

"Sevgili hanımım, bunu bu gerekçeye koymak doğru mu?"

"Ama başka hiçbir gerekçeyle dinlemeyecekseniz," diye savundu.

"Benden ne istediğini düşün. Kulemden ve adamım Cuma'dan ayrılıp
bol miktarda efendi ve hizmetçinin olduğu lüks bir eve gitmek;
yazın San Real'i dolduran o gülünç insanlar arasında bir hafta boyunca hareketsiz kalmak; ve tüm bunları bana veya başka birine bir faydası olacağı için değil,
zaten yapmayı reddettiğim portrelerime
başlayabilmem için yapmak. Bu tür acemice işlere uygun olmadığımı biliyorsun. O aşırı beslenmiş Shallop'un veya onun sıkışmış,
iyi kalpli karısının resmini nasıl yapabilirim?"

"Ama işimizin hepsi bizim için en uygun olan şey olamaz--"

"Olmalı--"

"Unutma, Graham, üç hafta içinde stüdyonun ödemesi
vadesi gelecek--"

"Ah, en nazik kişi! Beni asla unutmazsın; tatlılığın ve
düşünceliliğin için seni kutsasın. Evet, gidip Shallop'u eski bir demirciden başka bir şeye
benzetmek için elimden geleni yapacağım, ama bu gerçekten acı."

"Bunun telafisinin olacağını göreceksin," dedi Bayan Deering, gözleri meydandaki güzel gruba dikilmişti: Barbara Millicent'ın ayaklarının dibinde oturuyordu ve Hal saçına bir tutam hanımeli
toplamak için uzanıyordu.

BÖLÜM V.

Daha önce nerede yaşadık ve sevdik, tatlım?
Benim iradem daha önce senin asi ayaklarını yönlendirdi;
Güzelliklerini tanıyordum - uzuvlarını, dudaklarını, kaşlarını ve saçlarını -
Bu gözler seni görüp güzel buldu.

Bayan Deering'in argümanları günü kurtardı ve Graham genç hanımlara San Real'e eşlik etmeye karar verdi. Ferrara da grupta olacaktı.
Üç yolcunun Çiftlikten ayrıldığı gün aydınlık bir sabahtı. Hal onları çok üzgün bir ruh haliyle istasyona götürdü. Ralph Almsford'un uzun yoklukları sırasında, çıkarlarının tamamının bağlı olduğu Çiftliği terk etmesi imkansızdı; ve Graham'ın reddetmek zorunda kaldığı zevki yaşaması oldukça zor görünüyordu. Henry Deering hassas bir genç adamdı ve Prenses unvanını verdiği kızın yumuşak sesi ve derin bakışları onu çoktan büyülemişti. John Graham'a olan dostluğu, tanıdığı en güçlü duygulardan biriydi. Ona, tanıdığı herkesten daha fazla hayranlık duyuyordu. Hayatını onun şerefine
bahşedebileceği adamın mükemmel karakterine saygı duyuyordu; ve yine de Graham'ın kendini Prenses'e adaması zordu, çünkü kendi kendine böyle bir rakibe karşı hiçbir şansı olamayacağını söyledi.

San Rosario'dan San Real'e giden demir yolunun geçtiği ülke çok güzeldir. Yüksek tepelerin etrafında, at nalı şeklinde halkalar oluşturan sarı bir hat
vardır, böylece Millicent'in söylediğine göre, motor bazen dönüp yolcuların yüzüne bakar.
Uzun, yüksek köprüler, sert kayalık yamaçları ve taşlı tabanları olan derin kanyonlar üzerinden seyahatin parlayan çelik ipliklerini taşır.
Manzara çok
vahşi ve güzeldi ve titrek küçük motorun sarsıntılı arabaları çektiği orta hız, yolculara manzarayı görme ve hayran kalma fırsatı verdi.

Alçak etekler arasında uzanan büyük bir dağ, rotanın büyük bir bölümünde görünürdeydi;
atlasın tipik dağı gibi konik ve sivri uçluydu. Son zamanlarda yayılan ağaçlar ve sık çalılıklar arasında
günlerce büyük bir yangın çıkmıştı; ve şimdi duman dağıldığına göre, alevlerin izlediği yol belirli noktalardan açıkça görülebiliyordu.
Dağ yamacına, herkesin görebileceği şekilde büyük bir haç damgalanmıştı. Ateş vaftizi, bin sekiz yüz yıl önce kutsanmış olan
sembolden ayrılmıştı. Graham, Millicent'in dikkatini buna çekti ve bunun İtalya'da bir
mucize olarak kabul edileceğini söyledi.

"Bu sevgili basit fikirli İtalyanlar mutlu değil mi? Onların büyük bir kısmı
bugün bile gerçekten mucizelere inanıyor." Konuşmacı Millicent'ti.

"Evet, kendi bedenlerimizin ötesindeki her şeye ve o bedenin duyularının bize gösterdiği gerçeklere olan inancını
kaybetmiş olanlardan çok daha mutlu."

"Ve sen inanıyorsun--"

"Bana neye inandığımı sorma, bakire. Ben sadece umut edebilirim. Ama şunu biliyorum ki,
senin ve benim için, bu neslin hepimizi için, ölü inançların eski yanıltıcı dogmalarının anlamsız olduğu inancın.
Bu inanç çağı değil. Dinin
gerekli örtüleri olarak kabul edilen şeyler soyuldu; ama gerçek
çıplak olduğu için, yine de gerçektir. Kendimizin dünyaya ait olmayan o kısmına olan inancımıza, her şey zayıf doğamızdan koparıldığında, sıkıca tutunmalıyız."

"Sen bir vaiz olmalısın. Sanırım gerçeğin doğru tarafını yakaladın, belki de--"

Bu iki genç arasındaki konuşmayı sessizce dinleyen Barbara, şimdi ilk kez konuştu.

"Bay Graham'ın dine ait olan birçok şeyi soyduğunu düşündüğü modern bilimsel teoriler hakkında çok az şey biliyorum; ancak bana göre bir Yaratıcının varlığını inkar etmek insan zihninin yapabileceği
en mantıksız ve cahilce eylemdir. Az önce yanından geçtiğimiz o eve bakın. Size bunun asla inşa edilmediğini, hiçbir mimarın veya işçinin
tasarımını planlayıp uygulamadığını
söylesem,
konuşmamın çelişki gerektirmeyecek kadar boş olduğunu söylersiniz. Yine de bana
evin üzerinde durduğu hoş toprağın,
ahşabını sağlayan ağaçların, içine işlenen metallerin ve taşların
var olduğunu ve yine de hiçbir Yaratıcı bilmediğini söyleyeceksiniz."

"Barbara, bundan daha fazla bahsetmeyelim; bu konularda birbirimizle anlayışlı bir şekilde konuşmamız imkansız. Bay Graham sizin geleneksel inancınız ile benim inançsızlığım arasında bir yerde duruyor; o ikimizi de anlayabilir. Şimdi aşk ve güllerden bahsedelim."

"_Aşk ve güllerden bahsetmişken, işte Ferrara geliyor, her iki kırılgan eşyayla yüklü
ve bunları hemen Bayan
Barbara'nın ayaklarının dibine bırakacak. İsterseniz Bayan Almsford, yolculuğumuzun bir sonraki aşamasına
lokomotifle geçelim. Son istasyonda makiniste, lokomotifinin mekanizmasını görme isteğinizden bahsettim. Adamı oldukça temiz ve zeki
bulacaksınız."

Ferrara, bu istasyonda treni karşılamak için gelmiş olarak, tam o anda partiye katıldı. Bir avuç büyük sarı gül taşıyordu ve bunları
Barbara'ya alçak bir reveransla sundu. Kız yalvarırcasına
Millicent'a baktı, o da oldukça kalpsizce güldü ve Graham'ın eşliğinde
motora doğru ilerledi.
Baş dehası, balta suratlı, keskin sesli bir Yankee tarafından hoş bir şekilde karşılandı ve lokomotifin bir tarafındaki küçük minderli koltuğunda ona yer açtı.
Rahatça
yerleştiğinde, Graham ayaklarının dibinde otururken,
makinist zili çaldı ve Millicent'ın kolu çekmesine izin verdi, bu da
demir ve tahtadan yapılmış soluk soluğa yaratığın çığlık atmasına neden oldu. Gırtlaktan gelen bir çığlıkla motor kendini toparladı ve iyi bir hızla raylardan aşağı doğru
gitmeye başladı. Harekete geçtikten sonra, rüzgar, pencerelerden içeri
girerek, Yoğun sıcağı soğuttu. Millicent, her yeni deneyimin ona verdiği o keskin haz duygusuyla daralan çelik raylara doğru baktı. Hemen ardından küçük Yankee'den buhar göstergesinin ve oturduğu küçük alana
sıkıştırılmış çeşitli cihazların kullanımını açıklamasını istedi. İğrenç bir dev olan, siyah ve
kirli itfaiyeci, ara sıra bir kapıyı açıp öfkeli ateşi büyük kömür parçalarıyla besliyordu. İyice dolduğunda, büyük ısıdan tutuşmasınlar diye, uzun bir lastik hortumla motorun ahşap kısımlarını sulayarak işini değiştiriyordu. Millicent, koltuğunun üzerindeki küçük bir rafta, içgüdüsel olarak elini uzattığı bir kitap gördü. Kitaplar Millicent üzerinde her zaman mıknatıs gibi etki ederdi. Kitabın, yakın zamanda ucuz bir
baskıda yayınlanan Napolyon Bonapart'ın Hayatı olduğu ortaya çıktı. Keskin yüzlü mühendisin konuyu ilginç bulup bulmadığını sordu ve iş ve ele aldığı kişi hakkındaki
zekice yorumlarından biraz şaşırdı. Graham'a biraz şaşkınlıkla baktı, ancak o, büyük fatihin ciddi bir şekilde yazılmış biyografisini akıllıca okuyup anlayabilen mavi bluzlu bir işçinin fenomenine hiç şaşırmamış gibi görünüyordu. Buhar göstergesi
gittikçe yükselirken, motor daha hızlı bir hızda ilerliyordu, böylece artık kolu hareket ettirebilecek ve gerekli sinyalleri geçtiklerinde zili çekebilecek olan hassas ziyaretçiyi memnun etmek için. Millicent mühendisin ilginç bir insan olduğunu düşündü; ona deneyimleriyle ilgili birçok komik hikaye ve bazı trajik hikayeler anlattı. Karısı bir keresinde ona bir seyahatte eşlik etmiş ve Millicent'in şu anda dinlendiği yerde
oturmuştu. Bir kaza meydana gelmişti, kırık bir ray vagonları yüksek bir setten aşağı fırlatmıştı,
motorun ağırlığı ise ikisini de birçok yolcunun korkunç kaderinden
kurtarmıştı. O günden sonra karısı, kocasının oturduğu küçük kabin dışında trenin hiçbir yerinde seyahat etmeyi
reddetmişti. Millicent, bir çarpışmada, makinistin korkunç kaderinin ancak görev yerini terk ederek önlenebileceğini
öğrendi; ve konuşmacı, böyle bir eyleme
ölmeyi tercih eden birden fazla arkadaşının kararlı cesaretine tanıklık etti. Konuşurken gözlerini önlerinde uzanan iki parlak rayda sabit tutuyordu. Bazen, kendi hikayesiyle veya onların sözleriyle ilgilendiğinde, makinist bir an için Millicent'ın yüzüne bakardı; ve o, trenin büyük bir hızla ilerlemesi önündeki herhangi bir engeli görebilen tek gözlerinin kendi gözleri olduğunun dehşetli bilinciyle, görüşünü
daralan ray hattına kadar zorlardı. Bu neşeli küçük adamın omuzlarında ne kadar korkunç bir sorumluluk vardı, pırıl pırıl mavi gözleri ve yükünü ne kadar hafif taşıyormuş gibi görünüyordu. Bu düşünceyle bembeyaz kesildi ve sessizleşti; ve makinist tarafından yönlendirilen eli, soluk soluğa kalan lokomotifi bir sonraki istasyonda durdurduğunda, Graham'ın koluyla sabitlenerek memnuniyetle dar platforma indi. Makinistten, keyif aldıkları yolculuktan dolayı birçok memnuniyet ifadesiyle ayrıldılar ve
Barbara ve Ferrara'ya vagonda katıldılar.

San Real, Kaliforniya kıyısındaki en hoş sahil kasabalarından biridir. Son zamanlarda popüler bir yazlık belde haline gelmiştir ve iki büyük otel, bir pansiyon kolonisi ve yarım düzine özel konutla övünür. Bunların hepsi mütevazı boyutlardadır, tek istisna Bay Patrick Shallop'un gösterişli malikanesi olup, küçük köyden bir mil uzaktadır ve bu malikane, dükkanlar ve meyhanelerle dolu uzun bir sokaktan oluşur. İstasyonda, parti onları bekleyen, iki dörtnala giden gri at tarafından çekilen ve geniş armalarla süslenmiş şık bir araba buldu. Damat ve sürücü, son İngiliz modasına göre giyinmişti ve bagajlar için kullanılan düzenli araba, üniformalı bir hizmetçi tarafından sürülüyordu. Millicent, landau'nun saten minderlerine yaslanırken bu ayrıntıları şaşkınlıkla fark etti ve Graham, şık araca olan şaşkınlığını gülerek yorumladı. "Görünüşe göre, ey ​​güzel Venedikli, bu ihtişam karşısında şaşırmışsın.
Bayan Barbara seni buna hazırlamadı mı?"

"Hayır," diye cevapladı genç kadın sessizce; gülünmekten
hoşlanmıyordu. Araba köy sokağında ilerlerken, Millicent küçük bir
sevinç çığlığı
attı: "Denizi kokluyorum!" diye haykırdı.

Kısa bir süre sonra evlerin gölgesinden çıktılar ve
kayalıkların yamacına giden yola girdiler. Orada,
New York'tan ayrıldığından beri ilk kez, Millicent tuzlu dalgalara baktı.
Serin deniz meltemi, alnının etrafında kümelenen bukleleri
daha sıkı halkalar halinde büktü ve mermer yanağına bir renk verdi.
Pasifik'i memnuniyetle karşılar gibi elini büyük gri okyanusa doğru öptü. Kayalıkların altında, sıra sıra hamamları ve renkli eşyalarla
askılanmış kulübeleriyle beyaz plaj uzanıyordu. Araba yoldan dönüp, büyük ağaçlarla çevrili uzun bir caddeye girdiğinde manzaraya bakmak için sadece vakitleri vardı. Mermer heykeller, yemyeşil bahçelerin arasından parıldıyordu ve hoş kokulu çiçekler havayı tatlılıkla ağırlaştırıyordu. Devasa bir evin kapısının önünde atlar çekildi ve Barbara ile Millicent, Graham ile Ferrara'nın ardından geniş salona girdiler. Evin dışı hiç de çekici değildi. Kullanılan malzeme, Kaliforniya'da özel konutlarda neredeyse her yerde kullanılan, yalnızca ahşaptı. Deprem korkusu, Kaliforniyalıların zihninde her zaman gizlidir ve tuğla veya taştan yapılmış evler çok nadirdir. Mimarın benimsediği model, yeni bir modeldi ve İyon, Korint ve Kraliçe Anne stillerinin bir kombinasyonu gibi görünüyordu. Sıva ve çıta, mermer veya granitte uygun olabilecek süslemeleri ve sütunları temsil ediyordu. Devasa stil ve dayanıksız malzeme büyük binaya
uyumsuz bir görünüm veriyordu. Evi çevreleyen, parlak çiçek parterleriyle geniş teras ve
Norman manastırı gibi çatı ve sütunlara sahip hoş meydan,
ancak, harikulade bir şekilde çekiciydi. Kısa kesilmiş zümrüt çimenliğin ötesinde, beyaz kıvrımlı dalgaları kesintisiz güneş ışığında neşeyle dans eden okyanus görülüyordu.

Misafirler, Bayan Shallop'u uzun, loş bir oturma odasında onları beklerken buldular.
Acıklı, çökük bir yüzü,
büyük, hüzünlü bakışlı gözleri, renksiz, kumral saçları ve ince, köşeli bir vücudu olan, zayıf bir kadınsılık örneğiydi.
Öğleden sonra erken saatler olmasına rağmen, elbisesinin zarafeti
bir balo salonuna uygundu. Zengin mavi brokarın ağır kıvrımları,
zarif çizgilerini zengin kumaşının göstermeyi reddettiği zavallı küçük figürden göze çarpıyordu.
Sanki üzerine yüklenen giysi yükü
taşıyabileceğinden daha fazlaymış gibi, misafirlerine doğru biraz çabayla ilerledi. Ancak, karşılaması çok
samimiydi; ve mücevherlerin ağırlığıyla kemikli küçük elleri, Barbara'nın güçlü parmaklarını şefkatle kavradı.

"Hepinizin gelmesine gerçekten sevindim, Bayan Deering. Trenin gecikmesi
için çok huzursuzdum. Bayan Almsford, sizi gördüğüme gerçekten sevindim. Bay Graham, sizi gördüğüme çok sevindim efendim. Umarım sağlığınız
daha iyidir, Bay Ferrara?"

Konukların her biri nazik selamı kabul etti ve genel bir sohbet başladı. Millicent büyük oturma odasına baktı,
çeşitli güzel mobilya parçalarını, Venedik bardaklarını, resimleri ve zengin işlemeleri, yüksek dairenin duvarlarını ve dolaplarını süsleyen bin bir _biblo_ parçasını fark etti. Gerçekten de nadiren güzel bir odaydı, hakim renk koyu, yumuşak bir kırmızıydı, ahşap işçiliği tamamen beyaza boyanmış ve
incelikle oyulmuştu. Tavanın altında John Graham'ın eseri olan bir friz vardı. Ele alınan konu Aşk Tanrısı ve Psyche'nin tarihiydi. Sahneler, gül asmalarının
sevimli bir şekilde işlenmiş sarmaşıklarıyla panellere bölünmüştü. İlki, iki sevgilinin buluşmasını temsil ediyordu, evlilikleri ise bir sonraki sıradaydı. Üçüncü bölmede, şüpheci Psyche ilk kez uyuyan Tanrı'nın
ışıltılı güzelliğine bakıyordu. Sanatçı daha sonra, terk edilmiş, aşktan
mahrum kalmış gelini, kederle ezilmiş, onu aşkın doğasına çok yakından bakmaya iten ölümcül meraktan pişmanlık duyarak
ta tasvir etmişti; bu en büyük nimet, sevinçle ve şükranla kabul edilmesi gereken ve şüphenin ölüm anlamına geldiği şeydi. Cytherea'nın ıssız Psyche'den talep ettiği zorlu hizmetler mükemmel bir şekilde sunulmuştu;
ve iki sevgilinin yeniden bir araya geldiği son sahne, tüm eserin
başyapıtıydı. Yeni bulduğu aşk ve neşeyle ışıldayan Psyche, katlandığı kederle ölümlüden daha fazla bir güzellikle dokunmuş yüzüyle, en güçlü tanrının yüzüne saygıyla bakıyor. Gökkuşağı kanatları onu şimdi sevgilisinin yanında, hatta Olimpos'a kadar uçurabilir.

Millicent, ev sahibinin, temsil ettiği zamanın modası gibi görünen yetersiz giysiler nedeniyle kendisini çok rahatsız ettiğini itiraf ettiği güzel frize hayran kaldı.

"Bay Graham," diye açıkladı, onu tasarlandığı yerde tutmaya ikna etmişti. Bayan Shallop, sanatçının yarı çıplak bedenlere giysi ekleme önerisini reddettiğini; ayrıca, kocasından, figürlerin havadar gökkuşağı örtülerini bu şekilde tamamlamak için başka hiçbir ressamın görevlendirilmesine asla izin vermeyeceğine dair bir söz aldığını ekledi.

Bayan Almsford, büyük Shallop evinin çok güzel iç mekanına çok şaşırmıştı ve kısa süre sonra mobilya ve dekorasyonunun Graham'a emanet edildiğini öğrendi. Graham, estetik niteliklerin en nadir ve en değerlisi olan mükemmel ve orijinal bir zevke sahipti.

"Bu, Bay Graham'ın ayarladığı tek evdi ve bir daha asla yapmayacağını söylüyor. İnşa edilirken Avrupa'daydı ve annesi Shallops'u, eline geçirebildiği tüm güzel şeyleri satın alması için ona _carte blanche_ vermeye ikna etti," diye açıkladı Barbara. Misafirlere ev sahibi tarafından odaları gösterildi ve Millicent kendisine ayrılan daireye
girerken bir sevinç ünlemi attı. Gerçekten de eşsiz bir odaydı. Duvarlar yüksekliklerinin üçte biri kadar abanoz panellerle kaplıydı, tavana kadar uzanan parlak bir ışık deseni ve aksi takdirde kasvetli olabilecek havayı rahatlatıyordu. Parlak siyah ahşap, geniş, yüksek bir şömineye oyulmuştu ve burada iki pirinç şömine demiri, garip bir şekilde bükülmüş ejderhalarla işlenmişti ve Millicent'a
çok hoş gelen parlak aleviyle bir ateşi destekliyordu. Mevsimi, durgun, sıcak İtalyan yazlarına kıyasla
çok soğuk buldu. Şömine rafının altında ateş hoş bir şekilde parlıyordu, ancak duvara yerleştirilmiş abanoz rafın üzerinde, sıçrayan alevlerden daha fazla ışık ve renkle dolu görünen bir resim vardı. Gün batımının sıcak parıltısında oturan erkeklerin ve genç kızların, yansıyan gökyüzü ve bulutlar, ağaçlar, perdeler ve zarif insan figürlerinin olduğu çok renkli bir su şeridine baktığı bir teraslı Venedik sahnesi. Ön planda kısmen gösterilen siyah bir gondol, ressamı bu muhteşem sahneyi çizerken tutmuş olabilir.

"Bu benim Venedik'im!" diye haykırdı Millicent, "Bu benim evim!" Gözleri yaşlarla doluydu. Barbara'yı kolundan yakaladı ve ona resmin çizildiği
noktayı hızla tarif etti.

"Bay Graham, burayı tanıdığınıza çok memnun olacak."

"Bu _onun_ resmi mi? Evet, bunu bilmeliydim."

"Neden, sen medyum musun?"

"Evet, Barbara, bazen."

Millicent, söyledikleri karşısında biraz şaşkın görünüyordu; ve,
güzel odada başka hiçbir şey fark etmeden, süslü korkuluğu olan zarif küçük abanoz merdiveni çıktı ve duvara kayan
bir paneli geriye iterek yatak odasına girdi. Daha sonra, her iki kız da seyahat
elbiselerini değiştirdiğinde, Barbara
Millicent'in yatak odasını
çaldı.

"_Gir_," diye yanıtladı, itaat ederek kapıyı
açtı ve Millicent'i alçak, hilal şeklindeki kanepede yatarken, açık renk başını bir yastık yığınının
üzerine koyduğunu gördü. Zarif vücudu, yumuşak kehribar renginde bir elbise giymişti, tek süsleri, elbisenin modasının ortaya çıkardığı beyaz boynun üzerine düşen ve en saf mermerdeki çizgiler gibi mavi damarların narin
çizgileriyle pürüzsüz çıplak kolları çevreleyen harika kehribar boncuklardı. Elleri
gizliydi, başının arkasında kenetlenmişti ve yüzünün ifadesi
neredeyse dalgın bir şekilde boştu. Yanında yerde
fildişiyle tutturulmuş küçük bir parşömen kitap vardı, "Petrarca'nın Soneleri".
Gözleri şömine rafının üzerindeki panele sabitlenmişti, ama sanatçının
fırça ve renkle resmettiğinden daha fazlasını görüyorlardı: son gördüğü haliyle evinin uyanık bir gündüz rüyası ve ah! Bir dahaki sefere nasıl görebileceğini hayal etmek ne kadar da tatlıydı, -- nasıl bir çevreyle, nasıl bir arkadaşlıkla! Kadınların kutsanmış rüya kaleleri, hayatın tüm kaygıları ve mahrumiyetlerinin unutulduğu; asla bir
yorgunluk veya acının olmadığı; yalnız izlemenin yerini neşeli bir
birleşmenin aldığı; Yaşamış ve hayatın barındırabileceği en büyük mutluluktan
olmadan ölmeleri gerektiğini çok kesin olarak bilenlerin,
sevinç kadehini masumca, safça, acı bir tat korkusu olmadan,
kötü bir tortu bulmadan içtikleri yer!

Barbara'nın girişinde Millicent yavaşça kendini rüyalar aleminden
gerçek bugüne çekti.
Boş bir bakışla genişçe bakan gözleri, şimdi bilincinin geri gelmesiyle renk değiştirmiş gibiydi.
Uzun bir yolculuktu ve tamamlandığında derin bir iç çekti,
ve en iyi elbisesini ve
kurdelelerini takmış tombul, güzel Barbara'nın yanında durup merakla yüzüne baktığını fark etti.

"Okurken, sanırım uyuyakalmışım, Bab, senin için
ne yapabilirim?"

"Bayan Shallop, istersen hepimizin burada çay içmemizi önerdi.
Bu gece
saat sekize kadar yemek yemiyorlar. Bay Shallop San
Francisco'da alıkonuldu."

"Pekala, canım, tıpkı senin dediğin gibi. Beyefendileri çağırmayı düşünmüyor muydun?"

"Ah, evet, bu oda her zaman çay odası olarak kullanılır, tabii ki itiraz etmezseniz. Eğer 'meşe ağacınızı sergilemeyi' tercih ediyorsanız, bunu yapma hakkınız var ve aşağı ineceğiz."

"Hayır, hayır, gelenekse, onu burada bulunduralım."

Barbara zili çaldı ve zil, küçümseyici bir tavırla, beyaz boyunbağı, çarpık bacakları ve felçli bir yüz ifadesiyle ağırbaşlı bir uşak tarafından açıldı. Kişi, Shallops tarafından uşak ve şoförle birlikte getirilmişti, iki küçük kardeşi, Bay Shallops'tan çizmelere kadar evin diğer tüm üyeleriyle birlikte, ona hayranlıkla bakıyorlardı. Bu saygıdeğer Barbara'ya biraz çekinerek çay getirilmesini emretti ve beyefendiler çayın onları beklediğini söyledi.

"Çok güzel, hanımefendi," diye cevapladı görevli olabilecek en kuru tonda,
yüz hatları tüm insan ırkına karşı bir küçümseme ifadesine büründü.
Yayı buz gibi Barbara'nın odadan çıkarken
ürperdiği ihtişam.

"O adamdan nefret ediyorum ve bunu biliyor. Her zaman
yemek boyunca bana dik dik bakarak iştahımı kaçırıyor; ve bence
en imkansız tabakları önce bana vermekten şeytanca bir zevk alıyor, ki ben de
reddetmek zorundayım, çünkü onlara saldırmaya cesaret edemiyorum."

Adam kısa bir süre sonra geri döndü ve çay için
çömelme penceresine alçak yuvarlak bir masa kurdu. Barbara eski moda
gümüş vazonun arkasına yerleşti ve çay yapmakla meşgul oldu, Millicent ise
perdeleri çekip
gün batımının odaya girmesine izin verdi. Kısa süre sonra Graham içeri girdi,
bir fincan çay yalvardı, kendisi için kesin bir yemdi, dedi, özellikle de
Bayan Deering lezzetli içeceği koyduğunda. Bu son konuşmayı
abartılı bir şekilde derin bir reveransla yaptı, bu da iltifatı grotesk hale getirdi ve
kızın yanaklarını kızarttı. Kısa bir süre sonra Ferrara partiye katıldı ve
son gelen kişi dumanı tüten Souchong'un güzel fincanlarına
karışmayı reddetse de keyifli bir çay içme başladı.

"Ne öğle yemeğimi kınayacağım, ne de mükemmel akşam yemeği
ki eminim Bayan Shallop bu saatte çay içmenin medeniyetsiz
modasıyla bize verecektir."

"Bayan Almsford burada fazla medeni olduğumuzu düşünüyor, Ferrara. Bir ceket sahibi olduğumu öğrendiğinde neredeyse bayılacaktı. Bizi kadife ve flanelden yapılmış ebedi takım elbiseler, çizmeler ve bowie bıçaklarıyla bulmayı umuyordu."

"Sizi ilk gördüğüm kostümü tam olarak tarif ettiniz, Bay Graham; bu yüzden onu giydiğinizde ülkenizin hakim modasını takip ettiğinize inandığım için beni kesinlikle suçlamamalısınız."

"Bu durumu değiştiriyor; ama yanılıyor musunuz? O akşam siyah bir ceket giymeye özellikle dikkat ettiğimi hatırlıyorum - siz
hatırlıyor musunuz? - sizi ateşin başında şaşırttığımda."

"Ama sizi daha önce görmüştüm, ama siz beni hiç görmemiştiniz."

"Ne zaman, güzel bayan? İlk karşılaşmamızın senin beyaz
rüyalarında olmasını umabilir miyim?"

Kız başını salladı ve güldü.

"Acaba başka bir varoluşta mıydı? Birlikte dans ettik mi, sen ve ben,
Pan'ın hüküm sürdüğü eski mutlu günlerde? Şimdi düşünüyorum da, sen
benden büyük bir ağacın kollarına kaybolan orman perisi değil miydin?
Benimle neşeli orman dansında bir ölçü yürümedin mi ve sonra
beni asla tutulmayan bir buluşmayla yalnız bırakmadın mı?"

"Yakında başka bir eş bulmadın mı?"

"Uzun süre tek başıma bekledim."

"Ya daha erken gelemezsem?"

"Eh, sonunda buluşmayı yapmaya geldin. Çok uzun
zamanlar önce başlayan o
dansı bitirecek misin?"

"Aman Tanrım! Ve şimdi aynı ölçüde dans edebilir miyiz, sen ve ben? Ayaklarımız uyumsuz adımlar atmaz mı?"

"Hangimiz söyleyebilir? Deneyelim mi?"

"Eğer sözümün verildiğini söylersen, onu nasıl bozacağımı bilmiyorum."

Oda loşlaşmıştı ve pencerenin girintisinde Barbara ve Ferrara
birlikte konuşuyorlardı, Millicent ise Graham'ın yüzüne dikkatle baktığının bilincinde olarak
alçakta yanan ateşin parlayan kalbine dalgın dalgın bakıyordu. Gözlerini onun gözlerine kaldırmaya cesaret edemedi ve
aşağıya doğru bakan göz kapaklarıyla onları örttü. Onu korkutan şey, okuyabileceği şey değildi,
tuhaf bir şekilde oyulmuş meşe sandalyede öne eğilmiş oturan adama açıklanabilecek şeydi.

"O halde, en azından bir dans için, senin elinin benim hakkım olduğunu kabul ettiğin anlaşılıyor? Çok karanlık yıllar önce verilen sözü kabul ediyorsun?
Benimle yaptığın buluşmayı, yüzünde bir gülümseme, gözlerinde bir gölge tutmak için geniş, çalkantılı denizleri ve geniş, güneşten kavrulmuş tarlaları mı aştın?"

Cevap olarak kız başını eğdi.

"Hayır, bunu senin kendi dudaklarından duymalıyım. Bunun için mi geldin?"

"Evet." Kelime, alacakaranlık gölgeleri kadar yumuşak, Doğanın uyumu kadar tatlı geldi. Uzun bir duraklama, alçak sesle söylenen tek heceli kelimeden önce geldi, 
sevgili kadınların en çok konuşmayı sevdiği ve dinleyen aşıkların, 
yarı soğuk, yarı sıcak, duyduklarında heyecanlandırdığı kelime. Ve söylenip duyulduğunda 
ilk sessizlikten bile daha uzun olan ikinci bir sessizlik geldi; ve yine de söyledikleri
şakayla başlamıştı ve ne erkek ne de kadın tarafından
ciddi bir düşünce olmadan
tamamlandı. Tehlikeli sözler! tehlikeli sessizlik! mutlu zamanlar,
sonraki günlerde ne kadar da sık hatırlanıyor!

"Bayan Almsford'dan dans istediğini duydum mu, Graham? Hangi baloyu
düşünüyorsun? Sen bizi kulene bir eğlence için davet etmeyi düşünmüyorsan, hiçbirini duymadım. Beni dışarıda bırakma; uzun zamandır senin inziva yerini ziyaret etmek istiyordum."

"Eğer hanımlar ormanda yalnız yaşayan birine ev sahibi olma mutluluğunu yaşatacak kadar büyük bir saygı duyuyorlarsa, emin ol sevgili Ferrara,
onları mütevazı evime kadar eşlik edeceksin."

"Gerçekten, ciddi misin? Kuleni her zaman görmek istemişimdir.
Ne zaman geleceğiz?"

"Bu sizin söylemeniz gereken bir şey, Bayan Deering. Sizin için uygun olan herhangi bir gün
benim için uygun olacaktır."

"Çiftliğe döndükten sonra kararlaştıracağız."

Bundan kısa bir süre sonra Bayan Shallop gruba katıldı ve hepsi dışarı çıkıp
akşam yemeği servis edilene kadar geniş terasta yürüdüler. Millicent burada
Bay Shallop ile ilk kez tanıştı. Ağır hatlı bir İrlandalıydı,
açık mavi gözleri, sarkık kaşları ve kalın, sert kahverengi saçları vardı.
Kötü şekillendirilmiş burnu belirgin bir şekilde yukarı doğru meyilliydi ve geniş ağzı
aşağılık bir hayvanın dişleri gibi keskin, uzun dişlerini ortaya çıkarıyordu. Gülümsediğinde tüm dişlerini gösteriyordu ve bu ona oldukça vahşi bir görünüm veriyordu.
Yüzünde kulak memesinden alt çenesine kadar uzanan bir tutam bıyık dışında temiz bir tıraş vardı. Bir pipo ve bir
şillelahla Donnybrook Fuarı'nın mükemmel bir müşterisi olabilirdi. Bu vesileyle kusursuz bir gece elbisesi giydi.
Çantası Graham'ınkinden daha inceydi ve yakasının kesimi ve
dikişlerinin deseni Ferrara'nın giydiklerinden daha sonra modaydı. Bir uşak özeni sert saçları düzeltmiş ve çirkin ellere bakmıştı.
Özelliklerinden biri de tüm hanımlara "Marm" diye hitap etmesiydi.
Konuşması akılsızca değildi ve keskin, keskin bir
zihne sahipti, bu da onunla yakın temasta bulunan şeyleri açıkça anlıyordu, ancak zihinsel görüşü fiziksel olanla sınırlıydı. Deneyimle öğrendiği şeyleri kesinlikle biliyordu ve
kendisini veya kendi ilgi alanlarını doğrudan etkilemeyen konuları asla sorgulamadı veya teorileştirmedi. Kaliforniya onun için altın madeni barındıran bir yerdi, ne daha fazlası ne de daha azı. Gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği tarihi, sıra dışı bir tarih değildi. '49'da, James Marshall tarafından Amerikan Nehri'nin kıyılarında keşfedilen mıknatıs taşıyla, her ülkeden, hayatın her noktasından gelen ateşli altın arayıcıları kalabalığının arasında ortaya çıkmıştı. San Francisco'ya, kanun ve düzenin olmadığı, ancak toplumun vicdanının, onu oluşturan bireylerden daha güçlü ve daha saf bir şekilde, uyandırıldığı ve kaba ve hızlı bir adaletle bir suçu cezalandırmak için acele ettirildiği o erken günlerde gelmişti. Shallop, içinde yaşadığı ve vadilerde ağ kurduğunda, tedarik edebildiği tüm yiyecek maddelerini sattığı bir kulübe inşa etmişti. Patates veya ekmek olmadığında, kulübesinin kapısını kapatır ve vadiler için kazma ve yıkama leğeniyle yola koyulurdu. Bu temel yiyecekler bulunabildiğinde, yarı aç madencilere yemek sağlamak için hızlı bir ticaret yapardı. Shallop'un ekmeğinin ağır olmasına rağmen, neredeyse ağırlığı kadar altına mal olduğu söylenmişti. O günlerde, onları düzensizlik ve kan dökülmesi diyarına getiren birkaç kadından biri olan bir madenci kardeşin dul eşini baştan çıkarıp onunla evlenmişti. Dul kadın, Patrick Shallop'un güçlü kolunun koruması için memnuniyetle durumunu değiştirmeden önce sadece birkaç hafta geçti ve ona, bir köpeğin nazik bir efendiye olan
acıması gibi derin bir sevgiyle bağlandı. Ekmek
o zaman daha hafif oluyordu ve bazen patatesler, onları ödemek için hiçbir altın tozu deposu getirmeyen zavallı solgun gençleri besliyordu.
Kaliforniya'nın en görkemli konutunda
yaşayan Patrick Shallop, bazen yağmurlu bir gecede gelini eve getirdiği, yatağın üzerine koymak için bir şemsiye ödünç aldığı
küçük kulübeyi anlatmaktan etkileniyordu. Küçük kulübenin sakinleri için işler
kötü gittiği zamanlar olmuştu ve annenin kulakları ekmek açlığı çeken çocukların çığlıklarıyla
çınladığı günler geçmişti. Barbara'nın babası Shallops'u bu zamanlarda tanımıştı. Bay Deering, altın hedefe doğru acımasızca ilerleyen hevesli adam kalabalığıyla birlikte gelen, bazen de yol kenarına düşen zayıf kardeşleri ezerek öldüren, narin bir şekilde yetiştirilmiş, yakışıklı bir genç adamdı. Ateşi çıkmış, baygın ve ölmek üzereyken, zor kazanılmış altın tozu deposu yağmalandı ve hırsızı tarafından öldürülecekti, ancak Shallop araya girip adil oyunu izlemek için orada durdu ve hasta adamı evine, kulübesine taşıdı, burada meşgul karısının şefkatli bakımı hayatını ikinci kez kurtardı. Zorluklar erkekler arasında garip arkadaşlıklar yaratır; ve meyhane sahibiyle damarlarında Püriten bir kökenin kanı olan, özenle yetiştirilmiş genç arasındaki dostluk, ikisinin de hayatı boyunca sürdü. Gün ışığına zor dayanacak olan, ancak ne yazık ki o zamanlar da günümüzden daha az yaygın olmayan bazı madencilik faaliyetleriyle, İrlandalı onu dünyanın en zengin adamları arasına sokan muazzam bir servet kazanmıştı. O çılgın zamanın şanslarının bir anlığına bir araya getirdiği iki adam arasında pek sempati yoktu, ancak her zaman bir samimiyet hissediliyordu; ve Bay Deering'in ölümünden sonra San Rosario Çiftliği sakinleri ile Pasifik Okyanusu kıyısındaki en ünlü evin sakinleri arasında sık sık ziyaretler yapıldı.

Akşam yemeği uzundu, sert uşağın uygulamaya karar verdiği tüm sıkıcı formalitelerle servis edildi. Hizmetçiler geri çekilene kadar, tüm görgü kuralları konularında kehanetleri olan baş görevlilerinden ölümcül bir korku içinde duran ev sahibi ve ev sahibesi, kendi masalarında kendilerini evlerinde hissediyor gibiydi. Bu kısıtlamanın kaldırılması ve mükemmel şarap, tatlı için harcanan son çeyrek saati yemeğin en keyifli kısmı haline getirdi. Millicent, ev sahibinin sağında oturuyordu, sonunda ona erken Kaliforniya deneyimlerinden bazı anekdotlar
anlatmayı başardı,
ve bunları soluk soluğa bir ilgiyle dinledi. Duyguları
radikal bir değişim geçiriyordu; ve ilk başta nefret ettiği ülke henüz ona
değer
vermemişse bile, kesinlikle daha fazlasını öğrenmek için en büyük ilgi ve merakı hissediyordu. Venedik'in eski düşsel hayatında, günleri kaybolmuş bir ihtişamın altın vizyonlarıyla
geçmişti. Şimdi, şimdiki zamanın heyecan verici gerçekliğine uyanıyordu ve geçmişin ihtişamlarının mirasçısı olmanın, yaşamın sadece bir parçası olduğunu belli belirsiz hissediyordu; bu miras, bizi kendi zamanımızın gerçek eylemlerinden ve çabalarından daha az etkiliyordu.

Grup, rahat sandalyeleri ve
yaldaklı kapaklarının arasında uyuyan rahatsız edilmeyen kitap sıralarıyla birlikte, akşam geç saatlere kadar kütüphanede oturdu. Sohbet geneldi ve yabancı misafirin hızlı zihni, dikkatini çeken çok şey öğrendi.
"Keşke iki yerine dört kulağım olsaydı!" diye haykırdı sonunda, aynı anda Ferrara ile Bay Shallop arasında üzüm yetiştirmenin en iyi yöntemi hakkında bir tartışmayı ve Graham ile Bayan Shallop arasında kamu okulları konusu hakkında bir sohbeti takip etmeye yönelik boşuna bir çabadan sonra.
Bundan kısa bir süre sonra, hanımlar odadan ayrıldı; ve Millicent, günün çeşitli yeni deneyimleriyle nabzı titrerken, uykuya dalmakta yavaştı. O gece dudakları İtalya ve Venedik için alışılmış
özlem dolu iç çekişlerini vermeyi unuttu.

BÖLÜM VI.

"Gençler Mayıs ayında deniz sıcakken zevk alır mıydı?
Yarın için yeni maceralar uydurduklarında mı?"

Shallops'taki haftalık ziyaret hızla geçti, her keyifli
gün yarına fazla aceleyle geçti, diye düşündü Millicent. Her günün düzenlenmesi bir tür rutine sahipti, değişmez bir şekilde at sırtında dörtnala koşmayla başlıyordu. Yol bazen ıslak, sert sahillerden geçiyordu,
atların toynaklarının geri çekilen dalgaların bıraktığı minik deniz kabuklarını gıcırdayan bir sesle ezdiği. Millicent'in bindiği uzun boylu alaca at,
ince bacakları, gururlu, kemerli boynu ve
kesilmemiş yelesi ve kuyruğu olan genç bir safkandı. Bayan Shallop güzel hayvanı misafirine vermişti; ve tüm hayvanlar üzerinde manyetik bir etkisi olan Millicent,
söz veya dokunuşla atı kolayca kontrol ediyordu. Gençler genellikle
eşleşiyorlardı; Millicent Graham'ın yanında at sürerken, Barbara ve Ferrara onları takip ediyordu, Bay Shallop ise karakteri ve gücü şişman zengini taşımaya yetecek kadar sağlam bir kütüğün üzerinde arkadan geliyordu. Bazen, havanın baharatlarla ağırlaştığı ve Millicent'ın kulaklarına yabancı olan tatlı kuş notalarıyla melodik olduğu kokulu ormanlardan geçiyorlardı. Uzun ve görkemli sekoyalar, sıkışık sıralarında dik ve eğilmez bir şekilde duruyordu ve ona,
küçük kardeşlerinin etrafında büyüyen dikenlerin çok üzerinde, geniş göklere korkusuzca bakan dik bir adamın hayatının asil bir sembolü gibi görünüyordu.

At biniciliklerinden döndüklerinde, muhteşem egzersizle parıldayarak,
kahvaltı servis edildi; bazen güzel sabah odasında, sıklıkla geniş verandanın korunaklı bir bölümünde, oradan evin arkasında uzanan gölgeli ormana bakabilirlerdi. Bu yemekten sonra Bay Shallop ve Ferrara San Francisco'ya giden trene bindiler; ve ev sahibi
ve Graham sanatçı için ayarlanmış geçici stüdyoya
kayboldular. İki kız eğlenmek için bırakıldılar.
Her zamanki kitap deposunu getiren Millicent bunlardan birini
açmadı, ancak kütüphanede gezindi, kendisi için
oldukça yeni ve ilgi çekici birçok eser buldu. İtalyan ve Fransız edebiyatı hakkındaki bilgisi dikkate değer olsa da, İngiliz klasikleri hakkındaki cehaleti
muazzamdı. Büyük klasikler arasında ona yalnızca Shakespeare aşinaydı.
İnce ciltlenmiş kitapların uzun sıraları çoğunlukla kesilmemişti ve
okunduğuna dair çok az kanıt vardı, bir hanımın moda kitabının bir kopyası ve kibar toplumun görgü kurallarını ele alan bir cilt, bu kuralın dikkate değer
istisnalarını oluşturuyordu. Öğle vakti bir plaj arabası genç kızları parlayan deniz kumlarına götürdü ve onlar
bir banyonun lüksüne daldılar. Öğleden sonra uzun yolculuklar yaptılar veya kasabadaki otelden arkadaşlarıyla
tenis oynadılar. Akşamlar bazen
uzun, serin verandada, daha sıklıkla da Bay Shallop'un sağlam yatı olan "Golden Hind"de geçirilirdi. "Üç asırdan fazla bir süre önce Sir Francis Drake'in Kaliforniya kıyılarında yelken açtığı ve iyi Kraliçe Bess adına "Yeni Albion" olarak toprakları ele geçirdiği, ünlü isim babasından birkaç ton daha ağır, güzel bir gemiydi.

Tatlı olaylar ve eğlencelerle dolu, Millicent için yeni izlenimlerle dolu ve tüm parti için güneş ışığı ve neşeyle yüklü keyifli günler. Hava durumu hakkında hiçbir düşünce, Doğu'da bizim için çoğu zaman beklentiden yarı yarıya keyif alan planlara endişeli belirsizlik katmıyordu. Mayıs'tan kasım ayına kadar bu ayrıcalıklı topraklarda gökyüzünün mavisi bulutsuzdur, yumuşak şekiller ve mistik hatlar halinde kümelenmiş incecik beyaz buhar yığınları hariç. Gökyüzü ilkbahardan yaza kadar gülümser ve toprak sonbaharın sonlarına doğru güneş ışığıyla doludur.

Hamam evleri ve küçük çadırların sıralandığı geniş beyaz plaj, Millicent için çok çekiciydi. Bazen Sıcak kumda saatlerce Barbara ile sohbet ederek veya çıplak bacaklı çocuklarla, kumdaki yorulmak bilmez mimarlarla arkadaş olarak. Sonunda mayolarını giyip, el ele, kuru kumların üzerinden, son dalganın kararttığı
ıslak alandan, denizin beyaz kenarından, serin yeşil dalgalara doğru koştular.

Ziyaretlerinin son günü gelmişti ve yarın onları San Rosario'ya geri dönmeye götürecekti. Millicent ve Barbara denizde
alıştıklarının ötesinde vakit geçirmişlerdi. Su daha önce hiç bu kadar canlandırıcı ve lezzetli gelmemişti. Ona eşlik edecek yirmi veya otuz kişi
olduğundan, Millicent dalgaların arasında oyalandı, Barbara ise kıyıya
geri döndü. Beyaz kolları ve güzel, küçük ayaklarıyla berrak suyu yerinden oynatarak yavaşça yüzdü. Aniden bir yüzücünün arkadan ona yetiştiğini fark etti ve vuruşu içgüdüsel olarak hızlandı. Millicent, yalnızca Venedikli kadınların yüzebildiği gibi yüzüyordu; ve onunla görünmeyen takipçisi arasındaki yarış, hararetli bir şekilde yarışılmasını gerektiriyordu. Kız, pürüzsüz yuvarlak boğazını okşayarak çevreleyen dalgalardan başını kaldırmış, ensesindeki bukleleri düğümleyen, başını çevirmeden istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti.
Kırpışları ne kadar güçlü olursa olsun, yavaş yavaş zemini kaybetti; ve sonunda etrafındaki su, onu yakalayan adamın
kırpışlarıyla dalgalandı.
Kısa süre sonra ona yetişti ve yan yana bir süre yüzdüler.
Sonra galip, ona çok iyi tanıdığı bir sesle konuştu ve kız, dalgaların sesi kadar taze ve canlı bir kahkahayla ona karşılık verdi.
Sonra başını çevirdi ve yanında hareket eden, genç bir deniz adamı kadar güçlü ve zarif olan adama baktı.

"Demek ki perim, hem Baba Neptün'ün kollarında hem de büyük ağacın kucağında kendini evinde hissediyorsun. Senin doğal elementin hangisi, toprak,
hava veya su?"

"Ben amfibiyim."

"Ve üç temel evinden hangisini en çok seviyorsun?"

"Dans ederken hava; yürürken sevgili Toprak Ana; ve
yüzerken deniz."

"Seni resmettiğimde, şu an gördüğüm gibi olacaksın, büyük annemiz Afrodit'in senin önünde dalgaları
yendiği gibi sen de dalgaları yeneceksin."

"Bu iltifat, bu kadar çok suyla karışmasaydı başım dönerdi."

Sonra ikisi de güldüler, çünkü gökyüzü safir kadar berraktı ve deniz
beril yeşiliydi; çünkü altın rengi güneş onları nazik ışınlarıyla ısıtıyordu;
çünkü her biri güzel ve bakmaya değerdi; çünkü,
birlikte olduklarında, rüzgarlar daha yumuşak esiyordu ve gökyüzü ve deniz daha yumuşak bir
renk alıyordu ve ufukta tek bir tarifsiz öpücüğe dönüşüyorlardı. Bir çift
beyaz kanatlı martı, aşk notalarını boğuk bir sesle haykırarak üzerlerinden uçuyordu, beyaz kollu kız ve güçlü uzuvlu adam dalgaları birlikte göğüslüyordu, yan yana.
Serin suyun altında olmasına rağmen,
Graham, Millicent'ın varlığında bir pelerin gibi
kendisini saran sıcak etkiyi hissediyordu. Kız yorulduğunda yan tarafına döndü
ve yüzdü; Graham etrafında küçük daireler çizerek yüzerken, önce bir köpekbalığı gibi
bir tarafta hareket etti, uzun, uzağa ulaşan kulaçlarla, sonra sırtüstü yüzdü ve sonunda dalgaların altında, her zaman koyu yeşil suyun içinden belirsizce görülen yüzüne baktı.

Bir süre sonra Millicent etrafına baktı ve kendini kıyıdan uzakta, yüzen
bir grupla yalnız buldu. İlk başta arkadaşının daha önce yaptığı gibi suyun altında yüzüyor olması gerektiğini düşündü; ancak,
yavaş geçen saniyeler geçtikçe, başına bir şey gelmiş olması gerektiğini fark etti. Kollarını başının üzerine uzatarak, berrak suyun içinden düz ve hızlı bir şekilde okyanusun berrak sularından parlayan çakıllı tabanına doğru daldı. O loş alt akıntıda ona dokundu, sert ve soğuk, yüzeye doğru yükseldi, ancak kendi çaresiz uzuvlarının hiçbir çabası olmadan. O dehşet dolu kalp atışında, onun yüzünün donuk ve beyaz olduğunu, dehşet içindeki gözlerinin genişçe birbirinden ayrıldığını gördü. Onlara baktı, kendi gözleri umut ve cesaretle ateş ediyor ve sessizce bir kurtarma vaadi veriyordu. Güçlü, küçük elleriyle onun katı kolunu kavradı ve birlikte yüzeye çıktılar. Adam sanki felçli gibiydi; ve kız bir an onu desteklemeye çalıştı, ancak böyle bir gerginliğin yakında yarı tükenmiş gücünü tüketeceğini hissederek, bağırdı, "Elini omzuma koy, böylece senin altında yüzeceğim." Sesi, çığlık atan martıların sesi gibi kısık ve tizdi. Konuşamıyordu, ancak kıyıya doğru baktı, sanki onu kurtarmasını ve onu kaderine terk etmesini istiyormuş gibi. "Hayır, hayır!" diye bağırdı, "Seni _kurtaracağım_;" ve ellerini onun omuzlarına koyarak, cesurca kıyıya doğru ilerledi. Başlarda ona ulaşmak kolay bir şey gibi görünüyordu, ama mücadele korkunçtu, kızın küçük gücüyle, şimdi kendi ağırlığına eklenen yük ve insan avına aç olan dalgalar arasında acımasızca eşitsizdi. Geveze müzikleri artık Millicent'ın kulağına gelmişti ve açgözlülükle onun hayatı için, onun acımasız kucaklamalarından koparmaya çalıştığı diğer hayat için haykırıyorlardı. Adam tekrar tekrar elini gevşetiyordu. Onu kurtaramazdı: neden o da ölsündü ki, o çok genç ve güzeldi! Bunu ona soluk soluğa bir şekilde söylemeye çalıştı, ama o sadece elini daha sıkı tuttu ve daha önceki gibi yerleştirdi. İkisi de yaşamalı ya da ölmeliydi. Ona karşı çok acımasız olan kader, en azından o gün için kaderlerini birleştirmişti; ve onun yanında ölüm, onsuz hayattan daha tatlı görünüyordu. Cesur ruhu bayılmadı, ancak zahmetli vuruşları daha yavaş ve zayıf hale geldi. Sonra, kendilerine çok yakın olan ve yine de tehlikelerinin farkında olmayanlara yardım için büyük bir çığlık attı. Seslerini açıkça duydu, - çınlayan kahkahaları onun acısıyla alay eden,
çocuklarıyla konuşan anneler. Çılgınca ağlamasını
boğmuş,
güçlü erkek ve kadınların kulaklarını doldurmuş, onun ve kendisininki için yalvaran baygın aksanları dışarıda bırakmış bu tatlı çocuk sesleri onların ölüm çanları mıydı? Bir kez daha,
ve bu sefer heyecan verici bir umutsuzluk titreşimiyle, kadının sesi
dalgaların üzerinden yankılandı. Son umuduyla yüklüydü; soluk soluğa kalan ciğerlerinin
çıkarabildiği en son sesti. Yaşamın sevgisi ve umudu, dalgaların mırıltısını, denizin tiz seslerini,
bebeklerin gürültülü gevezeliklerini bastırabilir miydi? Uzun zamandır umutsuzluğa kapılan adam
inledi: çaresiz ağırlığının, güzel, cesur genç yaratığı
aşağıya mezarına sürüklemesi ona cinayet gibi geldi; ölüm acısı
bu düşünceyle daha da acılaştı. Kızın kararlılığı asla
sarsılmadı ve azıcık gücü daha uzun bir mücadelede boşa gitmedi;
yüzünü dalgaların üstünde tutmayı başardı, ama şimdi sadece kendini tutuyordu,
ve en ufak bir ilerleme bile gösteremiyordu. Artık
banyo yapanları göremiyordu. Onun çığlığı duyulmuş muydu? Ey dalgalar! Merhametli olun ve
yağmalamanızı susturun! Ak kanatlı ortaklar, alaycı aşk notlarınızı artık ağlamayın!
Tatlı anneler, çocuklarınızın kahkahalarına kulak asmayın, çünkü
sevgili kulaklarınıza ulaşacak ve sıcak kalplerinizi
dehşetle
donduracak başka bir ses var! Bir an için büyük bir sessizlik oldu sanki dinlerken,
ve sonra suyun üzerinden kadınların sempatiyle
acı çeken cevap çığlıkları geldi, güçlü adamların yürekten sesleri geldi, "Devam edin, devam edin! Çünkü yardım geliyor, yanı başınızda." Ah, Tanrım! Zamanı geldi, çünkü yeşil sularda birbirine çok yakın yatan iki beyaz yüz,
görünümlerinden yeni
kayboldular; hala dalgaların arasından parlıyorlar, yüzeyin altında sadece birazcık yer var. Güçlü, yardım eden kollar,
sinirsiz bedenleri somurtkan bir şekilde mırıldanan dalgalardan kaldırır, onları güvenli bir şekilde
parlak beyaz kumlu kıyıya taşır ve son olarak, kızın beyaz ellerini nazikçe serbest bırakır, hala, bilinçsizce de olsa, hayatını kurtardığı adama tutunur. Ağlayan kadınlar etraflarında toplanır, beyaz sahilde öylece hareketsiz ve güzel uzanırlar; korkmuş çocuklar, erkek ve kadının yarı boğulmuş figürlerine merakla bakarlar.
Hâlâ erkek ve kadındırlar ve henüz yaş ve cinsiyetin olmadığı, serf ve kraliçenin eşit olduğu o korkunç ölüm nötrüne düşmemişlerdir.

BÖLÜM VII.

"Bir alev! Berrak ruhunun özü,
hızla beyazlayan dudaklarından,
benimle birlikte demlenmek üzere kayıyor!"

El ele tutuşmuş, ölümle yüzleşmiş ve onun soğuk nefesinin hayatlarının akışını dondurduğunu hisseden bu ikilinin tekrar birbirlerini görmeleri birkaç gün sürdü. Graham, yirmi dört saat sonra, solgun ve hasta görünerek etrafta dolaşabildi. Kendisini
etkileyen konjestif soğuk, aşırı ısınmışken
denize dalmasının sonucuydu. San Real'deki ve aslında tüm
Pasifik kıyısı boyunca su, Körfez Akıntısı'nın sıcakkanlı etkisinin hissedildiği, aynı enlemdeki Doğu sulama yerlerinden çok daha soğuktur.
Güçlü yapısı, korkunç deneyimin etkilerini
hızla attı; ancak Millicent'in hafif adımları merdivenlerde duyulmadan önce üç uzun gün ve gece kendini tüketti.
Bayan Shallop ve Barbara öğle yemeği masasında yalnız oturuyorlardı,
sonraki iyi bilinen ayak sesini duydu; aceleyle odadan çıktı ve merdivenlerden yukarı koşarak zayıf kızın
kolunu dolaştırdı ve onu odaya kadar destekledi.

"Neden geleceğini bana söylemedin? Sence bu ihtiyatlı mı, canım?"

"Evet, gelmek istedim ve doktor ne istersem onu ​​yapmamı söyledi," diye biraz endişeli bir şekilde cevapladı; sonra, her küçük günah için her zaman affını sağlayan o göz kamaştırıcı bakışla gülümsedi. Barbara, Graham'ın San Francisco'ya gittiği sabah Millicent'in ilk kez aşağı inmesinin garip bir tesadüf olduğunu düşündü. Ziyaretlerinin başlangıcından bu yana ilk
yokluğuydu. Hayatını kendi hayatını riske atarak kurtardığı adamla neden buluşmaktan kaçınsındı ki? Graham her gün onu görmek için yalvarmıştı, ama
Millicent görüşmeye eşit hissetmemişti. Barbara gerçekten şaşkındı; ama sonra Barbara sık sık Millicent'ten dolayı şaşkına dönüyordu. Geçtiğimiz günlerde nazik bakımı ve bakımı onu Millicent'e daha önce olduğundan çok daha yakınlaştırmıştı. Barbara'nın kalın ve derin bir sesle ona en sevdiği kitaplardan okuduğu o uzun sabahlarda,
Millicent yeni arkadaşı hakkında daha fazla düşünmek için zaman buluyordu; ve onun hakkında ne kadar çok
düşünürse, o tatlı, sağlam, kadınsı doğayı,
evcil içgüdülerini ve hasta veya üzgün tüm yaratıklara karşı anne şefkatini o kadar çok seviyordu. Bir sabah, hasta yatağında yatarken, Barbara'nın nazik elleri uzun saçlarını kalın tutamlar halinde örerken, biraz
ani bir şekilde şöyle dedi:--

"Barbara, neden evlenmedin?"

"Ne tuhaf bir soru!"

"Ne kadar çekici bir eş olacağını bilseydin, bu soruyu
çok doğal bulurdun. Sanırım aşık oldun?"

"Sanırım öyle," şaka yollu.

"Bah! Bir an için benimle ciddi konuş. Neden Ferrara ile evlenmiyorsun?
Zavallı adam sana olan bağlılığında tamamen acınası. Biliyor musun,
Barbara, bu evlilik sana çok yakışırdı; senin gibi bir kadına
kendi evinin arka planı kadar yakışan hiçbir şey yoktur.
Bu yaramaz dünyada Jessica'nın mumu gibi parlardın."

"Bunu hiç arka plan olarak düşünmemiştim."

"Elbette hiç aşık olmadın; ama Barbara, tekrar aşık olabileceğini düşünüyor musun?"

"Kim bilir?"

"O zaman hiç aşık olmadığını biliyorum, _ma belle_--ah, unuttum ve saf ve basit İngilizce konuşma yeminimi bozdum. Neyse,
önemsiz, şimdi çorbamdan bahsedelim, çünkü çok açım. Kendimi 'Gül ve Yüzük'teki küçük Rosalba gibi hissediyorum, o da 'Dutess Tountess, kraliyet majesteleri çok açım' diye ağlayarak dolaşıyordu."

Bu konuşmayı uzun sırlar paylaşmıştı; ve Millicent, Barbara'nın çocuksu bir aşk hikayesini, tüm kadınların kız kardeşlerinin deneyimlerinde hissettiği o derin ilgiyle dinledi. Böyle bir sempati, sevginin gücü orada uyanmadan önce kadınsı göğüste doğar ve deneyim ona sadece keder ve acı getirdiğinde ölmez. On yaşındaki bir kızın en gerçek gevezesi bile, kardeşleri kedilere ve dadılara işkence etmek için
ustalıklı aletler icat ederken,
izin verilirse bir aşk hikayesi okuyacaktır. En sağır büyükanne, en sevdiği torununun aşk itirafını
heyecanla dinleyecek ve
kendi hüzünlü anılarıyla genç umutları soğutmamaya dikkat edecektir.
Gerçekten seven, kederi, ölümü ve insan tutkusunu aşan, en acımasız ihmalkarlığa
gülümseyen,
En Yüce'nin sevgisi gibi, her türlü anlayışı aşan o sevgiyle seven herkes,
aşık olanlara karşı sempati ve şefkatle ilgi duymaktadır. "Bütün dünya bir sevgiliyi sever" sözü, tüm sözlerin en doğru olanıdır.

Yalnız kaldıkları anda, Millicent, Barbara'ya ertesi gün
Çiftliğe dönmek için can attığını söyledi. John Graham ile ilk karşılaşmasından bu yana, hayatı onunla birlikte geçirdiği parlak saatler boyunca, geçmiş görüşmeleri hatırlayarak, gelecekteki
karşılaşmaları dört gözle bekleyerek dans ederek geçip gitmişti. Güçsüz ve çaresiz yattığı, güçlerinin korkunç tükenmesinden yavaşça
kurtulduğu, gergin ve kaslı olduğu uzun günlerde, uzun ve derin düşünmüştü; ve şimdi iyi olduğuna göre, Graham ile
tanışmak istemiyordu ve onun varlığından kaçınıyordu. Daha önce yapmadığı gibi, altı ay önce adını bilmediği bu adamı derinden ve geri dönülmez bir şekilde sevdiğini fark etti. Kendi
kalbinde ne olduğunun bu anlayışı, ölümün çeneleri tarafından yarı yutulmuş halde yatarken, hala onu zayıf elleriyle tutarken, hızlanan bir zekanın geniş bir parıltısıyla mı geldi, yoksa o korkunç anı takip eden sessiz iç gözlem saatlerinde, gerçeği yavaş yavaş mı öğrendi, bunu söylemek zordu, ama artık bunu bildiğinden şüphe yoktu. Sevdiği adamın hayatı için ona borçlu olması tatsız bir şeydi. Minnettarlıktan dolayı onu çekmek istemiyordu; bunun düşüncesi bile onu çileden çıkarıyordu. Onu seviyordu ve ruhunun en derin gücüyle, göğsünde, derin bir bas akoru gibi, kadının aşkının tatlı tiz şarkısıyla karışan, uyumları evrenin temel taşının sempatik bir şekilde titrediği tek mükemmel notayı oluşturan o karşılık veren tutkuyu uyandırmayı özlüyordu. Gücünün ikisine de yettiği düşüncesi ne kadar tatlı olsa da, elini kurtarıcı yapan şansa yas tutuyordu. Minnettarlıktan veya acımadan kaynaklanan aşk
dünyadan doğmuş ve dünyaya bağlıdır; o bunlardan hiçbirini istemezdi; sanki
ondan, özgürce verilmediği takdirde
değersiz olan o hediye için bir hak talep ediyormuş gibiydi. Bu yüzden, kendisine yeni gelen bir utangaçlıkla Graham'la buluşmaktan kaçındı;
ve onun döndüğü gece tekrar odasını aradı ve
ertesi sabaha kadar görünmedi. Graham her şeyi bilmese de,
onun teşekkürlerini
kaçırdığını anlayacak kadar hazırdı.

Bayan Shallop, misafirlerinin ziyaretinin son akşamını
Bayan Almsford'la oturarak, kanun ve düzenin geniş altın topraklarda olmadığı garip, vahşi
günlerle ilgili birçok hevesli sorusunu yanıtlayarak geçirdi. Millicent'a neredeyse inanılmaz geldi, ama yine de bunun doğru olduğunu hissetti, maden kralının karısının yoksulluk ve sadelikle geçen geçmiş günlerinden pişmanlık duyduğunu. Kocasıyla paylaştığı, her düşüncesini bildiği zor kazanılmış ekmek kabuğu, genellikle tek başına oturduğu veya hiçbir parçası olmadığı düşüncelere ve girişimlere dalmış bir partnerle oturduğu bir masanın lükslerinden daha tatlıydı. Çocukları o zamanlar tamamen ona aitti; şimdi çok uzaktaydılar, İngiliz kolejindeki çocuk, Fransız manastır okulundaki kız, ikisi de onun basit yürekli arkadaşlığına önem vermeyecek kadar
zeki ve gururlu olarak geri döneceklerdi. Onlara yiyecek ve giyecek almak için gece gündüz çalışmış, zavallı bedenini
yormuş ve basit zihnini endişeli aşırı zorlanma ve yorucu emekle
dondurmuş olmasının ne önemi vardı? Şimdi ona teşekkür edecekler miydi? Bir yıl önce, bu tapınılan
çocukları ziyaret ettiğinde, aralarındaki mesafeyi hissetmişti. Eğer
oğlu zavallı annesinden utanmamışsa, bunun tek nedeni kalbinin henüz annesininkinden
ayrılmamış olmasıydı. Kız nazik ve kibardı; ancak
sohbetini annesinin anlayabileceği seviyeye
getirdiği acıma dolu özen, hassas kadın için fazlasıyla açıktı,
sinir gücü, o küçük bedenlerindeki yaşam nefesini
korumak için yıllar önce verdiği zorlu mücadelede paramparça olmuştu. Hayatının yarısını leğende, yarısını oturma odasında geçirmişti; bu geçiş onun mizacındaki biri için çok ani olmuştu. Ellerinden parçalanmış ışık ışınlarını
parlatan sabun köpükleri, şimdi parıldadıkları
elmaslardan daha uygundu. Zavallı kadın, talihin uçlarını
ikisiyle de biliyordu.

Ziyaretleri keyifli olsa da, Millicent Çiftliğe geri dönmek için can atıyordu; bu yerin sakin, rafine atmosferini, basit konforlarıyla, Bay Patrick Shallop'un lüks ama uygunsuz evindeki bu deneyimden sonra iki kat daha çekici olmasını özlüyordu. Şeylerde belirli bir
uyum vardır; ve demir yolu kralının sarayında yaşayan eski madenci, İngiltere hükümdarının çoban kulübesinde olabileceğinden daha az evinde hissediyordu. Millicent, insanların çevreleriyle uyumsuzluğundan kaynaklanan toplumsal _rahatsızlığı_ hissediyordu. Ünlü bir şekilde
gelmekte olan portresiyle ilgilenen Graham, kayıtsız kaldığı kişisel bir atmosferden kolayca etkilenmiyordu; oysa
Barbara ve Ferrara, benzer durumlara alışkın olduklarından, bunu
sorgusuzca kabul ettiler.

Ziyaretlerinin son gününün sabahı aydınlık ve net bir şekilde doğdu; ve
Terasta duran Millicent, geniş manzaranın daha önce hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü. Genç hayatını tüm umutları ve korkularıyla neredeyse yutmuş olan o denize veda ediyordu.
Dalgalar, sanki son açgözlülüklerinden tamamen habersizmiş gibi, yumuşak bir sesle mırıldanıyordu. Evin arkasındaki sık çam ormanlarına çıktı ve
kendisi için çok muhteşem olan ve herkesin olağan bir durum olarak kabul ettiği büyük sekoyaların arasında son kez durdu. Arkasında kuru yapraklarda duyulan tanıdık bir ayak sesi, sabah esintisinin yanağına getirdiği hafif pembe tonun aniden kaybolmasına neden oldu; kan her damardan kaynağına geri akıyor gibiydi ve kalbi bir anlığına nabzını durdurdu. Başını çevirmedi, Graham'ın ilk kelimesini bekleyerek sessizce durdu. Graham yanına geldiğinde, elinin aniden sıcak bir baskıya yakalandığını hissetti, bu da kanı tekrar atardamarlarında hızla akıttı, vücudunun her bir lifinde acı verici bir şekilde karıncalanmalara ve kalbin soğuk sessizliğini gevşetti, selamlama sözlerine hızlı bir cevap verdi. Bunlar çok azdı ve çok içtendi, hayatı için bu kadar güzel bir kadına borçlu olmaktan
memnun olan cesur bir adamın sözleri. Sesini titreten, ciddi gözlerini bir gülümsemeyle aydınlatan minnettarlık mıydı? Kadın ona tatlı ve ciddi bir şekilde, sabit bir sesle ve sakin gözlerle cevap verdi, ancak gül rengi yanağından ve alnından taştı ve çekildi.
Adam, geçici kızarıklığa yol açan duyguları analiz etme zahmetine girmedi; kendi coşkusuyla o kadar doluydu ki, bunun nesnesini nasıl etkilediğini fark
edemedi. Orada duran, hayat ve güzellikle dolu kadını hissettiği ve düşündüğü gibi konuştu, sadece ona olan
ilişkisinin ışığında. Ona karşı ne hissettiğini biliyordu ve bunu ona hayranlık dolu bir
açıklıkla söyledi; kendisine karşı olan
duygularını hiç düşünmedi. Onun bencil bir doğası vardı, tıpkı kişilikleri yaşadıkları çağa damgasını vuran tüm güçlü adamlarınki gibi. Daha zayıf erkekler ve kadınlar zamanlarının izini alırlar; sadece birkaç güçlü kişi, bugünün yumuşak kili geçmişin işlenmez granitine
aktarıldığında kendi görüntülerini bırakır.

Bir süre birlikte yürüdüler, Graham onun sağlığı için endişeli bir şekilde soru soruyordu ve Millicent endişesinden mutluydu. Sanatçı, önerilen
ayrılışı öğrendiğinde, buna şiddetle karşı çıktı ve daha uzun süre kalmayı önerdi.
Genç hanımların San Real'den ayrılmaya karar verdiğini öğrendiğinde,
onlara eşlik etme niyetini açıkladı. Kısa bir süre sonra Bayan Shallop ikiliye katıldı ve Millicent'e bir gazete uzattı, kız gazeteye kayıtsızca baktı ta ki
gözleri bir köşenin başında büyük harflerle kendi adını yakalayana kadar. Hemen makaleyi okudu,
bu da Graham'ın kurtarılmasının oldukça sansasyonel bir anlatımı olduğu ortaya çıktı.

ÖLÜMLE MÜCADELE!--Genç Bir Kızın Kahramanlığı!--John Graham, Güzel Millicent Almsford Tarafından
Boğulmaktan Kurtarıldı!--Kahramanın Kişisel Görünümü!--Şanslı Adamın İlk Tarihi!

Bu başlıklar, Graham'ın küçümseyerek güldüğü ve Millicent'in gözlerinden sıcak gözyaşları döktüğü iki sütunlu makaleden önce geliyordu. Daha önce kendi adını
hiç basılı olarak görmemişti ve Anglosakson basınının kamu yararına hiçbir iddiası olmayan hanımların işlerini ne kadar özgürce ele aldığını
bilmiyordu. Sadece adının kendisini hiç duymamış kişiler tarafından
anlatıldığını; hayatının en kutsal ve korkunç saatinin dünyaya
ifşa edildiğini; ve neredeyse hiç bahsetmediği ve düşünmeye bile cesaret edemediği olayın artık binlerce kayıtsız okuyucuya
tanıdık geldiğini hissediyordu. Haber aslında büyük New York gazetelerinden birine telgrafla iletilmiş ve bir hafta içinde o şehrin daha küçük organlarından banliyö basınına kadar sızmış ve bu aydınlanmış ülkenin her yerindeki dikkatsiz halk tarafından
okunmuş ve unutulmuştu. Amerikan gazeteciliğinin kaprislerine alışmış Bayan Shallop ve Barbara için, Millicent'in San Francisco "Roarer"daki makaleyle içine düştüğü ruh hali tamamen şaşırtıcıydı. Hiç şüphesiz can sıkıcıydı, ancak ikisi de günlük gazetelerin sütunlarında kendi isimlerini ve arkadaşlarının isimlerini görmeye o kadar alışmışlardı ki, Millicent'in dehşeti ve öfkesi davayla orantısız görünüyordu. Yaşamın mahremiyetine karşı bu mutlak saygısızlık, barışçıl bir hayat süren, medeni veya toplumsal yasaların hiçbirini ihlal etmeyen tüm erkek ve kadınların hakkıdır, modern gazeteciliğin ağlayan günahıdır. Bununla suçlandıklarında, dergiler çok basmakalıp bir şekilde şu şekilde karşılık verirler: "toplumsal haberler" diğer tüm konulardan daha iyi para kazandırır; bu haberlerin eklenmesi,
onlar tarafından kızdırılmaktan çok,
adı geçen kişiler tarafından daha çok değer verilir ve aranır; kişisel haberlerin çoğu aslında
en çok ilgilendikleri kişiler tarafından sağlanır; ve
sadece okuyucularının talebini karşılar. Kamu zevkine hitap etmenin gazeteciliğe açık en yüksek hedef olmadığını hatırlamaları onlar için iyi olacaktır;
bu zevki yüceltmek,
övgüyü daha çok hak eden ve iyi bir matbaacının mürekkebi ve kağıdına daha az değersiz bir görevdir.

Bir sonraki posta Millicent için iki mektup getirdi; biri tanınmış bir
fotoğrafçıdan erken bir oturum için ricada bulunuyor ve
kendisinin onu fotoğraflama ayrıcalığına sahip olabilmesi için yalvarıyordu. Diğer iletişim ise haftalık bir derginin editöründen gelen medeni bir mektuptu ve San Real'in kahramanının elinden hafif bir otobiyografik taslak istiyordu.
Sabah saatlerinde, rakip bir gazete olan California "Bugle"dan bir muhabir geldi ve Bayan Almsford ve Bay Graham ile bir röportaj talep etti, bu röportajdan "Kurtarıcı ve Kurtarılanlar" hakkında bir makale derlemek üzere. Millicent'in gözleri, bu on dokuzuncu yüzyıl engizisyoncusunun adının yazılı olduğu küçük
baskılı
ziyaret kartının önemi kendisine açıklandığında öfkeyle parladı. Bayan Shallop'un oturma odasını gelecekteki "notlar" için inceleme fırsatını değerlendiren zeki genç kişiye karşı oldukça düşmanca olan bazı İtalyanca kelimeleri mırıldandığı duyuldu. Graham sessizce bir sigara yaktığında ve beyefendinin sigara içme odasına alınmasını istediğinde, ona katıldığını görünce şaşırdı.

"Neden onu dövmüyor?" diye bağırdı. "Ben bir erkek olsaydım, onu evden
kovardım."

"Ve halka vahşi bir katil olarak mı gösterilirdim?" diye güldü Barbara.

"Hayır, hayır canım, Bay Graham'ı rahat bırak; o, ziyaretçiyi nasıl idare edeceğini en iyi
bilir. O beyefendilere hakaret etmek asla işe yaramaz; onlar tehlikeli
düşmanlardır ve halkın kulağına tüm şikayetlerini
aktarabilirler. Arkadaşımız, sanırım, sizi esirgemek için ateşi kendi üzerine çekecektir. Haber düşkününün haberi olmalı; eğer kendisi için sağlanmazsa, kendisi yapacaktır. Zavallıcık! Sonuçta, sizin veya benim kadar
iyi yaşamak zorunda. İnsanlarla röportaj yapmak zorunda olması onun suçu değil; çok tatsız bir meslek olmalı."

Barbara Deering tüm erkekleri ve kadınları; evet, gazetecileri de, bebekleri, Çinlileri ve Tanrı'nın diğer talihsiz işlerini böyle nazikçe ve geniş bir sempatiyle yargıladı. Graham, iyi bir puro ve şampanya kokteyli yardımıyla ziyaretçisini yatıştırdıktan sonra çeyrek saat sonra geri döndü, ciddi yüzlü uşağın dikkatli eliyle birleştirildi.

Millicent hala kızarmış ve heyecanlıydı, Barbara'nın tüm argümanları sinirlerini yatıştırmada başarısız olmuştu. Graham, tek bir cümleyle, beyaz alnındaki öfkeli ifadeyi
sildi ve yüzüne bir gülümseme getirdi.
Son veda saati gelmişti; ve misafirler, çok geçmeden ziyaretlerini tekrarlama sözü vererek nazik ev sahiplerinden ayrıldılar.
Küçük Bayan Shallop, çok bağlandığı Millicent'ten ayrılırken gerçekten ağladı. Genç insanların canlı yaşamları ve güçlü ilgi alanlarıyla yüklerini taşıyan araba görüş alanından
kaybolduğunda içini çekti. Muhteşem mobilyalarıyla büyük, yalnız oturma odasına döndüğünde, iki güzel genç misafir için ne kadar uygun bir çerçeve oluşturduğunu ve sade zevklerine ne kadar uygunsuz olduğunu fark etti. Ev, onların neşeli sesleri ve hızlı adımları olmadan kasvetliydi.

Gün batımından hemen sonra yolcular, Hal'in onları büyük kırmızı boyalı vagonda beklediği San Rosario istasyonuna ulaştılar. İki sağlam katır, önlerinde koşulmuş yaşlı Sfenks ile desteklendi ve
çantalı bir takım olarak bilinen şeyi oluşturdular.

"Selam! Muzaffer Kahraman geliyor! Trompetleri çalın, davulları çalın!" diye haykırdı bastırılamayan genç çiftçi. "En kahraman
Prensesimiz nasıl ve mütevazı kölesinin kendisi için hazırladığı zafer arabasına binmeye tenezzül edecek mi?"

Hepsi güldü; ancak, eve giderken onlara anlattığı tüm canlı saçmalıklara rağmen, Millicent olanlardan gerçekten etkilendiğini hissetti. Elini tutuşu bir onay ifadesiydi; ve Graham'ı selamladığı omzuna attığı yüksek sesli şaplak bir düzineden fazla retorik
cümleyi ifade ediyordu. Tek boynuzlu at takımının maskaralıkları son derece eğlendiriciydi; ve bunlar, Hal'in her adımda yaptığı saçmalıklarla birlikte, dörtlüyü evin kapısına "aptallığa varan bir neşe içinde" getirdi, bunu ifade etti. Bayan Deering, tatlı anne şefkatiyle, dönüşlerini Millicent ve Graham'ın yanı sıra evin uzun boylu kızı Barbara için de bir eve dönüş gibi gösterdi. Onun misafirperverliği o kadar içtendi ki, bunu alan kişi, bunun sadece kendisinin hakkı olduğunu ve varlığının, ev sahibine, onun nezaketinin ona olduğu kadar büyük bir iyilik olduğunu hissetti. Graham, geceyi orada geçirmesi için sıcak bir şekilde teşvik edildi, ancak kalma cazibesine direndi. Ne Millicent'ın sesi ne de Millicent'ın gözleri daveti tamamlamıştı.

Birlikte patikada yürürken, eli kolunda olan Graham, Bayan Deering'e alçak sesle, ayrılışlarından bu yana olan her şeyi anlattı: Gezileriyle geçen keyifli günleri; Millicent'te gördüğü her şeyin Millicent'te bıraktığı yeni izlenimleri; tanıştığı arkadaşlarını, San Rosario'nun nazik _şatelinine_ gönderilen tüm nazik mesajları; Barbara'nın tatlılığını ve Bayan Shallop'un misafirperverliğini; ev sahibinin portresinde kaydettiği ilerlemeyi; sessiz bir izolasyon hayatı yaşayan insanlar için çok hoş olan bin bir küçük haberi. Sonra daha ciddi bir tonda, büyük tehlikesinden ve Millicent'in cesaretinden, bilincinin son anında aklından geçen garip düşüncelerden, annesinin yüzünün de ona bir vizyondaymış gibi nasıl gösterildiğinden bahsetti. Bütün bunlar, her zaman sır almaya hazır olan ve kendiliğinden verilmediğinde bunları talep etmekten kaçınan o mükemmel sempatiyle dinlendi. Annesiz oğulların her umut ve hayal kırıklığını güvenerek paylaşabilecekleri, hızlı bir sempatiden emin oldukları ve anneliğin güçlü içgüdüsünün kendi etine ve kanına hizmet etmekle tatmin olmadığı, ancak nazik anne sevgisi için acı çeken herkese yardım etmek için ortaya çıktığı bu nadir kadınlar arasında kutsanmıştır. Bu ikisi iyi geceler dediğinde saat geç olmuştu ve Graham veda etmek için diğerlerini bulmaya gitti. Barbara ve Hal düet yapıyorlardı. İkisi de Millicent'i görmemişti ve odasına gitmiş olabileceğini düşündüler. Genç adam soğuk bir hayal kırıklığı ve incinmişlik hissiyle evden ayrıldı. Meydanın köşesinden geçerken bir dirseğin gölgesinde duran bir figür gördüğünü düşündü. Durdu; figür hareketsiz kaldı; Asmaların ağır örtüsünün arasından
bir insan mı yoksa sadece bir gölge mi olduğunu söyleyemedi.

"Kim o?" diye sordu alçak sesle. Cevap gelmedi ama gecenin
sessizliğinde hızlı bir nefes sesi duyduğunu düşündü. Hanımeliyi bir kenara bırakarak meydana adım attı ve
gözlerinin onu aldatmadığını gördü. Millicent gül asmalarının altında duruyordu.
Gözlemlendiğini görünce hafifçe
gülerek konuştu:

"Bu akşam asosyal olduğum için beni görmenizi istemedim ve
hepinizin yatağa gittiğimi düşünmenizi umuyordum."

"Dışarıda oturmak sizin için nemli değil mi?" diye sordu, derin ve yumuşak bir sesle. "Ah, hayır! Buna oldukça alıştım. Ne harika bir gece! Sanırım
yıldızları hiç bu kadar parlak görmemiştim."

Kız, meydanın kenarına oturdu, Graham ayaklarının altına bir
yastık koydu ve yanındaki yerini aldı. Tamamen sessiz bir akşamdı, tek ses uzaktan gelen bir koyun
çıngırak sesiydi. Tehlikeli bir sessizlik anı oldu, Millicent bunu biraz gergin bir şekilde bozdu, İtalya'dan, Bayan Shallop'tan ve onların
geç ziyaretinden, Hal'in karşı konulamaz zekâsından, beyninde dans eden herhangi bir konudan
bahsetti. Sessiz kalmaktan korkuyordu ve çok uzun bir duraklama bırakırsa söylenebilecek şeyleri hem korkuyor hem de özlüyordu. Graham'ı, yalnız kulesine yarı yolda olması gerekirken yanında tutan büyü, her zaman en son pes eden kadın üzerinde kendini göstermeye başladı. Adam çoktan kendini o gizemli varoluş haline bırakmıştı; beyninin her siniri ve kalbinin her nabzı sempati için can atıyor ve muadiline uzanıyordu. Sonunda sessizleşti, son sıradanlık titreyen dudaklarında yarı yarıya konuşuluyordu. Şimdi tüm ülkede sessizlik vardı; sadece her birinin hissettiği kalp atışlarının sesi diğerinin kulağına ulaşmalıydı. Gökyüzündekilerden daha yumuşak yıldızlar Graham'ın yanında parlıyordu; hanımeli sallayan rüzgardan daha tatlı bir nefes yanağına dokundu. En sonunda en tatlı uyumdan daha müzikal olan bu sessizlik, alçak, derin bir sesle bozuldu. "Seni öpebilir miyim?" dedi ses. Gece rüzgarının kulağına getirdiği o hafif ses neydi? Yuvası yakınlarda asılı olan vızıldayan kuşların vızıltısı mıydı? Uzaktaki derenin gümüş dalgalanması mıydı, yoksa uzaktaki koyun çanının ritmi miydi? Çiftleşen bir kuşun, düşen suyun veya zayıf bir çanın sesinden daha tatlı bir ses miydi, sevgi dolu bir kadının "Evet"i miydi?

BÖLÜM VIII.

"Oui, les premiers baisers, oui, les premiers serments
Que deux etres mortels echangerent sur terre
Ce fut au pied d' un arbre effeuille par les vents,
Sur un roca en poussiere."

Ertesi sabah uyandığında, John Graham derin bir iç çekti.
Rüyaları o kadar tatlıydı ki, hiçbir gerçeklik onların mutluluğuna denk olamazdı.
Dar yatağının kenarında oturup, düşüncelerinde gerçek olanı rüyadan doğan şeyden ayırırken, gözü bir gece önce Millicent'in saçından aldığı ve
uyurken dudaklarına bastırdığı gül düğümüne takıldı. Şimdi solmuşlardı, ama
hâlâ güçlü bir koku yayıyorlardı. Yanağı bir dikenle yaralanmıştı,
ama solmuş çiçekleri öptü, buna rağmen küçük buketi
şefkatle zarif bir Venedik vazosuna koydu ve sonra
kulesinin merdivenlerinden aşağı ve dar bir alana doğru sıçradı, bu da berrak, derin bir havuza
gidiyordu, burada kristal bir dere beyaz bir şelalede kayalık bir
havuza dökülüyordu. Köpük kabarcıkları berrak, karanlık sularda neşeyle dans ediyordu ve
şelalenin şıpırtısı, ona çok
değer veren tatlı, derin bir sese benziyordu. İki sarkık ağacın gölgelediği yosunlu bir kıyı,
bu doğal havuzun kenarına doğru eğimliydi,
Diana'yı kovalamacadan vazgeçirecek kadar ferahlatıcıydı. Graham serin sulara daldığında,
uzun zaman önce öğrendiği bir şarkının bir kıtasını haykırdı. Sesi
duyulan Fransız John, baltasını
düşmek üzere olduğu genç ağacın yanına koydu ve Graham'ın
parlak suda şiddetle
hareket ettiği havuzun yanına indi. Yaşlı oduncu,
sanki manzara ona iyi gelmiş gibi genç adama baktı. Sanatçının ona bağırdığı
gürültülü selama, her zamanki gibi sessizce başını sallayarak karşılık verdi. Sözler elmas tozu değerinde olsaydı, yaşlı asker onları
boşa harcamaktan daha fazla çekinemezdi, ancak solgun mavi gözlerindeki bakış nazik ve hayranlık doluydu.
Çocukluğundan beri tüm izini kaybettiği bir oğlu olmuştu. Çocuk
yaşasaydı Graham'ın yaşlarında olurdu ve adamın hayali,
patronuna benzemiş olmasıydı. Muhteşem bir şekilde şekillendirilmiş kol ve bacaklarda ve banyo yapanın güçlü, mükemmel orantılı gövdesinde, bebeğin çok iyi hatırladığı şeklin
gelişmiş olması gerektiğini hayal etti. Graham bu sırada
yeşil çimlere ulaşmış ve kalın saçlarındaki suyu silkeleyerek ayakta duruyordu,
bu arada hızlı soluklar alıyordu ve bir leoparın zarafeti ve gücüyle
kendini ısıtmak için
sıçrıyordu. Yaşlı Fransız ona
bakarken derin bir iç çekti.

"Evet; Hector kesinlikle bu genç adama benziyor olmalı," diye mırıldandı, sert ellerini ıslatırken ve baltasının sapını kavrayarak
genç bir çam ağacının gövdesine sertçe vururken. Graham hızla tuvaletini
açık havada yaptı. Berrak soğuk suya atlamak, damarlarında dolaşan elektriksel, sinirsel gücü harcamaktan ziyade harekete geçirmiş, akışındaki yaşam kanını hızlandırmıştı. Dün sabahtan beri kendini on yıl daha genç hissediyordu. Otuz yılı ve ona getirdikleri ciddiyet yirmiye düşmüştü. Kulesine bakarken, _Rue d' Enfer_'deki o mutlu, kaygısız günlerde sık sık dudaklarında olan eski bir şarkının bir parçasını yüksek sesle söyledi; bu sözleri, kurşunların altındaki sıkışık dairedeki minik ızgaranın üzerine, bütün yaz sıcaktan muzdarip olduğu ve bütün kış titrediği yere yazmıştı:

Dans un grenier qu' on est bien
A vingt ans, a vingt ans!

Dans etmek isterdi. Yaşları gerçekte sadece yirmi olsaydı,
bu ayartmaya yenik düşerdi. Başka bir sırdaşının olmaması nedeniyle, kollarını yaşlı Fransız'ın etrafına memnuniyetle
atıp
ona mutluluğunun nedenini söylerdi. Fakat, sonuçta, bu gençlik refleksi
ondaki erkeklik çekingenliğini tamamen eritemezdi; otuz yılını gerçekten de hafife almıştı ama onları üzerinden atamazdı.

"Bana baltanı ver, John; senin odunculuk zanaatın hakkında bir şeyler biliyorum;
bu genç ağacı ne kadar kolay kesebileceğimi sana göstereyim."

Aleti oduncudan aldı ve keskin ucunu havada döndürerek
ağacın köküne çınlayan bir darbeyle koydu.

"Gerçekten de mösyö'nün daha önce bir baltayı kaldırdığı anlaşılıyor."

"Elbette, John. Bir zamanlar yaz tatilimi Bretanya'daki bir ormanda yaşayan birkaç arkadaşımla geçirdim; onlar _sabotajcı_ydı."

"Mösyö şaka mı yapıyor?"

"Hiçbir şekilde. Ben sadece bir ağacı devirmekle kalmıyorum, itiraf edeyim ki beceriksizce de olsa, sana bir çift _sabot_ da yapabilirim,
Quimper'de on sous'a alabileceğin kadar iyi; orası senin kasaban, sanırım?"

Çarpışmalar arasında kısa, kesik cümlelerle konuşuyordu, beyaz kıymıklar bir dolu fırtınası gibi etrafında uçuşuyordu. Birkaç dakika sonra, ilk başta unutmuş gibi göründüğü hüner geri geldi.
Çürük kabuğun kokusu aromatikti; genç dalların son kez titrerkenki ölüm iç çekişi müzikaldi,
ciddi bir vedalaşma için kardeş ağaçlarına dokunmak için uzanıyorlardı.
İç çekişleri şimdi sallanan ağacın iniltisinde boğuluyordu.

"Dikkat edin, mösyö, dikkat edin; düşmek üzere," diye bağırdı Fransız.

Onun uyarısı zamanında yapılmıştı. Uzun zamandır bu zanaatı kullanmaya alışkın olmayan Graham, gövdeyi ne kadar derin kestiğini fark etmemişti. Düz ağaç tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu, dallarını çaresizce göğe doğru savuruyordu ve sonra gıcırdayan bir sesle
çevredeki çalılıkların arasından geçti ve donuk bir sesle
yerin üzerinde incecik uzunluğunu ölçtü. Bir an dalları şiddetle sarsıldı ve sonra
her şey sessizleşti. Sanki tüm doğa bu kadar güzel bir şeyin düşüşünde durmuş gibiydi: çalılıktaki kuşlar sessizdi; şelalenin
gürültüsü zayıfladı; ve orman yaratıkları yuvalarında kıpırdamadı. Ormanın içinden güçlü bir esinti geçti, etraftaki ağaçları hışırdattı, sanki bir ağıt yakarmış gibi açık aralıktan inledi ve hafif bir bulut güneşin yüzünün üzerinden süzüldü, gölgeli örtüsünü oraya
attı.

"Çok iyi yaptın, mösyö."

Ve adamın sesinin duyulmasıyla bulut geçti ve güneş
bir kez daha parladı, orman kuşları tekrar şarkılarını söylemeye başladı, beyaz meşenin
oyuklarındaki sincap cevizini kırmaya devam etti ve
kısa yas sona erdi.

Dünyanın, ormanın çocuklarından birinin düşüşünde durduğu kadar uzun süre mezarının yanında duracağını hayal eden adam kendini gerçekten sevilmiş hissediyor olmalı.

Dallar kesilip uzun saplar uzunlamasına kesilene kadar Graham işini bırakmadı. Egzersiz ona iyi geldi ve
yaşlı John'un ona açık havada servis ettiği
kahvaltıya iştah açtı. Kahvenin _Cafe de Paris_'te içilebilecek olandan daha iyi olduğunu söyledi; ve John'a ne Paris'in ne de Viyana'nın, yaşlı adamın kendi inşa ettiği, düz taştan yapılmış, yere
gömülmüş bir fırında gizemli bir şekilde pişirdiği ekmek gibi bir ekmek üretemeyeceğine dair güvence verdi. Graham, kulede bir yerlerde John'u almaya gönderdiği
nadir eski bir şişe şarabı olduğunu hatırladı.

"Bardağımı ve teneke kupanı getir, John."

Yıllarca bir erkekten veya kadından sevinçlerini veya üzüntülerini paylaşmasını istemeden yaşayan birinin sempatiye ihtiyacı vardı; kendisinde insan arkadaşlığına yönelik yeni bir ihtiyaç
duyuyordu; ve onun emrini yerine getiren sessiz yaşlı adam, bunu arayabileceği tek ruhtu. Kalbini
kaplayan buz kırılmıştı; ve diğer insanlardan sert bir şekilde onur, doğruluk ve samimiyet talep etmek yerine, tüm dünyayı sıcak, sorgusuz sualsiz bir sevgi ve sempatiyle kucakladı. Dün kendi türü için çalışan bir adamdı; bugün onları sevmekten memnundu. Dün bir reformcuydu; bugün bir hayırseverdi. Uşak şarapla geri döndüğünde, Graham kristal kadehi ve mütevazı kadehi ağzına kadar doldurdu ve ılık ormanın bu iki sakini birlikte genç adamın hayatına doğan yeni güne içtiler. Uzak kuzey topraklarında aylarca doğanın yüzünü karartan uzun, karanlık geceden sonra, güneşin ilk doğuşu insanların kalplerine ılıman bir bölgede yaşayanların anlayabileceğinden daha derin, daha yoğun bir sevinçle dokunur. Bu yüzden bu yeni aşkın ışığı, hayatında uzun süre karanlık olan bir adam için, kederle tanışmamış bir kalpte doğmuş olsaydı olduğundan bin kat daha görkemliydi. İlk mutluluk dalgasında, tüm doğası sürdürdüğü neşesiz hayata isyan etti; Eserleri onun için çekiciliğini yitirmişti ve tüm gelecekteki ünü buna bağlı olsaydı o gün tek bir çizgi bile çizemezdi. Yeni dürtü onu alışılmış yörüngesinden
çok uzağa savurmuştu; bir geri dönüş olabileceğini bir an bile hayal etmemişti.

Millicent'e götürmek için
sahip olduğu en güzel
şeyi bulmak için kulesini yağmalayarak bir saat geçirdi.
Elinde, tüm doğasını
sulayan cömert duygu dalgasını bir ölçüde ifade edebilecek bir şeyle ona gitmek istiyordu.
Hala Avrupa'daki ikametgahının hatıraları olan ve büyük kısmı arkadaşlarının evlerinin raflarına ve dolaplarına giden
bir sürü hazinesi vardı. Bunları önündeki tek masasına serdi,
boyaları, fırçaları, kitapları ve çizim tebeşirlerini bir karmaşa içinde acımasızca bir kenara itti. Yoğun bir ilgiyle hepsini
inceledi. Mezardan çıkarılan bir iskeletin avucundan yuvarlandığını gördüğü nadir bir Etrüsk sikkesine neredeyse karar vermişti ki gözü minik bir Tanagrine figürüne takıldı. Bu kil oyuncağın zarif modellemesi, Yunan yaşamının her ayrıntısına nüfuz eden güzellikle içgüdüsel olarak, onu daha uygun bir hediye haline getirdi. Minyatür kadın Milo'nun kendisi kadar gerçek orantılıydı ve kesinlikle dünyanın bugüne kadar gördüğü en büyük sanat yasası olan Yunan'a göre inşa edilmişti, burada gerçek ve ideal birbirine kaynaklanmıştı. Şimdi üçüncü bir eşya, Millicent'e verdiği ilk hediye için bunlardan ikisinden de daha uygun görünüyordu. Helen'in alnını sarabilecek en saf altından zeytin yapraklarından bir taçtı.
Truva'yı örtüyle
kaplayan asırların tozunun arasında yatmıştı; ve şimdi, on dokuzuncu
yüzyılda, bir Kaliforniyalı sevgilinin metresine hediyesi olarak hizmet edecekti. Elbette, daha önce hiç bu kadar güzel bir başı, şimdi süslemeye mahkum oldukları kadar çevrelememişti değerli yapraklar.

Graham'ın kapısına dost veya düşman tarafından bırakılan birçok günah arasında, züppelik kusuru eksikti. Giyimin her ayrıntısına gösterilen o küçük dikkat, erkekte olduğu kadar kadında da sıklıkla görülür, onun yoğun hayatında hiçbir yeri yoktu. Ancak her zaman düzgün giyinirdi; ve zamanımızın sıradan modası, özellikle ormanda yaşadığı
dönemde, gardırobunda mümkün olduğunca değiştirilirdi. Bu durumda, küçük aynasına sadece saçının düzgünce ayrılıp ayrılmadığını ve kravatının düzgünce bağlanıp bağlanmadığını kontrol etmek için bakmak yerine, giyinme sürecine tam bir saat
ayrılırdı. Her bir giysi takımı ve gardırobunun sunduğu her olası giysi kombinasyonu dikkatlice
değerlendirilirdi. Sonunda karar verildiğinde, yeleğin bir düğmeye ihtiyacı vardı ve sanatçı bunu zahmetle giysiye
taktı.
Bir yular için yeterince güçlü kaba bir keten iplik alarak,
düğmeyi sabitledi, sanki bir ipi bağlıyormuş gibi ipliğin gözünün etrafında birkaç tur döndürdü. Kravatı tam bir çeyrek saatini aldı. Saçlarını en az yarım düzine kez fırçalamış olmalı. Son kez kravatını takarken aynada endişeli yüzünü gördü ve kendi züppeliğine kahkahalarla güldü. Kulenin dibinde sağlam mustang'i Tasso eyerlenmiş bir şekilde duruyordu. French John, gümüş işlemeli Meksika dizginini yansıtacak kadar parlak, parlak gri ceketine ekstra bir cila vermişti. Hayvanın kulaklarına yerleştirilen bir çift kırmızı kokart, oduncunun kulübesinin arkasındaki küçük bahçe alanından elde edilen çiçeklerden yapılmıştı. Orada, patronu ve kendisi için çiçek ve sebze yetiştiriyordu. Graham atına bindiğinde uzun boylu horoz küçümseyici bir onay sesi çıkardı; yakınlarda güneşlenen üç kedi ise sanki tembelliğini onaylamadıklarını ifade etmek istercesine sırtlarını ona doğru kamburlaştırdılar. Öğleden sonranın erken saatleriydi ve gölgeler uzadıkça dışarı çıkmak onun alışkanlığı değildi. Nereye gidiyor olabilirdi? diye sordular, bir grup kadın gibi merakla mırıldanarak, öğleden sonra çayı içiyorlardı. Tüm kaba dostları arasında, Tasso tek başına efendisinin nereye gittiğini biliyordu; kedilere ve horozlara alaycı bir şekilde homurdandı, başını şakacı bir şekilde sallayarak, sanki onu izleyen gözlerin, taşlı meyve bahçesi yolundan geçerken toynaklarının ilk hafif yankısını yakalamak için gerilen kulakların farkındaymış gibi, uçan ayaklarla dizgin yolundan hızla geçti. O tatlı gözler, Graham'ın gözlerine en son baktıklarından beri kapanmamıştı; o beyaz form kollarından kaydığından beri dinlenmemişti. Ona böylesine huzurlu rüyalar getiren gece, Millicent için acı anılarla doluydu. Uzun saatler boyunca odasında volta atmıştı. Artık yarı-teslim olmuş, küçülen bir genç kız değildi,
ama gözyaşlarıyla dolu, önünde uzun zamandır bastırılmış büyük bir kederin
tekrar yükseldiği bir kadındı. O zaman doğası iki yönlü müydü?
Başkalarıyla birlikteyken, Millicent güçlü, kendine güvenen, saf ve soğuk, hızlı entelektüel sempatilere ve güçlü görüşlere ve inançlara sahip bir kadın gibi görünüyordu. Sevdiği adamın topluluğundayken, onun etkisi
kalbinin kapalı yapraklarını, güneşin papatyanın beyaz yapraklarını öpmesi ve büyük altın merkezini tüm erkeklerin
gözlerine açması gibi açtı. Gözlerinden yeni bir sıcaklık parladı ve gümüş sesini yumuşattı. Alışılmadık bir utangaçlık, onun bakışları altında onu küçülttü ve ürkekleştirdi.
İçinde yeni bir hayat doğdu, daha önce bildiği her şeyden çok daha güçlü ve yoğundu,
geçmiş varoluşu, bir gece lambasının aydınlık halkasının sabahın güçlü ışınları önünde
soluklaşması gibi onun önünde soldu. Ama yalnız kaldığında...

Ne olursa olsun, kasvetli düşünceleri, sevgilisiyle bir dahaki karşılaşmasından önce
sürgüne gitti. Onun geldiğini öğrendiğinde, ondan
uzaklara, ormanın loş köşelerine uçmak istedi, orada ona yarı şakayla,
insanın zamanı başlamadan önce yaşadıklarını ve sevdiklerini söylemişti; periler ve orman perileri meşe ağaçlarının gölgesinde birlikte dans ettiklerinde; Pan hüküm sürdüğünde ve dünya gençken. Eğer onu kendi kutsal alanında görebilseydi, ışığın donuk yeşil duvarlarla yumuşadığı, havanın sürekli yanan ateşten sıcak ve büyük bir deniz kabuğunda yanan baharatlarla tatlı olduğu yerde, pek umursamazdı; ama boş beyaz duvarları olan basmakalıp oturma odası, onların selamlaşması için uygun bir yer değildi. Merdivenlerden aşağı indi ve Graham'ın önünde bir an durdu; sonra, sanki konuşmak üzereymiş gibi ona doğru ilerlerken, odadan hızla salondan geçip güneş ışığına çıktı. Barbara, yanında durup etrafında uçuşan evcil güvercin sürüsüne mısır dağıtırken, başı çıplak ve sadece yumuşak halıların üzerinde hışırdamaya uygun narin ipeksi perdelerle hafif figür yanından geçerken güldü. Barbara keyifli bir şekilde güldü, neşeyle omzunun üzerinden annesine seslendi, annesi içeride oturuyordu,--

"Millicent'e kendi gölgesiyle yarışırken bak."

"Bu önemli bir gölge, Bab, ama bunun dışında benzetme iyi,"
dedi Hal, mandıraya giderken yanından geçerken.

Ve Barbara tekrar baktı ve iç çekti. Başka bir figür, meyve bahçesi yolundan ormana doğru hızla yanından geçmişti,--uçan kızı, yanık yüzü ve hızlı adımlarıyla takip eden bir adam figürü. Son avuç dolusu tahılını dönen güvercinlere
attı, sert oturma odasına girdi, düzensiz sandalyeleri mekanik bir şekilde düzeltti ve ışığın halının genişliğine çok sıcak düştüğü bir gölgeliği aşağı çekti.
Bir aynanın önünde durdu ve açıklayamayacağı bir acıyla bulutlanmış kendi güzel yüzüne baktı. Birden fazla sevgili onun elini
ciddi ve şefkatle istemişti, ama o hiçbir davayı dinlememişti. Hiçbir adam
onu hızlı adımlarla ve ışıldayan gözlerle takip etmemişti, hiçbir adam
yüzüne Millicent'ı az önce kendi gölgesiyle yarışan bir çocuk gibi gösteren o yarı utangaç mutluluk ifadesini getirmemişti.

Ormanda Graham onu ​​bir meşe ağacının altında nefes nefese dururken buldu,
dalları elbisesini yakalamış ve onu kaçmaya zorlamıştı.

"Yine o korkunç meşenin altında; ama bu sefer seni kaybetmeyeceğim.
Kıskanç kollarında
kaybolmayacağını söyle."

"Artık onları bana açmıyor; artık bana sığınak sunmuyor."

"Ve seni bekliyorum ve elimi seninkine uzatıyorum. Şimdi bir
dans için değil, ancak hayatlarımızla
son bulacak mutlu bir yürüyüş için istiyorum. Elini benimkine koyar mısın?"

Cevap olarak küçük, sıcak bir avuç geniş parmaklarına sürünüyor; ve
meşe ağacı tek tanığı olduğu nişan için bir dua ediyor.

BÖLÜM IX.

"Ve ormanda narin katipler, esmerleşmemiş,
Yataklarda uyur gibi mis kokulu çalıların üzerinde.
Şafakla birlikte uyanıp, orman elbiselerinin içinde taze bir şekilde dönen
Havanın hafifliğini özlediler
Onları tekrar çocuk yaptı."

John Graham'ın hayatı, hüzünlü günlerin neşeli günlerden çok daha fazla olduğu bir hayattı. Gençliği, ebeveynlerini amansız bir şekilde takip eden terslikler ve kederler yüzünden üzüntü içindeydi. Ev hayatı mutlu olmamıştı. Kardeşlerden oluşan geniş ailede, güçlü, olumlu karakterler ve karşıt iradeler bir araya gelmiş ve çatışmıştı. Yoğun bir aile gururu, onları birleştiren tek bağdı. Neredeyse bir tutkuya dönüşen bu duygu, daha tatlı bir bağ kurmak için çok az sempati olduğunda üyelerin birbirlerine sıkıca tutunmasını sağladı. Graham'ın ebeveynleri, ikisinin de doğduğu Doğu kasabasından, o daha bebekken, Kaliforniya'ya taşınmıştı. Hayatının ilk on altı yılını Pasifik kıyısında geçirmişti. Bu yaşta çalışmalarını sürdürmek için doğuya gönderilmişti. Genç, kendini sanata adamaya çoktan karar vermişti. Ünlü New England kolejinde geçen yıllar çok yoğundu. Sevgili annesinin üniversite masraflarını karşılamak için yaptığı acı dolu tasarruflar genç adam tarafından gayet iyi biliniyordu ve o, zamanının her saati için o sevgili ve saygıdeğer ebeveyne karşı kendini sorumlu tutuyordu. Aktif zihni, o öğrenme bahçesinin sunduğu bilgi meyvelerini hevesle kavrıyordu ve üniversitedeki kariyeri, gerektirdiği fedakarlıkları tamamen geri ödedi. Tüm bu zaman boyunca, ressam olma kararlılığından bir an bile vazgeçmedi. Boş zamanlarında, arkadaşları kendi zevklerine göre eğlenirken, Graham her zaman şövalesinin başında bulunurdu. Bir ukala, genç adama bir keresinde Yunanca ve Latince'nin pahalı edinimler olduğunu ve bir ressam için işe yaramayacağını söylemişti.

"Ve eğer bir ayakkabıcı olsaydım, klasikleri incelediğim için daha iyi ayakkabılar yapardım," diye yanıtladı bu uyarıya.

Sınıfının popüler adamları arasında değildi, boş zaman konusunda çok fakirdi, bu da en pahalı meta olan popülerliği satın almanın para birimiydi. Çok az dostu ve hiç düşmanı yoktu. Güçlü, ciddi
doğası arkadaşlarının saygısını kazanmıştı; ve çalışkan örneği onu aralarındaki en ciddi olanlardan birkaçına sevdirmişti. Yirmi yaşında Graham Avrupa'ya gitti ve hayatının sonraki sekiz yılını eğitim ve sıkı çalışmayla geçirdi. Eve gönderdiği eskizler ona Paris'in genç sanat öğrencilerinin toplandığı o semtinde yaşamaya yetecek kadar para kazandırdı. Bazen geçim yeterince fakir oluyordu; açlık ve soğuk gençler tarafından gerçek deneyimlerle iyi biliniyordu. Günde beş frankla geçindiğinde kendini zengin sanıyordu ve akşam yemeklerini stüdyosunda, _au cinquieme, Rue d' Enfer_ veriyordu. Zamanlar, St. Paul'un büyük _Salon_ resmi üzerinde çalışırken, bir somun ekmek ve halkın beş sous değerindeki sert kırmızı şarabının günlük yiyeceği için yeterli olduğu zamanlar olmuştu. Hayatları kendisininkine çok benzeyen neşeli arkadaşları arasında geçirdiği o ciddi çalışma günleri, belki de genç sanatçının hayatındaki en mutlu zamanlardı. Başarı, çabalarını taçlandırmak istememişti. Yorucu günler ve aylar boyunca üzerinde çalıştığı resim, _Salon_ jürisinden "onur ödülü" almıştı; ve bu başarının ona getirdiği geçici şöhret sayesinde, gençliğinin mutluluğunu mahveden kadınla tanışmasını borçluydu. Kadın, vatandaşıydı, zengin bir Parisli Amerikalı'nın kızıydı ve o günün sanatçı kahramanıyla tanışmak istiyordu. Genç kadın güzel, kalpsiz ve biraz duygusaldı. Yakışıklı, manevi ressamın
toplumunda iken, onun güçlü ruhunun onun üzerinde uyguladığı cazibeye teslim oldu;
ve çok geçmeden isimleri, ikisini de tanıyan küçük
dünya tarafından birbirine bağlandı. Fakat Graham'ın mutluluğu kısa sürdü; ve
birkaç ay ona ilk tutkusunu
uyan kadının soğuk, sığ doğasını göstermeye yetti. Terk edildikten ve hayal kırıklığına uğradıktan sonra, çok şey öğrendiği ve acı çektiği şehre sırtını döndü ve Avrupa'nın yüzünde bir gezgin oldu. Bir yıl onu Güney İspanya'nın güzelliklerini çizerken buldu; bir sonraki yıl onu Stockholm'ün etrafında yatan
harika manzaraları çizerken buldu.

Hikayemizin başlamasından yaklaşık iki yıl önce, bir eskiz portföyü, birkaç yüz dolar ve muazzam bir tuval, boya ve fırça stoğuyla San Francisco'ya geri döndü. Kariyerini ilgiyle takip eden birçok arkadaşı tarafından karşılandı ve kısa süre sonra doldurabileceğinden daha fazla portre siparişi aldı. Zevki onu resmin başka bir dalını tercih etmeye yöneltti; ve eski İspanyol Misyonu'nun kulesine yerleşmesinin amacı da San Rosario civarındaki çok güzel manzaraları incelemekti. Bu adımı atmaya kısmen ikna olmuştu çünkü
kendisi için her zaman can sıkıcı olan ev hayatının, ev kurallarından ve düzenlemelerinden uzun süre
kurtulduktan sonra neredeyse dayanılmaz hale geldiğini fark etti.

Graham'ın karakteri, çelişkili özelliklerle dolu, tuhaf bir karakterdi;
içinden en saf altının
derin damarlarının geçtiği bir beyaz kuvars kütlesine benzetilebilirdi. Bazı açılardan sert bir yapıya sahipti,
belirli hassas niteliklere sahipti; ve hiçbir yerde
bir ons
basit metal bulunmuyordu; acımasız bir yapı, ne kendi hatalarını ne de diğer insanların hatalarını nasıl affedeceğini bilmiyordu. Başkaları hakkındaki yargıları
sertse, bazen de kendi umutsuzluğu fanatikti. Erkeklik ideali, mükemmel Kral Arthur'unki kadar saf ve asildi; buna uymakta günde yüz kere başarısız olması, o ideali
bir saç teli kadar bile düşürmedi. En büyük görevi,
kendi ruhuna ve onun ulaşabileceği mükemmelliğe ulaşma mücadelesine karşıydı. Bir münzevinin zihniyle,
sıcak, şehvetli bir mizaca sahipti,
güzelliğe,
ışığa ve renge tutkuyla bağlıydı ve bir Şehvet düşkününün keskin zevkiyle duyularla yaşama yeteneğine sahipti. Bir müzik parçası, güzel bir çiçek veya
güzel bir çocuk, onu, sanatsal bir doğa dışında herhangi bir doğa için anlaşılmaz olan bir zevk derecesine
ulaştırıyordu. Sıkıntıyı görünce acımayla dolup, son dolarını tereddütsüz bir şekilde muhtaç bir serseriye verirdi; ancak aynı günahkar tarafından sempati için çağrılırsa,
kendisi için hiçbir hafifletici sebep olmayan
utanç verici eylemleri
kızdıracağı yakıcı küçümseme,
yanlış yapanı daha
acımasız, hatta daha
akıllı bir adam haline getirirdi. İnsanlardan çok şey beklediği için,
onların
eksiklikleri onu öfkelendiriyordu. Bu karakterdeki bir adam için, arkadaşlarının yollarından kaçınmak daha kolaydı, hatta daha iyiydi; ve hayatı, dünyanın en kalabalık şehirlerinde yaşadığında bile,
sık sık bir münzevi hayatı olmuştu. Hayatının yükünden tek bir gölgenin bile,
kendisini önemseyenlerin yollarına düşmesini istemediğinden,
onların yanında sesi ve yüzü her zaman neşeliydi.
Ne erkek ne de kadından sempati istiyordu ve
kendisine verilen acılara sessizce ve
yalnız katlanıyordu. O ilahi emir, "Birbirinizin yüklerini taşıyın," onun için anlamsızdı; çünkü yükünü her zaman desteksiz ve yardımsız taşımıştı. Doğasının iki tarafı, yani münzevi ve şiirsel olan arasındaki mücadele, bazen ruhu ve bedeni parçalayacakmış gibi görünüyordu; Diğer zamanlarda,
iki karşıt güç de uykudaymış gibi görünüyordu ve hayatının akışı
huzurla akmaya devam ediyordu. Yumuşak altın damarlarının
üst üste gelip çakmaktaşı kuvarsını gizlediği dönemler vardı; sonra canlı hissediyordu,
heyecan verici nabızlarla ve şarkı söylemeye başlayan dudaklarla; sonra hızla, acısızca resim yapıyordu, çabuk başarılar elde ediyordu, bazen de
parlak başarısızlıklar yapıyordu. Diğer dönemlerde, kendisine yönelik aşırı eleştiri
fırçasını ağırlaştırıyor ve görüşünü karartıyor, rengi sıcak topraktan ve yumuşak gökyüzünden alıyordu; sonra hayat kanı damarlarında yavaşça
nabız atıyordu ve şarkı söylemeyi
unutuyordu. Bu benmerkezci varlığın, soğuk ve sıcak uçlarıyla, varlığına çok az kişisel etki sızmıştı; ve şimdi, uzun yıllar sonra ilk kez, hayatının iyi veya kötü, başka bir insan yaratığının hayatıyla iç içe geçtiğini hissediyordu. Millicent'le ilk karşılaşmasından, onu sıcaklık ve rahatlığın resminin merkezi figürü olarak bulduğu o unutulmaz geceden beri, donmuş varlığı onun üzerinde uyguladığı
incelikli etkiyle
erimiş ve mutlu olmuştu. Kendisiyle mantık yürütmeden, sadece şaşırmış ve belki de biraz mutlu olmuş bir şekilde, onu hak ettiği uykudan mahrum edebilecek ve geceleri rüyalarında inatçı bir ısrarla dans edebilecek bir kadın olduğunu
bulmuştu. Kızın onun üzerinde uyguladığı etkiyi tanımlamak zorunda olsaydı, muhtemelen hayatını canlı kıldığını ve ona doğasının mekanik değil insan olduğunu
hatırlattığını söylerdi. Gün geçtikçe onun varlığı
onun için daha da gerekli hale geldi; ve işi küçümsendi ya da aceleyle yapıldı, böylece onun yanına daha çabuk varabilmek için.
Geriye dönüp bakmadan ya da iç gözlem yapmadan, Millicent'in kahramanca davranışları onu ona iki kat daha minnettar hissettirdiğinde, San Real'deki keyifli günleri yaşamıştı: artık ona hem hayatını hem de o hayattaki yeni zevki borçluydu. Mutlu ziyaret sona erdiğinde ve Çiftliğe döndükten sonra ondan ayrıldığında, sanki onu sadece bir arkadaş olarak bırakamazmış gibi görünmüştü. O tek hızlı, sessiz kucaklaşma, dostluğun barışçıl sözleşmesini bozmuştu; ve o, onun dudaklarına
çalkantılı, denenmemiş aşk bağını mühürlemişti.

O beyaz geceden beri, söylenmemiş itirazlarıyla, Zaman sanki kendine yeni, güçlü kanatlar takmış gibiydi ve bu kanatlar üzerinde sevgilileri, aşkın bahar gelgitinin parlak haftalarında çok hızlı bir şekilde taşıyordu. Birkaç açıklama sözcüğüne gerek duyulmuştu; her biri diğerini anlamıştı,
ancak o soğuk, elle tutulamayan şey aralarına bulut gibi girdiğinde,
tanışmalarının ilk günlerinde olduğu gibi.
Aşk uyumlarında asla tam olarak uyumlu olmayan tek nota,
bu zamanlarda bir uyumsuzluk yaratıyordu ve ikisini de üzen anlaşmazlıklar
aralarında ortaya çıkıyordu; ancak bunlar nadirdi ve sanatçının soluk yüzü
diğer günlere göre daha az gölgeliydi; Millicent ise
bir heykelden canlı bir varlığa dönüşmüş gibiydi, yüreği şefkatli ve
tüm türlerine karşı sevgi doluydu. Ancak yanağı, bu yeni hayat damarlarına akmadan önceki günlere göre daha az yuvarlaktı,
ve uzun, uykusuz nöbetler gücünü gösteriyordu. Daha önce hiç hayal etmediği bir sevinçle mutluydu ve yine de yorgun geceler
gözlerinin etrafında koyu halkalar oluşturuyordu. Kendisini kendi odasının dört duvarı arasında bulduğunda onu solgun ve kırık bırakan ve beyaz dudaklarından acıklı iç çekişler çıkaran mücadele ne olabilirdi? Graham'ın tek bir sözü, eve yaklaşırken atının nallarının sesi, acı dolu bakışları kovacaktı, dudaklarına ve yanaklarına rengi geri getirecek ve derin gözlerine eski parlaklığı verecekti; ama o gittiğinde, acı dolu düşünceler hızla geri dönüp onu işkenceye uğratacaktı.

Tatlı, açık yürekli Barbara için Millicent'in ruh hali
anlaşılmazdı. Soğuk, kayıtsız, biraz alaycı kız, her zaman aşırı ruh hallerinden birinde, sırayla bulaşıcı, karşı konulamaz bir neşeyle neşeli, her türlü aşırılığı yapan; ve yine en çılgın ağlamadan daha acıklı, trajik bir üzüntüyle ciddi, heyecanlı, dürtüsel bir yaratığa dönüşmüştü. Bayan Deering, sempatik kadınların istediği zaman nasıl üstleneceğini bildiği o yüce bilinçsizlikle hiçbir şey görmedi.

Mutlu yaz haftaları çok hızlı bir şekilde kayıp gitti ve Ağustos'un son günleri geldi. Tam bu sırada uzun zamandır planlanan bir gezi gerçekleşti ve San Rosario Çiftliği ailesi, evden on beş mil uzakta kamp yapan
birkaç arkadaşıyla birlikte günü geçirmeye gitti. Millicent, Kaliforniya'ya vardığından beri, ailenin bir arkadaşı olan Maurice Galbraith'i duymuştu ve bir dizi koşul onunla tanışmasını engellemişti. Graham, büyük sekoya korusundan geçen ve tozlu otoyola çıkan gölgeli yolda ilerlerken, at sırtında onlara katıldığında, kampına doğru gidiyorlardı. Millicent, genç Deering ile birlikte hafif faytonda gidiyordu; Barbara ve annesi, Meksikalı yardımcılardan biri olan Pedro'nun sürdüğü büyük vagonda onları takip ediyordu. Koltukların arkasındaki vagonun zemininde çömelmiş, lekesiz keteni ve parlak bakır rengi yüzüyle Ah Lam oturuyordu. "Greaser"ın veya Meksikalının
yanına oturamazdı ve bu alçak yer ona tahsis edilmişti. Yuvarlak, sakin yüzü, açık kahverengi teni ve eğik gözleriyle
hoş olmayan biri değildi. Elleri ve kolları incelikle biçimlendirilmişti ve sağlam
figürü ırkında normalden çok daha sağlam bir tipti.
Pozisyonundan Bayan Deering'in üzerinde bir şemsiye tutması mümkündü ve bunu tüm uzun yolculuk boyunca oldukça ağır olan şemsiyenin açısını bir derece bile değiştirmeden yaptı.
Çinli için en zor ders ona öğretilmişti: Ailenin hanımlarına itaat ve saygı, efendiye boyun eğmekten daha gereklidir.
Çiftliğe vardığında, evin kadın üyelerinin kendisine verdiği tüm emirleri soğukkanlı ve sakin bir şekilde dikkate değer
olmayan şeyler olarak görmezden gelmişti. Sonunda "Melican kadın patron da" dersini öğrendiğinde, hanımlara karşı saygıda asla başarısız olmamıştı.

Yol çok güzeldi. Yol, gece çiyiyle
hâlâ ıslak olan derin vadilerden geçiyordu; bazen ilerlemesini engelleyen bir
dağ'ın yanından kıvrılıyordu ve tekrar
hızlı bir derenin seviyesine iniyordu. Rotanın ilk beş milini bilen Millicent'in her zaman birkaç dakika
durduğu belirli bir nokta vardı. Sfenks, uykulu yürüyüşünü, bu noktada gürültülü hale gelen
hızlı orman nehrinin üzerinden geçen köprünün hemen
kenarında durdurmaya alışmıştı.
Bu noktanın etrafında
büyük tepeler vardı, bazıları hiç solmayan sekoyalar ve
mandrone ağaçlarıyla
yeşil, diğerleri ise oduncunun zanaatıyla soyulmuş, çıplak ve çirkin.
Arkalarında, mütevazı kulübeler grubuyla sıcak, kırmızı anayol uzanıyordu. Bunlardan birinin önünde, kendi akrabaları olan sürücü Pedro'ya bir selam çakan garip, kurt görünümlü bir grup çocuk vardı. Dar, hava şartlarından yıpranmış köprü, sallantılı ahşap iskeleleriyle geldikleri otoyolu, derenin üzerinden sarkan ve dağın eteğini çevreleyen bir orman yoluna bağlıyordu. Bir zamanlar değirmen olan şeyin gri harabesi, paslı, boş tekerlekleri ve boş tahıl ambarlarıyla
daha uzak kıyıda duruyordu. Derede küçük bir adacık vardı,
ve yakın kıyı arasında, ağaçları ve kayaları, eğrelti otlarını ve bataklık çiçeklerini mükemmel bir netlikle yansıtan berrak bir havuz vardı. Burada grup birkaç dakika durakladı ve sahnenin tanıdık güzelliğinin tadını çıkardı.

"Bir gün burayı benim için boyayacaksın, değil mi? Çok umursuyorum." Konuşmacı Millicent'ti; ve yanındaki sanatçı güldü ve cevapladı,--

"Elbette senin iraden benim kanunumdur, hanımefendi; ama şu daldaki kuşa yeni bir şarkı öğretebildiğinde, belki bir ressamın bir resim görebileceği
bir yer seçebilirsin. Doğada güzel olan birçok şey sanatta tasvir edilemez. "

Bir an daha kıyıda durdular, o sahnenin sonraki günlerde hafızalarına nasıl kazınacağını pek düşünmeden; sonra Hal kırbacını salladı ve Sphinx hızlı bir tırısla yola koyuldu, güçlü
katırlar hızlarının zirvesinde onları takip ederken Graham filonun mustang'iyle yola devam etti. Grup, bir tepenin eteğindeki alçak çalılıkların üzerinde dalgalanan bir bayrakla tanınan varış noktasına vardığında öğle vaktine çok da uzak değildi. Hal'in şehvetli haykırışına karşılık olarak, tepenin diğer tarafından genç bir adam çıktı ve şapkasını sallayarak selamladı, Bayan Deering'in arabadan inmesine yardım etmek için acele etti.

"Ne kadar da geç kaldınız, iyi insanlar!" diye bağırdı hoş bir sesle. "Arkadaşlar bizi hayal kırıklığına uğratacağınızı düşündüler; ama sizin sözünüze çok fazla güveniyordum, Bayan Deering, sizden şüphe etmek için. Bayan Deering, benim için
çok hızlıydınız; çevikliğiniz ancak zarafetinizle aşılabilir. Peki,
Graham, seni gördüğüme sevindim; "Bir kereliğine verdiğin sözden daha iyisin."

Genç adamlar, birbirlerinden pek hoşlanmayan beyefendilerin, ortak hanım arkadaşlarının yanında göstermeye meyilli olduğu o titiz nezaketle el sıkıştılar. Deering, ev sahibini Bayan
Almsford'a tanıttı ve o anda diğer iki oduncu ortaya çıktı, -- Michael O'Neil, neşeli görünümlü genç bir İrlandalı ve Dick
Hartley, koyu kaşlı bir İngiliz. Üç adam Çiftlikte yakın arkadaştı ve Millicent, O'Neil ve Hartley'i zaten tanıyordu; ikincisi, Graham'ın eski bir arkadaşı ve seyahat arkadaşıydı. Deering ve O'Neil'ı atlara bakmaları için bırakarak, Galbraith, koruyucu tepenin güney tarafında korunaklı bir yer olan kampa doğru yol aldı. Burada üç küçük uyku çadırı yan yana duruyordu. Galbraith'inki merkezi olandı; Millicent'in düşündüğüne göre, rahat halısıyla
harika bir lükstü ve küçük demir karyola, iki sandalye ve bir yazı masası. Hartley onlara, "hanımların ziyareti için" kasabadan küçük bir ayna getirildiğini söyledi; bu ifade üzerine genç İngiliz'in kişisel kibri iyi bilindiğinden, genel bir kahkaha duyuldu. Ancak hanımlar en büyük onayı yeşil ağaçtan yapılmış oturma odasından yana verdiler. Kare bir alan, yoğun çalılıktan temizlenmişti, pürüzsüz yüzeyi yumuşak, tatlı eğrelti otlarının yumuşak yığınlarıyla kalın bir şekilde
örtülmüştü. Sık büyüyen çalılar ve çalılıklar duvar görevi görürken, büyük ağaçların kalın dalları, güneşin sıcaklığını dışarıda tutacak kadar yakın bir çatı oluşturuyordu. Manzanita ve kestane çiçekleri, rahat taburelerin ve kamp sandalyelerinin sıralandığı bu ormanlık boudoir'un havasını güzelleştiriyordu. İki düz ağaç gövdesinin arasına kırmızı bir battaniyeyle sarılmış geniş bir hamak sallanıyordu. Burada bir süre oturdular, uzun yolculuktan dinlendiler; ve Millicent'in Bay Maurice Galbraith'in görünümünü daha fazla gözlemlemek için zamanı oldu, kendisi hakkında çok şey duymuştu. Galbraith, tam olarak söylemek gerekirse, yakışıklı bir adam değildi,
ama oldukça güzeldi. Uzun ve inceydi, omuzlarına iyi oturmuş, ince şekilli bir başı vardı. Parlak, zeki yüzü güzellik için fazla inceydi; kalın kirpikli, ince, parlak gözleri ise aşırı çalışmaktan çökmüştü. Narin çenesi ve ağzı mükemmel bir şekilde şekillendirilmişti; burnu ise yüzün aşırı inceliğine rağmen biraz fazla büyük görünüyordu. Dinlenme halindeki yüz hatları, yoğun düşünceli bakışlarıyla neredeyse sertti; ama güldüğünde, bir çocuğun ani neşesiyle gülüyordu, ağzı küçük beyaz dişlerinin üzerinden ayrılıyordu ve büyük, koyu, çökük gözleri neşeyle parlıyordu. Otuz yaşını zar zor geçmiş olmasına rağmen, birkaç yıl daha yaşlı sayılabilirdi, zorlu mesleğine olan bitmek bilmeyen ilgisi
biraz da olsa gücünü göstermişti.
Pasifik kıyısındaki avukatlar arasında, Galbraith yükselen bir adam olarak görülüyordu, bölge savcılığına
geç atanması, sahip olduğu güveni kanıtlıyordu. Millicent onu ev sahiplerinin kesinlikle en çekicisi olarak görüyordu; ancak
hızlı sezgisi ona Graham'ın ona karşı pek de yakınlık hissetmediğini söylemişti ve esas olarak kampın önemsiz "güzellik adamı" Hartley ile konuştu. Ondan, arkadaş üçlüsünün birkaç yıldır yaz aylarını
her sabah onları San Francisco'ya götüren ve öğleden sonra mümkün olduğunca erken geri getiren
demiryolundan çok da uzak olmayan bir yerde kamp yaparak geçirdiklerini öğrendi. Tek uşakları (elbette bir Çinli) gün boyunca kampın sorumluluğunu üstleniyordu ve bu kadar ilkel bir _menage_ için gerekli olan
ev işlerini yapıyordu. Kamptan çok da uzak olmayan bir yerde, takip ettikleri dere geniş, derin bir havuza
yayılıyor ve üç arkadaşın günün işleyişine başlamaya alışkın olduğu
serinletici bir
dalış için fırsat sağlıyordu. Çadır kapısında yenen kahvaltının ardından, yarım mil uzaklıktaki istasyona doğru bir yürüyüş yapıldı ve ormanlık evlerine veda ettiler. Saat dörtte veya en geç beşte şehirden yola çıktılar; serin derede bir iki saat oltayla balık tutma, lezzetli alabalıkların yüzdüğü veya ormanda tüfekle dolaşma, onları akşam yemeği saatine getirdi. Hartley'nin günlük yaşamlarının kroniğinde tam bu noktada, kampın tek hizmetçisine hazırlıklarında yardımcı olmak için getirilen Ah Lam, akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu. Millicent, kampta akşamların nasıl geçtiğini asla öğrenemedi çünkü yemek odasına doğru genel bir hareket vardı, orman mimarisinin bir başka zaferi. Yeşil salondan birkaç adım ötede, ancak sık çalılıklar tarafından gizlenmiş, lezzetli mor meyvelerle yüklü geniş yayılmış dalları olan büyük bir incir ağacı vardı. Ağacın dibinde tabaklar, bıçaklar, çatal bıçaklar ve medeni yaşamın diğer eşyalarıyla dolu bir masa duruyordu. Millicent, yeşil yapraklardan bir çelenkle
çelen ve parlak çiçeklerle
kaplı, güzelce dekore edilmiş tahtaya küçük bir sevinç çığlığı
attı. Fransız romantizmiyle ilk tanışmanın verdiği yoğun zevkle Dumas'ı
okuyan Barbara, ziyafetin Joseph Bassano'nun eski Şato'da Fransa'nın Veliaht Prensi için verdiği ziyafetten daha büyük olduğunu söyledi. Millicent, Graham ile iyi huylu İrlandalı O'Neil'ın arasında masada buldu kendini. Sevgilisi bugün ona çağdaşları arasında her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu; ve ona tüm ruhuyla
gözlerinde, onun dışındaki veya ötesindeki dünyadaki her şeyi
unutarak baktı. Kampın nüktedanı olan O'Neil, herkesin güldüğü
komik hikayeler anlattı; ama Graham konuştuğunda, adamların hepsi üstlerinin sözlerini bekleyen askerler gibi dinliyorlardı. Masaya gelmeden önce, sanatçı Millicent'ın ince beline, tüylü yeşil bir sarmaşıktan bir kuşak örmüştü, başının etrafına bir tutam sarmıştı. Kırmızı şarap döküldüğünde, Graham kadehinden, sanki kazara olmuş gibi, birkaç damlayı yere döktü, sonra kadehini onun kadehine değdirerek, kısık sesle şöyle dedi: "Eski tostu içeceğiz, perim, Pan'a, _evoe, evoe_!"

Galbraith kendini Barbara'ya adadı; ve akşam yemeğinden sonra, ormanlık alana adalet
sağlandığında ve büyük sıcak incirler güneş ışığıyla birlikte yendiğinde, parti gruplara ayrıldı. Renklerini getiren Graham, tepelerden manzaranın bir taslağını çizdi, Millicent sessizce yanında oturuyor, fırçaları ona uzatıyor, sonra da küçük boya tüplerini çocukça bir zevkle sıkıyordu. Barbara ve Galbraith, Bayan Deering'in başarılı bir şekilde açı yaptığı ve bir saat içinde dört tane iri alabalık yakaladığı havuza doğru ilerlediler. Hal Deering ve O'Neil, zamanı bir ağaca tutturulmuş bir
kupa asına ateş ederek geçirdi; Hartley ve Bayan Deering, düşünceli, anaç kadının, Galbraith'in paltolarından birine çok gerekli bir yama yaptığı yeşil salonda oturuyordu; hızlı bakışında, çadırındaki bir çiviye asılı olan bir yırtık görmüştü. Öğleden sonra gölgeleri uzadıkça ve çizimi tamamlanmaya yaklaştıkça Graham, yanında sessizce ve memnuniyetle oturan arkadaşıyla konuşmak için ara sıra vakit buluyordu. Bu zeki kızın, güçlü zihni ve gizli yetenekleriyle, kendini tamamen görmezden gelmesi onun için anlaşılmazdı. Çalışmalarına karşı sempatik bir ilgiyle bireysel varlığını unutmaktan son derece mutluydu. Eğer onu memnun ederse, müziğini, çalışmalarını, hayattaki diğer tüm ilgi alanlarını bırakıp her zaman olduğu gibi oturup, çalışmalarını izlemekten, kendisinden istendiğinde akıllıca bir eleştiride bulunmaktan, zihninin aynasını bulandırabilecek her düşünceyi bastırmaktan memnun olacağından emindi. Hayatının çoğunu yalnızlık içinde geçiren hassas adam için, bu mutlak, mantıksız bağlılık yoğun bir şekilde acı vericiydi. Düşüncesini nasıl çerçeveleyeceğini bilseydi, ona daha az önem vermesini
diye yalvarırdı. Kendini nankör hissediyordu, ayaklarının dibine dökülen bu sevgi zenginliğine karşılık o kadar kötü bir karşılık verebilirdi ki. Onun varlığı onun için bir zevkti; yürürken zarif hareketlerini ve otururken, ayakta dururken veya hareket ederken bilinçsizce aldığı güzel pozları izlemeyi severdi. Onun çalışmalarına olan takdiri, kendini anlaması, daha önce hiç kimsenin göstermediği kadar gerçekti; ve yine de bazen ona vermek zorunda olduğu şeyin sadece iflas etmiş birinin sevgi payı olduğu şeklindeki rahatsız edici his yüzünden rahatsız oluyordu. Bu hissin ona müdahale etmediği zamanlar oldu; ve şimdi sona eren gün, aralarında en ufak bir
anlaşmazlığın olmadığı o değerli günlerden biriydi. Hal onlara geri dönme zamanının geldiğini söylemek için geldiğinde, Graham işini çok çabuk bitmesi gerektiği için iç çekerek bıraktı ve iki sevgili bir an oyalandı, küçük kampa son bir kez baktılar.

Ev sahiplerine veda ettikten sonra konuklar atlarını evlerine doğru çevirdiler, Bayan Deering ve Barbara'nın önderlik ettiği daha büyük vagon.
En güzel günleri geride kalan Sphinx yorgundu; ve Millicent kısa süre sonra hızlı katır takımını gözden kaybetti. Graham, arabadan biraz önde giderek, Millicent'in yanındaki yeri yolculuğun bir kısmında onlara eşlik etmeyi teklif eden Bay Galbraith'e bıraktı. Bay Galbraith onu çok çekici bir insan olarak buldu ve sohbetine çok ilgi duydu. Ona, eyaletin bazı uzak bölgelerinde hüküm süren ilkel adaletin anekdotlarını anlattı ve en umutsuz sınıftan suçluları savunmak veya suçlamak üzere çağrıldığı ilk davalarına dair bazı kişisel anılar aktardı. Galbraith, dinleyicilerinden sempatik bir ilgi gerektiren türden bir parlaklıkla konuştu ve yolun ilk üç milinde bunu Bayan Almsford'dan kazanmayı başardı. Ancak kızın gözleri onun zeki yüzünden yarım düzine çubuk öndeki at sırtındaki adama kaydığında ve zihninde uzaktaki atlının güçlü, esnek figürünü yanındaki adamla karşılaştırdığında, Galbraith kampa geri dönme ve "onları kendi kaderlerine bırakma" zamanının geldiğini fark etti. Millicent'in veda sözleri genç avukat için iki kat daha nazikti çünkü onun gidişinin sevgilisini kendisine getireceğini düşünüyordu. Ancak bu umutta hayal kırıklığına uğradı, çünkü Graham sessizliğin Hal'in eğlenceli arkadaşlığından daha çekici geldiği ruh hallerinden birindeydi. Millicent'in o keyifli eve dönüş yolculuğunda tamamen kendisine ait olmasını isterdi; ancak Millicent, Deering'in kaçınılmaz eklenmesiyle onu kendi tarafına çekemedi. Aniden, arabadaki ikisi Graham'ın atının vahşi bir şekilde geriye çekilip atıldığını gördüler, ardından Graham yol kenarındaki görünmeyen bir nesneden, sıradan bir atlıyı devirecek bir güçle ürktü. Hayvan şimdi her uzvunda bir an titreme yaşadı ve sonra kendisini ve binicisini, dört ayağıyla Millicent'in dehşete kapılmış kulaklarına, boynunu kıran bir dörtnalanın şaşırtıcı ölçüsünü vurarak, mükemmel bir korku sancısıyla ana yoldan aşağı fırlattı. Toz bulutundan ve mustang'in toynaklarının ritminden, şu sözler onlara geri haykırıldı: "Çıngıraklı yılanlara dikkat edin!" Bu sırada Graham'ın atının korktuğu noktaya ulaşmışlardı; ve yaşlı Sfenks şiddetle titredi, başını salladı ve yüksek sesle homurdandı. Birkaç dakika içinde, Millicent'a bir sonsuzluk gibi gelen Graham, ateşli atının kontrolünü yeniden ele geçirerek onlara katıldı.

"Deering, Sfenks'in başının yanında dur ve atımı tut, olur mu?"

Konuşurken John Graham attan indi, yüksek çizmelerini dizlerinin üzerine çekti ve arabadan ağır kırbacı alarak, Hal ürkmüş atları yatıştırırken, dikkatlice yolun kenarına doğru ilerledi.
Vagonun içinde yalnız kalan Millicent, alçak bir korku çığlığı attı. Graham, bir anda onun yanındaydı.

"Canım, cesaretinle bana yardım etmelisin; korkma,
gerçekten hiçbir tehlike yok," diye mırıldandı. Kadın sessizdi ve bir cevap vermek için gülümsemeye çalıştı.

Graham şimdi yolda yavaşça yürüyor, otoyolu çevreleyen çimenlere dikkatle bakıyordu. Aniden, hem insan hem de hayvan için korkunç olan
takırtının korkunç sesi duyuldu. Sfenks tekrar başladı, ancak kısa süre sonra sakinleşti, Tasso ise dikleşti ve dehşet içinde bir çığlık attı. Graham, ağır kırbacını kaldırarak, yılanın vücuduna muazzam bir güçle kayış geçirdi. Yaratık parlayan gözlerle dikleşti ve takipçisine doğru sıçradı, o da ona bir darbe daha indirdi; ve ikinci bir sıçrama için kıvrılmadan önce Graham öne koştu ve demir çizme topuğuyla sürüngenin kafasını toza gömdü. Kısa süre sonra kıvranan yaratığı öldürdü ve cansız vücudundan çıngıraklar kesmek için eğildi, Millicent'in bir uyarı çığlığı ona savaşın bitmediğini söyledi. Ölü yılanın eşi hemen yanındaydı, eğilmiş vücuduna atlamaya hazırdı. Kendini doğrulttu ve geriye doğru koştu, giderken tabancasını ateşledi. Atış, yılanı ıskaladı, yılanın çıngırağı tam bir ölüm çanı çaldı. Vahşice ona doğru
sıçradı. Graham, bu tehlikeli hayvanlarla karşılaşmak için en etkili silah olan
kamçısını düşürmüştü ve aceleyle ceketini
yırıp yılanın üzerine fırlattı. Giysinin üzerine atladı ve her yöne
tepindi; sonunda yaratığı vücudunun aşağısına doğru sıkıştıran,
kıllı kafa, korkunç diliyle, ceketin kıvrımlarının altından yaralı ama eşinin intikamını almak için öfkeyle kendini kaldırdı. Korkunç
tıslama, Millicent'in kanını dondurdu. Çatallı dilin fırlayıp Graham'ın
bacağına çarptığını gördü. Neyse ki dizinin altına çarptı, diş çizmenin kalın derisine
işemedi. Yaratık, demir topuğun altından kendi uzunluğunda bir halka daha çıkardı ve
tekrar vurmaya hazırlandı. Graham tabancasını kurdu ve
öfkeli kırmızı boğaz, ölümcül çeneleriyle önünde esnerken,
kıvranan vücuda bir sıcak kurşun yağmuru döktü. Bir, iki, üç atış Millicent saydı; ve sonra bir duraklamadan sonra Graham'ın sesi canlı ve net bir şekilde çınladı: "Tamam kızım, eğer daha fazla
hayvan yoksa." Yılanların hala titreyen gövdeleri yolun tozunda yatıyordu ve Graham kırbacını geri alarak, tesadüfen bir yumurta yuvası veya yavrular olup olmadığını görmek için
çıktıkları yeri dikkatlice inceledi. Araması başarısız oldu; ve sürüngenin ne kadar güçlü olduğunu kanıtlayan uzun ikinci çıngırağı sabitledikten sonra, ölü yılanların gövdelerini ölçtü ve
Millicent'a katıldı. Elini ona uzattı; ve iki atı kontrol etmekte elinden geleni yapan Deering, onu
başarısından dolayı tebrik etti ve arabadaki koltuğuna geri dönmek üzereydi.
Millicent tehlike anında tamamen sessiz ve sakindi; onun kararlı eli ve sesi korkmuş atı kontrol etmişti; onun uyanıklığı Graham'ı ikinci düşmanının yaklaştığı konusunda uyarmıştı. Fakat
şimdi yılanlar ölmüştü, sevgilisi güvendeydi ve onun gücüne veya sakinliğine daha fazla ihtiyacı yoktu. Hal arabaya yaklaşırken, dizginleri bıraktı, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve kontrol edilemez bir ağlama krizine girdi. Aracın basamağına bir ayağını kaldıran Hal, onu yere bıraktı ve korkmuş bir ifadeyle birkaç adım geri çekildi. Bir çıngıraklı yılan yuvasıyla karşılaşmaktan korkmazdı ama ağlayan bir kız onu tamamen tedirgin etti. Vagonun arkasına çekildi ve Graham'la aceleyle konuştuktan sonra, daha fazla oyalanmadan, o beyefendinin atına bindi ve hayvanın onu taşıyabileceği kadar hızlı
uzaklaştı; Graham sessizce araca
girerken ve Millicent'ın omzuna hafifçe dokunarak, "Millicent, benim." dedi.

Tutkulu ağlama daha da sessizleşti; hıçkırıklar daha az şiddetli hale geldi; dokunuşta vücudunda hafif bir titreme oldu; kelimelerle gözyaşları
kaynağılarına geri döndü; ve hemen sonra solgun bir yüz destekleyici ellerden kalktı ve ağız bir gülümsemeye dönüştü. Ve böylece birlikte, el ele, koyulaşan gölgeler boyunca eve gittiler; ve tatlı yaz gelgitinin bir günü daha geçti ve her biri o gün için daha zengindi, ikisi de hayatın gölgeleri geceye
karıştığında ne kadar sık ​​hatırlardı.

BÖLÜM X.

"Bunun üzerine uyanış geldi! Soğuk, amansız beyaz bir mezar örtüsü çekildi etrafıma"--

John Graham, doğasında hiçbir dişilik izi olmayan adamlardan biriydi. Erkek ve kadın birbirini tamamlar, her biri insanlığın tamamlanmasına belirli nitelikler getirir; ve yine de karakteri bir anne özelliği tarafından değiştirilmemiş bir erkek bulmak nadirdir. Graham'ın nitelikleri ve kusurları eşit derecede erkeksiydi; bu yoğun erkeklik sayesinde kadınlar tarafından, doğalarında biraz dişilik izi olan, karşı cinsle daha mükemmel bir şekilde anlayan ve sempati duyan erkeklerden daha güçlü bir şekilde çekiliyordu. Bu çekim, doğasının daha zayıf tarafına ait olduğunu düşünerek isyan ettiği bir şeydi; ve hayatını, hizmetçi veya matronun etkisi altına girmeyecek şekilde düzenlemişti. Kadına karşı bu düşmanlık, eserlerinde kendini hissettiriyordu; başarılı resimleri, erkeklerin, onların yüksek başarılarının ve sömürülerinin olduğu resimlerdi. Şu anda San Francisco'daki bir Roma Katolik kilisesinin sunağının üzerinde asılı duran Aziz Paul'ün asil bir tablosu ona Paris'te ilk ününü kazandırmıştı; sanki onu tanıyormuş gibi o büyük adamı anlayabiliyor ve onunla sempati duyabiliyordu. Onu cezbeden sadece en yüksek tipteki insanlardı: erkekleri sevenler, onları fethedenler değil. İskender'i resmetmeyi hiç denememişti ama Sokrates'in bir resmi üzerinde uzun ve sevgiyle çalışmıştı. Ele aldığı kadın konular bunlardan daha az güçlü değildi ama gösterdikleri güç alaycı ve şefkatsizdi. Stüdyosunda Circe'nin harikulade bir tablosu asılıydı; en ustaca eserlerinden biriydi ve yine de eleştirmenler övmüş ve uzmanlar onaylamış olsa da resim hala satılmamıştı. Kırmızı-altın yılanlarla bağlanmış siyah kaşlarıyla büyücü kadın lüks bir kanepede yatıyordu; güzel vücudu yarı örtülüydü, kolları ve göğsü edepsizce sergileniyordu; mücevherli ayaklarının etrafında, büyücünün vahşi doğalarıyla işbirliği yaparak varlıklarındaki insani olan her şeyi
boğmak için işbirliği yapan yaratıklar yaltaklanıyordu; kendi umutsuzluğu ve onların
aşağılanmalarına duyduğu küçümseme, onun düzenli hatlarını, genç ve güzel bir yüzde görüldüğünde olduğundan daha çirkin olmayan
ahlaki çirkinliğe dönüştürdü. Korkunç bir resim, öfke dolu ama merhametten uzak. Büyük bir Avrupa Akademisi tarafından satın alınan Cressida'sı da bir başka harika resimdi; erkekleri biraz acı bir şekilde gülümseten ve birden fazla hassas kadının yanaklarında öfkeli bir kızarıklık oluşturan bir resim.

Bu yapıdaki bir erkek üzerinde, bir kadın diğer sınıflardan daha önemli bir etkiye sahiptir; bu iyi bir etki de olabilir, zararlı da, ama hayatına dokunan en güçlü etkidir. John
Graham yirmi beş yaşında en sefil yerine mutlu bir şekilde sevişmiş olsaydı, otuz yaşında San
Rosario'nun münzevi sanatçısından çok farklı bir adam olurdu. Eğer yeterince uzun yaşarlarsa tüm akıllı insanların öğrendiği dersi öğrenebilseydi, bu onun için daha iyi olurdu: Kadınlar erkeklerden ölçülemeyecek kadar üstün melekler değil, yerleri ayaklarının dibinde olan aşağı varlıklar değil, kendileri gibi iyi ve kusurlu içgüdülerle dolu, tüm kusurlarına rağmen Tanrı'nın insana verdiği yardımcılardır. Bu yüzden adil bir şekilde yargılanmalılar; ve eğer onlar için biraz merhamet talep edilirse, cömertlik bunu reddetmemelidir, çünkü kardeşlerininkiyle karşılaştırıldığında hayattaki şansları çok azdır. Bir kadının bu dünyada sadece bir mutluluk olasılığı vardır. Tüm servetini riske attığı, kurtarılamaz bir atışla kaybedebileceği bahisler yüksektir. Graham tüm bunları bilseydi, çünkü olduğu gibi, bilemezdi, dehasının onu en üstün kılan o tek unsuru kazanmış olurdu. Sırayla hem erkek hem de çocuktu, ama bir an bile hayata bir kadının bakış açısından bakamamıştı.
Bir zamanlar tüm nazik cinsiyeti, onu on dokuzuncu yüzyılda yaşamaya uygunsuz kılan o şövalye ruhuyla sevmişti.
Hiçbir kadına karşı kaba veya zalim bir sözle kendini suçlamamalıydı;
onlara kendi alanından o kadar uzak yaratıklar olarak bakmıştı ki,
zihni onlara yerleşmeden önce her türlü aşağılık düşünceden arındırılmalıydı; onlar tapınmaktan mutluluk duyduğu gizemli meleklerdi.
Sonra bir değişiklik oldu ve kedere dönüşen aşk ruhunu kararttı.
Yüreği, putunun tüm kız kardeşlerini kucaklayacak kadar büyük bir aşkla dolduğunda,
aşkının daha önce yaptığı gibi, onlara karşı küçümsemesi başladı.
İntikamı korkunç olmuştu:
Kadınlara vurmuştu; onu tüm dünyanın görebileceği şekilde
aşağılanmış haliyle resmetmişti.

Önemsediği birkaç kadın, hayat savaşları verilmiş ve kazanılmış yaşlı insanlardı; gençliğin artık pişmanlık duyulmadığı ve yaşlılığın korkulmadığı o huzurlu dönemin sakinliğinde tahtta oturuyorlardı. Bu tür kadınları
acı çekmeden resmedebilirdi; ve annesinin portresi, enfes bir duygunun
başyapıtıydı. Tanıdığı hiçbir kadın
John Graham'dan hoşlanmazdı; mesafeli ve soğuk olsa da, dürüst ve nazikti ve kelimenin en derin anlamıyla bir beyefendiydi. Herhangi bir bireyden intikam almak için fazla
cesurdu; kederi, bu kadar aşağılık bir şeye tenezzül etmek için fazla büyüktü. Birden fazla kadın onu memnuniyetle
sevebilirdi, ama o onlardan sanki zehirle beslenmişler gibi kaçınıyordu.

Erkekler, kural olarak, Graham'a saygı duyuyor ve ondan korkuyorlardı; gönül dostlarından birkaçı
onun için bir gülümsemeyle hayatlarını verebilirlerdi. Onu anlayan ve sevenler için, insanda insandan daha fazlası vardı, doğalarının en yüksek kısmının saygı duyduğu bir özellik. Aptallar onun Don Kişotçuluğuyla alay ettiler; eleştirmenler, onu hiçbir şekilde
etkilemeyen
çalışmalarına çığlık çığlığa hakaret ederek kendilerini yıpratmışlardı. İnsanların övgüsüne veya suçlamasına pek aldırmazdı; onlara yeni bir gerçeğe ulaşmaları için yardım etmek için canını verirdi. Eski zamanlarda şehitler, karanlık çağlarda haçlılar ve Rönesans'ta sanatçılar yapan türdendi. Resimleri sanat eserleri olarak güzeldi, ancak harikalardı çünkü
yaşayan gerçekleri temsil ediyorlardı. Yirmisinde arkadaşları onun
büyük bir yeteneğe sahip olduğunu söyledi; otuzunda düşmanları onun gücünü inkar etmeyi bıraktı; kırkında,
eğer o kadar uzun yaşarsa, dünya onu bir deha adamı olarak
taçlandıracaktı. Belki de tüm
çalışmalarına, tüm hayatına bir leke gibi çöken o acı tatlı hale getirilebilirdi!
Sevgisi şimdi donmuş hayatını sıcaklık, koku ve güzellikle
parçalayan kadın için burada ne büyük bir şans vardı!
Gerçek ve inançla, yalan ve sadakatsizlikten dolayı acılaşan her şeyi
tatlandırmak için ne büyük bir fırsat!
Eğer onu olduğu gibi tanıyabilseydi, onu ve geçmişini anlayabilseydi, onu sevmeden önce,
Millicent neler başaramazdı ki!
Ah! Zavallı çocuk, bunların hiçbirini bilmiyordu. Kendi geçmişi, onun
taşıdığından daha büyük bir keder ve yanlışla kararmıştı. O da,
uyanıyordu, hem de ilk kez, bir ruh transından ve kalbin uykusundan; o, kendi büyümesi ve gelişmesiyle meşguldü. O,
en sonunda demir parmaklıkların arasından tırmanan ve görkemli günün ışığı ve sıcaklığı altında
duvar boyunca, yukarı, aşağı, her tarafta, güneşte ve havada yaşamaktan ve büyümekten memnun, çılgınca ve düşüncesizce koşan küçük bir zindanda doğmuş bitki gibiydi. Ama eski yanlışın ve
bunun getirdiği yalanın lekesi henüz geride kalmamıştı. Onu
saf beyaz bir zambak sanmıştı; ve ona, hayatının onun sevgisinin sıcaklığı altında
tek mükemmel beyaz çiçeğine dönüşmesinden önce karanlık ve umutsuzluk içinde yaşadığı bir zaman olduğunu nasıl söyleyebilirdi?

San Rosario Çiftliği'nde hayat, huzurlu tepelerle çevrili
çok keyiflidir. Burada herkes mutludur, ister yüksek ister düşük dereceli olsunlar;
yumuşak sesli _chatelaine_'den kapılarının içindeki yabancıya kadar,
güçlü çekicilik uzanır. Güzel kız ve uzun boylu oğul, huzurlu, olaydan uzak hayatlar yaşadılar; ve genç gözleri bazen biraz yorgun bir şekilde dağ bariyerine doğru dönse de, ötesinde gerçek deneyimden çok kulaktan dolma bilgilerle bildikleri büyük, yoğun dünyanın uzandığı yerde, dünyanın şehirlerinin kalabalık caddelerindeki çoğu erkek ve kadından çok daha mutlular. Çiftlik, altın kemerde veya Pasifik kıyısını geçen gümüş kuşakta değil. Kaba maden kasabaları, Kaliforniya'nın süt çiftliklerinin bu bölümünden çok uzakta. Bu mahalledeki istasyondan ayrılan trenler gerçekten de altın bir yük taşıyor; ancak, hoş kokulu sarı rulolarla dolu kutuları korumak için silahlı adamlara gerek duyulmuyor. Süt çiftliklerinin ürünü, insanların vadilerde veya madenlerde emek verip uğraştığı üründen daha küçük, daha kesin bir değere sahip. Uzak güneyde, portakal bahçelerinin beyaz ve altın renginde olduğu, çiçek ve meyvelerin çift yüküyle, San Rosario'dan daha ılıman bir iklim vardır; ve Hal bir gün kendini oraya yerleştirmeye karar vermişti. O asma ülkesinde hava üzümün baharatlı kokusuyla ağırlaşır ve hasat, yaşam sularıyla kan kırmızısıdır; ve yine de Millicent için bu dünyadaki en güzel bahçe, San Rosario'nun çevrelenmiş tepeleri arasındaydı.

Hal'in yönetimi altında tereyağı yapımının en erken aşamasını öğrenen Millicent, kremanın kaymağını almanın ardından gelen gizemlere inisiye olmak istiyordu. Hal, bir sabah ciddi bir şekilde ona o günkü çalkalamada yardımcı olacağını söylediğinde kahkahalarla güldü. Kolları dirseğe kadar sıvanmış, akla gelebilecek en güzel chintz sabahlık ve taze beyaz bir önlük giymişti. Eteği dizinin yarısına kadar kıvrıktı,
kırmızı bir kombinezon gösteriyordu, bu da güzel, küçük
ayaklarını ve muhtemelen kendi derecesindeki hanımların genelde gösterdiğinden iki santim daha fazla yuvarlak bileğini ortaya çıkarıyordu. San Real'den getirdikleri
büyük, pitoresk şapkalardan birini çenesinin altına bağlayan enerjik
genç kadın mandıraya doğru yürüdü. Hal, yakınlarda duran annesine ve kız kardeşine, sanki şakanın bozulmayacak kadar iyi olduğunu söylemek istercesine, onu takip etti, Tip, aksi yaşlı köpek de sırayla onu takip etti.

"Millicent, hiç çalkalama yaptın mı?"

"Hayır, ama öğrenebilirim."

"Hiç şüphesiz; ama söyle bana, hiç çalkalayan başka birini gördün mü?"

"Ah, evet; çok sık."

"Kim, sorabilir miyim?"

"Sana söylersem daha iyisini bilemezsin. Yaşlı Nina'ydı, evde."

"Ah, yaşlı Nina; ve ne tür bir makine kullanıyordu?"

"Hiç makine kullanmıyordu; herkes gibi çalkalayıcı kullanıyordu."

"Neye benziyordu?"

"Unuttuğum kesin; muhtemelen eski moda bir şeydi, ama
seninki kadar iyi tereyağı yapıyordu;" bunu biraz sinirli bir sesle söyledi. Din eğitimi almaya itiraz etti ve ayrıca Deering'in kendisini sorgulamaya kararlı olduğuna dair belirsiz bir hisse kapıldı. Daha fazla soru sorulmasını önlemek için önceden patika boyunca koştu ve ondan birkaç dakika önce süt ürünlerine ulaştı. Ana kapının kapalı olduğunu görünce, köşeyi döndüğü anda, hızlı ilerleyişi aniden sona erdiğinde, aceleyle yan tarafa doğru koştu. Bir engelle karşılaşmıştı; ayrıca, engelin kollarına düşmüştü ve bu engelin, nazik bir sese sahip uzun boylu bir adam olduğu ortaya çıktı, çünkü neşeyle, "Merhaba, kızım, bu kadar hızlı nereye gidiyorsun?" diye seslendi ve aynı anda koluyla onu sabitledi, ancak ani şok onu neredeyse patikadan fırlatacaktı. Millicent, şaşkın ve nefessiz bir şekilde geri çekildi ve beklenmedik bir şekilde karşılaştığı adamın yüzüne baktı. Bu yüzün kendisine tanıdık geldiğini görünce, şaşkın selamına karşılık verirken kızardı ve biraz kekeledi. Karşılıklı özürler ve açıklamalar geldi; ve o anda gelen Hal, gözyaşları yanağından aşağı akana kadar onun rahatsızlığına güldü.

"Başkalarının talihsizliklerine hep gülersin," diye bağırdı Millicent,
kızmaya çalışarak; ama Hal'e kızmak imkansızdı.
Dikkatsiz genç çiftçi günü kurtardı; ve Maurice Galbraith,
Millicent'a Deering'in neşesini
uyandıranın kendi beceriksizliği olduğunu söyledi.

"Seni gördüğümüze çok sevindik, Galbraith, ama şu anda durup seninle
konuşmak için çok meşgulüz. Anneni ve
Bab'ı evde bulacaksın.
Gelecekte çalkalama işini üstlenecek yeni bir elemanım var,
ve ona sadece biraz bilgi veriyorum. Anladın mı?"

"Yine argo! Eğlence fonuna beş sent daha."

"Ah, eğer işçi olacaksan, daha fazla eğlence fonuna ihtiyacımız olmayacak, Prenses." Konuşurken serin mandıraya girdiler. Kiracısızdı. Odanın bir ucunda Truva atının yarısı kadar büyük, büyük bir tahta kap duruyordu ve içi boş kenarlarından donuk, şıpırtılı bir ses geliyordu.

"Neden, çoktan işe koyulmuş olacaklarını söylemiştin," dedi Millicent hayal kırıklığına uğramış bir sesle; "hepsi nerede?"

"Ah, tereyağı yapımının bu kısmıyla ilgilenmek için sadece bir adam yeter,
ve işte orada, görevi başında."

Bir ahırın girişi kadar geniş olan açık kapının dışında Pedro oturuyordu,
tembelce piposunu içiyor ve ara sıra kırbacıyla bağlı olduğu küçük alanda yavaşça dönen güçlü katırı şaklatıyordu.

"Peki," dedi Millicent sabırsızlıkla, "bu ne anlama geliyor?"

"Sadece şunu, Prensesim, eğer çalkalamada yardım etme kararlılığında ısrar edersen, bu hayvanın
harekete geçirdiği kolu kendi küçük ellerinle çevirmen gerekiyor."

Millicent'in yüzü asıldı; ve Galbraith, bir çalkalamada elde edilen krema miktarının, insan emeğinin
bu kadar değerli olduğu bir yerde beygir gücü kullanılmasını gerekli kıldığını ona açıklamak için acele etti. Hiç kimse gülünmekten hoşlanmaz, ancak Millicent kendi hatasına gülümsemeye çalıştı;
Hal aniden "İzninizle, Prenses," diye seslendiğinde, hiçbir uyarıda bulunmadan genç hanımı kollarına aldı ve sabırlı katırın sırtına yerleştirdi,
"Şimdi kimse çalkalamada yardım etmediğinizi söyleyemez." dedi.

Millicent'ın mı yoksa katırın mı daha büyük bir şaşkınlık hissettiğini söylemek zordu; ikisi de hazırlıksız yakalanmıştı; ancak dört ayaklı hayvan kendini ilk toparlayan oldu ve tekdüze daire içinde
yürüme gibi yorucu işine devam etti. Millicent, yaratığa sıkıca sarılarak, rahatsız edici pozisyonundan kurtulmak için yüksek sesle bağırdı;
ancak Hal, onun gazabından korkarak mandıranın içlerine doğru kayboldu ve genç kadının inmesine yardımcı olma zevkini Galbraith'e bıraktı. Sahnenin eğlenceli bir izleyicisi olan Pedro, şimdi çalkalama işleminin tamamlandığını ve beklemek isterlerse yakında tereyağının yıkanmasını göreceklerini duyurdu. Büyük altın parçalar ayran denizinden toplandı ve sonunda geniş bir masanın üzerine yığıldı. Orada Pedro tarafından işlendi, o da kokulu kütleyi bir yandan diğer yana savurdu ve kalan süt tortularını ağır bir tahta değnekle bastırdı. Tereyağını fantastik biçimlere
kaldırdı, en güzeli dev bir trompet çiçeği gibi büyük bir çan şeklindeki çiçekti. Millicent, burada modelleme için hoş bir
malzeme olduğunu fark etti; bir parça tereyağı ve süt araçlarından birini alarak hemen Galbraith'in bir kabartma portresini yaptı, bu da uyuyan Iolanthe'nin heykeltıraşına itibar kazandıracaktı.

"İki sınıf el vardır, becerikli olanlar ve beceriksiz olanlar; insanlığın diğer tüm bölümlerinden en önemlisi budur. Siz, Bayan Almsford, insanlığın becerikli yarısına veya daha doğrusu çeyreğine ait olmaktan çok mutlusunuz, çünkü tüm insanlar beceriksizdir. Görüyorum ki
parmaklarınızla hem sanatsal hem de faydalı her şeyi yapabilirsiniz."

"Korkarım ki faydalı olan pek bir şey yapmaya hiç çalışmadım," dedi kız yarı pişmanlıkla. "Barbara, şimdi her türlü şeyi yapabiliyor. Ama
kendimi onunla karşılaştırmaktan yoruldum; bu süreçten her zaman acı çekiyorum;"
bu, şimdi bir madalyon haline getirdiği ve kenarlarında kıvrımlı desenler olan tereyağı modeline oldukça kötü bir darbe indirerek.

"Bayan Barbara ile aranızda karar vereyim. Fildişi tuşlara zarafetle dokunabildiğini ve ayrıca harika şeftali reçelleri yapabildiğini biliyorum. Öte yandan, tereyağında modellik yapıyorsunuz ve--ve--peki, o küçük eller sanat veya endüstride başka ne başarabilir?"

"Modellemenin yanı sıra biraz çizim de yapabiliyorlar; şapkaları kesebiliyorlar, evet,
gerçekten oldukça iyi; piyano ve orgun klavyelerine aşinalar; ve en iyisi de--bu başarıyı saymayı gerçekten unutmuştum--masaları ve sandalyeleri hareket ettirebiliyorlar; başınızdan acıyı çekebiliyorlar; sizi transa sokabiliyorlar--aslında, onlar manyetik eller."

"Öyleyse, siz bir Spiritüalistsiniz."

"Kesinlikle hayır; medyumların adlandırdığı gibi, tezahürlerimin repertuarını oluşturan birkaç şeyi hangi güçle yaptığımı sizden daha fazla bilmiyorum."

"Bana bir _seans_ verir misiniz?"

"Gerçekten hayır."

"Ve çünkü--"

"Çünkü beni yoruyor ve kendi gücümden korkuyorum. Birisi bir keresinde beni, anlamadığı bir elektrik pili
elinde bulunduran ve bununla farkında olmadan, kendisi için tehlike arz eden açıklanamayan fenomenler
üreten bir çocuğa benzetmişti."

"O zaman gerçekten ciddisin ve bu tezahürlere inanıyorsun?"

"Kesinlikle öyle; ve ben onları kaynağına kadar araştırmaktan oldukça korkak davranıyorum, çünkü bu konuyu incelemekten çok sayıda güçlü zihnin
çöktüğünü gördüm. Elbette, bizden önce gelenlerin ruhlarının masaları devirip ellerini medyumların kendileri için hazırladığı parafin kovalarına daldırmaktan başka yapacak bir şeyleri olmadığı şeklindeki kaba teoriye karşıyım."

"O zaman medyumlara inanmıyorsunuz?"

"Profesyonel bir medyumdan gelen hiçbir tezahürün gerçek olduğuna inanmıyorum. Onların genellikle gerçek güçleri olduğundan şüphem yok;
ama geçimlerini sağlamak söz konusu olduğunda, kaçınılmaz olarak dolandırıcılığa başvurmaları gerekir. Ama yanlış anlaşılmaktan korktuğum için asla konuşmak istemediğim bu konu hakkında oldukça ciddileşiyoruz."

"Ama söylediklerinizle gerçekten ilgileniyorum--"

"Önemli değil; işte portreniz, açıkçası hiç de hoş değil; ama biraz olsun size benziyor mu?"

"Yüzümü tanıyorsam, harika bir şekilde güzel. Keşke
daha az bozulabilir bir
malzemeyle modellemeye tenezzül etseydin!"

"Ah, hayır! Bu sonsuz derecede daha iyi, çok daha uygun--

"İltifatınız için teşekkürler; ama, sorabilir miyim, neden tereyağını
benim için özellikle uygun buluyorsunuz?"

"Sizin için değil, insanlığa. Çimen kadar bozulabilir olanın bronz kopyalarını
oymak aptallık değil mi?"

"Ama bu aptallık olmasaydı, Sezar'ın özelliklerini
nasıl bilirdik?"

"Ve bu çok önemli olur muydu?"

"Öyle düşünüyorum; ama bana tereyağının mütevazı özelliklerimin
tekrarlanmayı hak ettiği tek malzeme olduğuna dair bu kadar acımasızca güvence veren genç bir hanım--"

Millicent, düşen suların sesiyle birlikte gelen hoş kahkahasıyla konuşmacıyı böldü ve Pedro'ya ona gösterdiği şey için teşekkür ederek, mandıradan
çıktı. Gün boyunca bu konu hakkında daha fazla konuşmayı reddetti, ancak alacakaranlıkta meydanda birlikte otururken,
Galbraith tekrar bundan bahsetti; ve çok ikna ettikten sonra, Millicent
kendisini şirketin etrafında toplandığı bir masaya
oturdu, ellerini hafifçe masaya koydu. Millicent'in yanında oturan, elleri birbirine değen Barbara, bir süre sessizce oturduktan sonra garip bir şekilde etkilenmiş görünüyordu.
Açıkça uykululuk belirtileri gösterdi ve sonunda, uzun bir
iç çekişle, gözlerini kapattı ve başı Millicent'in omzuna düştü.
Küçük bir korkuyla, Millicent onu hemen kaldırdı ve başının üzerinden birkaç kez
geçirdikten sonra Hal'i gelip kız kardeşine destek olması için çağırdı.
Bir anda Barbara kendine geldi ve artık uyku belirtisi göstermiyordu. İçtenlikle güldü ve dirseklerinde tuhaf bir hissin, anlık bilinç kaybından önce geldiğini söyledi. Galbraith, Millicent'ın her iki katılımcı tarafından da çok iyi canlandırıldığını temin ettiği küçük bölümü alkışladı. Kız, derin ve yakıcı gözlerini ona doğru çevirdi, yarı öfkeyle, ve şöyle dedi,--

"Pekala, Bay Galbraith, Barbara kadar iyi bir rol yapıp yapamayacağınızı göreceğiz. Elinizi benimkine koyun--öyle."

Genç adam gülümsedi ve kendisine söyleneni yaptı, nazik bir reveransla, sanki inanmadığı
gücü küçümsercesine; ve bir süre birbirlerinin yüzüne bakarak durdular. Sonra Millicent'ın hafif
bedeni titredi ve gözlerinden adamın koyu gözlerine bir ışık
çaktı, yanağı kızardı ve vücudundaki her sinirden elektrik akımı yayıldı, omuzda geniş bir akıma
yoğunlaştı ve yuvarlak beyaz kolundan parmak uçlarına kadar kaydı. Galbraith'ın yüzü, onun yüzü kızarırken soldu; yarı acı, yarı hoş bir
batma hissi onu ürpertti; ve birkaç dakika sonra Millicent elini çektiğinde, ayakta kaldı
hareketsiz, dudaklarında beyaz, donuk, hayalperest gözler ve yavaş atan bir kalple.

"Konuş," dedi mıknatıslayıcı, "bana aklından ne geçtiğini söyle?"

"Hiçbir şey yok," diye cevapladı adam, alçak, monoton bir sesle.

"Şimdi konuş ve bana ne gördüğünü söyle."

"At sırtında bir adam görüyorum; at kaçıyor. Şimdi dörtnala gidiyor
ve binici onun kontrolünü kaybediyor; bir toz bulutu içinde kayboluyorlar
ve ben hiçbir şey göremiyorum. Şimdi geri dönüyorlar; at sessizce gidiyor ve binici bir hanımın oturduğu bir arabaya bakıyor; bu Millicent.
Arabaya giriyor; o ağlıyor ve o dokunuyor--" durakladı.

Millicent'ın yanağı kıpkırmızı olmuştu. Alçak bir sesle şöyle dedi,--

"Neden devam etmiyorsun?"

"Çünkü bana izin vermiyorsun."

Bu sırada meydanda hafif bir ayak sesi duyuldu. Millicent başını
çevirdi ve Graham'ın ona yaklaştığını gördü. Hızla ona doğru yürüdü,
Galbraith'i, şirketi, her şeyi ve herkesi, sevgilisinin ona
geldiğini unutarak. Ondan uzaklaşırken, Galbraith aniden sendeledi ve Hal onu bir yere sabitlemeseydi düşecekti.

"Korkarım ki seni rahatsız ediyorum," dedi sanatçı, sakin bir sesle,
biraz can sıkıntısı belli ederek.

"Gerçekten hayır," diye haykırdı kız, "sadece
istekli insanların aptalca eski oyununu deniyorduk; Bay Galbraith'i buraya çekmeyi başardım."

Bu sırada genç avukat kendine gelmişti, ancak garip bir şekilde solgun ve tedirgin görünüyordu. Daha önce olanlardan biraz etkilenmişti ve uzun boylu, dik kızın üzerinde uyguladığı güçten biraz rahatsızdı. Buna isyan etti ve yine de iradesini terk edip sadece onun iradesi ve düşünceleriyle yaşama hissi, keskin bir zevkle karışmamıştı. Eğer hiç kimse bu olaya tanıklık etmemiş olsaydı, özellikle Graham görmemiş olsaydı, pek de umursamazdı; ancak Millicent'in zihninde gördüklerini ve anlattıklarını hatırlamasa da, o akşamki deneyim, sanatçıya karşı her zaman hissettiği belirsiz antipatiyi olumlu bir hoşnutsuzluğa dönüştürdü.

Daha sonra, birlikte yalnız yürürken Graham, Millicent'e onu mıknatıslayıp mıknatıslayamayacağını sordu ve Millicent olumsuz yanıt verdi.

"Sence başarılı mı?"

"Bunu söyleyemem; ama yapabilseydim bile, bunu yapmaya istekli olmazdım."

"Ve yine de o Galbraith'e büyü yaptın?"

"Canım, bir fark var; göremiyor musun?"

"Hayır; ruhum üzerine yapamam."

"Bir an bile düşüncene hükmetmek istemiyorum; beni kendin
memnun olmak için düşünmelisin, istediğim için değil."

"Ne tuhaf bir kızsın, Millicent! Beni gerçekten bu kadar çok mu seviyorsun?"

"Seni kendi ruhumdan daha çok seviyorum."

"Tehlikeli bir şey, çocuk; bunu bana bir daha asla söyleme."

"Neden?"

"Beni şok ediyor; Sana nedenini söyleyemem."

Cevap olarak, çocuksu bir hareketle göğsünden bir gül uzattı,
sanki af diliyormuş gibi. Sanatçıya şimdiye kadar gördüğü en zarif tavırdan daha çekici gelen hareketinde, alışılmadık bir utangaçlıktan doğan bir gariplik vardı. Gülü tutan eli yakaladı ve ikisini de güçlü avuçlarında ezdi, sanki onu incitmek istercesine. Gülümsedi, ancak bileği ani baskıdan
kıpkırmızı oldu. Sevdiklerimizden acı çekmek, sevgili olmayan bir elden şefkat görmekten daha tatlıdır.

Graham ayrılırken, Millicent'tan ona ödünç vermeyi
söz verdiği iki kitabı istedi. Barbara da yanlarına gelmişti ve
onun için onları getirmeyi teklif etmişti.

"Teşekkür ederim, Barbara, ama tam olarak nerede olduklarını biliyorum."

"Bay Graham'ın istediği Petrarch ve Dante'nin el yazması çevirisi değil mi?"

"Evet."

"Onları masanızda bıraktınız. Perdeleri kapatmak için yukarı çıktığımda onları gördüm. Beni bıraksan iyi olur, çok yorgunsun."

"Evet, Bayan Deering onları senin için alsın; mıknatıslanmanla oldukça bitkinsin." Ona son bir iyi geceler demek istiyordu.

En hafif isteği onun yasasıydı; Barbara'ya minnettar bir şekilde başını salladı, Barbara
kayboldu, Graham ise ona o gece ne kadar güzel olduğunu bir kez daha söyledi. Bayan Deering geri döndüğünde Graham çoktan atına
binmişti ve Millicent hayvanı şekerle besliyordu.

"Doğru kitaplara sahip olduğundan emin misin, Barbara?"

"Kesinlikle; onları mükemmel bir şekilde tanıyorum."

"İkinize de çok teşekkürler ve iyi geceler. "

Millicent o gece uyanık bir ruh halindeydi. Piyanoya gitti ve
sadece yalnızken çaldığı için bir iki saat çaldı. Elleri
klavyenin üzerinde düşsel bir şekilde gezinerek fantastik melodiler çıkardı; bir saat içinde bestelenip unutulan temalar. Odanın karanlık bir köşesinde Beethoven'ın bir başı duruyordu.
Çaldığı sırada gözleri ustanın yüzüne sabitlenmişti ve notalar güçlenip tatlılaştıkça gülümsedi; uyum hassas bir minör tınıya dönüştüğünde, gülümsemesi yüzünden silindi. Müzik, zihninden geçen düşünceleri ifade ediyordu. Önce, bir marşın hızlı hareketini çaldı, bu hareketin içinden bir atın nallarının ölçülü vuruşları yankılanıyordu;
sonra tını, gecenin ormanını andıran düşünceli bir gece müziğine dönüştü. Ardından, sesinin melodiyi üstlendiği, Toskana dilinde sevgi dolu sözler söylediği hassas bir uyku şarkısı geldi. Hafif, narin uyum ipliği şimdi tam bir ses uyumuna
genişledi, akorlar gürültülü bir şekilde birbirini takip ediyordu, sanki bir vedalaşmanın en yüce anını tercüme ediyormuş gibi. Bu duygusal doğaçlamanın
kapanış notalarını çalarken, güçlü sesi tutkulu bir _addio_ ile titrerken, seslerin tatlı senfonisi
çarpıcı bir uyumsuzlukla
kesildi. Piyanodan
ürkmüş ve titreyerek fırladı ve piyanonun üstündeki raftan ağır bir vazo dolusu çiçeğin
klavyenin üzerine düştüğünü gördü. Metal kavanoz zarar görmemişti,
ama ayaklarının etrafına Graham'ın o gece onun için kopardığı bir demet beyaz gülün yaprakları
dağılmıştı. Rapsodisi o kadar kaba bir şekilde
kesildi! Piyanoyu kapattı ve sessiz evin içinde huzursuzca dolaştıktan sonra kendi odasına gitti, orada oturup
ay ışığıyla aydınlanan tepelere penceresinden baktı. Uyuyamıyordu, huzursuzlukla doluydu.

Barbara Deering'in odasına gri sabah ışığı sızıyordu ki, omzuna hafifçe dokunulduğunda uyandı. Millicent önünde duruyordu, alacakaranlık kadar gri; elinde küçük bir parşömen
kitap tutuyordu.

"Barbara, Bay Graham'a hangi kitapları verdin?"

"Petrarch ve senin Dante'n. Ne oldu, Millicent? Yatağa girmedin mi?"

"Hayır, uyuyamadım. İşte küçük Dante; onun sandığın
kitabı nereden buldun?"

Barbara doğrulup şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu.

"Neden, en son gördüğüm yerde değildi. Bir yerde buldum, mücevher kutunda, sanırım. Bir hata yaptığım için çok üzgünüm; tıpkı Dante gibiydi. Çok önemli mi?"

"Sadece bilmek istedim, Barbara; tekrar uyu."

Alçak, kısıtlı bir sesle konuştu ve odadan sessizce kaydı.
Barbara, henüz yarı uyanıkken iç çekti ve keten başını yastıkların arasına yerleştirerek tekrar uykuya daldı ve rüyasında Millicent'ı bıçakladığını ve Graham'ın yarayı küçük bir parşömen kitabın yapraklarıyla
tıkamaya çalıştığını gördü.

Graham, atını gece için rahat ettirdikten sonra yalnız kulesine vardığında, yaşlı adamın iyi olup olmadığını görmek için French John'un kulübesine baktı. Kapı hızlıydı ve
küçük pencereden bakan genç adam, oduncunun sert kanepede yattığını, tüfeğinin yanında, köpeğinin ayaklarının dibinde kıvrıldığını gördü. Yaratık, Graham'ın ayak seslerini duyunca hırladı, ancak
pencereden tanıdık bir yüz görünce rahat bir şekilde
havladı, kuyruğunu salladı ve uykuya daldı. Sanatçı, mütevazı arkadaşına bu son ziyareti yapmadan asla uyumazdı. Dik kule merdivenlerinden sendeleyerek çıktı ve beceriksiz
kilitle uğraştıktan sonra kapı açıldı ve onu tek odasına kabul etti. Karanlıkta bir an el yordamıyla dolaştıktan sonra bir ışık yaktı ve şöminenin üzerindeki közlerden küçük bir alev üfledi. Küçük odaya baktı ve güldü; burası gerçekten de gelin getirilebilecek bir evdi!
Bu ona yetiyordu; ve harap kilisenin köşesindeki bu eski kuleden daha rahat veya lüks bir şey istemiyordu,
büyük kuzey ışığı ve rahat koltuğu, açık şöminesi ve yataklığıyla.

Eğer evlenirse,--evlendiğinde, diye düzeltti kendini, çünkü kesinlikle Millicent ile evlenmeyi düşünüyordu,--hayatında büyük değişiklikler olması gerekecekti.
Eski kulesini terk etmek ve bir yerlerde, yaşlı oduncu John'un yaptığı kadar onu memnun etmeyecek hizmetçiler hakkında telaş ve endişeyle, kendini beğenmiş yeni bir evde yaşamak zorunda kalacaktı.
İşi,
ah, ne kadar da zarar görecekti!--artık o hoş, vicdanlı emek,
günbatımının ışığıyla altın rengi koruluğun yumuşadığı o tek yüce anın yavaş yavaş boyanması ve incelenmesi olmayacaktı. Onu
şehre götürmeli ve hayatını dantel ve elmaslar içindeki şişman, aşırı beslenmiş
evlatlar veya gençlik ve cehaletin göstergesi olan kostümler giymiş ifadesiz
cinsiyetsiz kadınlar resmederek geçirmeliydi. Belki de, bir fotoğrafçı kadar hayal gücüne sahip,
sadece mekanik bir portre ressamına dönüşecekti; ve resimleri onlarınkiler gibi sıralanacaktı,
sadece sanatçının sadece bir kopya üretmesi,
fotoğrafçının ise aynı zorlukla bir düzine veya on düzine veya tek bir resim üretmesi gibi basit bir farkla. Yüksek sesle iç çekti ve teselli için piposunu yaktı.
Güzel bir göğüste açan ve şimdi ceketine tutturulmuş, biraz ezilmiş ama hala hoş kokulu olan çiçeği gördü. Gülü dikkatlice
çıkardı ve küçük bir su vazosuna koydu ve sonra
Millicent'in ona verdiği kitapları incelemeye başladı. Graham
eski kitapları severdi ve Petrarch'ın sararmış parşömen kopyasından çok memnundu. Kapaktaki bir yazı, bir zamanlar bir manastıra ait olduğunu gösteriyordu. Ön sayfada profilden görülen genç bir keşişin başının hafif bir taslağı vardı. Güzel, net bir yüzdü, narin hatları ve ciddi bir ifadesi vardı; altına "Fra
Antonio, Aetat 22" yazıyordu.

"Demek bu kardeş Antonio'ydu ve muhtemelen bir Roma manastırının
huzurlu sessizliğinde yaşadı ve öldü. Acaba o da resim mi yaptı, yoksa
takvimdeki tüm güzel kadın azizlere ilahiler mi yazdı.
Kardeş Antonio bir yardımcı olmadan yaşayıp öldü. Sanırım bunun için
en kötü işi yapmadı."

Bu düşünce ona nankörlük gibi geldi ve sanki telafi etmek istercesine
diğer küçük cildi aldı. Beyaz vellumla ciltlenmiş, kapağında Millicent'in adı aydınlatılmış metinle yazılmış ince bir kitaptı. Bu küçük kitabın kapakları altın bir tokayla kapatılmıştı ve sonunda açmayı başardı. El yazması bir günlük olduğu ortaya çıktı; sevdiği kızın net, narin el yazısını tanıdı. Evet, onu şefkatle seviyordu; yoksa neden anlamsız sayfaları dudaklarına bastırıp, daha güzel elinin geçtiği güzel kağıdı öpsündü? Lambasını kendine doğru çekti ve kaydı okumaya hazırlandı. İtalyanca yazılmıştı ve ilk sayfada beş yıl öncesine ait bir tarih vardı. Biraz şaşırmıştı ama kitabın ona anlattıklarını yanlış anladığını sanıyordu. O zamanlar daha çocuk olabilirdi; şimdi ise reşit olma yaşını yeni geçmişti. Şimdi ona çok yakışan mükemmel kadınlığa ulaşmadan önce, on altı yaşında ne kadar da güzel olmalıydı! Genç kızlığın tüm utangaçlığı ve beceriksizliğiyle onu hayal etti, çocukluğun isteksizce ondan kaydığı ve kızlığın
endişeyle onu öne çıkardığı. Tekrar kitabı öptü, ama bu sefer saygıyla ve sanki kutsal bir şeymiş gibi derin bir iç çekişle. Eğer onu o zaman, kendini bu kadar yaşlı hissetmeden, o güzel ve genç olduğunu öğrenmeden önce tanıyabilseydi, ikisi için de ne kadar daha kolay olurdu. Görmeyen gözlerini hafifçe çizilmiş karakterlere dikmiş bir şekilde otururken, hayalinde yarı yetişkin bir figüre sahip küçük Millicent'ı ve kitabın üzerine eğilmiş, soğuk, sevgisiz gözlerini, beyaz, çocuksu düşüncelerini bu kelimelere dökerken, ona
hafif bir ses duyduğunu sandı, --rüzgarın sekoyaların tepelerini hareketlendirmesinden daha derin bir ses; onu titreten ve lambanın parlak alevini biraz daha yukarı çeviren bir ses. Bir rüyada belli belirsiz duyulan bir ses gibiydi, bir kadının hıçkırığının yankısı, yıllar boyunca mı yoksa mesafe boyunca mı belli belirsiz ve boğuk bir şekilde yankılanıyordu? Oldukça
soğumuştu; ve sönmekte olan ateşin üzerine bir kucak çalı çırpı yığdı, ki bu da kısa süre sonra neşeli bir kükremeyle küçük bacadan yukarı fırladı ve parlak ışığını odanın en uzak köşesine
yaydı, şövaledeki resme dokundu, çirkin küçük _netshukes_'leri gölgeli köşelerinden çıkardı ve balyoz ve olta kamışının yanında duran silahın cilalı çeliğine
parladı.

Bu, kalbinin atışlarında yankı bulmuş gibi görünen o hafif sesin rüzgardan kaynaklanmış olması gerekiyordu. Ağır
pencere perdelerini kenara çekti. Dışarıda, serin ay ışığında, büyük ağaçların kollarının ileri geri sallandığını gördü; bunların altında eski kilisenin ıssız kalıntıları; her şey sessiz ve ıssızdı. Sökülmüş sunak vardı, kesinlikle ay ışığının ve ağaçların bir oyunuydu, gecenin karanlığında diz çökmüş, dağınık saçlı, kolları kırık haçın etrafına sarılmış bir kadının gölgeli görünümü, bu yarım yüzyılda devrildi mi? Evet, kesinlikle bir gölgeydi; çünkü yarım ayın gümüş yüzünün önünden bir bulut geçti ve o geçtiğinde, bir kadın figürünün gölgesi kaybolmuştu. Perdeyi indirdi ve gizemli yarı ışıktan, terk edilmiş şapellerin ve bakımsız sunakların, parçalanmış haçın ve hayalet tövbekarın ifşalarıyla rahat bir nefes alarak döndü. Küçük ikametgahının içinde sıcaklık ve ışık vardı; ve etrafını görünmez bir ağ gibi saran soğuk, gergin hissi uzaklaştırmak için tekrar küçük parşömen günlüğü aldı. Tekrar oturdu ve ilk sayfayı çevirdi. Okurken gülümsedi ve
ara sıra sayfaları çevirip
incelenecek kaç sayfa daha kaldığını görmek için baktı. Şu anda yüzündeki gülümseme kayboldu; ve
ocağın üzerindeki alevler
alevler söndü ve sonunda gri küller tarafından boğuldu. Ve
Graham hala soğuk parmaklarıyla küçük günlüğün sayfalarını çeviriyordu.
Lamba sönükleşti ve ay solgunlaşıp ufkun altına battı;
soğuk sabah alacakaranlığı perdelerin arasından süzüldü ve onu
yavaşça gelen şafağa doğru soğuk ve hareketsiz otururken gösterdi. Günlüğün
son sayfası çoktan çevrilmişti; ama o hala kitabı açık tutuyordu,
gözleri son kelimelere sabitlenmişti.

BÖLÜM XI.

"Kadının aşkından daha değerli
Gökyüzünde kaybolan şu günbatımı!"

O geceki nöbetten sonra Graham tüfeğini aldı ve eyer çantasına bir battaniye ve birkaç kamp malzemesi koydu, atına bindi ve yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir av kulübesine doğru yola koyuldu, orada bazen geceyi geçirirdi. Yolu ormandan geçiyordu, orada canlandırıcı hava, görünmez hayvanların hafif adımları, ağaçlardaki kuşların çırpınışları zihnini geçmiş gecenin acı dolu düşüncelerinden uzaklaştırıyordu. Bu ormanlık alanda bir rolü vardı ve ormanı yuvaları yapan dört ayaklı ve tüylü yaratıklarla akrabalığı vardı. Ruhu, ancak insan arkadaşlığından uzak olduğunda insanın mümkün olduğu Doğa ile o yakın ve samimi birlikteliğe yükseldi. Serin, baharatlı hava, bir kızın öpücüğünden daha tatlıydı; huzursuz ağaçların yaprakları, sık sık övdüğü altın-bronz saçlarından daha yumuşaktı. Ona öyle geliyordu ki, tüm bu güzel, güneşli dünyadaki tek gerçek şey kendisiydi; tanıdığı insanların bir rüyasında gördüğü resimlerden ibaret olduğunu. O
yaşadı ve çam ağaçlarının kokusunu soludu; yaşadı ve dallarındaki mavi alakarga kuşlarının
ağlamalarını duydu; yaşadı ve gözleri
dünyasının görkemli güzelliğiyle
doldu, hepsi ona aitti, kendisi ile hoş kokulu Ana Toprak arasında hiçbir şey yoktu. O gün boyunca
at sürdü ve dolaşık patikalarda ve izsiz çalılıklarda yürüdü,
gökyüzü ve yeryüzüyle birlik içindeydi, geriye dönüp bakmadan veya beklenti olmadan yaşamaktan memnundu. Gün batımından hemen önce akşam yemeği için bir çift bıldırcın
avladı; ve karanlık gölgeler ormanlık alanlardan geçtiğinde
geceyi geçirmeyi planladığı küçük kulübenin
ocağında bir ateş yaktı. Fransız John'un evinden biraz daha az konforlu, duvarların etrafında tahta ranzalar ve ağaç gövdelerinin
kabaca koltuklara dönüştürüldüğü kaba bir kulübeydi. Zemindeki belli bir tahtanın altında, kendisinin bildiği, yarım düzine donyağı mumunun, şamdan görevi görecek bir şişenin, bir deste iskambil kağıdının, bir demir tencere ve kaşığın, tirbuşonlu paslı bir çakının ve en son olarak da her zaman yarı dolu bırakılması gereken bir
şişenin saklandığı bir saklanma yeri vardı. Kulübe kendisi ve Henry Deering tarafından yapılmıştı ve ara sıra av gezilerinde kendileri ve arkadaşları tarafından kullanılıyordu. Bu kadar hafif bir binayı güvenli bir şekilde sabitlemenin bir yolu olmadığından, kapıya veya pencereye ne kilit ne de sürgü vardı. Şöminenin üzerine, Deering'in kalın el yazısıyla yazılmış bir duyuru asılmıştı ve şöyle yazıyordu:--

"Beyefendilerden bu kulübeden ayrılmadan önce ateşi söndürmeleri ve kapıyı kilitlemeleri rica olunur. Su, bu noktadan kuzeye doğru üç çubuk ötede bulunabilir."

Graham sonunda yakmayı başardığı mumları buldu; ve
sert ekmek ve kızarmış bıldırcın yemeği yaptıktan sonra piposunu doldurdu
ve uzun günlük yolculuğundan yorgun düşmüş bir şekilde ranzalardan birine oturdu.
Gündüz saatlerinde
uzaklaştırdığı acı dolu düşünceler
şimdi onu ele geçirmişti; ve bütün gün sakin olan alnında,
zamanın asil genişliğinden daha fazla
çizdiği üç derin çukur vardı. Tekrar yalnızdı!--zihnini dağıtacak ve gözlerini güzellikle dolduracak
artık dostça sesler ve görüntüler yoktu. Sadece
üzgün düşünceleri ve çözmesi için önüne konulan tek büyük sorun.
Değişken, melankolik gözleri boş boş yere dikilmişti.
Gecenin gölgeli görüntüsünden başka bir şey görmüyorlardı,--eski Misyon kilisesinin
kırık sunakları arasında bir kadının figürü. Küçük dergide okuduğu kelimeler, çılgınca bir telaşla geri geldi, o zavallı tutkulu keder kelimeleri, son zamanlarda titreyerek kendi güçlü kahverengi ellerinde kalan ince beyaz parmakların izini sürüyordu. Onu affedebilir miydi? Zavallı çocuk, zavallı çocuk! O neydi ki, bir anlığına affetmeyi erteleme hakkına sahipti? Hayatları yan yana, her eylem ve her düşünce onun görüşüne açık olsun ve hayat kaydı onunkiyle nasıl karşılaştırılabilirdi? Ah, keşke ona hikayeyi anlatsaydı ve sırrı ifşa etmeyi kazara bırakmasaydı! Onu kandırmıştı! Ve öfkeli kan, kalbinden alnına doğru
dolaştı ve donuk kırmızıya döndü. Yüzünün sert çizgileri, bir taş heykelin maskesinden daha sertleşti ve yontulmuş ağzının ifadesi korkunç derecede acımasızdı. Onu
bir daha asla görmeyecekti, asla, asla! Ona karşı hissettiği şey, kalbi, ruhu ve bedeni tek bir saf alevde eriten o en yüce tutku değildi;
çünkü, mükemmel bir inanç olmadan, böyle bir aşk olmazdı. Bu yüzden düşündü, acıma
ve öfke ruhunu sardı; ve sonra, ikisini de büyük bir
acı içinde unutarak, kollarını uzatarak bağırdı, "Millicent, Millicent, bana gel!" Sonunda yorgun kaslar ve yorgun beyin ve kalp yavaşça,
yarı bilinçli bir şekilde,
alın çizgilerini düzelten, gergin kasları gevşeten, derin gözlerden ateşi ve eğri ağızdan öfkeyi çalan sıcak, sıkı bir şekilde katlanan bir etkiye teslim oldu. Binlerce planı ve teorisi olan büyük kafa, kanepeye düştü; sinirli, narin parmaklarıyla becerikli el gevşedi; uzun, titrek bir iç çekiş vücudu salladı; ve, ateş ışığı onun sert güzelliğine parıldarken Graham uyudu. Ateş, ocağın üzerinde alçakta yanıyordu ve sonunda söndü, parlayan küllerden oluşan bir yatak bıraktı. Gecenin sessizliği, çakalın uzun, tiz çığlığıyla bozuldu, ancak Graham kıpırdamadı. Kulübenin yakınında hafif bir ayak sesi duyuldu ve büyük bir ayının başı pencerenin seviyesine kaldırıldığında bir tırmalama sesi duyulmuş olabilirdi. Uyuyan kişinin nefesi asla hızlanmadı; ve Bruin, uzun bir bakış ve kapıyı itmek için boşuna bir girişimden sonra homurdandı ve çalılıkların arasından, yakındaki kayalık yamacın altındaki kendi rahat mağarasına doğru dörtnala koştu. Gece boyunca amaçsızca uçan genç bir baykuş, dumanı dışarı
çıkartmak için tasarlanmış çatıdaki bir açıklıktan kanat çırparak geçti; ve girdiği yerden kaçmayı
zor bularak, uyuyanın yanına rahatça yerleşti, tek ayak üzerinde durdu ve
yatağın üzerindeki garip yaratığa düşünceli bir şekilde baktı. Graham tüm bu seslere
sağırdı; ama bir atın nallarının takırtısı sessizliği bozduğunda,
alışılmadık bir sesin uyarısını veren o garip yarı-bilinçlilik, uyuyan duyularını uyanmaya çağırdı. Bir anda
tamamen bilincine vardı ve tabancasını aradıktan sonra
yine sert yatağa sessizce uzandı. Binici kulübede durmayabilirdi ve
bir arkadaşlığa ihtiyacı olmadığı için, gerekli olana kadar orada olduğunu belli etmezdi. Umut boşunaydı; binicinin atına durması için yemin ettiğini duydu. Kısa bir duraklamadan sonra, tahta bir çubukla
güvence altına aldığı kapı sertçe sarsıldı.
Yeni gelen, kapıyı hemen bulduğunda, şimdi kendini küçük
pencerede gösterdi ve odaya göz attı. Yatan bir figür görünce, bağırdı,--

"Bu kulübede ---- kim var?"

"John Graham; ve dışarıda kim var?"

Bir duraklamadan sonra ses cevap verdi,--

"Bir gece dinlenmeye ihtiyacı olan ve buna herkes kadar hakkı olan bir adam."

"Atış demirlerini kaldır, Horton, kapıyı açacağım."

Önce bir kibrit çakıp mumunu yakan Graham, çubuğu açtı ve hafif kapı ardına kadar açıldı. Karanlıktaki figür, şüpheyle odaya göz attı.

"Korkma; yalnızım," dedi sanatçı soğukkanlılıkla, ranzasına
oturdu ve piposunu doldurmaya başladı. Adam temkinli bir şekilde kulübeye girdi, Graham'ın gerçeği söylediğinden emin olmak için bir kez daha etrafına baktı. Sert görünümlü bir adamdı, yüzünde kötü bir ifade vardı, büyük ölçüde şakağından çenesine kadar yüzünü
dikleyen derin yara yüzünden.

Yabancı, sanatçıyı kulübede
bulunmuş halde bulduğu için oldukça rahatsız olmuş gibiydi.

"Bu kulübede kimseyi -en azından seni- bulmayı beklemiyordum."

"Ben sık sık orada kalmıyorum; ama kendim inşa ettim."

"Öyle mi? Gün doğumundan beri oruç tutan bir adama verdiğin kadar ekmeğin yok mu?"

Graham'ın cevabı ona birkaç tur sert ekmek vermek oldu, o da bunları
hızla mideye indirdi; ve Los Angeles bağlarından gelen sert, sert şarapla dolu matarasını ona uzattı. Adam,
içeriğinin yarısını tek dikişte boğazından aşağı boşalttı, ağzını kaba ceketinin koluna sildi. Sonra, onaylarcasına başını sallayarak, matarayı pişmanlıkla iç çekerek geri verdi ve şöminenin yanındaki
zemine oturup, hâlâ sıcak küllerde ayaklarını ısıttı.

"Sen o son seanslara hiç gelmedin, Horton; resmim henüz
bitmedi."

"Görüyorsun ya, poz vermekten daha çok zevkime uygun başka bir işim var."

"Mahallede mi çalışıyorsun?"

"Hayır; Swindawl madenlerine gidiyorum. Buralarda mı yaşıyorsun?"

"Evet. Eski kiliseyi biliyor musun? Ben kulede oturuyorum."

"Rum yeri, orası; bugün önünden geçtim. "

"Seyahat masraflarınızı karşılamak için biraz para kazanmak istiyorsanız,
şu resmi bitirmek isterim."

Adam cevap vermedi, ancak büyük uzuvlarını uzattı ve esnedi.

"Mevsim için çok soğuk."

Graham onaylayarak başını salladı, dudaklarından büyük bir tütün dumanı bulutu
üfledi ve bu arada zihninde, bu
vahşi görünümlü adamın, sert saçları ve kaba, güçlü hatlarıyla,
ortadaki figürü oluşturduğu bir resim oluşturdu. Dar bir alnı ve iri, ağır yüz hatları olan, düşük bir insan tipiydi; yüzünün derisinin göründüğü yerler bronzlaşmıştı, kalın sakal yanakların yukarısına doğru uzuyordu ve
çok az açık yüzey bırakıyordu. Giysileri biraz haraptı, ancak
geniş sombrero şapkası ve yüksek çizmeleri güçlü ve sağlamdı. Vücudu
mükemmel şekilde gelişmişti ve Herkül tipindeydi. Dizlerini kucaklayarak yerde çömelmiş bir şekilde
otururken, sırtı Arkasındaki duvara yaslanmış, yorgun bir şekilde başını salladı ve çeşitli başarısız konuşma girişimlerinden sonra sonunda derin bir uykuya daldı, başı arkasındaki duvara yaslanmıştı. Graham ocaktan kömürleşmiş bir iz parçası aldı ve bu kaba aletle kabinin yan tarafındaki pürüzsüz bir tahtaya önündeki adamın bir taslağını çizdi. Modeline dikkatle baktığında, yüzünün kanının hala yıkanmamış olduğu
son çiziklerden dolayı şekilsizleştiğini fark etti. Sanatçı, dikenli bir çalılıktan geçerken bunların oluştuğunu düşündü ve daha fazla düşünmedi, ıssız arka planın ayrıntılarına dokundu. Adamın ifadesi uykudayken neredeyse hiç insan değildi, vahşi hayvan yüzü çok aptal ve kabaydı. Karakterin uyuyan bir yüzle nasıl ifade edildiği harika. Uyanıkken yüz hatlarımız üzerinde sahip olduğumuz çalışılmış veya bilinçsiz kontrol uykuda devrilir ve gerçek doğa
nezaket kısıtlaması veya aldatıcı bir maske olmadan görülür. Güzel bir kadın
eğer kötü bir kalbe sahipse, uyurken artık güzel değildir. Bizim için değerli olan birine uykuda bakmak korkunç bir şeydir.
Yüz ifadesi kutsal rüyaları gölgelediğinde bile, onun hala sakinliğini izlemek, ölüm gibi, ve serbest ruh ile kendi yeryüzüne bağlı ruhumuz arasındaki o aşılmaz mesafeyi hissetmek korkunçtur,--o mesafe, sadece en kısa boşluklar için, tüm hayatımız boyunca asla köprülenemez, ama huzurlu günler ve mutlu geceler boyunca sessizce yan yana akarlar.

Adam Graham'ın huzurunda uyumasının tamamen güvenli olduğunu bilerek gözlerini kapatmış olsa da, uykusu kolay değildi. Sık sık irkildi ve bir kereden fazla inledi; eli gergin bir şekilde görünmeyen bir
düşmana silahla vurma hareketi yaparken. Sanatçı onu birkaç dakika izledi.

"O haylazın gövdesi üzerinde bir günlük daha çalışmak istiyorum," dedi sonunda; "Sanırım ona yeterince para ödersem
kuleye gelir."

Konuşurken defterinden bir yaprak kopardı ve üzerine birkaç satır
yazarak, sabah olmadan
kaçmasın diye adamın sinirsiz ellerine bıraktı. Sonra kendini geriye attı ve tekrar uzun
ve ağır bir uykuya daldı. Uyandığında, kendisini tek başına bulduğu kabinde gün ışığıydı. İlk başta, konaklama yerini kaba bir arkadaşla paylaştığını mı hayal ettiğini merak etti; ama hayır,
şöminenin yanında çömelmiş uyuyan figürün taslağı duvardaydı. Ayrıca, ziyaretçisi varlığının bir izini bırakmıştı.
Oturduğu yerin yakınında bir mendil vardı. Sanatçı,
dikkatsizce beyaz keten kareyi aldı,
en iyi kalitede olduğunu görünce biraz şaşırdı. Bir köşedeki kırmızı leke
onu daha dikkatli incelemesine neden oldu.
Kendisine yabancı olmayan
tuhaf bir desenle düzgünce dikilmişti ve bir köşede karmaşık bir biçimde işlenmiş bir monogram vardı. Harfler kurnazca
birbirine bükülmüştü ve onları ayırt etmesi birkaç dakikasını aldı. İki L, bir I, bir T, bir E, bir N ve bir C, hepsi büyük bir M harfinin içinde.
Dünyada hiç kimse bu kadar çok baş harfe sahip olamaz, hatta bir İspanyol soylusu bile. Muhtemelen M harfiyle başlayan bir isim olmalıydı, çünkü o, _chiffre_'deki en belirgin harfti. Bir an inceledi ve aniden kendisi için çok değerli hale gelen o ismi yüksek sesle haykırdı: "Millicent!"

Ne anlama geliyordu? O kabadayı adamın elindeki Millicent'in mendili, beyazlığını bozan koyu kırmızı kan lekesi?
Başına ne gelmiş olabilirdi? Bunun ne anlama geldiğini düşünmeye bile cesaret edemedi; mendili göğsüne bastırarak kapıya koştu ve etrafına baktı. Her yerde sessizlik; kapının önündeki korulukta hiçbir hareket yok; atının bağlandığı bir kestane ağacının kırık dalı dışında, geç ziyaretçisinden hiçbir iz yok.

Graham, sinirleri hem hassas hem de güçlü, cesur bir adamdı; ancak
gözlerinin önünde beliren görüntü onu bir an için tamamen
serbest bıraktı. Korkudan titreyerek kapı direğine yaslandı,
ne yapacağını bilemeyecek kadar kafası karışıktı. Düşünemiyordu; sadece
ağır uykuda önündeki o kötücül yüzü, o el tutuşunu, bir bıçakla saplama hareketini görüyordu. O silah hangi
kurbanın göğsüne gömülmüştü? Hangi suçun
hatırlanmasıyla
yüksek sesle inlemişti?

Yakındaki çalılıktaki atının kişnemesi, onu bir trans gibi
bağlayan uyuşturan dehşetten uyandırdı. Ateşli hayvana
bindi ve mahmuzuyla sertçe vurdu. Mustang
öne doğru hızla fırladı ve uçan toynaklarıyla binicisini
kulübeden San
Rosario Çiftliği'nin evine giden dik patikanın üzerinden taşıdı. Kaba bir yoldu, bazen sadece ağaçlardaki işaretlerle, bazen de sığırların ayaklarının aşındırdığı yerlerle belirtiliyordu; kuru nehir yataklarından ve dik ovalardan, karmaşık frenlerden ve ateşin geçtiği ve ağaçları yakıp kül ettiği, onları çıplak dallar ve çıplak köklerle ölü ve gri bıraktığı ıssız, kararmış alanlardan geçiyordu. Burada bitki örtüsü yoktu; sadece siyah, kuru toprak. Tehlikeli bir yolculuktu, hiçbir zaman çok güvenli değildi; ancak ne binici ne de at keskin dönüşlerde veya dik inişlerde tereddüt etmedi; ve atın ağzı köpürse ve adamın yüzü ve elleri dikenli ağacın alçak dalları tarafından kanayacak şekilde kesilse de hız yavaşlamadı. En düşük seviyede yirmi beş mil, kulübe ile ev arasında uzanıyordu. Graham yolu ne kadar iyi biliyordu! Hal ve O'Neil ile birlikte ne kadar sık ​​buradan geçmişti! - neşeli bir sporcu üçlüsü. Bir gün önce aynı rotada aylak aylak dolaşmıştı, mesafeyi tamamlamak için bütün gününü harcamıştı, bazen atı onu takip ederek yürüyordu ve asla kolay bir tırıstan daha hızlı gitmiyordu. O zamanlar, sevgi dolu bir kadının kalbinden daha yakın bir arkadaşlık bulduğunu hayal ettiğinde düşünceleri ne kadar da farklıydı. Şimdi ne ağaçları ne de orman yaratıklarını görüyordu, sadece o kötücül yüz, taze kanayan yaraları, eski kırmızı ve çirkin yarasıyla.

Beş mil yol kat edildi: İşte yarım yüzyıl önce yıldırımın çarptığı büyük meşe ağacı; ama şimdi önünde yirmi mil var.
Başka bir dönüm noktası daha geçti, kırmızı ağzı yeşil eğrelti otlarıyla çerçevelenmiş, bir zamanlar _ona_ güçlendirici sudan bir matara getirmek için seyahat ettiği demir pınar. Uçmaya devam ediyorlar, çalılıklardaki kuşları ve örtülerindeki tilkileri ürkütüyorlar, yavaşça esen ve atın hızıyla kısa sürede geride kalan tembel esintiyle yarışıyorlar. Millicent'in elinin geyiği vurmasını engellediği yamaçtaki pınarda, binici dizginleri çekiyor ve yere atlıyor;
bu sırada soluk soluğa kalan at kısa bir nefes alma alanı için duruyor, uzun, acı dolu nefesler alıyor. Graham, kayalık havuzda ısınmış alnını serinletiyor ve atına bir yudum ferahlatıcı su veriyor. Sonra tekrar yola koyulurlar
hayatının birçok mutlu saatini geçirdiği eve doğru; Millicent'ı ilk gördüğü yere! Bu korkunç bir yolculuktur ve
adam bunu ölene kadar asla unutamaz. Şüphe ve korkunun verdiği ızdırap, her mili
sonuncusu gibi hissettiren o korkunç tempo, sessiz sonraki yıllarda onun tarafından asla unutulmayacaktır. Şimdi onu asmalarla kaplı evden sadece on mil ayırıyor; hızla tamamlanıyorlar; ve
süründüğü kişiler tarafından itibar edilemeyecek kadar kısa bir zaman diliminde, vadiye bakan
yüksek tepeye ulaşıyor. Çevrenin tanıdık görünümü onu şaşırtıyor. Kırmızı bacanın etrafında mavi bir duman tüyü kıvrılıyor; meyve bahçesindeki ağaçlar, tepelerde otlayan sığırlar,
daha önce binlerce kez gördüğü gibi görünüyor; sessiz evin içinde hiçbir şey olağandışı bir durum belirtisi göstermiyor. Cesur at
son bir dörtnala koşmak için kendini toparlar; ve yamaçtaki taşlar, adam ve hayvanın geniş çiftlik yolunda meyve bahçesinin kenarında kaybolan kayalık patikadan aşağı doğru hızla inlerken toynaklarından uçar.
Bu noktadan Millicent'in penceresine bakabilir. Hayat belirtisi görmek için yukarı bakarken alçak bir inilti çıkarır, ağır panjurlar
sıkıca kapalıdır.

BÖLÜM XII.

"En büyük günahkâr cinayet, Rab'bin kutsanmış
mabedini
kırdı ve oradan
binanın hayatını çaldı."

San Rosario Çiftliği'ndeki kahvaltı masası genellikle neşeli olurdu;
ama Hal'in Millicent'in "manyetik
gösterisini" adlandırdığı günün ertesi sabahı, her zamanki iyi ruhlar eksikti. Millicent, Deering'in yanındaki
alışılmış yerini aldı; ve Galbraith, önceki akşam ona iyi geceler dilediğinden beri yaşadığı
olağanüstü değişimi fark etti. Yüzü, kaşlarının ve kirpiklerinin abanoz çizgilerini doğal olmayan bir şekilde gösteren bir beyazlığa bürünmüştü. Ağzı solgun ve büzülmüş, dehşete düşmüş bir beklenti ifadesi, ona bir geyiğin gözlerindeki bakışı hatırlatıyordu. Kıza ne olmuş olabilirdi? diye sordu kendi kendine dehşet içinde; o andan itibaren başına iyi ya da kötü ne gelirse gelsin, dünyadaki her şeyden daha fazla ilgi duyacağı
tuhaf bir bilinçle. Kız, kahvaltısını mekanik bir şekilde yedi ve ilgi duyabileceği varsayılan her şeyi yanıtladı. Bir keresinde, Hal'in şakalarından birine de güldü; ama sesi sert ve gergindi. Bayan Deering ve Barbara, ev işleriyle meşgulken, Millicent'in yorgun göründüğünü fark ettiler; ve Hal, onun
tuhaf
görünüşünü ve tavrını, onun gözünde her türlü tuhaflığı veya açıklanamayan semptomu açıklayan aşık olmasına bağladı.

Günün, Millicent'in uzun zamandır ziyaret etmek istediği bir yerde, nehirdeki küçük adada, açık havada geçirilmesi önerilmişti; terk edilmiş değirmenin altında. Galbraith, gruptan ayrılmamıştı; ve iki arkadaşı kamptan at sırtında gelip, belirlenen yerde onlara katılmaya söz vermişlerdi. Başlamadan hemen önce, yaşlı John, Graham'dan Bayan Deering'e bir notla geldi; Graham, kendisinin grupta olamayacağını yazmıştı. Hal ve Millicent, Graham'ın Kaliforniya görgü kurallarına uygun olarak çıngıraklı yılanları öldürmek için durduğu o gün yaptıkları gibi, birlikte araba sürdüler. Yaşlı Sfenks, katır takımına yetişmek için elinden geleni yaparken, Millicent'in hassas kulakları arkalarındaki atların toynak seslerini duydu. Şu anda, kalın toz bulutunun arasından, iki atlının
tam dörtnala onlara doğru geldiğini gördü. Güneş ışığı ve toz örtüsü
onların ne tür adamlar olduklarını görmeyi imkansız hale getirdi, ta ki Millicent
her birinin omuzlarında uzun bir nesne taşıdığını fark edene kadar,
güneş ışığında parıldayan.

"Tabancalarınızı getirdiniz mi?" diye sordu.

"Evet, Prenses, ama onlar vagonda. Son ana kadar Graham'ın gelip seni alacağını ve benim de takımı
süreceğimi bekliyordum. Neden soruyorsun? Taciz edilme tehlikesi yok."

"Şu adamlara bak. Omuzlarında gördüğüm namlular silah değil mi?"

"Evet; ama muhtemelen barışçıl avcılardır."

Genç adam, arkadaşını rahatlatmak için tamamen umursamaz bir tonda konuştu; ancak Millicent, biniciler onlara yaklaşırken ara sıra arkasına baktığını fark etti. Sonunda, adamlar yaklaşırken, Millicent en yakınındaki binicinin tüfeği omzundan çekip eyer yayına koyduğunu, sanki nişan almaya hazırlanıyormuş gibi gördüğünü söyledi. Hareketi
görmüş olan Hal, hemen Millicent'a dizginleri tutmasını söyledi ve iki elini de kaldırdı. Bu sırada adamlar onlara yaklaşmıştı ve silahını
kaydıran kişi sert bir sesle bağırdı,--
"Tamam, patron; Paran olmadığını biliyoruz ve bugün hayatını istemiyoruz." Arkadaşı yüksek sesle güldü ve atlarına mahmuz vurarak ana yolda dörtnala koştular. Hal, sözde yol kesici kadar içten bir şekilde güldü ve şöyle dedi:--

"Sanırım bu bir yağcının şakası. Bir numaralı macera, bize pek kötü sonuçlarla gelmedi. Sanırım yılanlardan diğer günkü kadar korkmadın."

"Hayır, sanırım korkmadım. Bugün öldürülmekten pek rahatsız olmazdım."
Bunu küçük, acı bir kahkaha atarak söyledi.

"Peki neden? Öğle yemeğinden sonra bekleyelim. Barbara, Kraliçe'nin kendi makbuz defterinden gerçek bir İngiliz böreği olan
harika bir geyik eti böreği hazırladı."

"Pekala, sizi memnun etmek için böreği bekleyeceğiz."

Yolculuk, her zamanki dağınık gevezelikle tamamlandı, Hal şakalaşmanın
kendi payına düşenden fazlasını yaptı. Küçük kulübenin yanından geçerken, vahşi çocuklar, ormandaki kampı ziyaret ettikleri gün yaptıkları gibi dışarı koştular; ve kısa süre sonra gri köprüye ve küçük adaya ulaştılar. Sepetler açıldı ve öğle yemeği
misafirler geldiğinde çimenlere serildi. Aralarında O'Neil,
Hartley, Ferrara ve trenle gelen Bayan Shallop vardı; Millicent'ın hiç ilgi duymadığı köyden bir grup insanla birlikte. Galbraith, Millicent'ın yanından hiç ayrılmadı; duyduğu
sürekli bir sohbet akışını sürdürerek onu konuşma ihtiyacından kurtardı belirsizdi ve tek bir kelimesini bile anlamamıştı. Sonraki günlerde genç adamın söylediği her şeyin önemi ona geri geldi; ve
kötü Kızılderili efsanelerini, kıtanın iki ucundaki yaşamın anılarını, Maurice Galbraith'in diğerlerini yanından uzak tuttuğu
anlattı. Ne yaptığını anladı ve
sadece onun, tüm toplulukta, onun yarı sersem ruh halini anladığını ve sempati duyduğunu biliyordu; ve çabaları için birden fazla küçük gülümseme aldı, gözyaşlarından daha hüzünlü.

Avukatın ona anlattığı hikayelerden biri de şuydu:

"Eski günlerde, Peder Junipero ve küçük rahip ve asker grubu, bir ellerinde haç, diğer ellerinde kılıçla Kaliforniya'nın vahşi doğasına geldiklerinde, şu anda oturduğumuz
adada güzel bir Kızılderili kız yaşıyordu. Adı çok uzundu ve bizim dilimizde anlamı Sabah Gülümsemesi'ydi.
Yaşlı şefle, babasıyla birlikte, kız kardeşleri ve erkek kardeşleri ile kuzenleri ve uzak akrabalarının da yaşadığı bir çadırda yaşıyordu.
Yaşlı şefin birçok kızı vardı, ancak Sabah Gülümsemesi onun en sevdiği çocuğuydu; ve çiğ yemediğinde yemeğini pişiren, av partisine çıktığında ona yayını ve oklarını getiren oydu. En sevdiği kızın kız kardeşlerinin hepsi kabilenin oğulları arasında eş buluyordu, ancak o sadece
deniz kızı ağacındaki yabani kuşla birlikte yalnız yaşıyordu Sevgili. Her biri sırtında bir
pappoose taşıyan kız kardeşleri, Sabah Gülümsemesi'ne güldüler ve
kocası olmadan öleceğini söylediler; ama kız onlara aldırmadı. O, kabiledeki herhangi bir kadından bir baş daha uzundu; yabani kuşları büyüleyebilir ve kuyruklarından tüyleri çekip yaşlı şef için başlıklar ve kendisi için süsler yapabilirdi; cesurlardan biri gibi savaş dansları yapabilirdi, ancak daha fazla zarafetle; ve nehirdeki balıkların ona fısıldadığı hikayeleri anlattığında, yaşlı şef başını bilgece salladı ve kızın omzunu okşadı. Zamanı gelince bir koca bulacaktı; ama kabilenin diğer erkeklerinden daha uzun ve daha güçlü olmalıydı, tıpkı kız kardeşlerinden daha güzel ve daha bilge olduğu gibi. "Misyoner rahipler, beyaz yüzleri ve ne herhangi bir hayvanın derisinden ne de herhangi bir kuşun tüylerinden yapılmış garip
giysileriyle gelip yaşlı şefe dostça yaklaşımlarda bulunduklarında, Sabahın Gülümsemesi dehşet içinde yüzüne düştü. Kızılderililer beyaz yüzlü ve garip dilli adamlara tapınırlardı; ancak rahipler, onlara da insan olduklarını ve bir Tanrı'ya taptıklarını kanıtlamak için ibadetlerini sürdürdüler ve saygı duydukları Büyük Ruh'un önünde diz çöktüler. Yeni gelenler Kızılderililerin dilini öğrendiklerinde ve kendilerine bir ev ve Tanrıları için daha büyük bir ev inşa ettiklerinde, şefin kızı artık siyah cübbeli figürlerden korkmaz oldu. Halk için koydukları basit dersleri hevesle öğrendi; ve kardeşleri ve kız kardeşleri gibi günlük mısır erzakını kazanmak için değil, bu kadar çalışkan bir şekilde çalışmasının nedeni, ona verdikleri harika öğrenimdi. Erkenden çalan çan Kızılderililer
San Rosario Misyonu kilisesine, Sabahın Gülümsemesi
çağrıya ilk cevap veren kişi oldu; ve diğer Kızılderililer mısır kahvaltıları için
kavga ederken, o kutsal alanda oyalandı,
halkınınkinden çok daha kutsal olan garip ayinleri anlamaya çalıştı, kaba sunağın üzerindeki resimlerdeki boyalı yüzlere baktı ve arkalarında sırtlarının da boyalı olup olmadığını merakla kontrol etti.

"Rahiplerin otoritesini savunan askerler,
dönmüş kadınlarla evlenmeleri için büyük ödüller ve toprak bağışlarıyla teşvik ediliyorlardı; ve zamanla
Misyonda bu tür birkaç birlik gerçekleştirildi.
Sert yaşlı öncü rahipler arasında, Peder Junipero'ya çok yakın olan, öğrencisi olduğu ve ünlü adamı
putper Kızılderilileri din değiştirme konusundaki büyük misyonunda takip eden genç bir adam vardı. Adı
Fra Antonio'ydu. Sesi yumuşak ve alçaktı ve gözleri açık ve hüzünlüydü,
içinde Kızılderili kızın başka gözlerde hiç görmediği gölgeler vardı,--sıcak yaz öğleden sonralarında güneşin önünde yüzen beyaz bulutların
yarattığı gölgeler gibi. Fra Antonio kabilenin uzun boylu güzelliğine karşı çok nazikti ve asla bitmeyen bir sabırla dininin doktrinlerini onun basit anlayışına
açık hale getirmeye çalışıyordu.
Papaların dinlerini
insanlara açıklamayı öğrendikleri araçlar garipti vahşiler. Dirilişin büyük umudunu ifade etmek için,
bir su kabına birkaç böcek koydular ve onları orada bıraktılar
ta ki görünüşe göre tamamen ölü olana kadar. Sonra yaratıklar, donmuş, yarı ölü bedenlerini tekrar hayata döndüren
sıcak küllerden oluşan bir bankaya yerleştirildi. Tüllü kanatlar açıldığında, böcekleri tekrar güneşe
taşıdığında, babalar Kızılderililerin
yaydığı sözcükleri işaretlediler ve bu terimle dirilişi adlandırdılar.

"Kızılderili kızının zihnini ele geçiren düşünceler artık yeni ve güzeldi. Affetmenin intikam almaktan daha asil olduğunu öğrendi, rahiplerin kızılderililere öğrettiği tüm öğretilerin en garibiydi. Soluk ve ateşli yıldızların, kendisinin yaşadığı dünya gibi büyük dünyalar olduğunu ve her zaman öğretildiği gibi ölümden sonra
göklere yerleştirilen cesur şeflerin kalpleri olmadığını öğrendi. Fra Antonio, Ana Kilise'nin gösterişsiz ortamında mücevher gibi duran büyük gerçeklerin yalnızca en basitini, genç rahibin öğrettiği her şeyi sorgusuz sualsiz kabul eden çocuksu zihnine aşıladı. Kabilede çok az kişi -belki de Sabah Gülümsemesi dışında Kızılderililerden hiçbiri- rahiplerin öğrettiği yeni doktrinleri anlamıyor veya inanmıyordu. Bunlar, vaftiz ve son yağlama ayinlerinin
yönetilmesinden ve günlük ayinlere katılımdan memnundular ve en güçlü dönüşüm silahlarının tembel cesurlara servis ettikleri _atole_ veya hazır mısır tayını olduğunun bilincindeydiler. Kilisenin bir üyesi olur olmaz, her Kızılderiliyle ilgilenildi ve sonuç olarak rahiplerin Kızılderiliden belli bir miktarda emek talep ettiği, karşılığında onu beslediği ve ihtiyaçlarını karşıladığı nazik bir kölelik oldu. Dokuma sanatı, medeni tarımla birlikte öğretildi; ve asmaların meyveleri, sunak hizmeti ve rahiplerin masası için saklanan güçlü, sert şaraba fermente edildi. Gayretli misyonerlerin gözünde, Kızılderili toprağın haklı sahibiydi; ve onun bu toprak üzerindeki iddiasını tartışma düşüncesi yoktu. Peder Junipero ve asker ve rahiplerden oluşan ekibi, Kaliforniya'nın vahşi doğasında yaşayıp öldü. Toprağın orijinal sakinlerine olan muamelelerinin, ülkeyi şimdi talep eden aydınlanmış ırkın benimsediği muameleden ne kadar farklı olduğunu, Kızılderili politikamız hakkında yeterince gördünüz veya en azından yeterince duydunuz. Cesur misyoner rahiplerin yaptığı gibi, toprakları sahipleri için iyileştirmek yerine, onları onlardan zorla aldık, yüzyıllardır Pasifik kıyısına sahip olanların çocuklarını en seçkin yerlerden, açgözlü altın avcıları tarafından tekrar ellerinden alınan kayalık, ıssız topraklara sürdük. Fakat bütün bunlar, Sabahın Gülümsemesi'nin bu güzel adada yaşadığı ve parlak saçlarını, sevdiği kişinin gözünde güzel görünsün diye, mavi alakarga tüylerinden bir taçla süslediği zamandan beri oldu. Fakat, Fra Antonio'nun gelişinden bu yana bir yıl geçmişti ki, yaşlı şef, kızının adımlarının ağırlaştığını ve yavaşladığını; iri gözlerinin artık dans etmediğini; yüzünün artık sabahın gülümsemesi adını hak etmediğini fark etti. Bir Kızılderili için bilge bir ihtiyardı; ve bir hafta boyunca konuyu düşündükten sonra, bu süre zarfında alışılmadık sayıda tütün piposu içti, kızın garip rahiplerden biri tarafından büyülendiği sonucuna vardı. Kızı yanına çağırarak, ona değişen davranışının nedenini sordu; ve onun asık suratından ve utanmış cevaplarından sırrını hemen anladı. Sabahın Gülümsemesi güzel genç rahibi sevdi ve gözyaşları onun hatırına akıyordu. Yaşlı şef ilk başta onun hayranlığına alay etti ve esmer taliplerinden biriyle birlikte olmasını söyledi. Ama kız inatçıydı; ve sonunda onun kaprisine boyun eğen yaşlı şef, kızının elini Fra Antonio'ya uzattı. Genç rahip, kutsal bir dehşet içinde, üstleriyle istişare etti; ve şefe, beyaz askerlerin kabilenin kızlarıyla çiftleşmekte özgür olmalarına rağmen, rahiplerin bekarlığa yemin ettikleri açıklandı. Dindar genç rahip, Kızılderili kıza yaptığı öğütlerde istemeden akılsızca bir hararet katmışsa,
hatası için acı bir pişmanlık duyuyordu. Gün geçtikçe onun elastik vücudunun
daha da zayıfladığını, çökük yanaklarını ve ayine hizmet ederken veya yeni dönenlere ders verirken
üzerine
azarlayarak dikilmiş hüzünlü gözlerini gördükçe, vahşi sağlığının ve mükemmelliklerinin
uyandıramadığı ona karşı bir şefkat göğsünde uyandı. Genç yiğitleri, her biri esmer eşiyle ve Sabahın Gülümsemesi'nin kız kardeşlerini kollarında çocuklarıyla gördüğünde, bazen onu Tanrı'nın diğer tüm yaratıklarından ayrı bir şey ilan eden rahiplik alışkanlığına
lanet ediyordu, eşsiz ve yalnız yaşamaya mahkûmdu. Uzun nöbetler ve ağır çileler, kalbindeki kederi hafifletmeyi veya öğretileriyle barbarlıktan kurtarılmış, Hıristiyan bir hayat yaşayıp inancının umuduyla ölmek için duyduğu
çocuğun özlemini dindirmeyi başaramadı. "Sonunda ruh ve kalp arasındaki savaş onun için dayanılmaz hale geldi; yeterince güçlü değildi; ve babalardan onu kuzeye doğru
uzaktaki başka bir Misyona göndermeleri için yalvardı. Sabahın Gülümsemesi, Fra Antonio'nun yarın Misyondan ayrılacağını öğrendiğinde,
tüm mücevherlerini taktı, uzun deniz kabuğu kolyelerini
boynuna astı, boncuk bileziklerini kollarına doladı ve
mavi alakarga tüylerinden oluşan tacını alnına koydu. Yaşlı şefin dinlenmek için yattığı o gece,
bulunamadı; ve Fra Antonio'nun uzun yolculuğuna
uzaklaştığı gün güneş doğduğunda, kız kardeşleri kızı bu adayı yıkayan nehrin serin sularında, rahibin ona verdiği küçük tespihle
soğuk parmaklarında ve yüzünde haftalardır eksik olan gülümsemeyle yatarken buldular. Babaları gelip ona bakmaları için çağırdılar; ve Fra Antonio uzun uzun dua etti yanında, yaşlarla dolu gözlerle
ve kırık bir sesle. Üzgün ​​dudaklarının saygıyla alnına koyduğu öpücük belki de hissediliyordu, çünkü yakınlarda duran herkes, yakınlardaki ağaçların arasından hışırdayarak gelen iç çekişi
duydu. Kendi canına kasten son verdiği için, zavallı kız kabul edildiği
kilisenin törenleriyle gömülemedi; bu yüzden halkı tarafından
onu buldukları yerin yakınına, şu anda oturduğumuz bu küçük adaya gömüldü. İyi babalar bir akşam bir araya gelip küçük sürülerinin refahıyla ilgili manevi ve dünyevi
soruları tartıştıklarında, Fra Antonio genellikle aralarından eksik olurdu. Bazen kilise çanının yumuşak bir el tarafından hafifçe vurulmasının hafif sesi duyuluyordu
ve rahipler sessizce haç çıkardılar, Fra Antonio'nun ölüler için ayini kimin ruhu için yaptığını bilerek."

Galbraith'in hikayesini izleyen sessizliği Millicent bozdu ve şöyle dedi:

"Eski bir İtalyan kitabında Fra Antonio adında güzel ve genç bir rahibin taslağı var. Acaba aynı olabilir mi?"

"Kim bilir? Rahiplerin bazıları İtalyandı. Tarihler uyuşuyor mu?"

"Portre geçen yüzyılın sonlarına doğru bir tarihte yapılmış."

"Sabah Gülümsemesi'nin üzücü kaderiyle karşılaşması o zamandan çok da uzak olamaz."

"Üzücü, - kaderine üzücü mü diyorsun?" diye sordu Millicent.

"Başka türlü kim düşünebilir?"

"Elbette öyle düşünüyorum. Sevdiği adam için ölmek üzücü müydü?"

"Onun için yaşayabilseydi daha mutlu olurdu."

"Mutluluk! Mutluluktan kim bahsetti? Neden bu kadar efsanevi bir şeyden bahsediyorsun? Bence onun kaderi kıskanılacak bir kaderdi. Onun basit zihnine göre
intiharın günah olduğu düşüncesi asla gerçekleşemezdi. Sevdiği adamı takip etmeyebilirdi; şimdi göğsünde hapsedilmiş ruhun her zaman onun yanında olabileceğine inanıyordu; bu yüzden kafesi açtı ve kuşu
uçurdu."

"Sabah Gülümsemesi'ni tanıyormuş ve
ona sempati duyuyormuş gibi ciddi konuşuyorsun."

"Başkalarının acısını
hissetmek ve anlamak, çok acı çekenlerin ayrıcalığıdır." Millicent,
dalgın, dalgın bir şekilde konuştu, Galbraith'in yüzündeki
acı dolu ifadeye karşı konuşmasını kontrol etti.

Öğleden sonra grup adadan ayrıldı ve
eski köprünün etrafında dolaştı. Bazıları yüksek tepeye tırmandı; diğerleri
ormana girdi. Millicent, bir tesadüf eseri kendini değirmenin yakınında yalnız buldu,
grubun yanında Ah Lam dışında kimse yoktu. Sadık yaratığı yanına çağırarak, ona rahat bir koltuk hazırlamasını söyledi ve
duvara yaslanarak, öğrencisiyle dağınık bir sohbete başladı. Ah Lam sık sık ona, Çin mitolojisinin en yüce şahsiyetlerinin
güç ve karakterini anlatan
kırık İngilizcesiyle hikayeler anlatırdı. Bugün, nazik arkadaşı ve öğretmeninde dikkatsiz bir dinleyici buldu;
ama konuşması istenmişti ve bu yüzden
sabırla konuşmaya devam etti, ölüm ayinlerini ve evlilik şölenlerini anlattı,
kısa bir süre önce memleketinden yelken açtığına tanık olduğu büyük nehir _feste_'i hatırladı. Çinli bu son hikayeden sonra durakladığında, Millicent eski değirmenin kapısına yaklaşan bir ayak sesi duydu.
Dikkatsizce başını kaldırdı, beyefendilerden birini görmeyi bekliyordu.
Önünde duran adam bir yabancıydı. Yüzü biraz kızarmıştı ve
biraz mesafe kat etmiş gibi görünüyordu.

"İkinci kez, hanımefendi, bugün güzel yüzünü gördüm."

Millicent başını eğdi ve başını çevirdi, endişeyle birkaç dakika önce Hal'in kaybolduğunu gördüğü
ormana doğru baktı.

"Bu sefer seni rahat bırakmayacağım. Gözlerinin rengini görmek istedim."

Gri gözlerin adama doğru çevrildiği öfkeli bakış, hassas bir insanı utandırmaya yeterdi, ancak yabancı bu sınıfa ait değildi. Büyük yapılı, kaba görünümlü bir adamdı, ağır bir hayvan yüzü vardı, çenesinden alnına kadar sağ tarafta derin bir yara izi vardı. Kemerinde Çinlinin huzursuzca baktığı bir çift tabanca vardı.

"Söyle bakalım, buralara mı aitsin?"

"Evet," diye cevapladı kız alçak bir sesle.

"Pekala, onları sonsuza dek terk ediyorum; bir daha görüşmemiz pek olası değil. Ben bir beyefendiyim ve yüzükleriniz için sizi rahatsız etmek istemiyorum,
ama bir öpücük size hiçbir şeye mal olmaz."

Adamın söze uygun şekilde hareket etmesiyle, adam kızın ince beline bir kol attı ve bir düşünce kadar hızlı bir şekilde onu birkaç atın bağlı olduğu
noktaya doğru sürüklemeye başladı. Kız aniden onun kaba tutuşundan
kurtuldu ve yardım çağırarak patikada hızla ilerledi. Yardım düşündüğünden daha yakındı ve mütevazı bir arkadaşı yardımına
atıldı. Küstah yaratık hızlı ayaklı kızın peşine düştüğünde, Ah Lam ustalıkla onu tökezletti ve
ağır bir düşüşle yere düşürdü. Adam, keskin bir taş koluna çarptığı için düşmesinden dolayı biraz morarmıştı. Zorlukla ayağa kalktı, daha önce Millicent'ın kulaklarını hiç kirletmemiş
bir küfürler yağmuruna tuttu. Çinli, cüretinin kendisine getirdiği tehlikeyi çok iyi bildiğinden, genç metresinin peşinden hızla koştu. Yol onları derenin kıyısına getirdi ve kaçışları bu engel tarafından durduruldu. Bu sırada, öfkeden kör olmuş adam iki kaçağı yakalamıştı; önce hangisine saldıracağından emin değildi. Millicent, gözleri parıldayarak ve dudakları kıvrılarak, başını geriye atmış, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde ona bir anlığına onu korkutmuş gibi görünen bir küçümseme ifadesiyle baktı. Geri çekildi, sanki bu kadar güzel ve öfkeli bir yaratığa dokunmaktan korkuyormuş gibi ve öfkesiyle Çinlinin boğazını kavradı. Çıkan arbedede, Ah Lam'ın şapkası düştü ve başının etrafına dolanmış uzun ipucu yere düştü. Düşünce kadar hızlı bir şekilde, kabadayı örgüyü yakaladı ve
çizmesinden keskin bir bıçak çıkarıp Çinlinin kafasından kesti.
Çifte ölümün umutsuzluğuna sahip bir çığlıkla, Çinli döndü ve
tırnaklarını rakibinin yüzüne
geçirdi, yanaklarına on uzun çizik attı. Ezilmiş
solucan sonunda dönecekti; ve saçının kesilmesiyle sonsuza dek lanetlenmiş zavallı ruh, kabadayıya
dönmüştü. Dehşete kapılmış kızın hızla çekilen nefesi kadar hızlı bir şekilde, kötü adam uzun
bıçağını kaldırdı ve korkunç bir
küfürle Çinlinin
yanına sapladı. Kurbanın çığlıkları, kızın dehşet dolu çığlıkları, kanın görüntüsü, zavallıyı çileden çıkarmış gibiydi; çünkü titreyen
bıçağı yaradan çekip tekrar tekrar bıçakladı. Sonunda kana olan öfkesi tatmin olmuş gibiydi; hâlâ nefes alan parçalanmış bedeni toprağa attı ve kanlı elleri ve yanık gözleriyle, dizlerinin üzerine çökmüş, ölmekte olan Çinlinin başını genç göğsüne kaldırmış olan Millicent'e doğru döndü. Kapalı göz kapakları titreyerek açıldı, donuk gözler, bu garip topraklarda kendisine diğer tüm yaratıklardan daha nazik davranan kızın yüzüne son kez minnettarlıkla baktı; bu topraklarda bu kadar sadakatle çalışmış, hayatta bu kadar acımasızca ezilmiş ve bu kadar
iğrenç bir şekilde öldürülmüştü; Cennet umudu, sefil nefesi kesilmeden önce ona kapanmıştı. Suçunun dehşeti, kabadayının bir anlığına üstesinden gelmiş olmalı ki, durakladı ve sessizce kurbanının ölüm acılarını izledi. O anın dehşet veya pişmanlık hissine Millicent ne borçlu olabilirdi ki? Çünkü kısa süre sonra, ona bir sonsuzluk gibi gelen, cevap veren haykırışlarını duymadığı adamlar, yakında belirdi. Katil onları kendi güvenliği için hiç de çabuk görmedi ve yakınlarda duran atına atlayıp mahmuzlarını yan tarafına
çarptı ve ters yöne doğru dörtnala uzaklaştı.

Galbraith, Millicent'ın yanına koştu ve ölmekte olan yaratığı göğsünden kaldırdı. Onu nazikçe kıyıya koydular ve Hal matarasını dudaklarına götürdü; ama çok geçti. Ah Lam son bir mücadeleyle sefil hayatını teslim etti; ve Millicent'ın acıma çığlığı onun ölüm çanını çaldı. Sonra ellerini göğe kaldırdı ve onu cesurca savunan zavallı yaratığın ruhu için dua etti. Bir saat önce Fra Antonio'nun kalabalığına Sabah Gülümsemesi'nin huzuru için gülümsemişti. Bu gibi anlarda erkeklerin ve kadınların güçlü içgüdüleri eğitimin nedenlerini ve doktrinlerini yener; Millicent, duyulacağına inanarak dua etti.

Sessizce o noktada toplanan küçük gruba, zavallı Ah Lam'ın insan yardımının ötesinde olduğu açık hale geldiğinde, Maurice Galbraith ve Henry Deering cansız bedeni kaldırıp büyük vagona koydular. Millicent onu takip etti ve ölü yüzün üzerine bütün gün giydiği beyaz pelerini çekti. Pedro, koltuğuna tırmanarak katırları harekete geçirdi; ve o sabah gri köprüye çok neşeli bir yük taşıyan vagon, gün batımında aynı patikadan korkunç yüküyle geri döndü, tam bir cenaze arabası.

Maurice Galbraith, Millicent'i nazikçe Barbara ve annesinin yanına, Ferrara, O'Neil ve Hartley'nin refakatinde
Çiftliğe geri götürülen daha küçük arabaya yerleştirdi. Sonra genç avukat, ona eşlik eden
Henry Deering ile birlikte katilin peşine düştü.
Ölen adamın yanında dururken sessiz bir yemin etmişti ve
hayatının Millicent'i korumak için verildiğini, Ah Lam'ın intikamının alınacağını öğrenmişti. Eğer Kaliforniya'nın geniş topraklarında kanun ve adalet olsaydı,
katil, masum kanın kasıtlı ve kötü bir şekilde dökülmesinin en ağır cezasını çekmeliydi. İki genç adam, sert yüzlerle takipteydi; ve kaçak için onlardan uzun süre uzak kalması iyi oldu, çünkü zaman ne pahasına olursa olsun kazanılması gereken
erkekler gibi at sürüyorlardı. Katilin geçtiği dar dizgin yolundan
yollarına devam ettiler ve kısa süre sonra üç kadının
tedirgin bir sessizlik içinde yan yana oturduğunu görerek kayboldular. Barbara'nın güçlü elleri dizginleri tutuyor ve kırbacı kullanıyordu, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Bayan Deering kızının omzunu okşadı; ancak dikkati en çok Millicent'a odaklanmıştı. Kız, Galbraith onu arabaya yerleştirdiğinden beri kıpırdamamıştı. Gözleri iyice açılmıştı ve derinliklerindeki ifade nazik kadının asla unutamayacağı bir ifadeydi, sonsuz bir umutsuzluk ve dehşet ifadesi. Geri
mutlu vadiye sessizce sürdüler, neşeli genç sesler
aşk türküleri, savaş şarkıları söylemedi, her zamanki gibi;
sessizlik ve keder içinde, koruyucu tepeler arasındaki boşluktan geçerek,
sessiz eve geri döndüler, mütevazı ölülerin gelişini onun yoldaş hizmetkarlarına duyurmak için.

Millicent'a kimse, serserinin atının bağlandığı yerin yakınında duran ikinci bir at olduğunu söylemedi.
Eyerlenmiş ve dizginlenmiş güçlü bir mustang orada bulundu.
Gemiden ağır bir dizgin geçti ve eyerin üzerinde yatan kalın bir ip, bu gerçeğe uğursuz bir anlam kazandırdı.
Bu at kimin için getirilmişti?

BÖLÜM XIII.

"Dışarıya koştu,
Şen şakrak ruhum, çünkü yarı yolda bir şey görmüştü, ki bu bir anda
benim olarak biliniyordu, ama benim değildi."

Genellikle geç uyuyan Millicent için sabahın erken saatleriydi, çiçeklerin arasında bahçedeydi. Graham onu ​​orada, giydiği elbise kadar beyaz, kolları koyu kırmızı güllerle dolu, güzel saçlarına güneş ışığı değiyor ve serin gri gözlerinde parlıyorken buldu. Ona, ölülerden dirilmiş biri gibi baktı; onunla konuşmadan önce eline dokundu, gerçekten o olduğundan emin olmak için, yumuşakça inip kalkan göğsü ve sıcak, tutunan parmakları vardı. Canlı ve o korkunç yolculuk sırasında onu binlerce kez hayal ettiği gibi değildi, soğuk ve ölü, alnında ve göğsünde mendilini boyayan leke vardı. Uzun süre sessizce durdular, birbirlerinin yüzlerine baktılar; ve sonra adam elini nazikçe koluna koydu ve birlikte meyve bahçesi yolundan aşağı, güneş yanığı bir çayırın üzerinden, ikisinin de bildiği bir yere geçtiler, Millicent'ın dar derenin üzerinde asılı duran, dev bir selefin tohumlarından yetiştirilmiş altı uzun sekoyayla çevrili, kalın yeşil yosunla kaplı, iki kaba koltukla döşenmiş boudoir'ına. Burada bir süre sessizce dinlendiler, Graham yorgun ciğerlerini rahatlatmak için sabah havasını derin derin içine çekti; Millicent yorgun kalbini ona bakarak dinlendirdi, tüm ruhu gözlerinden parlıyordu. Graham ilk önce sessizliği, ayrıldıklarından beri olan her şeyi sorarak bozdu. Ona tehlikeden ve Çinlinin öldürülmesinden, alçak bir sesle, hayranlıkla dolu bir şekilde bahsetti. Ölümle ilgili ilk bilgisiydi; ve o soğuk gerçeklik, erkeklerin dört gözle beklediği tek kesin şey, artık yetişkin bir kadın olduğu ve korkunç önemini tam olarak anlayabildiği için, ilk olarak onun tarafından bilinmişti. Şimdiye kadar ölüm sadece bir ifadeydi; tüm yaratıkların başına gelmesi gereken bir şeydi, doğal olarak. Bir gün öleceğini biliyordu, ama sadece gelenek gereği; onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Şimdi her şeyi anlamıştı ve bu korkunç bilgi onun yaşam kanını dondurmuştu. Bir daha o ölü surattan başka bir şey düşünebilir miydi? Dehşet Kralı'ndan daha güçlü biri onu düşüncelerinden
silip atıyordu: aşk, hafızasındaki kasvetli resmi hızla
silip atıyordu.

Adım adım, ayrıldıkları zamandan beri yaşadıkları karşılıklı deneyimlerin üzerinden geçtiler: piknik ve trajik sonu; Graham'ın Ah Lam'ın katiliyle kulübede geçirdiği gece,--çünkü
kulübede Millicent'ın mendilini düşüren
şüphesiz oydu. Graham küçük günlük hakkında üzgün bir şekilde,
nazikçe, öfkelenmeden, sanki ikisini de ilgilendirmeyen bir şeymiş gibi
konuştu. Sonra Millicent, yazılı sözcüklerin
basitçe ima ettiği hikayeyi kırık dökük bir şekilde anlattı.
Sırrın ağırlığının artık sadece
kalbinde olmadığını; acısının
paylaşıldığını ve sonunda sevgilisinin onu anladığını ve
olduğu gibi gördüğünü hissettiği bir minnet duygusuyla anlattı. Hiçbir çekince koymadı, ancak kalbinin en derin odalarını ona açtı, hiçbir yanlış anlaşılma olmadığından emindi ve daha önce hiç bilmediği bir sempatiyle desteklendi. Sonra kendine güveni geri geldi
ve Graham ona daha önce hiç bahsetmediği birçok şeyden bahsetti; hayatını bazen görkemli kılan umutlar ve özlemlerden; yolunu sık sık tehlikeli hale getiren bataklıklardan ve gizli kayalardan.

Harika bir itiraf, olgunlukta Roma Katolik Kilisesi'ne katılan ve hayatları boyunca boyun eğdikleri her türlü ayartmayı itirafçıya çekinmeden ifşa eden erkekler ve kadınlar tarafından yapılan ilk itiraflar kadar ciddi. Cebinde bir sürü kefaret ve affa sahip geveze, dikkatsiz bir rahibe itiraf yapılmadı; dışarıda bir sürü tövbekârla, her gecikme anında isteksizce. Her biri, kırık cümleleri dolduran ve derin iç çekişleri yankılayan hassas bir insan kalbine hitap ediyordu. Tapınaklarının çatısı hafif esintide sallanıyordu ve yabani kuşlar onu kutsayan övgü ilahisini söylüyorlardı.

Millicent sonunda sessizce oturduğunda, sevgilisinin hala ona kelimelerle konuşup konuşmadığını veya ruhun o daha ince dilinin düşüncelerini ona netleştirip netleştirmediğini bilmeden, aniden onun artık bu dünyanın bir yaratığı olmadığı, maddi duyulara ve şekle sahip olmadığı konusunda garip bir bilinç geldi. Söylediği son sözleri, başka bir hayatta neler olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlayan biri gibi hatırladı. Bunlar şunlardı:--

"Benim için üzülüyor musun?"

Kelimelerde veya bakışlarda hiçbir cevap yoktu; çünkü görme gücü, dış kasayla birlikte geride kalmıştı, şimdi dünyadaki yaşam başladığından beri ilk kez sarsılmıştı. Artık ayrı bir şey değildi; varlığı, kendisinin çok önemli bir parçası olduğu daha güçlü bir ruhun varlığıyla birleşmişti. Bu ruhsal kucaklama zamanında katlanmış
ne geçmiş ne de gelecek vardı; sonsuzluğun kutsaması gereken
bir birliğin mükemmel coşkusundan başka bir şey yoktu. Göksel bir eterde yüzen
çift ruh giderek daha yükseğe çıktı. Ebedi mutluluğa doğru mu sürükleniyordu? Uzun bekleyiş sona mı ermişti?

Yine güneş ışığını gördü; yine suyun dalgalanmasını duydu;
yine dünyevi konutun ilahi ruhun etrafında kapandığını hissetti.
Önünde, yeşil yapraklarla çerçevelenmiş, gerçekten de sevgili bir yüz vardı, sevgilisinin yüzü. Ciddi gözlerle birbirlerine baktılar; ve kırık bir ses ona fısıldadı,

"Sevgilim, ne oldu?"

Yumuşak bir sesle cevap verdi,

"Daha önce hiç sana bu kadar yakın olmamıştım."

Sonra bir duygu seli onu sardı ve ona, diğer benliğine diz çökebilirdi; ama o zaten onun ayaklarının dibindeydi, karşı ruhunu tutan insan formuna hürmet etme içgüdüsüyle hareket ediyordu ve beyaz ayaklarına saygılı bir kucaklama koydu.

Hatırası onu asla terk etmeyecek, bağları onu her zaman bağlayacak olan o mistik birliktelikle güçlenmiş ve yücelmiş olan Millicent'ti. Her
varoluşta, bundan sonra hayatın ölçüldüğü dönüm noktası olan yüce, çok önemli bir an gelir; geçmişin sadece yol göstermeye hizmet ettiği, geleceğin sadece anısını kutsallaştırmaya yaradığı
doruk noktası. Bazı erkekler ve kadınlar için o anın önemi ancak çoktan geçtikten sonra bilinir; Millicent için, tüm sonraki hayatının o saat tarafından kontrol edileceği bilgisi eksik değildi. Ve sevgilisi, o söylenmemiş yemine sadık kalacak mıydı? Bu düşünce hiç aklından geçmedi; ona geri dönülemez bir şekilde bağlıydı; rahip ve ayin
ancak ikisi arasında ölümlü olanla zavallı, dünyevi bir sözleşme yapabilirdi; manevi birlik bu dünya için değildi ve ikisi tarafından
bozulmayabilirdi.

BÖLÜM XIV.

"Toz ve kül, ölü ve bitmiş, Venedik kazandığını harcadı.
Ruh, şüphesiz, ölümsüzdür--ruhun ayırt edilebildiği yerde."

Küçük günlüğün John Graham'a bildirdiği acıklı bir hikayeydi--acımasızca haksızlığa uğramış, acımasızca aldatılmış bir kadının hikayesi.

Millicent Almsford'un hayatı mutlu olmamıştı. Çocukluğu yalnız geçmişti ve daha sonra daha şanslı bir şekilde yetiştirilen insanlara
çok teselli veren o erken anılardan hiçbirine sahip değildi. Babası
yatalak ve kitap kurduydu ve tek kızına beslenmesi, giydirilmesi, eğitilmesi ve sessiz tutulması gereken bir yaratık olarak bakıyordu. Beslenmesini, ölmekte olan annesine çocuk büyüyüp kadın olana kadar asla
bırakmayacağına söz veren sadık dadısına emanet ediyordu. Gardırobu
Paris'te yaşayan ve yılda iki kez
ilk bebek örtülerinden St. James sarayında giydiği balo elbisesine kadar kıyafetlerinin yapılıp paketlenmesini ihmal eden bir akrabası tarafından
düzenleniyordu. Eğitimini büyük ölçüde şansa ve kendi zevkine bırakıyordu,
sadece kütüphanesinin _livres defendus_'unu kilitleyip İngiliz mürebbiyesine Mudie'den gerekli ciltleri sipariş etmesini söylüyordu. Millicent'in sorumluluğuna verilen genç kadın, İngilizce öğretmekten
çok İtalyanca öğrenmeye; öğrencisini İngiliz yazarlarla tanıştırmaktan
çok Dante edebiyatını keşfetmeye istekliydi. Millicent
on altı yaşındayken, bu mürebbiyenin zayıf koruması ondan alındı; kadın kendi kuzeniyle uzun süreli bir evlilik
nikahı tutmak için İngiltere'ye döndü. Aynı yıl Nina öldü;
ve o zaman yalnız kız kaderini karartacak ve hayatının doğal akışını
altüst edecek olan etkiye kapıldı.
Millicent Almsford, o yaşta çok tuhaf ve ilginç bir
öğrenciydi. Zihni, ustalaşabileceğinden çok daha fazla materyali hevesle kavramıştı. Canlı hayal gücü ve müzik konusundaki büyük yeteneği, güzellik sevgisiyle birlikte, doğasındaki en güçlü gelişmiş özelliklerdi; entelektüel
gelişimi yavaş ve geç olmaya mahkumdu; manevi
varoluşu henüz başlamamıştı. Enfes bir doğal incelik ve mükemmel bir zevk, en ilginç
özellikleri arasındaydı. Eşsiz
bir şekilde çekici ve garip bir şekilde eksikti, çok az ilişki kurmuştu; ve
hayatını bu kadar gölgeleyen
Edward Holworthy ile olan arkadaşlığı, onun tanıdığı ilk güçlü histi. Karakter olarak onun tam tersiydi ve hayatı sadece insanlar aracılığıyla biliyordu, oysa o tamamen fikirlerle yaşamıştı. Kendisi için anlaşılmaz olan karmaşık doğası, onun için yeni ve sürükleyici bir çalışmaydı ve onun aracılığıyla bunun bir tarafını anlamayı öğrendi. Adam, hiç sevmemiş büyük bir
kalp buldu; iyi veya kötü işler yapmak için güçlü bir güç; hayatın en derin sorunlarıyla boğuşmaktan korkmayan cesur bir zihin; ve bir kez oluşan bir karara mutlak bir bağlılık olasılığı, ki bu genç kadınlar arasında nadiren bulunur. Onun zihinsel rehberi oldu ve okumalarını yönlendirdi; onu kendi
zihinleri kadar sofistike ve anlamsız zihinlerin etkisi altına sokan belirli bir akıllı sezgiyle. Aşırı derecede sempatik olan doğası, bazen dokunulmamış kalbin altında hala uyuyan içsel ruh tarafından güçlü bir şekilde sarsılan abartılı bir alaycılığın rengini hızla ondan aldı. Platonikler, erkeğin dünya bilgesi ve kadının çocukluğun masumiyetiyle aptal olduğu yerler, onun çok iyi bildiği ama onun bilmediği gibi tehlikeli şeylerdir. Erkeklerin ve kadınların hayatlarını şekillendiren güçleri işaret ederken, karşı cinsten iki hayat öğrencisinin dudaklarında aşktan daha sık hangi tema vardır? Kıza garip, oldukça ilginç bir güç gibi göründü, gücünü test etmek
hoş olmayacaktı; ve bir gün akıl hocası ona, ona öğrettiği bağlarla onu geri dönülmez bir şekilde bağladığını itiraf ettiğinde, yarı hüzünle gülümsedi, ama kalbinde çocukça bir neşeyle güldü. Şimdi o garip halüsinasyonun gerçek işleyişini görmeliydi; aşkın ne olduğu hakkında bir şeyler öğrenmeliydi. O, genç bir dişi aslan kadar duygusuzdu ve onu sırayla solgun ve kırmızı yapma dersini, mandolininin akorlarına dokunma becerisini öğrendiği kadar hızlı bir şekilde öğrendi. Eski arkadaşına, tehlikeli ama bulaşıcı olmayan bir hastalıktan muzdarip bir hasta gibi baktı. Ve işler böyle devam etti; adam her geçen gün kız üzerinde daha sıkı bir hakimiyet kazandı, kendisindeki yeni güçle sarhoş oldu ve güzelliğinin ve çekiciliğinin giderek daha fazla farkına vardı. Palazzo Fortunio'daki uzun sabahlarda, iki arkadaş birlikte kitap okuyup
konuşurken, İtalyan mürebbiye, aralarındaki ilişkiden hiçbir şey anlamayarak, sabırla yanlarında dikiş dikiyordu. Soğuk öğleden sonralarında, güçlü kollu gondolcu Girolomo tarafından kürek çekilip
gün batımının ihtişamına doğru götürüldüklerinde, aynı ağırbaşlı arkadaş her zaman onlara eşlik ediyordu. Bir gün, bencil yaşlı bir gurme olan Bay Almsford, kızının uzun ve açık tenli bir kadına dönüştüğünü ilk kez fark etti. Dikkatini, belki de, ilk olarak, Fashion'ın başkentinden Fortunio Sarayı'na giden altı aylık kasaların artan büyüklüğü ve buna eşlik eden hesabın orantılı olarak uzaması çekmişti. Evet, Millicent kesinlikle genç bir hanımefendi olmuştu. Ona, daha önce olduğundan daha zarif figürünü sergilemek amacıyla yapılmış, küçük, ağırbaşlı başlıklar ve dar, sade yün elbiseler göndermeye başlamışlardı. Kız, annesinin servetinin varisiydi ve onun için uygun bir koca bulmak için çalışmak zorundaydı. Bu konuda kime danışmalıydı, en yakın arkadaşlarına değil mi; hem kendisinin hem de onun çağdaşı gibi görünen adama; son on yıldır evinde en yakın yerde bulunan yakışıklı, zeki vatandaşa? Edward Holworthy, satranç oyunlarının ciddi duraklamalarından birinin ortasında, Bay Almsford'un ona beklenmedik bir soru sormasıyla açıklanamaz bir şekilde irkildi: "Millicent'a nasıl bir koca bulabilirim?" Yaşlı beyefendi, aylar sonra ilk kez rakibini iki hamlede mat etti ve oyunu benzeri görülmemiş derecede kısa bir sürede kazandı. Holworthy'nin tavsiyesi bir haftalık müzakereden sonra verildi. Bayan Almsford'un Londra'da yaşayan babasının kız kardeşine gönderilmesi ve mahkemeye çıkarılıp İngiliz toplumuna tanıtılması yönündeydi. Bay Almsford, kendisine akıllıca görünen tavsiyeyi düşündü. Millicent'a danıştı ve Millicent de dünyadan bir şeyler görme şansını hevesle kabul etti; ve son olarak, konuyla ilgili altı aylık mektup alışverişinin ardından, kız babası tarafından Londra'ya götürüldü ve teyzesiyle birlikte, yoksul akrabasının şehrin modası geçmiş bir semtindeki küçük bir evi memnuniyetle terk ettiği güzel bir Kensington villasına yerleşti. Büyük bir evin küçük oğluyla evlenen ve borcundan başka bir payı olmayan Millicent'in teyzesi, bizim taşralı kadınların eşsiz inceliğiyle, Londra toplumunda kendine önemli ve hoş bir konum
sağlamıştı. Sadece dünyevi avantajlar açısından genç kız, hala bahisler, sevgililer ve şekerlemelerle meşgul olan güzel genç kadından daha iyi bir refakatçi bulamazdı. Yeğenini en iyi evlere götürdü;
ve kısa süre sonra Millicent'in aşırı güzelliği ve dünya mallarının yaygın olarak yankılanan, biraz
abartılı anlatımları, ona kendi hesabına bir sürü
davet ve hayran kazandırdı.

Ayrılışından altı ay sonra Millicent Almsford, büyük sosyal başarısının haberinin kendisinden önce geldiği ve ebeveynlerinin kulağına hoş geldiği Palazzo Fortunio'ya geri döndü.
Çocukları uğruna kendi kaprislerinden asla vazgeçmeyen Edward Holworthy, Londra'ya baba ve kızına eşlik etti ve orada kaldığı süre boyunca orada kaldı.
Venedik'e dönmedi,
Avustralya'ya yelken açtı ve oradan ne memleketine ne de evlat edindiği ülkeye asla geri dönmedi. Babası, yarım yıllık yokluğunun Millicent'te yarattığı değişikliği onun sosyal
deneyimine bağladı. Ona yarım çocuk bırakmıştı, binlerce saçma, tuhaf tavırla, onu eğlendirmişti ve karakterindeki diğer özelliklerden daha çok onu sevdirmişti. Çok az şey onu oyalıyordu; ve Millicent'in ondan çıkardığı her kahkahayı olumlu bir
iyilik olarak sayıyordu, bunu ortak hesaplarına yazıyordu. Londra'daki
kalışı Millicent'e ona harika bir şekilde uyan belli bir denge ve tavır vermişti; ancak tüm ışıltı ve tazelik onu
terk etmiş gibiydi. Şiddetli bir rüzgar ve yağmur fırtınasıyla kırılmış ve solmuş taze, beyaz bir zambak gibiydi. Aylarca hiç
gülmedi. Hayatı durmuş gibiydi;
aptalca, umutsuzca, içlerindeki sıkıntıyla daha da güzelleşen hüzünlü, derin gözlerle acı çekiyordu. Şüpheci ve materyalist olan bu kadın, bu dünyada acı çekmeye değer hiçbir şey bulamadı ve Latince öğretmeni olan yaşlı şifacı, onu dünyevi umutsuzluğun bataklığından kurtarmak için, hayat mücadelesinin cesurca verilmesi gereken
şanlı bir gelecek vaat ettiğinde, inanmazca gülümsedi. Bazen güzelliğine lanet ettiği zarif bedenden daha uzun
yaşayacak hiçbir eterik özün farkında değildi. Bu onu avlanan tüm yaratıkların seviyesine indirmiyor muydu? Uzun bir geyik veya ürkek bir tavşan gibi, erkekler tarafından takip edilecek bir şey değil miydi?

"Signorina'ya bir şey gelmişti," dedi gondolcu Girolomo;
"Ve Signor Holworthy neredeydi?" Ve başını ciddi bir şekilde salladı, bilge yaşlı yaratık, başka hiç kimsenin tahmin edemediği gibi,
Edward Holworthy'nin Millicent'in değişen yüzü ve isteksiz tavrıyla bir şekilde bağlantılı olduğunu tahmin etti.

Bir şey olmuştu başına; ama asla rahibe ya da arkadaşına, genç yüzünü çocuksu kıvrımlarından mahrum eden, içindeki gençliği öldüren ve onu kederli bir kadın yapan, oysa o hala çocukken, derdini anlatmadı. Tek bir sırdaşı vardı, o da küçük günlük; o altınla kaplı cilt, yıllar sonra John Graham'ın eline düşmüştü. İlk tutkusunun hikayesi, tek sevdiği adamın okuduğu hikaye. Birden fazla hayatı karartan, acınası bir haksızlığın acıklı hikayesiydi. Kötü bir eylemin acınası sonuçları sonsuzdur; etkisi her geçen gün daha da genişler, tıpkı dikkatsiz bir elin attığı bir taşın
harekete geçirdiği durgun bir havuzun yüzeyinde dönen genişleyen halkalar gibi. Kara eylem insanların gözünden gizlenmiş olabilir, ancak onun uğursuz etkileri, onun işlendiğine dair hiçbir şey bilmeyenlerin hayatlarında çok uzakta hissedilir. Günahkar,
sadece ruhunun suçundan dolayı lanetlendiği düşüncesiyle kendini avutmasın. Kötülüğüyle masum hayatları karartır; ve kendisine karşı günah işleyerek
insanlığa karşı günah işler.

Millicent'in gittiği garip ülkede, Holworthy onu evine bağlayan tek bağdı, onu anlayan ve ona değer veren tek kişiydi. Onun üzerinde her zaman sahip olduğu egemenlik şimdi güçlü bir manyetik güce dönüşmüştü. Küçük günlük, bu etkinin onu kendi iradesi ve yargısı dışında gizli bir
evliliğe zorlamak için nasıl kullanıldığını anlatıyordu. Kaçmaya kandırılmıştı,--daha iyi bir
kaçırma denebilirdi--ve hepsi istemeden onun karısı olmuştu. Sonra çok geçmeden, bir hafta geçmeden,
evliliğin evlilik olmadığı korkunç keşfi geldi. Çünkü sonra
karılık göreviyle sevmeye çalıştığı adamın annesi geldi, keder ve yıllarla eğilmiş yaşlı bir kadın.
Çok uzaklardan, yarım kıtadan, tek oğlunun adıyla ilişkilendirildiğini duyduğu kıza, evlenmek için özgür olmadığı, onu terk etmesi gerektiği haberini vermek için gelmişti. Çocuksu, çiçek yüzlü uzun boylu kız, yaşlı kadının ayaklarının dibine, kırık bir zambak gibi yere düştüğünde, hiç ağlamamıştı; takip eden saatlerde tek kelime etmemişti. Hayatını mahveden adam gelip
diz çöktüğünde, sabırlı olması ve haksızlıklarının düzeltilmesi için dua ettiğinde, pişmanlığından bahsettiğinde, kanunun onu serbest bırakacağı ve gerçekten kendisinin yapacağı
korkunç deli karısından bahsettiğinde, dua ettiğinde, yalvardığında ve ayaklarının dibinde tapındığında, ona sadece tek bir korkunç
sözcükle cevap verdi. Ayağa kalktı ve onun önünde acı içinde beyaz ve zalimce durdu,
Kader kadar acımasız.

"Git!" donmuş dudaklarının söylediği tek heceydi; ve bir emir jestiyle, görkemli ve güzel, onu huzurundan
kovmuştu. Sır, kızın dilsiz acısını ve oğlunun yatıştıramadığı kederini
görünce daha da kederlenen yaşlı kadından bile saklandı. Sır saklandı; ve o gece
Millicent'ın yüzü, solgun ve bulutlu, operada _Faust_ müziği eşliğinde tembelce sohbet eden bir grup güzel kadının arasında parlıyordu. Zavallı herif, onun sırrını sakladı ve elinden geldiğince onu korudu, onunla konuşmaya ve onu başkalarından önce görmeye zorladı, böylece ilişkilerinde ani bir kopuş fark edilmeyecekti. Dünya dışında, onu bir daha hiç görmedi. O tek emir sözcüğü, onun kendisine doğrudan konuştuğunu duyduğu son heceydi. Mücadele etmeden onu terk etmedi, ama o amansızdı. Ona boyun eğdi ve dünyanın anladığını düşündüğü küçük komedide rolünü oynadı. Güzel Bayan Almsford, Holworthy'yi hoş bir hayran olarak bulmuştu, ama onun narin Amerikan güzelliği ve sağlam Amerikan serveti, ona kesinlikle dünyada, vatandaşı ve eski dostu Bay Edward Holworthy'nin karısından daha yüksek bir yer kazandıracaktı.

Gençlik ve sağlık harika hekimlerdir; ve yıllar geçtikçe,
Millicent eski baharından ve esnekliğinden bir şeyler kazandı. Eskiden olduğundan
sonsuz derecede daha ilginçti, hatta daha soğuk ve sertti. Mizacının dinmeyen canlılığı ona yardım etti ve ona çalışmalarında, işinde ve etrafındaki insanları düşünmesinde keskin bir zevk verdi. Her zaman kendine güvenen,
erkek veya kadından tamamen destek almadan yaşamaya başladı. Birçok insanın dostuydu, ama kendisi arkadaşsızdı. Onun yönetimi altında, Palazzo Fortunio büyüleyici bir sosyal çevrenin merkezi haline geldi. Müzisyenler ve ressamlar genç ev sahibi tarafından hoş karşılanıyordu. Aynı anda hem bir sanatçı hem de sanatların bir koruyucusu olan,
salonuna sık sık gelen erkeklerle tuhaf bir ilişki içindeydi. Eğer şansı olmasaydı,
müziği mesleği haline getirirdi. Olduğu gibi, sanki amacı kendi geçimini sağlamakmış gibi sadakatle çalıştı; ve o,
sanatçı arkadaşlarından, ne kadar hevesli olursa olsun,
sıradan bir uzmanın asla uyandıramayacağı sempatiyi talep etti. Küçük dünyasında o
çok önemliydi. Sempatisi birçok çekingen _yeni gelene_ yardım etti ve onun
öğüdü birden fazla cesareti kırılmış sanatçının kara günlerini neşelendirdi.
Her zaman nazik ve kibardı, etrafına bir grup insan çekmişti,
hepsi için bir tür yüce meslektaştı, sanatın şiirini bilen ve onların
nesrini unutmalarına yardım eden. Kalbi
oldukça
boştu, ama zihni yoğun bir şekilde ilgileniyordu ve aralarında yaşadığı erkekler ve kadınlarla tamamen meşguldü. Mutluluğu aramayı unutmuştu,
ama günlerinden zevk eksik değildi. Bu hoş, sakin hayat babasının
evliliğiyle aniden sona erdiğinde bu onun için
çok büyük bir darbe oldu. Onun buyurgan doğasına göre, Bay Almsford'un Palazzo'ya getirdiği aşağılık kadının varlığı dayanılmazdı. Nereye gidebilirdi? Hayatında ilk kez, servetinin ona verdiği
gücü hissetti. İstediği
yerde kendini kurabilirdi. Babasının kız kardeşi, Londra'da ortak kuruluşlarını tekrarlamayı önerdi, ancak İngiltere'ye dönmesinden bahsedildiğinde Millicent'in yüzü soldu. Bir daha asla o ülkeye ayak
atmayacaktı. Gelecekteki hareketleri konusunda şüphe içinde olduğu sırada üvey kardeşi ona uzun ve sevgi dolu bir mektup yazdı ve annesinin ülkesini ziyaret etmek için gelip bir süre orada yaşamasını istedi. Bu fikir ona adil görünüyordu ve bilinmeyen kardeşinin sevgi dolu sözleriyle uyandırdığı hassas bir dürtüyle ayrılışını telgrafla bildirmiş ve hemen yetenekli Fransız hizmetçisiyle birlikte uzun yolculuğuna başlamıştı. Abigail, güvenini sadakatle San Francisco'ya kadar yerine getirdi ve geldiği gün yüzünü bu şehirden çevirdi. "_le plus triste pays du monde_" dediği yerde daha fazla kalmak istemiyordu. Gerçek bilinebilseydi Millicent, hayatından on yılını, bildiği tek yuva olan Eski Dünya'ya kadınla birlikte geri dönmek için feda ederdi. Graham, Millicent'e, karakter ve mizaç mirasını aldığı ırkla ilk başta mümkün görünenden daha fazla sempati duyacağını tahmin ettiğinde yanılmamıştı. Doğa, alışkanlıktan daha güçlüdür, buna ikinci doğa denir; ve yüzeydeki pürüzlülük ona tanıdık geldikçe, genç Batı topraklarının güçlü yaşamını ve canlılığını hissetmeye başladı, nabzını hızlandırdı ve tüm varlığını harekete geçirdi. Entelektüel etkileşimin yoksulluğu, çalışmanın muazzam gücüyle, diğer ülkelerde yüzyıllardır yavaş bir şekilde büyüyen şeyi bu yeni topraklarda çok hızlı bir şekilde başaran elektriksel güçle fazlasıyla telafi edildi. Karşılık veren bir coşku parıltısı, onu daha önce hiç bilmediğinden daha keskin, daha dolu, daha yoğun bir yaşamla umutla doldurdu. İlk başta geleneklerine sarılmış ve bu insanları sürekli olarak süpüren akıntıya karşı savaşmıştı. Ancak doğa, alışkanlık için fazla güçlüydü; dik, korkusuz zihni, zevkin sadece emekten ibaret olduğu, tüm yaşamlarının ülkelerine uzun ve bilinçsiz bir fedakarlık olduğu bu çalışkan erkekler ve kadınlarla akrabalık bağını kabul etti. Ülkemizin doğu sınırlarında, sade sadelik ve saflık, Eski Dünya'dan getirilen ve temiz topraklarda egzotik bitkiler gibi beslenen veba lekeleriyle istila edildi. Ancak büyük Batı çayırlarından, Atlantik şehirlerinin tüm pisliğini tatlandıran ve Kolombiya'nın nefesini hala saf ve hoş kokulu kılan taze, güçlü bir esinti geliyor.

Yeni bulduğu ülkesine duyduğu bu yeni duyguyla birlikte, güzel ve mutsuz genç kadının kalbine ilk tutkulu aşk geldi.
Kaliforniya ormanlarının canlandırıcı ve tatlı baharatlı havasını solumuştu ve yanağı mükemmel iklimde daha dolgun ve daha güzel olmuştu.
Boş, içi boş kalbi, her şeyi destekleyen ve yatıştıran büyük bir sevgi ve güçle
dolmuştu.

Graham onu ​​ilk kez ateşin ışığında yatarken gördüğünde, soğuk, derin gözlerle, çiçeksi yüzünde aşk ışığı doğmadan önce, ona mükemmel bir beyaz gül gibi görünmüştü. Sonra gül solgun bir şekilde kızardı, aşk ışığı bir aleve dönüşürken; ve ona deniz kabukları renginde çiçekler getirdi ve onları saçında taktı. En sonunda, ayaklarının dibine koyu kırmızı damask gül goncaları koydu; ve bunları beyaz göğsüne koydu, orada tek bir gecede çiçek açıp öldüler. Onu, bir zamanlar ölümün çok yakın ve hayatın çok güzel göründüğü o garip günde gördüğü gibi, dalgaların yanında resmetmişti. Onu, küçük ellerinde soluk güllerle, zarif başını aynı yumuşak tonlardaki çiçeklerle ve kalbinin üzerinde hafifçe duran tek bir koyu kırmızı gülle deniz kenarında dururken resmetmişti. Taslağı, sabahın erken saatlerinde güneş ışığının üzerine düştüğü duvara asmıştı; ve Millicent ona, uyurken veya uyanıkken, onun
yakınında olduğunu hatırlatmasını söylemişti.

BÖLÜM XV. "Benimki kadar derin bir aşk olamaz
Seni eterik şarap gibi tutamaz."

Korkunç hikayenin tüm anlamını ilk anladığında, John
Graham kederden sersemlemişti. İşkence eden düşüncelerinden eylemde dikkati dağıtmaya çalışmış ve o ilk günü ormanda dolaşarak
geçirmişti. O gece kulübede uyumak için uzandığında,
kalbi Millicent'in sırrının ve
Millicent'in aldatmacasının iki katı ağırlıkla yüklenmiş haldeydi. Kendi kendine, onun ve kendisi arasına aşılmaz bir engel koyduklarını söyledi. Başına gelen rezaleti affedebilirdi ve bu onun hatası değildi,
ama ona karşı
aldatmasını asla affedemezdi. Ertesi sabah mendilini bulması ve
kan lekesinin onda uyandırdığı korkunç endişe,
yüreğindeki öfkeyi ve üzüntüyü silip süpürdü,
orada sadece acı verici bir korku bıraktı. Bu da, onu canlı ve zarar görmemiş bir şekilde, güllerin arasında beklerken bulmanın verdiği sevinçle kovulmuş oldu. Büyük korku, kalbindeki öfkeyi yumuşatmıştı; ani mutluluk, ruhunu içinde yaşadığı ızdırap cehenneminden, mükemmel ve saf bir huzura yükseltmişti. Gurur, öfke ve kızgınlık süpürüldü
ve aşk, onu hakimiyetiyle sardı. Şimdi onu tanıyordu, kusurlu olmasına rağmen; ve daha yüksek doğası, büyük aşkı yüzünden, büyük yanlışı yüzünden onu affetti. Ama fırtınalı göğsünde, duygu gelgiti akıp gitti; gurur orada o kadar uzun süre hüküm sürmüştü ki, aşk, bir anda tartışmasız bir şekilde hakimiyet iddia edemezdi. Gururun cehennemden doğduğunu, aşkın ise cennetten üflendiğini bir anda öğrenemezdi. İki varlıklarının eterikleşmiş gibi göründüğü o garip anda, onu her şeyini affetmişti; Ancak takip eden günlerde, gurur, şüphe ve önyargı, muzaffer aşkla mücadele etmek için birer birer öne çıktı. Mücadelede galip gelebilirlerdi; hatta gurur, bencil olduğu için, şüphe duymasına ve sonunda bencil olmayan aşkı unutmasına bile neden olabilirdi. Ancak onu affetmişti ve tüm günahlarıyla sevmişti; onları bir yapan o ruhsal bağı kabul etmişti; önünde diz çökmüş ve ayaklarını, saygı dolu tutkusuz bir kucaklamayla öpmüştü. Başına ne tür acılar gelirse gelsin, hangi eylem veya sözü onları bu dünyada ayıracak olursa olsun, hayatı boyunca ve ötesinde, içindeki en yüce şeyin onun aşkıyla buluşmak için sıçradığı ve birbirlerine sonsuza dek ait olduklarını kabul ettiği bilgisini taşımalıydı. John Graham bir sabah uyandığında kendini bir resmin elinde buldu. Bunu uyanıkken ve uyurken, gecenin erken saatlerinde görmüştü ve gün doğumuna kadar rüyalarını rahatsız etmişti. Şafaktan hemen önce kuşların harikulade şarkılarını, her zamankinden daha büyük bir sevinçle duymuştu, çünkü bu, eseri için ışık getirecek olan günü müjdeliyordu. Kahvaltısıyla içeri giren French John, hayatında ilk kez, sanatçıdan selamlama ifadesi veya selamlama ifadesi olmadan kuleye girip çıktı. Sanatçı, alnı bükük ve ciddi bir yüzle, resminin ilk satırlarını biraz beyaz tebeşirle çiziyordu. Bayan Patrick Shallop'un yarıda kalmış portresi, şövaleden ona tek bir sitemli gözle bakıyordu; ancak Graham ihmal edilmiş portreye hiç aldırış etmedi; düşüncelerini takip etmeye ve onu elle tutulur bir şekilde korumaya dalmıştı. Altın buzağıya tapınılan bu çağda, sanatçının mesleğine olan sevgisine dalmış olması bile nadir bir şeydir. Eskiden, bilgeler ve heykeltıraşların sanat ve öğrenme uğruna çalıştıkları ve düşündükleri, hırsın onları ileriye itmek için gereken tek şey olduğu anlaşılıyor. Bugün, bu tür insanların çabaladığı hedef altın değerindedir ve paraya tapınma, şan ve şöhret peşinde koşmaktan daha revaçtadır. Sanatçılar ruhlarını, beyinlerini ve yeteneklerini tüccarlara sattığında, şu kadar ayda, şu ve şu tür konularda şu kadar sanat eseri teslim etmeyi taahhüt ettiğinde, önümüzdeki on iki ay boyunca üretecekleri iş için toptan pazarlık yaptıklarında, uzmanın haykırışının, Çok fazla teknik, çok az duygu! "Duygu nedir?" diye sorulabilir böyle bir gevezeye; metreyle ölçülecek bir şey midir, yoksa halkın nabzını hisseden ve eğer ateşliyse daha fazla uyarıcı veren veya baygınsa bir ağrı kesici reçete eden tüccarlara uygun tuvaller halinde satılacak bir şey midir? Bu tür fahişelere, sanatları aşağılamak için çabalıyorlar, ama boşuna. Apollon'un sesi hala dublonların şangırtısından daha güçlüdür; ve onun mistik müziğini duymak için kulakları sürekli gergin olanlar vardır. Sanat ticareti, edebiyat ticareti, yabani otlar gibi, büyük bir savurganlıkla, bereketli bir şekilde gelişebilir; ancak sanat ve edebiyatın çiçekleri, tüm bunlara rağmen, genç ve güzel dünyamızın bahçesinde, her geçen gün güzellik ve güçle büyüyerek, dingin bir şekilde güçlü bir şekilde dururlar. Çiçek açmaları bu gün ve nesilde nadir olabilir, ancak bitkiler sağlam ve güçlü bir özsu ile doludur.

John Graham dünya adamı olmasına rağmen, onda dünyevilik lekesi yoktu; dünyayı biliyordu, çünkü bir şekilde içinde yaşamıştı, ancak belki de daha çok, dünyadaki insanların hayatlarını incelediği için. Bir resmin boyanması onun için satışından daha önemliydi; bir eserin tasarlanması, tamamlanmasından daha önemliydi. Resmi tamamlanmaya yaklaştıkça coşkusu azalmaya meyilliydi. Fikrin ona verdiği büyük ışıltı, düşüncesinin kristalleşmesinin tüm aşamalarında onu sıcak ve ilgili tuttu; Ancak
iş
bittiğinde onu değerlendirmeyi bıraktı ve ya kendini
yeni bir kompozisyona adadı ya da tekrar ilham alana kadar
ilgisiz mekanik işlerde sabırla çalıştı. Resimlerini satmaya
zorlukla ikna edilebildi; bazen onları yıllarca önünde tutardı, bazı ayrıntıları değiştirmek veya bazı kusurları gidermek için beklerdi. Arkadaşları, onlardan ayrılma konusundaki isteksizliğini bildiklerinden, sanatçının kesinlikle paraya ihtiyacı olduğunu anlayana kadar beklemeye ve sonra
görkemli resimle sessizce uzaklaşmaya ve onu fiyatını kabul etmeye
zorlamaya alışkındılar. Sadece Kaliforniya'da birkaç kişi onun manzaralarını veya ürettiği nadir hayal ürünü eserlerini anlıyor veya umursamıştı; ve esas olarak
portreleri aracılığıyla tanınıyordu. Kendisinde bu iş koluna uygunsuzluk hissediyordu; ve kısmen ona bağımlı olan sevgili
annesi olmasaydı, muhtemelen
asla bu işi
yapmazdı. Bunun nedenini bulmak için çok da uzaklara bakmamak gerek. Graham, sanatın bu önemli dalında başarılı olamadı: birey ona pek ilgi duymuyordu; erkekler ve kadınlar onu doğadan daha az özümsediler. Her ağaç ve dere, ölü orman yaprağı veya mor gök gürültüsü bulutu onun için bir dersti. Uzaktan görülen erkekler ve kadınlar, yakın temasta bulunduğu kişilerden daha çok ilgisini çekiyordu. Hayatları ve eylemleri kişisel olmayan bir bakış açısıyla görüldüğünde, onları daha iyi anlıyor ve genellikle onlar hakkında teoriler üretiyordu. Düşünceleri, arkadaşları ve yakınlarıyla olduğundan daha az tanıdığı insanlarla meşgul oluyordu. Önce gerçeği, sonra güzelliği aramak onun inancıydı; ancak hayatı her zaman bu yüce kural tarafından yönlendirilmiyordu; ve jack-o'-lantern güzelliği bazen onu gerçeğin peşinde koşmaktan alıkoyuyor, onu gülümseyen çayırlarda ve çiçeklerle çevrili bataklık arazilerinde uzun yürüyüşlere çıkarıyordu. Orada, güzelliğin onu sürüklediği dikenlerden dolayı öfkeli ve acı içinde, bitkin bir şekilde yatıyordu; ve
sonra, ona sırtını dönerek, gerçeğe giden
yolda ciddiyetle yürürdü. Millicent bir keresinde ona, iki sevgi dolu kız kardeşi korkunç rakipler olarak gördüğünü ve gerçekle güzelliğin, gerçekten görüldüğünde, birlikte bulunduğunu fısıldamıştı; Graham, uzun ve kararlı bir şekilde gözlerinin içine bakmış ve elini öperek, iç çekerek, başka şeylerden bahsetmişti. Yeni hayal ettiği
resmi üzerinde çalışırken, yanında yerde yatan, neredeyse tamamlanmış bir resim vardı, bir önceki gün üzerinde çalışmıştı. Üzerinde, sanatçı ve şair için en güzel tema olan, her zaman yeni bir konu olan, tutkunun kavurucu güneşi serin sabahlarını ateşli bir öğlene dönüştürmeden önce, aşkın pembe şafağında birlikte duran iki sevgilinin tasvir edildiği ahşap bir panel. Adamın vücudu güçlü ve zarifti, tavrı koruyucuydu; kızın yuvarlak ve narin vücudu, onu saran sevgilisine doğru sallanıyordu. Yüzü
başka tarafa dönüktü, gözleri sanki geleceğe doğru bakıyormuş gibi uzağa bakıyordu; oysa
kızın narin hatları ona doğru dönmüştü, bakışları güvenle
yüzüne sabitlenmişti. Sıcak ormanlık alan arka planının rengi
yumuşak ve zengindi, figürlerin daha derin tonlarını ortaya çıkarıyordu. Kızın Millicent Almsford'a olan benzerliği
kasıtsız olamazdı, onu iyi tanıyan biri bunu söylerdi; ve yine de Graham
yüzün ve figürün onun başlıca özelliklerini hatırlattığının ancak yarı yarıya farkındaydı.
Çalışırken onu düşünmüştü; ve fırçasının altında bronz saçları ve aydınlık yüzü her geçen gün daha belirgin bir şekilde gölgeleniyordu.
Güzellik ve duygu dolu nadir bir resim; ancak bugün sanatçıyı ele geçiren
yeni ilham için bir kenara atıldı.
İşlenecek konu Şairin İlham Perileri'nin meskenine girişiydi.
Şairi, kanatlı atına binmiş, kutsal noktaya giden dar geçidi
tam geçerken çizdi. Graham, çatık kaşları ve ciddi yüzüyle bütün gün eskiz üzerinde çalıştı; ancak
gün ışığı onu terk ettiğinde kulesinden ayrıldı. Loş orman koridorlarında dolaşırken,
ilk kez Millicent'ı düşündü, öğleden sonra saat üçte onunla birlikte at binmeyi kabul ettiğini hatırladı; artık saat altıyı geçmişti. Sözünü tutmadığı için en ufak bir pişmanlık duymadan, eve gidip onu görmeye karar verdi. Millicent onu oldukça soğuk karşıladı, öğleden sonrasını onun gelmeyişinden dolayı endişe ve hayal kırıklığıyla ağlayarak geçirmişti; ve o, onun ruh halini ancak yarı yarıya fark ederek, bunu anlayamadı. Onun toplumunun her zamanki gibi hoş olmadığının belli belirsiz farkındaydı ve bu nedenle akşam boyunca kendini Bayan Deering'e adadı. İlk başta Bayan Almsford sohbetten uzak durdu; ama daha sonra, sevgilisi
parlak bir şekilde konuşmaya başladığında, onun oturduğu yere yaklaştı ve
onun sözlerini yere bakarak dinledi. Graham o gece harika bir damardaydı;
her hareketi güçlü bir heyecanın gizli akıntısını anlatıyordu.
Gözleri parlıyordu ve derin sesi, sakin kaşlı kızın nabzını
harekete geçiren bir coşkuya sahipti, yumuşakça katlanmış elleri ve aralık, nefes nefese dudaklarıyla yanında oturuyordu. Ama genç adamın bu kadar parlak konuşmasının sebebi ne Millicent için ne de Millicent yüzündendi. Onunkinden
daha uyarıcı bir etki ona dokunmuştu ve onun sempatisinin
erişemeyeceği bir yerdeydi; dehasının kanatlarıyla, sadece onun gibilerin deneyimlediği ölümsüzlerle o berrak, serin, yalnız birliğe yükselmişti. Dehşete düşmüş, ama yine de doğasının bu yeni aşamasına karşı saygıyla dolu olan Millicent büyük bir acıyla
dolmuştu. Geride kalmıştı; onun hayal gücünün uçuşunu takip edebilirdi ama ona eşlik edemezdi; ve
yalnız bir ıssızlık hissi, daha önce hiç bilmediği bir
depresyonla sıcak kalp kanını soğuttu. Onun
tanınmasının ve onun cesurca yükselişine onur vermesinin yarattığı uhrevi nitelik;
ama kişisel, bencil taraf, onun maruz kaldığı ihmale isyan etti. Göğsündeki mücadele o zamanlar kendisi için anlaşılmazdı; daha sonraki günlerde, daha aşağılık doğası yenildiğinde, her şeyi fark etti ve benliğin uzun ölüm mücadelesinin, Graham'ın gözlerinin ilham almak için onun ötesine, ikisinin de başının üzerindeki mavi yıldızlı gök kubbeye baktığı o gece başladığını biliyordu. 

Onun arkadaşlığına ihtiyaç duyduğundan çok, alışkanlıktan dolayı, sevgilisi ondan ayrılmadan önce bir an için meydana çıkmasını istedi. Yan yana dururlarken, dalgınlıkla onun sağlam, küçük elini eline aldı ve pembe parmaklarını tek tek öptü, sanki bir çocukmuş gibi. Birdenbire onun ağladığını, incecik bedeninin hıçkırık fırtınasıyla sarsıldığını fark etti. 

"Millicent, çocuğum, ne oldu? Hasta mısın?" diye sordu, şefkatle saçlarını okşayarak. 

"Hayır, sadece mutsuzum. Graham, bugün neden beni almaya gelmedin?
Bütün öğleden sonra seni bekledim."

"Sana söylemedim mi canım, çok meşguldüm? Yeni bir
resme başladım. Seninle olan nişanımı tamamen unuttum,--çok üzgünüm," diye cevapladı, onun duygularına şaşırarak.

"O zaman rakibim senin resmin. Ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum! Onu
asla görmek istemiyorum!

"Millicent, ne demek istiyorsun?"

Tek cevabı, ağrıyan başını onun göğsüne koymak, kollarını ona dolamak ve
hepsini şaşırtan ve yormuş olan tutarsız aşk ve keder sözcükleri hıçkırarak söylemekti. Onu şefkatle yatıştırdı; ve ayrıldıklarında dudaklarında bir gülümseme vardı, ancak göğsü hala tüm varlığını sarsan bir kederin
yavaş dalgalarıyla titriyordu.
Graham, farkında olmadan uyandırdığı fırtınadan rahatsız olarak,
heyecanlı ve sinirli bir ruh haliyle kulesine ulaştı. Gözüne çarpan ilk şey, şövalenin dibinde yatan aşıkların resmiydi. Onu aldı, önündeki masaya koydu ve
uzun ve eleştirel bir şekilde eserini inceledi.

"Bildiğimden daha iyi resim yaptım," dedi iç çekti. "Evet, işte böyle
birbirimize doğru duruyoruz, erkek ve kadın, ve her zaman öyle duracağız,--erkek
kadının ötesine, üstüne bakıyor ve kadın kendi kendini yansıtmanın
en uç sınırını onda buluyor. Yazıklar olsun ve yazıklar olsun!" Resmi yüzü duvara dönük şekilde yerleştirdi ve asık suratlı bir kaşla yeni
taslağına döndü.

"Bah, hiçbir şey yapamıyorum, o resimde hiçbir şey göremiyorum; bir kadının gözyaşlarıyla
çok kaba bir şekilde yeryüzüne, insanlığın küçük kederlerine geri çağrıldım. Benim için asla yaratılmadı, buna dayanamam." Düşünceleri sabırsızlıkla böyle akıyordu. Sanatın tutkusuz mükemmelliğinde yaşıyordu ve aniden küçük bir yaratık, küçük insan duygularıyla dolu, bu dar dünyaya geri çağrılmıştı. Sinirli ve gergin bir şekilde, kendini sert yatağına attı, Millicent'ı hayal etti; mutlu bir rüya,
içinde onun önünde diz çökmüş, hatasını kabul ediyor, ondan af diliyordu; tatlı bir uzlaşma rüyası, içinde sekoyalar arasındaki o saatin, hayatı boyunca bir kez bildiği o mistik ruh kucaklamasının anısı vardı. Tazelenmiş ve güçlenmiş bir şekilde uyandı, dudaklarında yaslı güvercininki kadar yumuşak bir aşk şarkısı vardı. Gün batımı, uzun bir iş gününün ardından onu tekrar sehpasının başında gösterdi; ama o akşam Millicent, Tasso'nun toynaklarının yumuşak hışırtılı sonbaharın arasında çıkardığı sesi boşuna dinledi yapraklar.

Graham, sonraki hafta Millicent'ı tekrar görmeye cesaret edemedi,
çünkü onun işi üzerindeki rahatsız edici etkisinden korkuyordu. Sadık uşağıyla her gün ona küçük bir hatıra gönderdi. Bir sabah, bir önceki gecenin
gün batımının hızlı bir taslağıydı. Başka bir gün, bir saatlik avın sonucu olan bir
demet güzel kahverengi bıldırcındı. Bir keresinde,
pencere pervazına çiyli kırmızı güllerden oluşan bir çelenk asılı buldu; ve
hangi güçlü, hafif figürün kendini meydan direğine ve kafesin üzerinden sallandırıp
bu armağanı perdeli penceresinin önüne bıraktığını kolayca tahmin etti.

Aşıkların ayrıldığı gece meydanın yanından geçen Henry Deering,
ağlama sesi duydu. Sonraki günlerde,
Millicent'ın kızarmış gözlerini ve huzursuz ruh halini fark etti. Aralarında bir
anlaşmazlık çıktığından emindi; ve günler geçtikçe ve
Graham görünmeyince,
aralarındaki
geçmişin ciddi olduğuna inanmaya başladı. Eskiden Graham'ı bir kardeş gibi severdi; ama
son aylarda sevgisi soğumuştu ve kalbinde zayıf bir yer tutuyordu, oradan da kıskançlık onu hızla kovuyordu. Şimdi
eski dostunun ikisinin de sevdiği kadını üzdüğüne inandığı için,
bir antipati ve tanımlanamayan bir güvensizlik duygusu onu ele geçirmişti.

Uzun bir günlük çalışmanın ardından, bir saat kadar
Millicent'in penceresinin altındaki meydanda oturup,
kapalı panjurlarından içeri süzülen ışık huzmesini, sönene kadar izlemek onun alışkanlığıydı.
Bir gece, tek başına otururken, böceklerin uykulu uğultusu onu
hafif bir uykuya daldırdı. Birdenbire uyandığında, daha önce
görünmeyen ay, göklerde yüksekteydi. İçeri girmek üzereyken evin dışındaki patikada bir ayak sesi duydu.
Sandalyesinde hareketsiz kaldı, kimin bu kadar geç saatte dışarıda olduğunu görmeye kararlıydı.
Ayak sesleri belirsiz ve gizliydi. Kişi önce eve yaklaştı, sonra da adımların neredeyse duyulmadığı çimenlere doğru geri çekildi. Deering hafifçe meydanın kenarına yürüdü ve
hanımeli perdeden içeri baktı. Ondan yirmi fit uzakta,
bir adam eve, Millicent'in penceresine bakıyordu.
Yüzünü bir susturucu ve kaşlarının üzerine kadar çekilmiş geniş bir şapka gizliyordu.
Deering tabancasını çekti ve kurdu.
Kilidin tık sesi, davetsiz misafirin kulaklarına ulaşmış gibi görünüyordu, çünkü dönüp
meyve bahçesine doğru kaçtı. Deering meydandan fırladı ve "Sen kimsin?
Dur, yoksa ateş ederim!" diye bağırarak patikada koştu. Kaçak ne cevap verdi ne de hızını azalttı. Deering, alçaktan nişan alarak ateş etti; ancak top adamın yanından ıslık çalarak geçti ve bir şeftali ağacının kalbine saplandı. Deering, meyve bahçesini çevreleyen sık çalılıklarda adamını ıskaladı;
ve üç dakika sonra ana yola giden patikada bir çift atın hızlı ayak seslerini duydu. Ahıra koştu.
Orada katırlar ve yaşlı Sfenks'ten başka hiçbir şey yoktu; kendi atlı kısrağı ve Millicent'in safkan atı otlakta otluyordu.
Yaşlı mustang'in başına bir dizgin geçirdi ve eyer beklemeden sırtına atladı.
Otoyola ulaştığında biniciler görüş alanından çıkmıştı ve
uzaktaki nal seslerinin yankısı kulaklarına ulaştı. Takip işe yaramıyordu;
iyi at sırtındaydılar; ve Sfenks bir gün önce tamamen topallamıştı.
Genç adam, nal seslerinin sessiz gecede kaybolana kadar sesini dinledi.
Sonra atından indi ve yolu inceledi. İki atın izleri vardı. Kalın tozda kalan izlere yakından baktığında, atlardan sadece birinin binici taşıdığını gördü; diğeri ise yönlendirilmişti.

Eve döndüğünde, ailenin uyandığını gördü. Barbara,
meydanda onunla karşılaştı ve endişeyle ne olduğunu sordu. Revolverin sesi onu uyandırmıştı.

"Bir ayıydı, Barbara," dedi kardeşi. "Hepinizi uyandırdığım için çok yazık, üstelik hiçbir şey için. Kesin bir atışım olduğunu ve
yarın akşam yemeğinde ayı bifteği yiyeceğimizi düşünmüştüm."

"Bir ayı mı, Hal? Ne garip! Neden, bu eve ilk kez bu kadar yakın bir
ayı geliyor, değil mi?"

"Hayır; Ralph, siz hatırlayamadan önce iki tanesini öldürdü. Şimdi yatağa gir ve
evi sessizleştir, Tanrı aşkına!"

Genç adam kendi fikrini söyledi ve ertesi sabah evin yakınındaki araziyi dikkatlice inceledi.
Bahçenin diğer tarafında, bağlanmış bir çift atın izleri vardı.

İki gün daha geçti ve Graham hâlâ gelmedi. Millicent, onun uzun
yokluğundan dolayı üzgün ve şaşkındı; ve sonunda, düşünceli bir
kabulden sonra, ona yazmaya karar verdi ve ona kendi mantıksız
davranışından ne kadar
üzüldüğünü söyledi. Graham, bir sabah erken saatlerde, işlemeli bir mendile katlanmış ve kulesinin kapısının önüne konmuş bir mektup buldu. O ağır, boyasız bariyer, konuşma gücü verilmiş olsaydı, Tennyson'ın konuşan meşesi gibi bir hikaye anlatabilirdi. Titreyen dudaklar, hava şartlarından
yıpranmış panellerine çekingen öpücükler kondurmuştu. Kulenin garip, eski kapısı, bir asır önce Misyon rahipleri tarafından
kabaca yapılmış, hangi sırları
içine hapsetmedin; hangi umutların zamanla paslanmış
lentolarının arasında kaybolduğunu görmedin!

Millicent'in ona yazdığı ilk mektuptu; daha önce sadece bir kez
el yazısını görmüştü. Küçük günlükteki kelimeleri
çizmiş olan kız gibi, zayıf el yazısı büyük ölçüde değişmişti. Şimdi, ona ait her şeyi damgalayan o bireysellikle dolu, zarif, akıcı bir el yazısıydı. Graham, Psyche'nin yeni bulunan kanatlarıyla altın mührü kırmadan önce üst yazıyı dikkatlice inceledi. Şöyle yazıyordu:--

SEVGİLİ,--Beni affet! Eğer istersen beni affet, çünkü kendimi affedemem. Çalışmanla geçen zamanı sana kinle karşılamam yanlıştı. Bu
zayıf ve bencilceydi; ama şimdi hatamı bildiğime göre, korkma.
Bunun üstesinden gelebilecek kadar güçlü olduğuma inan.
Penceremdeki kırmızı güller için sana teşekkür ediyorum; ve güzel resim ve zarif beyit için,
bu armağanları bana göndermeni sağlayan tüm o nazik düşünceler için,
seni yüzlerce kez kutsasın. Ama ah! Sevgilim, bana gel; ve şimdi okyanus derinlikleri kadar parlak ve soğuk olan,
ve yine Prometheus ateşiyle yanan garip gözlerinde, affedildiğimi okumama izin ver. Ne gül
ne resim, ne şiir ne de güzel çelenk, onlar kadar bana seni sevdiğini söyleyemez.

MILLICENT.

Graham mektubu iki kez okudu ve iç çekerek katladı.
"Onu seviyor muyum? O beni seviyor mu?" diye sordu; ve o gün boyunca şüphe
onu rahatsız etti. Çalışırken, öğleden sonra ormanda yürüyüşe çıkarken, yalnız akşam yemeğini yerken, bu şüphe
zihninde kemiriyordu. Bunu çözemiyordu; çözebilir miydi? En iyisi
en azından ona sormaktı. Onun kendisi ve kendisi hakkındaki şüphelerini bilmesi doğruydu. Onu görünce zevkten kızarmış halde buldu. Onun geleceğini önceden tahmin etmişti ve onun onayladığı yumuşak renkler giymişti ve onu memnun etmek için yüzlerce küçük cilveleşme çabasıyla
güzel görünüyordu. Bronz saçları adama onu tuzağa düşürmek için bir ağ gibi görünüyordu.
Gözlerini sabırsızlıkla güzel, çıplak kollardan ve şeffaf perdelerin arasından parlayan
serin, karlı omuzlardan çevirdi. Yargısı
onun güzelliği tarafından bozulmamalıydı. Onu soğukkanlılıkla selamladı,
uzanmış eline zar zor dokundu; ve sonra kasvetli bir şekilde
uzaklara baktı, ne diyeceğini bilemedi, gerçeklerden emin değildi,
ondan şüphe ediyordu. Kadın, onun sıkıntısını hemen fark etti,
şefkatle, alçak, yatıştırıcı bir sesle, yanına geldiği için ona teşekkür etti,
tanışalı ne kadar uzun zaman olduğunu söyledi.

"Ve bana yeni resminden bahset."

"Anlatamam, Millicent; mektubun günlük işimi mahvetti. Okuduğumdan beri
hiçbir şey yapmadım."

"Canım, ne demek istiyorsun?"

"Şunu, Millicent,--işimin her zaman benim için ilk sırada olması gerektiği.

Bana yardım edeceğini düşünmüştüm, ama öyle olmadı." Bir duraklamadan sonra,
"Millicent, sanırım bir hata yaptık, sen ve ben. Birbirimize
yardım
edemeyiz ve bu yüzden birbirimizin önünü kesiyoruz. Beni güzelliğinle
göz kamaştırıyorsun ve beni işime uygunsuz bir şekilde geri gönderiyorsun; bense sadece
seni mutsuz ediyorum ve başka hiçbir şey yapamayacağımdan korkuyorum."

"Graham, beni öldürüyorsun." Gerçekten de göğsüne bir darbe indirilmiş gibi görünüyordu, bembeyaz ve titreyerek bir koltuğa sendeleyerek otururken.
Sözleri onu ele geçiren sinirsel tedirginliği derinleştirmiş gibiydi, çünkü sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Ne yapabilirim? Bana verecek en iyi sevgiye sahip olmaman veya onu içimde uyandıracak güce sahip olmaman benim suçum değil. Sana söylüyorum, çocuğum,
yanılmışız ve bu şeyin bitmesinin zamanı geldi. "

"Hayır, hayır Graham; öfkelisin, ne dediğini bilmiyorsun. Merhametle
bir daha konuşma." Dizlerinin üzerine çökmüştü, kenetlenmiş elleri
korkunun verdiği acıyla ona doğru uzanmıştı.

"Bana diz çökme, ama dinle; çünkü ben haklıyım. Eğer her şey
farklı olsaydı, olabilirdi; ama şu anki haliyle, bunu
düşünmek için delirdik. Bunun için çare yok kızım; öpüşmeli ve ayrılmalıyız.
Beni asla gerektiği gibi sevmedin, Millicent, çünkü sevemedin.
Bir kadın
sadece bir kez sevebilir ve o da ilk kez."

"Bu doğru değil. Sen, bir erkek olarak, bunu söyle. Hangi kadın bunu söyledi ki?
Bu bir yalan, bir yalan! Bunu söylemeyeceksin, bunu düşünmemelisin. Gerçekten de bizi
ruhsuz yaratıklar yapacaksın. Öyleyse, Doğulular haklı mı? Eğer biz kadınlar satıldığımızda, çalındığımızda veya tuzağa düşürüldüğümüzde, 
sevmeliyiz ve ancak o zaman, bize yeryüzünden başka bir hayat vermezsiniz. 
Hangi adam için bu doktrini doğru kabul edersiniz? Tamamen yanlış! 
Bu kötü! Size layık değil!" Yere düştüğü yerde inledi ve tekrar konuşmaya çalıştı; ancak adam 
acımasız bir söz akışıyla devam etti, samimi, içten, hem onun hem de kendi iyiliği için
söylenmişti. 
"Bir süredir birlikte oyalanıyoruz, çocuk, hayat yolunda, ve 
erkeklerin sıklıkla aşkla karıştırdığı zevkin altın kelebeğini kovaladık. Çalılıklara çok fazla dolanmadan önce, kovalamacadan
vazgeçmeliyiz, birbirimizi unutmalıyız. Birbirimize
iyi olamayız; ve sana daha fazla zarar vermeyeceğim."

Artık yüzünü göremiyordu; çömelirken kolunun üzerinde saklıydı
sözlerinin onu fırlattığı yerde. Tavrının acısı onu etkiledi;
sıkıca kenetlenmiş ellerden birini nazikçe kaldırdı ve
nazik avucunu şiddetle ısıran parmakları gevşetti. Garip bir ruh halindeydi, kalbi ve ruhu ondan uzak görünüyordu ve yalnızca berrak,
güçlü beyni sözlerini harekete geçiriyordu. Tutkulu kederi gözlerindeki bakışı yumuşatmaktan ziyade sertleştirdi. Parmaklarında mum gibi olan bu kız, gülümsediğinde mutlu, iç çektiğinde ağlayan,
değişmez bir şekilde
onu ele geçiren ruh haliyle sallanıyordu,--şimdi acıklı sözlerle ve jestlerle söylediği sözleri reddediyordu. Onun tarafından açılan eli,
güçlü avucunu kavrayacaktı; ama okşayınca kolunu bıraktı ve gözlerini ondan çevirdi.

"Seni terk edemem," dedi mırıldandı; "beni böyle bırakmamalısın. Ah, aşkım, bana haksızlık ediyorsun, kendine haksızlık ediyorsun! Seni seviyorum, Graham, tüm
ruhumla; seni daha önce hiç düşünmediğim kadar seviyorum! Zalim--zalim! Seni
dudaklarımla ve gözlerimle sevmedim, çünkü onu kaybedebilirsin, yine de hayatından hiçbir şeyi
kaybetmeyebilirsin. Benden uzaklaşma, eğer
sahip olmaya değer en iyi şeyi yol kenarında bırakıp,
hırslarının seni mahmuzladığı o hedefi bulmak için ilerlemezsen,
benim yanımda olmadan boş ve anlamsız! Benimkinden şüphe eden senin en kötü doğandır. Graham, Graham! El ve gözler başkasının
olmuşsa ne önemi var? Ruhum sadece senindir, senin güçlü ruhun onu bu bedene girmeden önce başlayan uykudan çağırdığında, seninkinden ayrılmadan önce."

Son sözler, hafifçe fısıldanarak, kulaklarına zorlukla ulaştı. Bugün, onların önemini hissedemezdi. Başka zamanlarda, havada solunduğu anda ölen, ama yine de anısı hayatı boyunca onunla birlikte olan o tutarsız
sözcüklerin gerçeğini anlamış ve acı içinde kabul etmişti. Millicent'e ne söylemesi gerektiğini bilmeden gelmişti ve kelimeler kendilerini
söylemiş gibiydi. Cerrahın verdiği acıdan dolayı üzgündü; ama tıpkı hekim gibi, merhametin
acımasızlıkta yattığını hissediyordu. Kadın ayaklarının dibinde ağlarken, güçlü bir duygu dalgası onu ele geçirdi ve onu solgun ve titrek bıraktı. Kadını hevesli elleriyle kaldırdı ve omzuna, alnına ve soluk ağzına acımasız, ayrılık öpücükleri sıktı, bu öpücükler onun kırık kalbine hiçbir merhem getirmedi ve onun ateşli ruhuna hiçbir rahatlama getirmedi. Sonra ondan büyük bir çaba, tutku ve gururla ayrıldı ve onu korkunç bir savaşla tüketti ve gece boyunca kaçarak onu orada soğuk ve sinirsiz bıraktı, çiğ ve rutubetlerin ortasında kırılmış bir zambak gibi.

İlerleyen günlerde Barbara, Millicent'ın değişen yüzünü ve sinirsiz adımlarını şefkatle izledi.
Sadece sempatik algıları sayesinde kızın sorununu biliyordu;
hangi nitelikte olduğunu tahmin etti, yanlış değildi.
Sevgililerin kavgaları genellikle yakın arkadaşlar ve akrabalar tarafından hoşgörülü bir eğlenceyle karşılanır; ve kısa süreli olduklarında genellikle onları tamamen görmezden gelmek tavsiye edilir. Ancak haftalar geçtikçe ve Barbara
Graham'ın San Francisco'da olduğunu öğrendikçe, küçük ilgisini iki katına çıkardı ve Millicent'ı annesinin endişeli sorularından olabildiğince korudu.

Millicent o günlerde öfkeli ve asiydi, öfke ve isyandan daha uzun süre yaşaması gereken o korkunç
azgınlık duygusuyla; onu destekleyen her şeyin batmış gibi göründüğü ve her şeyi
yiyip bitiren bir
umutsuzluğa karşı koyacak gücü kalmadığı o ruh baygınlığıyla. Mutluluğu çok kısa sürmüştü; sefaleti çok
korkunçtu, çok bitmek bilmiyordu! Doğal neşesinden ve gençliğinden
uzaklaşmış genç hayatı, aniden tüm anlayışı aşan
sevginin saf ve mükemmel ışığıyla aydınlanmıştı ve şimdi
daha önce hiç bilmediği kadar karanlıktaydı. O büyük
sevginin acısı eksik değildi ve acı çekme kapasitesinin
yeni bir duygusuyla acı çekiyordu. Sessiz kederinde, acının
hak edilmediğini biliyordu; bu, gözyaşı bardağındaki en acı damlaydı. Ona
acı sırrını söylememişti; onu aldatmıştı! Adındaki lekeyi, hayatları geri dönülmez bir şekilde birleşmeden önce ona söylemeyi planlamıştı; ama korkunç anı çok geç olana kadar ertelemişti: artık her şeyi biliyordu, hem de itirafıyla değil. Ona söylemeye cesareti olur muydu? Neredeyse kendinden şüphe ediyordu. Doğası gereği aldatıcı mıydı? diye kendine yüzlerce kez sordu, derin gözlerini aynanın derinliklerine
sorgulayarak. Hayır, açık sözlü, samimi
karakterinin, adını lanetleyeceği adamın kötü etkisiyle çarpıtıldığını ve çarpıtıldığını biliyordu,
mezar onun üzerine kapanmasaydı, günahlarını ve
kendisinin sitemlerini soğuk toprağa gömerek. Zavallı çocuk, zavallı kadınlar, bu acımasız dünyadaki en zayıf yaratıklar! Efendilerinin gücüyle
yaralanıp kırıldıklarında, zayıfların silahının onları baştan çıkarması garip mi, affedilemez mi? Bu silahı onlar için kim
dövdü, kim onları kullanmaya zorladı? Erkekler arasında haksız bir baskı, üstün bir gücün vahşice kötüye kullanımı olmasaydı, kadınlar zayıfların sığınağı olan aldatmacaya sürüklenir miydi?

Kendini bu sofistiğe sardı ama tatmin olmamıştı.
Denenmişti ve eksik bulunmuştu. Ölümle yüzleştiği sevgilisini ona kaybettiren şey buydu. Bunu bilmiyor olabilirdi; hiç söylememişti; ama onu yanından uzaklaştıran şeyin ne olduğunu anlamıştı, hata onundu. Affedilemez miydi? Onu asla affedemez miydi? Ruhun ruhu öptüğü şimdi hayatları ayrılmalı mıydı? Uzun bekleyiş, ikisi için de zaman sona erene ve Sonsuzluk başlayana kadar mı sürmeli?

Bütün zalim hediyeler arasında, Pandora'nın kutusunda kalan, insanların en çok acı çektiği şey değil miydi? Ey Umut! Eğer sen, diğer putperest tanrıların
kutsamalarıyla birlikte kaçıp kurtulmuş olsaydın, kaç tane işkence görmüş
ruh şimdi, kaderin kararlarına karşı mücadele etmeyen, isyan etmeyen, sabit ve kabul edilmiş bir keder içinde huzur içinde olurdu! Sen söndürülemezsin,
üzgün ölümlüleri tüm huzurlarından mahrum ediyorsun; ölümde bile huzur bulamayacaklar; gelecek vizyonlarınla ​​ölmekte olanları rahatsız ediyorsun! Kederli kadınlar kararlı elleriyle seni yakalıyor ve seni göğüslerinde boğmak istiyorlar; ama bazen ölümü taklit etsen de,
dikkatli eller tutuşlarını gevşettiğinde, daha güçlü ve daha
zalim bir şekilde ayağa fırlarsın ve acı çekeni mücadelelerinle işkence edersin!

"Keşke ölseydi - keşke ölseydi!" diye inledi Millicent, ellerini göğsünde kavuşturmuş bir şekilde odasında volta atarken, sanki elle tutulur bir kıvılcımı ağırlıklarıyla bastırmak istercesine. Binlerce kez,
ölemeyecek bir umudun ateşiyle çok çabuk yok edilen bir umutsuzluğun
geri kalanına boyun eğdi.

BÖLÜM XVI.

"Ayrılıp ayrı yollara gitsek
Boğuk bir iç çekişle, başımızı çevirerek,
Yüzyılların gün gibi olduğu bir ülkede
Sevgimiz yaşayacaktır, et ve kötülük ölü yatsa da."

Ve sevgilisi neredeydi? Şehrin kalbinde, bir çatı katında, sevdiği kadını terk ettiği büyük resminin üzerinde çalışıyordu. Graham muhalefete tahammülsüzdü; ve bir
fikir bir kez onun tarafından kabul edildiğinde, ondan vazgeçmesi neredeyse imkansızdı. Millicent'a olan aşkının onu
işine sadakatsiz kılacağına; kadına duyulan aşkın
sanata duyulan en yüksek bağlılıkla
uyumlu olmadığına ikna olmuştu. Onun ona olan düşkün bağımlılığı
gücünü tüketecekti. Çalışması olmadan ne tatmin olabilirdi ne de onu tatmin edebilirdi. Kadın ona ne kadar
sımsıkı sarılırsa, ondan o kadar
geri çekiliyordu. Dehasının gücüyle, sevgi dolu bir arkadaşlığın kendisi için gerekli olduğu
fikrine gülüyordu; ve yine de saatler geldi, uzun bir
günlük çalışmanın sonunda, gecenin sessiz saatlerinde, şehrin etrafında uyuduğu, tüm teorilerinin altüst olduğu, hüzünlü gözleri onu
rahatsız eden kıza karşı korkunç bir özlemle dolu. Onu görmek ve ona dokunmak; alçak, derin sesini duymak; hayatının tüm kederli çabalarını, onun dinlendirici sıcaklığında unutmak! Onu
her zaman ilk gördüğü gibi düşündü, ateşin önünde uzanmış, incecik vücudu beyaz cübbeli, başı sık sık okşadığı ellerinin arasındaydı. O zamanlar onu bekliyormuş gibi görünüyordu. Onu
bekliyormuş gibi, onu her zaman hayal etmeyi severdi. Bu şefkatli düşünceler
yumuşak alacakaranlıkta veya şafaktan önce zihninde uçuşup duruyordu.
Ateşli gün ışığında onu sadece o son akşamki haliyle hatırlıyordu, asi ve sıkı sıkıya sarılmış, çaresiz, güzel ve huzursuzlukla dolu.
Şehir onu bitmeyen trafik sesleriyle yordu.
Atların ayak sesleri ve arabaların uğultusu en erken şafaktan gece geç saatlere kadar kulaklarında yankılanıyordu. Burada, diğer insanlar arasında huzur yoktu. Kulenin yalnızlığını, orman komşularını,
ormanın sesini, şimdi karşı karşıya gelen evler arasındaki dar bir aralıktan görünen
mavi gökyüzünün geniş kemerini özlüyordu.

Bir sabah dinlenmeye karar verdi; ve yakındaki bir kahvede hafif bir kahvaltı yaptıktan sonra,
birçok gündür göğsünde taşıdığından daha hafif bir kalple San
Rosario Çiftliği'ne doğru yola çıktı.
Parlak bir sabahtı; hava, bu bölgenin en kötü zamanlarında bile yeterince hoş olan kış havasının tahminiyle
canlanmıştı. Tanıdık ülkeden geçerken gözlerinin
tuttuğu her nesnede Millicent Almsford'a benzer bir şeyler buldu. Şimdi
merada neşelenen zarif bir tayın parlak tüylerinde görülen altın-kahverengi saçlarıydı; şimdi
düz genç bir fidanın titreyen dallarında izlenen zarif hareketleriydi; yine, gri gözleri
yol ​​kenarında oynayan güzel bir çocuğun kaşlarının altından yüzüne gülümsüyordu.
Çelik rayların üzerinden gürleyen tekerleklerin sert sesi
onun adını tekrarlıyor gibiydi; ve kalbi nakaratla uyum içindeydi, heceleri ritmik olarak
vuruyordu, --Millicent, Millicent,
Millicent! Kendi kendine akıl yürütmekten yorulmuştu. Haftada altı gün boyunca işi yeterli oluyordu ve başka bir arkadaşlığa ihtiyacı yoktu;
ama yedinci gün dinlenmeyi özlemişti; güzelliğe, sevgiye ihtiyacı vardı. Millicent'ı bir daha görmeme kararında tereddüt etmesinin zayıflık olduğunu biliyordu; bunun ona karşı bir haksızlık olduğunu ve bundan sonraki günlerde bundan acı bir şekilde pişman olacağını biliyordu. Ve yine de, sanki üzerine çökmüş gibi görünen o muhteşem altın pusa teslim oldu, hayatını tutkulu bir zevkle, bir beklenti coşkusuyla doldurdu.

İstasyonda indi ve uzaklaşan treni gergin gözlerle izledi. Şimdi keşke gelmeseydim diye düşündü. Dar peronda yukarı aşağı yürüdü, göğsündeki kargaşadan kızarmış ve sinirleri bozulmuştu. Sağında eve giden tozlu araba yolu vardı; solunda dar bir at yolu ormanı deliyordu, kulesine ulaşmak için
üzerinden geçmesi gerekiyordu. Hangisi olmalıydı,--bir gün orman yaratıklarıyla, mavi gökyüzünün ve mırıldanan ağaçların altında geçti; ya da
Millicent'ın sesinin, Millicent'ın gözlerinin,
Millicent'ın en hafif parmak dokunuşunun onu sardığı yumuşak bir zevk saati? Şimdi kendini
nasıl kandırdığını anladı. Şehirden
kendisini çekenlerin orman kuşları olduğunu söylemişti! Şimdi, orman evinin özgür havasına duyduğu o özlemin altında,
resmini yarı bitmiş, paletini yarı hazır halde bırakmaya
kendisini cezbeden daha derin bir arzunun yattığını biliyordu.

Hangi yolu seçmeliydi?
Dumanların dudaklarından taşıdığı, onu beyaz havada bulutlu bir çelenk halinde oradan oraya savuran
mavi duman halkası, doğasını bölen
karşıt etkiler arasındaki bu adamdan daha dengesiz değildi. Sonunda sigarasını platforma fırlattı, kıvılcımını ayağıyla dikkatlice söndürdü ve hafif, hızlı bir adımla eve giden geniş araba yolundan aşağı koştu -- bu onu Millicent'a getirecekti. O, aklın uzun ve ciddi bir şekilde tartıştığı bir soruyu yıldırım hızıyla karara bağlayan o içsel bilinçle, ayaklarının karanlık orman yolundan ziyade o hoş, açık yolu takip edeceğini her zaman biliyordu; ve yine de tren, yüzünü mutlu vadiye doğru çevirmeden önce yolculuğunda yirmi mil daha hızla gitmişti. Akıl, içgüdüye kıyasla o kadar beceriksizdir; düşünce biçimleri duyguların işleyişi için o kadar sıkıcıdır; bilgeliğin mezar kapısı, duyguların çalkantılı selini kontrol etmek için o kadar işe yaramazdır.

Geniş meydanı ıssız, ön kapıyı sıkıca kapalı, kütüphanenin ve yemek odasının panjurlarını sıkıca çekilmiş buldu. Misafirperver ev sessiz ve ıssızdı. Onun buyurucu çağrısına sonunda, zavallı Ah Lam'ın halefi olan bir hizmetçi cevap verdi; gülünç yerel diliyle ziyaretçiye "Sokak halkı gider." dedi. Bu, İngilizceye çevrildiğinde, evde kimsenin olmadığı anlamına geliyordu.

Graham, yüzüne soğuk bir su selinin çarptığını hissetti.
Kapıdan dönüp merdivenlerden inerken titredi; ve yine de
kuleye giden tanıdık yolda iki mil yürümeden önce
derin bir rahatlama nefesi aldı. Daha iyiydi!
Egzersiz ateşli kanını soğutmuştu; keskin orman havası tutkuyla
sarsılmış göğsüne mantığı geri getirmişti. Onu
görmemiş olması daha iyiydi. Bu güçlü beyinli
rasyonalistte kaderci bir şeyler vardı. Millicent'ın o gün Çiftlik'ten uzak kalmasına karar verenin sadece şans olmadığını yarı yarıya hayal ediyordu. Ama eve giderken yaptığı gibi artık şarkı söylemiyordu; ve ciddi
yüzü, gözleri aydınlatan ve ağzı alışılmadık bir yumuşaklığa
dönüştüren o umut dolu gülümsemesini kaybetti. Sessizse, yabani kuşlar
melodiliydi ve görünmez şarkıcıların koroları arasında yürüyordu;
bir kekliğin vızıltısı, çalılıktaki yabani bir tilkinin hızlı adımları, ona gizemli ormanda yalnız olmadığı konusunda güvence veriyordu. Sonunda mesafe tamamlandı; ve öğle vakti, gölgeler güneşin yakıcı sıcağından önce uzun ağaçlara geri çekildiğinde, eski kilisenin yıkıntısına ulaştı. Merdivenin dibinde duran bir sütun parçasına yaslandı ve
yakın duran yosun
ve sarı liken örtüsüyle kare gri kuleye baktı. Duvardaki bir yarıktan bir renk cümbüşü çıktı, bir duvar
çiçekleri kümesi çiçek alevlerini yukarı doğru penceresine doğru uzatıyordu. Pencerenin açık olduğunu fark etti; ve baktığında
perdenin kenarından bir parça perdenin çırpındığını gördü. Elbette
perde olmalıydı; ama onu görmek ona garip bir his verdi, daha önce o noktada ay ışığının onu kandırıp eski kilisenin koridorlarında bir kadın dolaştığına inandırdığı zamanki hislere çok benziyordu. O geceyi ve ona neler gösterdiğini hatırladı; ve o karanlık düşüncede gökyüzü başının üzerinde kararmış gibi göründü. Kulenin eteğinde on beş dakika boyunca hayal kurarak durmuştu ve bu süre zarfında gökyüzü
kapanmıştı, soğuk bir rüzgar çıkmıştı ve şimdi yüzüne esiyordu, beraberinde bir sürü büyük damla taşıyordu. Yağmur sonunda gelmişti! Bulutlu gökyüzü veya sert rüzgarlarla bozulmamış uzun
bahar ve yazdan sonra, ilk
yağmur gelmişti. Kaba bir şefkatle
kurak toprağa çarpmış ve uzun ağaçları, onlar sevinçli bir
hoş geldin diye mırıldanana kadar sallamıştı. Büyük ağaçların dizlerinin aşağısında büyüyen tozlu eğrelti otları mutlu haberi
aldı ve yumuşak eğrelti otlarını açtılar ki,
yağmur damlalarının hoş dokunuşunu hissedebilsinler, çünkü onlar
açgözlü yaprakların arasından süzülüp düz saplardan aşağı doğru yarışarak, balsamlarını özleyen sayısız susuz ağza ulaşıyorlardı. Yağmur gelmişti; ve uyuşuk dere, ki erimiş ve acınası bir su ipliğine
dönüşmüştü, kayalık yatağından neşeyle aşağı atladı. Tekrar güçlü, genç ve güzel olacaktı; kıyıları çiçeklerle
açılacaktı;
yolu artık acı içinde, kavrulmuş kahverengi kenarların arasından, sıcak taşların üzerinden geçmeyecekti,--yağmur başlamıştı!

Graham dar merdivende, tepeye yakın bir yerde durdu. Önündeki basamakta parlayan bir şey
yatılıyordu. Nesnenin, ucunda parlak bir tüy olan küçük bir gümüş ok olduğu ortaya çıktı. Daha önce elinde tuttuğu mücevherli oyuncağı aldı,--bir akşam, küçük beyaz bir kulağın arkasında bir araya getirdiği yumuşak saçlarından
çekmişti. Kolunun üzerinden geçen ipeksi buklelerin yumuşak akışını, etrafında uçuşan kokuyu,
cüretini cezalandıran sevgi dolu sitem dolu bakışı hatırlayınca eli titredi. Graham, okun kulesinin eşiğine nasıl ulaştığını merak ederek
ağır kapıyı anahtarıyla açmaya çalıştı. Şaşkınlıkla kapının açılmadığını gördü; sürgü içeriden çekilmişti. Kulede biri vardı.
Odasının bakımına bırakıldığı Fransız'ın işte olabileceğini düşünerek, kapı tokmağı görevi gören ağır pirinç yunusu kaldırdı ve yüksek sesle tıkladı. Cevap yoktu. Bu sırada yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu. Tamamen barınağı kalmamıştı; ve
odanın içinde kimin olduğunu öğrenmek için ikinci kez kapıyı çaldı.
Kapıya yaklaşan hafif bir ayak sesi duydu ve bir el kilide dokundu. Yaşlı oduncu asla o müzikal adımlarla yürüyemezdi;
giysilerin yumuşak hışırtısı onun tarafından yapılmış olamazdı.
Graham'ın
kalbi, sürgü yavaş yavaş çekilirken ve ağır kapı yavaşça açılırken, sessiz atışlarından nabızların gürültüsüne sıçradı.
Yalnız kulesinin eşiğinde, yere bakan gözlerle
ve solgun bir yüzle Millicent duruyordu. Bir an sessiz kaldı, ona baktı, kendi
görüşünden şüphe etti; rüyalarında olduğu gibi, hevesli gözlerinin önünden kaybolmasından korkarak hareket etmekten korkuyordu. Mermer yanakları ve çökmüş göz kapakları, kasvetli giysileri ve göğsünde çaprazlanmış sinirsiz, soluk elleriyle bu güzel, renksiz yaratık, Millicent Almsford olabilir miydi?
Ellerini uzatarak ona dokunmak için yaklaştı, o gece güllerin arasında ayaklarının dibinde ağlayan kadının gerçekten o olduğunu hissetmek için. Onu göğsüne yatıracaktı ama beyaz göz kapakları açıldı, hüzünlü, yaşlarla ıslanmış gözler onun gözlerine baktı ve onu geri çeken bir ifadeyle; ve kız, tek kelime etmeden,
kapıdan dışarı çıktı ve sürükleyici fırtınada korumasız bir şekilde durdu.

Sessiz kederinin önünde, onun tutkulu özlemi büyük ve kutsal bir acımaya dönüştü. Onun yanında durdu ve nazikçe şöyle dedi:

"Millicent, beni tek kelime etmeden mi bırakacaksın? Fırtınaya
çıkmamalısın; istersen seni burada yalnız bırakayım, yağmur bitene kadar. Bana şüphe edecek kadar zalim olma, canım."

Durdu, çünkü sözleri onu titretmişti. Artık ondan korkmuyordu ve küçük bir iç çekişle elini onun eline koydu ve onu odaya
götürmesine izin verdi. Sanatçı ziyaretçisini büyük bir sandalyeye oturttu ve soğuk ocağında ateş yakmakla meşgul oldu.

"Şimdi bu daha neşeli, güzel hanım, değil mi?" diye bağırdı, hoş bir sesle. "Ve lütfen bana seni yalnız evime getiren şeyin ne olduğunu söyle."

"Kuleni görmeyi hep istemiştim, Graham; ve bu sabah hepsi
gün boyunca San Francisco'ya gittiler ve ben de oraya gidip
dışarıdan bakmayı düşündüm. Yaşlı John'u odayı havalandırırken buldum ve
eve binmeden önce yarım saat burada dinlenmek için davetini kabul ettim. Az önce bana yağmur yağacağını söylemek için geldi, ama
sadece sağanak olacağını düşündüğü için atımı barınağa koymuştu.
Buraya böyle geldim; ve şimdi bana seni bu kadar
beklenmedik bir şekilde şehirden getiren şeyin ne olduğunu söyle."

"Söyleyemem, beyaz adam. Belki de senin isteğin."

"Hayır, dostum, bu seni asla belirlenmiş rotandan bir saç teli kadar bile uzaklaştırmadı."

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı ve pencereden dışarı baktı. O bilmiyordu -belki de hiç bilmemesi onun için daha iyiydi- onun hayatı üzerinde ne kadar büyük bir
etkisi olduğunu. Onun için, onların öldüğünü düşündüğünde, kalbinde inancın ve gençliğin
çiçek açtığını bilmiyordu. Onun yalanları onları öldürüyordu ve onların ölüm acıları onu
acımasızca sarsmış ve yıpratmıştı. Onu sert ve amansız buluyordu.
Bu
aldığı
yaralanma bilinciyle, kalbindeki acıyı dindirmek onun için daha kolay olabilirdi. Ona yaptığı telafisi
olmaz yanlıştan asla bahsetmeyecekti. Eğer affedici değilse, o zaman cömertti. Dudaklarından tek bir sitem sözcüğü çıkmamalıydı.

Dışarıda yağmur yağıyordu, ama daha az düzenliydi; damlaların
pıtırtısı pencere camlarında giderek daha hafif duyuluyordu. Sağanak uzun
süremeyecekti. Graham açılan gökyüzünü fark etti ve derin bir
iç çekti. Tüm kusurlarına rağmen onu seviyordu; kule, yağmur fırtınasının bir
cini gibi oradan uçup gittiğinde her zamankinden daha yalnız olacaktı. Dışarıdaki büyük ağaçlar, onun iç çekişini yankılayan güçlü bir
inlemeyle dallarını kaldırdılar; ve Millicent, sanki
aşkın, asla affetmenin dersini almamış olan o güçlü
kalpteki gurura karşı yalvardığının bilincindeymiş gibi, beyaz, çekici yüzünü ona doğru çevirdi. Adamın varlığı, o gün bilincinin ilk anından itibaren ateşli
dürtülerle süpürülmüştü. Tutkulu aşk, acıma, alay ve öfke, hareketli yüzüne kendi izlerini bırakmıştı.
Yanına yaklaştı ve iki elini de kendi ellerine alıp yanına diz çöktü:

"Ah Millicent, Millicent! Seni esirgeyemez miydi? Birbirimizi
çok
sevebilirdik! Zavallı çocuk, zavallı çocuk! Sana ihanet eden hangi şeytandı! Ama şimdi asla, asla, asla, asla olamaz!"
Kelimeler kasvetli bir şekilde çınladı, her ikisinin de hayatını güzelleştiren her şeyin ölüm çanı. Solgun kız hareketsiz, konuşamaz bir şekilde oturuyordu,
gözleri dehşetle kararmıştı, elleri onun tutkulu kavrayışında sinirsizdi.
Gözyaşları, onun sık sık öptüğü o beyaz parmaklara düştü, - sevdiği adamın yaralı
yüreğinden çıkan acımasız gözyaşları; kontrol edemediği gözyaşları, kendi günahında kaynağı olan gözyaşları. O acı dolu anda, pişmanlık bir hatanın kefareti olabilecekse, Millicent
melekler tarafından affedilmiş olmalıydı. Gururlu adam nasıl acı çekeceğini biliyordu,
ama affedemiyordu. Ayağa kalktı ve gözlerinden yaşları sildi;
onun için ölümcül bir acıya mal olmuşlardı.

Yağmur bitmişti, gri gökyüzü açılmıştı; ve Millicent, gri bir
gölge gibi, kuleden kayarak sevgilisini yalnız bıraktı, alaycı güneş ışığı onun koyu, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzüne parlıyordu.

BÖLÜM XVII.

"Ekmeğimiz tutsakların gözyaşları gibiydi
Binlerce yıl boyunca ıslattı,
İnsan kardeşlerini ilk kez demir bir inin içindeki hayvanlar gibi hapsettiğinden beri."

Hal Deering ve Maurice Galbraith'i, Hal'in kolayca teşhis ettiği haydutla yüz yüze getiren uzun bir kovalamacaydı. Onu, Çiftlik'ten elli mil uzaklıktaki küçük, itibarsız bir kasabanın baş içki barında yeni edindikleri bir grup arkadaşla buldular. İki genç adam içeri girdiğinde, aradıkları adam onlardan "her yönüyle içkiye" katılmalarını istedi, "karşılığında ikramda bulunacağı" "her şeyiyle mükemmel içkiye" katılmalarını istedi, ancak Hal Deering bu daveti hemen reddetti. Fısıldayarak söylenen bir sözden sonra Galbraith dükkandan ayrıldı; ve Hal bir masaya oturarak arkadaşının geri dönmesini bekledi, kırgın Horton'ın ona yığdığı hakaret dolu sözlere sessizce katlandı. Dükkandaki aylaklar, kendilerine ikramda bulunan adama karşı naziktiler ve yeni geleni bir kavgaya zorlama girişimlerinde onu caydırmadılar. Ancak Hal sakindi ve ne bakışıyla ne de sözleriyle cevap verdi. İçtiği viski ve arkadaşlarının hayranlık dolu ilgisiyle uyarılan gürültücü adam sonunda sert bir sesle bağırdı: "Eğer bu kalabalıkla içmek için kendinizi fazla iyi hissediyorsanız, belki de onları eğlendirmek için Frisco'da dans etmenin son stilini göstermekten çekinmezsiniz. Sizi dışarı çıkarken görmek bizi çok mutlu eder."

Konuşurken tabancasını kemerinden çıkardı ve Deering'e doğrulttu.
Buradaki grubun daha ayık olanları araya girdi; ve iri yarı meyhaneci öne çıktı ve "barakasında adil oyundan başka bir şey yapmak istemediğini ve eğer beyefendiler arasında bir anlaşmazlık varsa bunu dışarıda çözmeleri gerektiğini" söyledi.

Deering'in peşinde olduğu adam bir bira fıçısı üzerine oturdu
ve tabancasını kurdu, "patrona" eğer "tatlı hayatına" değer veriyorsa bu işe karışmamasını tavsiye etti.

"Şimdi, genç adam, üçe kadar saymadan bir şaka yapmazsan, senin güzel ayaklarını tehlikeye atmadan bu kurşunla sağ çizme topuğunun ne kadarını götürebileceğimi görmek zorundayım."

Hal, sadece adamını kaybetmekten korkarak soğukkanlılıkla cevap verdi,--

"İstersen ateş edebilirsin. Ben buranın yabancısıyım ve dansımı evde yapmayı tercih ederim."

İşletme sahibi tekrar araya girdi ve elini zorbanın omzuna koyarak ona silahlarını kaldırmasını emretti. Horton onu
attı ve işler oldukça ciddi görünmeye başlamıştı; Deering, Galbraith'in iki adamla caddeyi geçtiğini gördüğünde, bunlardan birini ilçe şerifi olarak tanıdı. "Beyler," dedi, "bu adamı bulmak için uzun bir yol kat ettim; San Bernardino hapishanesine kadar eşlik etmesini istiyorum,
orada kendisine sağlanan rahat bir konaklama yeri bulacaktır. Eğer yasalara uyan vatandaşlarsanız, Daniel Horton'ın cinayet suçlamasıyla tutuklanmasına müdahale etmeyeceksiniz."

Konuşmasını bitirdiğinde, üç adam içeri girdi ve şerif elini
Horton'ın omzuna koydu. Cinayet çirkin bir kelimedir ve Hal'in konuşmasını bir sessizlik izledi. Kalabalık içgüdüsel olarak, çirkin suçla suçlanan adamdan uzaklaştı; ve ardından gelen sessizlik, yüksek sesle konuşan küçük bir adam olan şerif tarafından bozuldu,
--
"Seni tutukluyorum, Dan Horton, Ah Lam cinayetinden, geçen Çarşamba öğleden sonra Carey Köprüsü'nde işlenen cinayetten."

Kalabalığın yüzlerinde bir iğrenme ifadesi vardı. Cinayet gibi affedilemez bir suç işlemiş bir kişi için duyulan dehşet
hissedilmişti; ancak kurbanın bir Çinli olduğu ortaya çıktığında, dava çok
değişmiş gibi görünüyordu. Kamuoyundaki olumlu
değişimi hemen fark eden adam, haykırdı:

"Wall, çocuklar, görüyorsunuz ki bu Çinli haşerelerden biri için iş yapmış olmam bekleniyor. Bu nasıl bir kasaba ki bir adamın bunun için
dinlenmesini sağlayacak?"

Daniel Horton'ın hayatının son beş yılını geçirdiği kaba maden kasabalarındaki yaşam deneyimi, ona meyhanedeki adamların tutuklanmaktan kaçmasına yardım edecekleri umudunu verdi. Ancak aylaklar grubu ona sempati gösterse de, memurlara karşı koymaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı; ve şerif, Galbraith ve Deering'in yardımıyla sonunda bileklerine kelepçeleri takmayı başardı. Kendisine yardım edecek kimse olmadığını gördüğünde,
bir kadeh içkiyle kazandığı ve bir memurun
görünüşüyle ​​kaybettiği arkadaşlarına alaycı bir bakış atarak, salondan çıkarılmaya razı oldu.

"Şimdiye kadar karşılaştığım tüm o aşağılık kokarcalar arasında, bu kasaba en çok sayılanıdır," diye mırıldandı, sineklikli kapı arkasından açılırken.

Mahkumun sorgusu, San Bernardino ilçe hapishanesinin mahkeme salonunda yapılacaktı. Millicent hazır bulunmak üzere çağrıldı.
Deering ve Galbraith eşliğinde, parlak bir Ekim sabahı, kasvetli binanın girişinin önüne geldi. Hayatın, sadece kokulu ormanlarda ve hoş otoyollarda güneş ışığı ve renk olduğu için, hoş bir şey gibi göründüğü bir gündü. Tam kapıya ulaştıklarında, dar kapıdan bir sıra insan çıktı. Bunlar, bazıları sadece yirmi dört saattir tutukluyken, diğerleri aylardır özgür havayı solumamış olan
tahliye edilmiş tutuklulardı. Millicent'ten daha büyük olmayan bir kız, yavaş, esnek olmayan adımlarla ve yere bakan gözlerle yanlarından geçti. İncecik vücudu paslı siyah bir elbiseyle zayıf ama düzgün giyinmişti, saçları düzgünce toplanmıştı, elleri ve yüzü temizdi ve dikkat çekici bir solgunluktaydı. Küçük grup arasında tek başına hapishaneden ayrılmaya isteksiz görünüyordu, en azından
kendisine bakamayanlar arasındaydı. Eşikte durakladı ve titredi, sanki genç gölgelik ağaçları ve düzgün kaldırımlarıyla geniş cadde, sivri parmaklıkları ve kasvetli demir parmaklıklı pencereleriyle dar hapishane avlusundan daha korkutucuydu. Arkasında olanlar onun gecikmesinden dolayı sabırsızlandılar; ve yanındaki adam tarafından hüzünlü alayda yavaşça sokağa itildi. Kendini kasvetli taş binanın dışında yalnız bulduğunda, zayıf, ince ellerini göğsünün üzerinde birleştirerek alçak bir
inleme sesi çıkardı.
Bu zavallı hareketten etkilenen Millicent, ona nazikçe konuşarak
ona herhangi bir şekilde yardım edip edemeyeceğini sordu; ancak kız sanki bu sorudan rahatsız olmuş gibi başını salladı ve hızla sokaktan aşağı yürüdü, hapishanenin görüş alanından çıkan ilk
dönüşü aldı. Takip edenlerin hepsi erkeklerdi, çoğu sanki hak ettikleri cezadan
çok hapishaneden ayrılırken görülmekten utanıyormuş gibi bilinçli bir ifade takınmışlardı. Sıranın sonuncusu dışarı çıkarken, Galbraith kapıdan girdi, Millicent onu takip etti ve Deering arkadan geldi. Girdikleri geniş taş salonda, birlikte konuşan veya boş boş korkuluklara yaslanan erkek grupları vardı. Ağır, gıcırdayan bir kapı paslı, gıcırtılı bir sesle açıldı ve iki adam kol kola belirdi. İkisinden daha uzun olanı, sarı, kıvırcık saçlı, mavi gözlü ve taze pembe yanaklara sahip yakışıklı, genç bir adamdı. İfadesi neredeyse çocuksu bir güzelliğe sahipti; ve bu, neşeli havasıyla, arkadaşının çirkin, kambur figürü ve aşağı bakan, utanmış yüzüyle garip bir tezat oluşturuyordu. İkincisi, kambur bir sırtı ve sert saç ve sakalla kaplı büyük, çirkin bir başı olan biçimsiz bir yaratıktı. Çiftin arkasındaki ızgara şaklarken, yakışıklı genç adam neşeyle güldü, uzuvlarını gerdi ve rahat bir nefes aldı.

"Ta-ta, zorba, umarım seni bir daha yakın zamanda görmem," dedi, kapıcıya küstahça başını sallayarak. Daha küçük olan adam topal ve sakattı; Galbraith'e katılan yardımcı gardiyan ona bacağının nasıl olduğunu nazikçe sordu.

"Daha iyi, efendim, teşekkür ederim," diye boğuk bir sesle söyledi talihsiz adam; "George'un bana yardım etmek için burada olmaması benim için zor oldu; ama şimdi her şey yolunda. Günaydın, efendim."

"Bana o adamlardan bahset," dedi Millicent, Galbraith'in kendisiyle tanıştırdığı bir memura.

"Onlar kardeş, George ve Pete Marcy. Sizce hangisi az önce kardeşini hapisten çıkarmak için yirmi dolar para cezası ödedi?
Muhtemelen yakışıklı olanın o olduğunu düşüneceksiniz; ama o cüce Pete'di. O kasabanın tamircisi ve genel olarak yararlı adamıdır, Pete;
ve George Kaliforniya Eyaleti'ndeki en büyük haylazlardan biridir.
Ama izlerini iyi saklar; ve onun hakkında birçok şey bilmemize rağmen, ona karşı ara sıra bir saldırı ve darptan başka bir şey kanıtlayamayız."

"Ve zavallı küçük yaratık para cezasını kazancından mı ödedi?"

"Tanrı seni korusun, evet; ve kıyafetlerinin parasını ödüyor, güzel olanlardan, dedin,
belki? Pete o haylaza kazandığı her doları veriyor; ve George'un kendini geçindirmek için yaptığı tek şey, akşam yemeği partisi vermek istediğinde ara sıra bir tavuk kümesini soymaktır."

Dış kapı şimdi ciddi bir sesle kapandı; suçlarını yasal olarak kefaret eden günlük erkek ve kadın kotasını dışarı çıkarmıştı; tek bir nefes güneş ve hava almıştı. Dar bir pencereden Millicent, Marcy kardeşlerin sokaktan aşağı yürüdüğünü gördü, George başı dik ve kasılarak yürüyordu, Pete onun yanında beceriksizce yürüyordu, yakışıklı kardeşinin uzun adımlarına boş yere ayak uydurmaya çalışıyordu.

Gardiyan şimdi mahkeme salonuna giden yolu gösteriyordu. Kapının bekçisi, demir grisi saçları ve demir paslı giysileri olan sert görünümlü bir adam, Millicent parmaklıklı kapıdan geçmek üzereyken onu durdurdu ve şöyle dedi:

"Lütfen peçenizi takın." Üç santimlik şeffaf kırmızı tül, yüzünü alnından ağzına kadar gizliyordu. O kadar hafif bir örtüydü ki, üst düzey görevli bunu fark etmemişti; ama vaşak gözlü gardiyan hiçbir şeyden kaçamadı, kısaca ekledi, "Bunu hapishane boyunca sürdürmeliyim. Hiçbir kadının buraya örtülü olarak girmesine veya çıkmasına izin verilmez."

Millicent dantel parçasını çözerken biraz şaşkın görünüyordu; ve
kasvetli gardiyan, kilidin içindeki anahtarın gıcırdamasından daha yumuşak bir sesle ekledi,--

"Seninki gibi bir yüzle, örtünü takmaktan utanmana gerek yok."

Millicent iltifatı kabul ederek gülümsedi ve kapıdan geçti, kendisine verilen ve girişi kolay, çıkışı zor olan o bölgeden çıkışı güvence altına almak için gerekli olan sarı kağıt parçasına ve kırmızı bilete sıkıca tutunarak. "O asık suratlı ihtiyarı tek bir bakışla büyüledin, Bayan
Almsford. Bunu nasıl başarıyorsun?" diye sordu Galbraith.

"Ne demek istiyorsun? Hayır," diye cevapladı Millicent tutarsızca.

Bu sırada hapishane avlusuna varmışlardı; ve Millicent titreyerek, demir sivri uçlarla kaplı yüksek, pürüzsüz taş duvarlara baktı. Duvarların bir köşesinde ince köklerine yer bulmuş küçük bir eğrelti otunun
çektiği belli bir açıda bir an durdu. Birdenbire irkildi ve dehşete düşmüş bir ifadeyle birkaç adım geri gitti, dudakları solgunlaştı. Garip bir ifadeyle ona bakan gardiyan, şöyle dedi:--

"Az önce, darağacının her zaman dikildiği yerde duruyordun, bayan."

"Biliyordum," dedi kız titreyen bir sesle. "Gördüm."

Maurice Galbraith sessizce onun kolunu kendi kolunun altına aldı ve nazikçe,
ama otoriter bir şekilde,--

"Gel, çocuğum, gergin olma; bugün yapman gereken çok şey var."

Derin, ciddi gözlerini bir anlığına onun yüzüne dikti; ve onun sessiz etkisine duyarlı olan kız, hızla kendine geldi.

Dar, koyu renkli taş bir merdivenden yukarı çıktılar ve hücrelerin dışında uzanan bir koridor boyunca ilerlediler. Ağır ahşap kapıların çoğu açıktı,
dıştaki demir parmaklıklar hücrelerin içini gösteriyordu. Bunlardan birinde köyün Figaro'su olan genç bir melez, parmaklıklara yaslanmış, kendi renginden saygın görünümlü bir adamla konuşuyordu,
bu adamın bir Metodist kilisesinin papazı olduğu ortaya çıktı. Genç adam yakışıklı bir adamdı, dikkatli ve düzgün giyinmişti. Biraz heyecanlı görünüyordu ve parti yaklaştığında sesini alçaltarak yüksek sesle konuşuyordu. Galbraith hangi suçla suçlandığını sordu ve memurdan kardeşini bir kavgada ölümcül şekilde yaraladığını öğrendi; "İkisi de aynı kızı bekliyordu," diye ekledi görevli. Kapısının önünden geçerken yerde boylu boyunca yatan bir adam ayağa fırladı ve dar odada öfkeyle aşağı yukarı yürüdü, başını bir yandan bir yana sallayarak Millicent'a bir zamanlar gördüğü kafesteki bir panteri hatırlattı. Her kasvetli, sıkışık daire, suçlarının cezasını çeken veya yargılanmasını bekleyen talihsizleri hapse atıyordu. Millicent, hapishanenin soğuk havasını yanağında nemli ve pis kokan bir şekilde hissetti ve yine de koridorda acele etmedi, yavaşça yürüdü, görünüşe göre ne sağa ne de sola bakıyordu, ancak tek bir hızlı, yan bakışla her hücrenin ayrıntılarını ve suçluların yüzlerini inceledi, bu izlenimler hafızasından asla silinmedi. Bazı adamlar, küçük grup hücrelerinin önünden geçerken küstahça güldüler; ve vahşi görünümlü bir adam, utanç verici parmaklıkların ardında görülmekten utanmış gibi, aniden yüzünü ellerinin arasına gömdü. Genç bir çift suçlu, büyük İtalyan kumar oyunu olan _moro_ oynamaya başlamıştı. Gençlerden biri İtalya'lıydı; ve belli ki, hapishanedeki arkadaşına basit ama heyecan verici oyunu
öğretmişti. Hiçbir kart veya zar, dama
veya diğer gereçlere gerek yoktur; oyun yalnızca parmaklarla
oynanır. Sol elinkiler oyunun hesabını tutar. Sağ el ile her iki oyuncu da aynı anda hızlı bir hareket yapar ve belirli sayıda parmak gösterir; aynı anda her biri rakibinin tuttuğu sayıyı tahmin eder, "due"-"cinque"-"tutti." Tanıdık sözcükler Millicent'in kulağına geldi ve kapının dışında durdu, yanakları zevkten kızarmıştı, gözleri anadilinin sesinden parlıyordu. Hapishanede olduğunu hatırlamıyordu; tek düşündüğü şey
burada bir yurttaş olduğu gerçeğiydi; alçak sesle ona birkaç selamlama sözcüğü söyledi. Adam önce ona baktı; sonra, onun dost canlısı bir yüz olduğunu görünce, dar yatağın köşesindeki
yerinden kalktı, ızgaraya yaklaştı ve Venediklilerin ağzından bir kelime selini
döktü. Signorina'nın sadece ülkesinden değil, aynı zamanda şehrinden olduğunu öğrendiğinde, suçu bir sokak kavgasına katılmaktan başka bir şey olmayan zavallı adam gözyaşlarına boğuldu. Millicent arkadaşlarını ve garip buluşma yerini
unuttu ve donuk kızıl-altın saçlı, beyaz, narin hatlı, yüzü uzaklardaki evindeki
birden fazla arkadaşı anımsatan adamın hikayesini anlayışla dinledi. Mesleği kunduracıydı, adı Giovanni Brogli'ydi. Gezme sevgisi yüzünden bu garip ülkeye sürüklenmişti ve birkaç şans eseri tanıdığı tarafından bir sokak kavgasına sürüklenmişti. Bu kişiler küçük servetinin kalanını ondan çalmışlardı. Hainleriyle savaşmak istediğinde ise onu polise teslim etmişlerdi. Doğru ya da yanlış, hikaye acıklıydı. Yaratık neredeyse hiç İngilizce konuşamıyordu ve Millicent'in hassas kalbi onun acılarını anlatırken rahatsız olmuştu. Yanında hiç parası yoktu ve arkadaşlarından hiçbiri niyetini anlamadan önce, boğazından mükemmel işçilikle yapılmış altın bir yılanı çözüp parmaklıkların arasından hücrenin içindeki adama uzatmıştı. Adam ona şaşkın gözlerle baktı ve beyaz parmaklarını kendi kaba, kararmış eline alıp saygıyla öptü.
Gözlerini yaşartan bir dua mırıldandı.

"Diyorum ki, Prenses, böyle şeyler yapmamalısın;" dedi Hal,
tamamen skandallaşmış bir şekilde, onu kolundan çekerek. "Hadi ama! Bu
alçaklarla konuşmaya ve onlara mücevherlerini vermeye dayanamıyorsun,--bu
mantıklı değil."

Sabırsızlıkla cevap verdi ve sonra tutukluya bir veda sözcüğü söyledi, Galbraith tarafından
ızgaradan uzaklaştırılmaya razı oldu,
ardından kızıl saçlı Giovanni'den hararetli bir veda duası aldı.

"Keşke bu kadar saçma bir şekilde yumuşak kalpli olmasaydın. O dilenciye
güzel kolyeni neden vermek istiyordun?" dedi Hal.

"Yanımda hiç param yoktu," yarı pişmanlıkla.

"Eh, sana biraz verebilirdim. Ama bu kurala aykırı.
Böyle bir şey yaptığın için başının derde girmesine
şaşırmam,"
diye devam etti genç adam, Millicent'in
davranışı karşısında gerçekten şok olmuştu.

"Hiçbir zarar verilmedi, değil mi Bay Galbraith? Azarlanmayacağım.
O benim yılanımdı; kendi eşyalarımla istediğimi yapacağım ve
sizin tarafınızdan dikte edilmeyeceğim." Millicent, Deering'in çok doğal müdahalesine öfkelendi; ve Galbraith, onu tüm rahatsızlıktan kurtarmak için,
Hal'e bir uyarı tekmesi attı ve onu varış yerlerine doğru acele ettirdi,
mahkumların yararına kişisel eşyalarından daha fazlasından vazgeçmek zorunda kalmasın diye.

Şimdi küçük bir daireye girdiler; ve Millicent, davanın
açılmasından önce, Ah Lam'ın katilini teşhis etmesi gerektiğini öğrendi. Şu soru soruldu:

"Carey's Bridge'de gördüğünüz adamı yemin ederek teşhis edebilir misiniz? O sırada büyük bir heyecan içindeydiniz; cinayetin ötesinde hiçbir şey hatırlamanız beklenemezdi."

"Onu teşhis edebileceğimden eminim."

"Yemin ederek; emin misiniz?"

"Kesinlikle öyle."

"Altı hafta önce çok acı verici koşullar altında yalnızca bir kez gördüğün bir adamı nasıl tanıyabilirsin?"

"Yüzünü net bir şekilde hatırlıyorum; sesini binlerce kişi arasında tanırım."

"Dikkatli ol; söylediklerin sınanabilir. Mahkemede söylediklerini kanıtlayabilmelisin."

"Kanıtlamaya hazırım."

Mahkumun kimliğinin belirlenmesi anı geldiğinde, Millicent'in gözleri
sarılmıştı; ve odaya on iki adam girdi, aralarında suçtan tutuklanan adamın olduğu söylendi. Katilin tek başına sesinin bile onu ele vereceğini iddia ettiği için, bu adamların her birinin sırayla tekrarladığı bir cümleyi dinlemesi istendi. Üçü öngörülen kelimeleri söylemişti ve dördüncüsü konuşmak üzereyken, Millicent'e en yakın olanlar onun şiddetle titrediğini fark ettiler.

"Bir sonraki adam konuşsun."

Adam Millicent'e yan yan baktı ve sonra cümleyi alçak, doğal olmayan bir sesle tekrarladı. Sadece üç kelime söylemişti, o da sözünü kesti.

"Şu anda konuşan kişi, Carey's Bridge'de bana saldıran adam."

Millicent'in söylediği her şeye büyük ilgi gösteren yargıç, şimdi adamlara yer değiştirmeleri için işaret etti. Bandaj çıkarıldıktan sonra, adam sırasına baktı ve şöyle dedi:--

"Şimdi pencereye en yakın sıranın sonunda duruyor."

Gözlerini çevirip Daniel Horton'ın yüzüne baktığında ifadesi, genç Kaderlerden birininki gibi soğuk ve kararlıydı. Nefret
ve dehşet resmedilmiş gibiydi. Konuşurken, bakışları altında huzursuzca hareket eden suçlu
zavallıyı işaret etti ve cesur gözlerini
gri gözlerindeki ışığın önüne, sanki ateşi onu yakmış gibi indirdi.

Ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, tüm katılımcılar mahkeme salonuna dağıldılar.
Burası çıplak bir daireydi, çok kirliydi ve üzücü bir şekilde
boya ve sabun köpüğüne ihtiyaç duyuyordu. Bir ucunda hafifçe yükseltilmiş bir masa vardı,
arkasına yargıç oturdu. Sıra dışı görünümlü bir adamdı ve
uzun saçları vardı, yağlı bukleler halinde ceket yakasına kadar uzanıyordu.
Kilolu vücudu bol miktarda gösterişli
mücevherle süslenmişti ve pembe kravatı düğme deliğine takılmış bir demet fuşya ile desteklenmişti. Tezgahın önündeki alan yeşil boyalı bir demir korkulukla çevriliydi. Uzun masalarda, yoğun bir şekilde yazı yazan veya sohbet eden bir grup adam oturuyordu. Mahkeme salonundaki gürültü alışılmadık şekilde yükseldiğinde, yargıcın masasının yanında duran bir polis memuru sopasıyla yere vurdu, bunun üzerine sesler kısa bir süre alçaldı ve sonra gürültü tekrar başladı. Birisi mahkemeye hitap ediyor gibi görünüyordu, ancak Millicent kimsenin ona pek dikkat etmediğini düşünüyordu. Kısa süre sonra çağrılacak olan adam öldürme davasında savcılık konseyinin iki baş tanıkla birlikte içeri girmesi biraz karışıklık yarattı; ve Millicent, yerini alırken, orada bulunan herkesin gözlerinin kendisine dikildiğinin farkındaydı. Kirli ahşap koltukları ve çıplak zeminiyle kasvetli daireye, tezgahtaki yargıca ve arkasındaki koltuklarda oturan kötü giyimli insanlara hayretle baktı. Galbraith şimdi küçük kaleme girdi ve masaya
oturarak katibinin kendisine verdiği bazı kağıtlara göz gezdirdi, mahkemeyi azarlayan adam ise kimsenin ilgi göstermediği
söylemine devam etti.
Millicent daha önce hiç mahkemeye çıkmamıştı.
Adaletin
yerleriyle ilgili tek deneyimi, Doge sarayının mahkeme salonlarında geçirdiği uzun öğleden sonralarıydı, o ünlü dairelerin
fresklerini ve güzel oymalarını incelemişti. Adaletin
alanlarını her zaman belirsiz bir ihtişam ve görkemle donatmıştı. Onun hayalinde bir yargıç,
kırmızı ve ermin giymiş, ciddi, saygıdeğer
yüz hatlarına sahip, tavırlarında görkemli, konuşmasında dikkatli bir adamdı. Hal, Yargıç Croley'i Amerikan hukukçularının en seçkinlerinden biri olarak gösterdiğinde,
çok şaşırdı.

"Davayı o elbiseyle mi yargılayacak?"

"Ah, evet; Croley'in bugün giydiği kostüme çok benzeyen bir kostümle bir adamı ölüme mahkûm ettiğini duydum. Kravat biraz daha parlak
pembeydi sanırım; ve düğme iliğine karanfiller taktığını hatırlıyorum. Çiftçisine bir çift tavuğu öldürmesini emrederken kullandığı tona çok benzeyen, hoş ve kayıtsız bir sesle şöyle dedi: 'San Bernardino hapishanesine götürülmeye mahkûmsun, orada boynundan asılarak öldürüleceksin, ta ki üçüncü Mayıs günü saat 12'de; ve Tanrı
ruhunuza merhamet etsin!'"

Millicent davanın görüldüğünü duyduğunda ürperdi ve Ah Lam'ın katiline adaletin yerine getirilmesini görmek
isteğinde ilk kez tereddüt etti.
Bu korkunç bir sorumluluk, bir can almak; insan yasası
onu suçsuz kılabilir mi? Tüm modern düşüncenin henüz
çözemediği büyük soru, inanç üzerine hiçbir yargıyı veya inancı kabul edemeyen genç kadının zihnini rahatsız etti; kendi akıl yürütmesinin
gücüyle hayatın sorunlarını acıyla ve zahmetle çözdü.

"İşte savunma avukatı Pierson," diye fısıldadı Hal, küçük bir adam insanlarla dolu sıraların arasındaki koridorda yürüyüp
yeşil korkuluklu bölmeye girerken. Belki de Millicent'ın gördüğü en
grotesk görünümlü kişiydi. Boyu beş fitten fazla olamazdı; ve bu, küçük elleri ve ayaklarıyla
ona aşırı derecede kadınsı bir görünüm veriyordu. küçük yuvarlak başı
bir top gibiydi, yüzeyinde küçük küresel gözler ve gagaya benzer bir burun çok gelişigüzel yerleştirilmişti. Bu özellikler, bir papağanınkine benzeyen başın
gerekli bir parçası gibi görünmüyordu. Konuşmadan önce
başını bir kuş gibi yana yatırdı; ve
ara sıra kendini sallıyordu, tıpkı bir kanaryanın bir şey
sakinliğini bozduğunda yaptığı gibi. Millicent, Galbraith'ten bu adamın Kaliforniya'daki en önemli ceza avukatı olduğunu öğrenmişti. Yüksek, dar alnına ve ciddi, sıkışık gülümsemesine
baktığında, San Bernardino hapishanesindeki tüm suçlular arasında
büyük ceza avukatı Pierson'ınki kadar kötü bir yüz görmediğini düşündü. Mahkum şimdi mahkemeye
getirildi. Adını, yaşını, ikametgahını ve mesleğini söyledikten sonra, kendisine şu soru soruldu:

"16 Ekim Çarşamba öğleden sonra Carey's Bridge'de Ah Lam'ın kasten öldürülmesinden suçlu musunuz, suçsuz musunuz?"

Gürültülü mahkeme salonu tamamen sessizleşmişti; ve tutuklunun alçak sesle verdiği cevap en uzak köşede mükemmel bir netlikle duyuldu:

"Suçsuz."

Savunma avukatı, tutuklunun cinayet günü Carey's Bridge'de olduğunu kabul ettiğini söyledi. Orada Bayan Almsford'u görüp konuşmuştu, ancak partiden bazı beyefendilerin yaklaşmasıyla kaçmıştı. Bayan Almsford'a saldırdığını kabul etti, ancak onu yaralama niyetinde olmadığını söyledi.

"Değirmende ne yapıyordun?"

"Oraya, tahmin ettiğim gibi bir adamla tanışmak için geldim."

"Hangi adamdı?"

Mahkum bu soruyu cevaplamayı reddetti ve sonunda adamın adını bilmediğini söyledi.

"Bu adamla hangi amaçla tanıştınız?"

"Kiralandığımız işi yapmak için."

"Peki ne için kiralandınız?"

"Genç hanımı kaçırmak için."

Bu şaşırtıcı açıklama üzerine mahkeme salonunda bir anlık sessizlik oldu ve bu sessizlik Pierson'ın keskin sesiyle bozuldu: Müvekkiline genç kızı kaçırması için onu tutan kişinin adını söylemesini istedi.

Ellerini kavuşturmuş ve şaşkın gözlerle Millicent, ona komplo kuran adamın adını duymak için kabadayının yüzüne baktı. John Graham, o anın heyecanıyla, Horton'ı daha iyi görebilmek için ayağa kalktı; Maurice Galbraith ise hareketsiz bir yüz ifadesiyle oturmuş, barda mahkûmun yüz hatlarını dikkatle izliyordu. Kendisine iki kez şu soru soruldu: "Adam kimdi?" ama
konuşmadı. Üçüncü kez soruldu. Sonunda, hafifçe başını sallayan
avukatına baktı; ve sonra, titrek bir parmağını doğrulttuğu
sanatçıya meydan okuyan bir bakışla şöyle dedi,--

"Bu işi yapmam için beni işe alan adam bu mahkeme salonunda duruyor.
Kendisine John Graham diyor. "

Bu şaşırtıcı ifadeyi bir sessizlik anı izledi, ardından ağızdan ağıza yayılan
inanılmaz bir mırıltı geldi. Karmaşık
seslerden derin, berrak bir ses yankılanarak şu sözleri söyledi:--

"Bu utanç verici bir yalan!" Konuşan Millicent'ti, ayağa kalktı ve Graham'a doğru kollarını uzattı, sanki onu haydutun iftira dolu nefesinden korumak istercesine kadınsı bir koruma hareketiyle.

Sonunda sessizlik sağlandı ve Horton'ın sorgusu devam etti.
Çinliyi öldürmediğini ve Millicent'ın kaçırılmasının John Graham'ın kışkırtmasıyla
başlatıldığını tekrarladı. Sanatçı, ilk şaşkınlık anından sonra hiçbir şey söylemedi,
ama tamamen sessiz kaldı, gözleri dikkatle Daniel
Horton'ın yüzüne dikildi. Mahkumun anlattığı hikaye, bir miktar gerçeğe benziyordu. Suç ortağıyla sabah
Pikniği daha önce planlamıştı ve Bayan Almsford'u kaçırmaya çalışmıştı; ancak beyefendilerin seslerini duyunca kaçmıştı.
Bu işi daha önceden üstlenmişti ve sanatçının oradaki varlığını açıklamak için
Graham'ın bir resmini yaptığı
Graham'ın stüdyosunu iki kez ziyaret etmişti.
Kirlenmiş ve buruşmuş bir kağıt parçası
çıkarıldı ve üzerine Graham'ın el yazısıyla şu kelimeler yazıldı:
"Sana bahsettiğim yere yarın birde gel; sana iyi
maaş ödenecek." Pikniğin saati saat birdi; ve bu notun, anlaşmaya göre
önceki gün Horton'a gönderildiği doğrulandı. Daha fazla sorgulandığında, adam hikayesinde inatçı bir
süreklilik gösterdi; ve Maurice Galbraith'in becerikli çapraz sorgulamaları, onun orijinal ifadesini herhangi bir şekilde çürütmesini sağlayamadı. Gün, kelimelerin fırtınası şiddetlenirken sona erdi; ve
alacakaranlıkta duruşma ertesi güne ertelendi. Kalabalık mahkeme salonundan çıkarken Millicent Graham'ı yanında buldu.
Soluk benizliydi ve koyu gözleri öfkeyle parlıyordu. Onunla konuşmak üzereydi;
ve Henry Deering aralarına girdiğinde ve sanatçıya soğuk bir şekilde eğilerek kolunu
kendisininkinin arasından geçirdiğinde ve niyetinin farkına varmadan onu odadan
çıkardığında, gülümseyen dudakları ve gözleriyle ona doğru döndü. Bir düzine meraklı yabancının gözleri ona dikilmişti ve Hal'in hızla sürdüğü arabaya
yerleştirilmeyi kabul etti. Sanatçı mahkeme salonunda kaldı ve hemen ardından Maurice Galbraith ona katıldı ve resmi bir sesle ona dairesine kadar eşlik etmesini, böylece davadaki yeni ve beklenmedik özelliği
tartışabilmelerini istedi. İki adam birlikte sokaktan aşağı yürüdüler, ikisi de konuşmaya güvenemeyecek kadar heyecanlıydı. Kendilerini
Galbraith'in handaki odasında yalnız buldukları anda,
Graham heyecanla haykırdı,--
"Galbraith, kimse bir an bile o rezil yalana inanamaz,--yarın
o adamın sözlerini yemesini sağlayabilirsin?"

Avukat kollarını göğsünde kavuşturdu ve yavaşça ve
ironik bir şekilde cevap vermeden önce arkadaşının
yüzüne dikkatli bir bakışla baktı,--

"Bay Graham, Bayan Almsford'u kaçırma girişiminde
her türlü işbirliğini reddettiğinizi mi anlamalıyım?"

"Aman Tanrım! Elbette anlıyorum. Bir an bile benden şüphe edebilir misiniz? _Millicent'i kaçırmak_? Bana böyle bir soru sormak delilik mi? Neden, bilmiyor musun, dostum, o kıza ne kadar değer verdiğimi?"

"En kayıtsız gözlemcinin bile Bayan Almsford'a olan hayranlığınızı fark etmesi zor değil."

"Ee?"

"Peki, bu neyi kanıtlıyor? Genç hanıma aşık olman gerektiği ve Horton'ın suçlamasına renk kattığı için sana karşı bir nokta."

Graham bir koltuğa gömüldü ve avukat devam etti,--

"Çiftlikteki büyük yakınlığın ve Bayan Almsford'a olan belirgin ilgin, görünüşe göre San Francisco'ya taşınmanla açıklanamayacak şekilde sona erdi. Bu özellik sana karşı. Henry Deering'in gözünde Horton'ın ifadesinin güçlü bir şekilde çürütülmesi gerektiğini görmüş olmalısın. "

"Ve sen, Galbraith, bir an için bile benden bu kadar aşağılık, bu kadar
aşağılık bir eylemden şüphelenebilir misin? Bir adamın bu kadar yanlış yargılanması mümkün mü?"

"Söylemek istediğim tek şey, Bay Graham, Horton'un seni suçladığı suçtan
masum olduğunu kanıtlamayı umuyorum. Bayan Almsford'un arkadaşı ve danışmanı olarak, onun kaba bir serseri tarafından tehdit edildiğine inanmayı tercih ediyorum, onu her türlü zarardan koruma şerefine ve ayrıcalığına
sahip olabilecek bir adam tarafından değil. Eğer beni mazur görürseniz,
akşam görüşürüz."

Avukat bu sözlerle daireden ayrıldı, gergin yüzü
derin bir kızarıklıkla dolmuştu. John Graham bir an onun arkasından baktı ve
sonra koridordan geçip sessiz geceye çıktı, bu garip şüphe saatinde
yıldızlardan tavsiye almak için.

XVIII. BÖLÜM.

"... zihninin tutkuları,
tüm pusuladan esen rüzgarlar gibi,
birbirleriyle bir saat savaştılar."

"Millicent! Millicent! uyanık mısın?"

Duruşmanın ilk gününün akşamıydı; ve Bayan Almsford,
odasında oturmuş, ateşin önünde güzel ayaklarını ısıtırken,
sesi tanıdı ve cevap verdi,--

"Evet, Bab, içeri gel."

Çok geç olmuştu, saat on ikiyi geçmişti; ama Barbara, ikisini de bir saat daha uykusundan edecek bir
ziyaretçi haberi getirdi. Bay
Galbraith aşağıdaydı ve onunla konuşmalıydı. Bayan Almsford, yorgun bir şekilde
bir iç çekti ve beyaz pelerinini omuzlarına dolayarak,
gümüş bir okla kalın saç tutamını yakaladı ve
aynaya bakmadan odadan çıkıp kütüphanedeki genç avukata katıldı.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, Bayan Almsford; yorgun olduğunuzu biliyorum,
ama daha erken gelemedim. Bayan Barbara, alınma ama
Bayan Almsford'u birkaç dakika yalnız görmeme izin vermenizi rica ediyorum;
"Yan odada beklemeniz sorun olur mu?"

Yalnız kaldıklarında, genç adam aradığı
görüşmeyi nasıl açacağını bilemiyor gibiydi. Heyecanlı günün olaylarından yorgun düşen Millicent, ona yardım etmeye istekli görünmüyordu. Uzun ve oldukça
tuhaf bir duraklamadan sonra, yorgun bir şekilde ziyaretçisine döndü ve şöyle dedi:--

"Elbette davayla ilgili?"

Galbraith başını eğerek onayladı.

"O adamın yaptığı açıklamayla ilgili--" Sanki adını telaffuz edemiyormuş gibi ürperdi. Genç adam sessizce tekrar onayladı.

"Eh, daha önce söylediklerimin ötesinde benim tarafımdan söylenecek hiçbir şey yok: Bu rezil bir yalan! Bu o kadar bariz bir uydurma ki, sadece bu öğleden sonra iddia ettiğim şeyi tekrarladığımı duymak için
bu kadar ileri gelmenize gerek olduğunu düşünmezdim."

"O halde, Bay Graham'ın iftiraya uğradığı konusunda samimi bir fikriniz var mı?"

"Benim _samimi_ fikrim, Bay Galbraith? Başka bir
fikir nasıl vereceğimi bilmiyorum. Beni kızdırmaya mı geldiniz? Daha iyi yapmasanız iyi olur, çünkü biz
İtalyanlar sakinleşmektense daha kolay öfkeleniriz. Ben de çok yorgunum; "Beni bağışlayamaz mısın?"

Sesi derin, öfkeli tondan, yorgun bir çocuğunki gibi yalvaran bir tona düştü.
Şömine rafına yaslanmış, gözleri yere bakan ve sakin bir yüzle Maurice Galbraith, önünde duran, o kadar beyaz ve o kadar güzel kadının sözlerinden garip bir şekilde etkilenmiş gibiydi. Ona doğru döndü; ve bir daha konuştuğunda, yüzünde farkında olmadan bir şefkat
yayılmıştı, bu da onun anlamaması imkansız olan bir ışıkla parlıyordu. Sesi bile kulağına yöneltilmiş bir okşayış gibiydi, o kadar alçak ve nazikti ki.

"Çocuğum, beni anlamıyorsun. _Ben_ seni kızdırmak, hayatına o kadar üzücü bir
sıkıntı eklemek için mi? Ah! ne kadar
memnuniyetle--" Birdenbire durdu, yanağındaki kızarıklığın artmasıyla,
konuşmak için geldiği kelimelerden farklı şeyler söylediği konusunda uyarıldı,--"sormam gereken sorudan seni ne kadar
memnuniyetle kurtaracağımı pek az biliyorsun. Şimdi cevaplandım. "

"Ama bana inanmıyor musun? Görüyorum ki--"

"Cennetteki tüm melekler senin gerçeğini inkar etse bile sana inanırdım."

Ona merakla baktı; onun duygularından sonsuz derecede etkilenmişti.
Ona değer veriyordu; onu anlayabildiği bir tutkuyla seviyordu.
O memnuniyetle--ah, ne kadar memnuniyetle!--hayatını koruyucu bir özenle sarardı, eğer çok sert eserse, cennetin rüzgarlarını yüzünden uzak tutardı; onu güçlü kollarına alırdı,
onunla tüm dünya arasında dururdu, ona her şeyi verirdi ve vermekle yetinirdi, onu koruma hakkından başka hiçbir şey istemezdi. Onun onu sevmediğini biliyordu; onun hayal ettiğinden daha fazla başkasını önemsediğini; ve yine de bir ömür boyu bağlılıkla onun ilgisini kazanmaya çalışmakla yetinirdi.

Bütün bunlardan tek bir kelime etmedi, yanan, şefkatli gözlerle yüzüne bakarken. Konuşmadı, ama yine de
anlaşıldığını biliyordu. kadın yorgun bir iç çekti; boşunaydı! Ona göre
dünyada sadece bir erkek vardı. Hiçbir şey söylemedi, ama ona doğru
açık, yalvaran elleriyle, şefkatli sevgi ve merhametle,
hiçbir şey istemeden, hiçbir şey sormadan, hiç şüphesiz her şeyi vererek yürüdü.
Bu kadar çok kişiyle arkadaş olmuş, ama henüz bir arkadaşı olmayan,
hayat yolculuğu henüz tam olarak başlamadan fırtınaya yakalanmış ve gemi kazası geçirmiş olan o,
Maurice Galbraith'in uzanmış ellerinde yatan şeyin ne olduğunu biliyordu,--bir hayatın aşkı, bir huzur ve sessizlik limanı.
Konuşmak üzereydi, kalbini rahatsız eden sevginin kulağının girişinde bir kelime selinde kendini
akıtmasına izin vermek üzereydi; ama o bir hareketle onu
durdurdu. Elinin itici hareketi, başını çevirmesi ve
aşağıya doğru bakan gözleri ona cevap verdi. Onu da anlamıştı, belki de
o konuşmuş ve o cevap vermiş olsaydı olduğundan daha iyi. Ona bir şans daha verdi
; daha sonra, ona ne kadar sadakatle bekleyebileceğini gösterdiğinde, artık duymayı reddettiği
sözleri söyleyebilirdi. Bu yüzden ikisi de
sadece gözleriyle konuştukları için mutluydu. O, onun duyması
zor olacak şeyleri
sözcüklere dökmenin acısından kurtulmuştu;
ve o da onun yüzünde okuduğu
soğuk gerçeği söylemediği için mutluydu. Tekrar konuştuğunda, bu sessiz duayı ve onun
reddini görmezden gelmek içindi. Konuşmanın bıraktığı yerden devam etti:--

"Bu gerçeğe ikna olmana sevindim; ve senin
diğerlerini, en çok da Henry Deering'i, senin hissettiğin gibi hissetmelerini sağlayacağına inanıyorum."

Maurice Galbraith'in yüzündeki şefkatli sevgi ifadesi kayboldu.
O, güzelliği kendisine göre olmayan sarışın kadından kasvetli bir şekilde uzaklaştı.

"Anlayamam, bilmiyorum; hangi adam bir başkasını yargılayabilir? Sana
inandığımı söyledim; ona güvendiğimi mi ima ettim?"

Millicent Almsford'un katlandığı tüm acımasız kederler arasında en
acısı buydu, sevgilisinin, onun hatası yüzünden, yanlış yargılanması; başkalarının
gözünde acı çekmesi. Şimdi Galbraith'e, Hal ve Barbara'ya, dostluklarının aşka
dönüştüğünü ve o çiçeğin
meyvesini
vermeden önce toprağa atıldığını gören tüm küçük çevreye nasıl göründüğünü fark etti. Onun aniden
kayboluşu, kendisinin çok belirgin olan kederi, bunu sadakatsizliğinden başka neye bağlayabilirlerdi ki? Ve şimdi bu aşağılık iftira ona atıldığına göre, buna inandılar. Onların gözünde
tehdit edilmiş, onursuzlaşmıştı; ve hata onundu. Tüm bunların tam anlamı ona
vurulduğunda, yüksek sesle inledi, ellerini ölümcül bir acı içindeymiş gibi kederli kalbinin üzerinde birleştirdi. Onu onların gözünde nasıl doğrultabilirdi? Lekesiz onurunu karartan bulutu nasıl dağıtabilirdi?

Tek bir yol vardı, onlara tüm üzücü gerçeği söylemek. Onun onuru
onun karşısında! Onu bu kadar severken nasıl tereddüt edebilirdi? Ve yine de
korkunç bir gerilim anı vardı. Daha zayıf bir ruhu ezecek olan yükü
yalnız ve yardımsız olarak
taşıyan gururlu ruhu,
yeni bir aşağılanma düşüncesine isyan etti. Bir adamın onuru kolayca temizlenebilen güçlü bir kalkan üzerine yazılmıştır. Birçok sert darbe alabilir ve birçok çukur gösterebilir, yine de arkadaşlarının taşıdığı kadar iyi olabilir. Tekrar parlatılabilir ve tüm insanların görmesi için tutulabilir, yara izleri hangi savaşlarda giyildiğini kanıtlar ve mevcut parlaklığını azaltmak yerine artırır. Eğer her şey kaybedilirse, günahını kefaret etmek için hayatını feda etsin ve leke kalkandan
arınır. Ama bir kadın için durum böyle değildir. Onun onuru, en hafif iftira nefesinin bile çirkin izini bıraktığı kristal bir kalkanla korunmalıdır; bir adamın eliyle vurulan tek bir darbe onu geri dönülmez bir şekilde paramparça eder. Bu, bir adamın onur kuralıdır; ve bir adamın sesi dünyadaki en güçlü ses olduğu için, dünyanın onur kuralıdır. Sadece en büyük adamlar onu haksız olarak bir kenara atar; sadece en güçlüler bunu
kabul etmeyi reddeder.

Millicent tüm bunları biliyordu. Tereddüt etmesi, sessiz kalması veya genç avukatın kendisine yönelttiği
sorulara yavaşça ve kaçamak bir şekilde cevap vermesi
harika değildi. Onun şerefi ile kendi şerefi arasında karar vermesi gereken
an'ı erteliyordu. Deering'in mahkeme salonunda Graham'a attığı öfkeli bakışı, Barbara'nın ondan bahsederken takındığı soğuk tavrı, Bayan Deering'in kendisine çok değer veren bir arkadaş olan adama karşı duyduğu kederli sessizliği ve en kötüsü, Galbraith'in onun masumiyetine dair açıkça ifade ettiği şüpheyi hatırladı. Millicent'in acımasız deneyimine katlanmış daha küçük yapılı bir kadın da Graham'dan şüphe edebilirdi; ancak birkaç ayda onun doğasını onun hayat boyu arkadaşlarından daha
gerçekten anlamıştı. Bunun içinde tek bir aşağılık düşünceye yer olmadığını biliyordu. Kusurlarını, onu daha az sevmiş olsaydı olduğundan daha
açıkça fark ediyordu. Onun bencil olduğunu biliyordu, dehanın bencilliğiyle; taş kalpli, en korkunç acılara dayanabilen insanların ortak olduğu insan acısına karşı kayıtsızlıkla; kendisinden farklı olanlara karşı hoşgörüsüz, düşüncelerinin ve fikirlerinin diğer zihinlerle hiçbir temas olmadan şekillendiği, ancak iç bilincinden inşa edilen, düşünce ve deneyimin sonucu olan, diğer insanların zihinlerinin ve eylemlerinin incelenmesiyle değil, acı ve ruhsal yorgunlukla elde edildiği konusunda kararlı bir bilgiyle. Galbraith ona soru sormaya devam ederken, onun söylediği her şeyi açıkça yanıtladı, zihni ise ikili bir bilinçle ayrı bir düşünce trenini sürdürdü. Maurice Galbraith'in Graham'ın masumiyetine kendisi ikna olmamışsa, Horton'un suçlamasını çürütme çabalarının gönülsüz, yüzeysel ve dürüst bir inancın ahlaki ağırlığından yoksun olacağını fark etti. Graham ile kendisi arasındaki
kırığın gerçek nedenini öğrenecek olsaydı, bunu hemen, o gece bilmeliydi. İtirafının, sevdiği adamı, hiç şüphe etmediği her şüpheden arındıracağını ve yine de konuşmadığını. Parçalanmış hayatının hikayesini anlatmak çok zordu; yeterince
güçlü değildi. Başka birine sırrını
açığa vurmak, ona saygı duyan, bakışıyla, hareketiyle ve şefkatli düşünceleriyle onu sevdiğini söyleyen bu adama açmaktan daha kolay olurdu.

Uzun konuşmanın
sonuna kadar beklemekten yorulan Barbara, yan odadaki piyanonun başına geçmişti; ve bir süre
çaldıktan sonra, Millicent'e karşı şefkat dolu çağrışımlarla dolu bir şarkının akorlarına bastı. Rubinstein'ın vahşi, tutkulu bir melodisi, aşk, umut ve gençlikle dolu. Millicent, Graham'ın onu şöminenin ışığında beklerken bulduğu o gece, onun adını dudaklarında taşıyarak, ama hala yabancı olsalar da, bunu söylemişti.
O zaman, ciddi sanatçıyı yanına getiren bir yoğunlukla söylemişti, şarkıya karşı coşkuyla, şarkıcıya karşı hayranlıkla.
Onun sessizce bir bakışla ona teşekkür ettiğini,
diğerlerinin ise varlığını unuttuğu, sıcak övgülerle dolu olduğunu hatırladı. Gözlerinden bir damla yaş yükseldi ve kristal acı damlalarına dönüştü. Etrafında sesin gürültülü dalgalarıyla akıp giden anılar seliyle hareketlenerek ayağa kalktı, gururu silinmiş, aşkı
zafer kazanmıştı; ve zaferiyle huzur dolu bir kaşla konuştu. Onlara tüm hüzünlü hikayesini anlattı; yanına çağrılan Barbara ise
acıklı hikayeye
yavaşça ağlarken, güçlü bir adam olan Galbraith ise
tutkulu kederin sözleriyle duygudan titredi. Hiçbir çekince olmadan
ifşa edildi; genç hayatının trajedisi, Graham'la tanışması, ona olan aşkı ve bunun yol açtığı aldatmaca, hepsi
anlatıldı. Sahte arkadaş ve ölü sevgiliye karşı tek bir öfke sözcüğü yoktu ve
Graham'ın hareketini kınama düşüncesi yoktu. Haklıydı; başka türlü
davranamazdı; ona karşı açık sözlü, dürüst ve doğru
olmuştu; ve o onu aldatmıştı! San Rosario Çiftliği'nden ayrılmıştı, çünkü onu görmenin acısını ona yaşatmamak için ve ikisinin de gitmesinin en iyisi olması için. Aralarındaki engel onun dövmesiydi; gedik
kaçınılmazdı; hepsi onun suçuydu. Onun hakkındaki düşünceleri
kar kadar beyazdı,--"ve buz kadar soğuktu," diye mırıldandı Galbraith, rakibinin bu övgüsü ona hiç de tatmin edici gelmiyordu. Sonunda
sessizleşti; bütün hikayesi bitmişti. Ayakta konuşmuştu,
ifade dolu jestleri ve değişken yüzü anlatının yarısından fazlasını yapmıştı. Sessizce ve yere bakan gözlerle ve solgun yanaklarla başlamıştı; şimdi boynu ve alnı dolmuştu. Sevdiği adamın davasını gençliğin ve güzelliğin tüm belagatiyle savunuyordu. Şimdi sessizce durdu, Barbara'nın gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünden Galbraith'in solgun, kararlı yüzüne hevesle baktı, orada ona karşı alçaklık ve zulümden şüphelendikleri adamın beraatini okudu. Barbara kolunu uzun boylu kızın omzuna doladı ve onu şefkatle okşadı,
karışık saçlarıyla görkemli başını, kadınsı kalbine yakın tutarak, yaz çiyi kadar nazik gözyaşları döktü. Maurice Galbraith, omzundan aşağı dökülen uzun bir tutamı saygıyla dudaklarına götürdü; sonra Millicent'ı daireden çıkararak Barbara'ya döndü.

"Her şeyi anladın mı?"

"Evet."

"Sizden dünyadaki en kutsal şeyi düşünmenizi istiyorum. O kutsal düşünceyle, bu gece burada söylenen hiçbir kelimenin dudaklarınızdan çıkmayacağına yemin edin; yalnız olmadığınızda bile bunu düşünmeye cesaret
edemeyeceksiniz, aksi takdirde yüzünüz sizi ele verebilir."

Elini ona uzattı; ve kocaman gözlerle ve titreyen bir sesle,
Barbara istediği sözü verdi, soğuk avucunu sıcak
avucuna koydu. İkisinin de sevdiği kadının sırrını korumak için, bu sadık adam ve dürüst kadın kendilerini en ciddi yeminle bağladılar. Her biri için, diğeri bu davada sadece bir müttefikti. Kendi kişilikleri, Millicent'a olan güçlü sevgide kaybolmuştu; onu sevecekler ve her zaman koruyacaklardı. Böyle dururken, merdivenlerden çıkan Millicent, onları açık kapıdan gördü. Anlaşmalarını gördü ve anladı. Onların göremediği gibi, geleceği gördü; ve kalbinden, büyük sefaletinin sırrının, bu ikisini hayat boyu birbirine bağlayacak bir zincirin ilk halkası olması için, bencil olmayan bir dua yükseldi.

Millicent Almsford o gece sevdiği adam için yalvarmıştı;
onu, kendisiyle ilişkisi hakkında bir şey bilen herkesi etkileyecek görüşleri olan iki kişinin gözünde temize çıkarmıştı. Daha fazlasını yapmıştı:
kendisi için cesareti kırılmış bir sevgilinin dostu olmuştu,
onun savaşlarını ölümüne kadar verecek bir şampiyon; ve nazik, sevgi dolu bir
kadının kalbini, çözülmez bir bağla kendi kalbine bağlamıştı. Sadece John Graham'ı aklamaya çalışmıştı; ve Maurice Galbraith'in onu umutsuzca ve tutkuyla da olsa sevmesine sevinmişti; Barbara
Deering'i, bir kadının kız kardeşine karşı duyabileceği en derin duyguyla doldurmuştu: şefkatli bir aşk. Uzun yolculuğu ve günün heyecan verici olaylarından yorgun olmasına rağmen, Maurice Galbraith o gece pek uyumadı ve sabah onu solgun ve huzursuz buldu. Önünde zorlu bir iş günü vardı ve belki de en zor kısmı, kendine verdiği ilk görevdi. John Graham'a, kendisine karşı beslediği ve o heyecan anında gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği şüpheden dolayı bir özür borçlu olduğunu hissediyordu. Genç avukat Millicent'e derinden aşık olmasaydı ve dolayısıyla Graham'ı aşırı kıskanmasaydı, sanatçıya yöneltilen saçma suçlamaya bir an bile inanması pek mümkün değildi. Ancak Aşk kör ve Kıskançlık da akla sağır olduğundan, Horton'ın suçlamasına hazırlıksız olmasına rağmen, bunun biraz olsun gerçek olabileceğine inanması şaşırtıcı değildi. Millicent'in ifşası ve onunla yaptığı görüşmeyi izleyen daha sakin düşünce, yargısının ne kadar büyük bir hata olduğunu ona kanıtladı. Graham'dan ne kadar nefret etse de, ona her zaman saygı duymuştu; ve cömert zihnine göre, rakibine yaptığı haksızlık iğrençti. Sanatçıyı, önceki gece ayrıldıkları handa buldu. Graham, avukatı soğuk bir resmiyet ile karşıladı: avukat, odaya girerken sanatçının ellerini gergin bir şekilde sıktığını fark etmemişti. Kişisel bir cezayla bir hakareti telafi etme yönündeki vahşi, doğal içgüdü, zarif adamı harekete geçirdi. Şair-sanatçı olduğu için, özür dilemesini kabul etmek zorunda kalmaktansa, Galbraith ile binlerce kez çetin bir mücadelede boğuşmayı tercih ederdi. Maurice Galbraith, kararlılığını sarsan dürtüye boyun eğseydi, Graham'ın böyle bir eylemini haklı çıkarabilecek sözler söylerdi. Adamlar bir an birbirlerine öfkeyle baktılar. Maurice Galbraith'in özür
sözleri kendiliğinden
söylenmedi ve onu boğmak istiyormuş gibi göründü. Elin o sıkıldığını gördü ve Millicent Almsford'un sevgisini
bu kadar kolay kazanmış ve bu kadar
hafifçe değer vermiş olan adama
vurmak istercesine öne doğru adım attığında alnı kızardı.

Daha düşük bir etik ve onur kuralının var olduğu bir ülkede,
birbirlerine
atmak için can attıkları hakaret dile getirilirdi; ve
sonuç, her iki adamın da
ruhlarına kanlı bir suç ve onurlu isimlerine cinayet damgası getirme riskiyle karşı karşıya kalacakları sözde bir "namus meselesi" olurdu.
Galbraith'in göğsündeki mücadele kısa sürdü ve insan zekası
kaba içgüdüye galip geldi. Özür dilediği birkaç sözcük soğuk bir nezaketle
söylendi ve sessiz bir onurla kabul edildi. Adamlar el sıkışmadı;
her biri bunun için durumu çok net bir şekilde anlamıştı. Asla arkadaş olamazlardı; ancak, onurlu beyefendiler oldukları için, aralarındaki tüm düşmanlık
son buldu, çünkü rekabet mutlaka nefreti gerektirmez. Sonra davadan bahsettiler ve konuşmaları mahkemenin açılış saatine kadar sürdü.

Millicent, Henry Deering eşliğinde, Graham ve Galbraith birlikte odaya girerken mahkemeye geldi. Graham'ın avukata bir şeyler fısıldadığını gördü, avukat da nazikçe eğilerek cevap verdi.
Eylemin önemini
anlamamıştı,--ifşası
boşa yapılmamıştı. Şimdi adının yüksek, sert bir sesle çağrıldığını duydu. Şiddetle irkildi, ancak yerinden kıpırdamadı.

"Gel," dedi Hal, "şu küçük platforma çıkıp sana
sordukları tüm soruları cevaplamalısın."

Sessizce belirtilen yere yürüdü, "gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğine" dair geleneksel yemini etti ve ön soruları alçak sesle yanıtladı.

"Adınız nedir?"

"Millicent Almsford."

"Nerede doğdunuz?"

"Venedik'te."

"Hangi eyalette?"

"İtalya'da."

"Kaç yaşındasınız?"

"Yirmi bir."

"Carey's Bridge'de Ah Lam'ın öldürülmesinde hazır bulundunuz mu?"

"Ben hazır bulundum."

"Mahkemeye o olayda gördüğünüz her şeyi anlatın. "Galbraith konuşmacıydı. Millicent'in doğal belagati, hikayeyi kendi tarzında anlatmasına izin verilirse hikayeye daha fazla güç katacağını biliyordu.

Alçak sesle konuşmaya başladı, gözleri önündeki yere dikilmişti.
O korkunç günün hatırası geri geldiğinde, her şeyi yeniden görüyor gibiydi: huzurlu orman manzarası, sessiz nehir, orman yolu ve yanında mütevazı arkadaşı ve öğrencisi. Mahkeme salonunun duvarları önünden silindi ve yargıç ve jüri, avukat ve dinleyiciler unutuldu; sadece Graham'a baktı ve sadece onunla konuştu; onun ciddi gözleri onunkilerle buluştu ve bu gözlerdeki sempati, hikayesini anlatma görevini kolaylaştırdı. Anlatımına anlamlı jestlerle yardımcı olarak, Daniel Horton'ın huzurlu sahnede göründüğünü anlattı; onun küstah sözlerini tekrarladı, farkında olmadan adamın tavrını ve ses; kendisine yapılan hakareti
yanan yanaklarla ve parlayan gözlerle anlattı; ölü hizmetçinin onu küstah kabadayıdan kurtarma çabalarından bahsettiğinde sesi titredi ve alçaldı; derin, dehşet dolu bir sesle Ah Lam'ın
cinayetini ve ölümünü anlattığında, sanki gözlerinin önünde
hala canlandırılan bir sahneyi anlatıyormuş gibiydi. Kızın sözleri
tüm dinleyiciler üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı. Gürültülü mahkeme salonu
tamamen sessizleşmişti; kayıt tutanlar bile kalemlerini ellerinde işe yaramaz bir şekilde tutuyorlardı; ve pembe kravatlı yargıcın gözleri
yüzüne dikilmişti. Konuşmayı bıraktığında, mahkeme salonunda toplanan kalabalığın arasında sempatik bir titreme geçti ve alçak bir mırıltı duyuldu.

Genellikle en sessiz ve çekingen adam olan Maurice Galbraith, onu tanıyanların düşündüğüne göre
açıkça alışılmadık bir heyecan yaşıyordu;
ve sanığın avukatı Pierson, tanığın yarattığı güçlü izlenimden
biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

Graham kürsüye gelip atış kulübesinde geçirdiği gecenin hikayesini anlattığında, Millicent nefes nefese dinledi. Genç
ressam, Dan Horton'un kulübesine
varışını, yiyecek ve barınak talebini,
huzursuz uykusunu, yaralı yüzünü, çiziklerin tuhaf doğasını ve son olarak, Millicent'in ertesi sabah ayrıldıktan sonra mendilinin bulunmasını
anlatarak ifadesini belli bir pitoresklikle verdi. Kanıtları çürütmek için bir çaba sarf edildi ve tutuklunun iki yeni arkadaşı tarafından bir _mazeret_ yemini edildi. Bu kişiler, o geceyi onun yanında geçirdiklerini
iddia ettiler. Pierson tarafından dikkatlice hazırlanan bu tanıklar, ifadelerini çok az hatayla verdiler;
ve Dan Horton, savunmanın her kelimesini yakından takip ederek, ustaca tasarlanmış _mazeretin_ olaylara verebileceği yeni dönüşe memnun bir şekilde gülümsedi.

Pierson'ın amacı, Horton'ın Ah Lam'ı öldüren ve daha sonra Graham'ı gören adamla özdeşliğini çürütmekti. Olayda iki adamın olduğunu göstermeye çalıştı: Bayan Almsford ile konuşan Horton ve suç ortağı, iddiaya göre suçu işlemiş olmalıydı. Millicent, Çinlinin katilinin yanaklarına açtığı yaraları anlattığında, Horton'ın yüzünde bu çiziklerden hiçbir iz olmadığı görüldü. Buna cevaben, Horton'ın güçlü mizacına sahip bir adamda bu tür yaraların cinayet ile dava arasında geçen kısa sürede kolayca iyileşebileceği iddia edildi. Bu noktada Galbraith'in elinde oynayacağı bir koz vardı, ne tutuklu ne de avukat bundan şüphelenmişti. Ne de her şeyi bilen muhabir tarafından öğrenilmişti, onun aracılığıyla kanıtlar sıklıkla erken kamuya açıklanıyor, davalar kaybediliyor ve suçlular yakalanmaktan kurtuluyor.

"Saygıdeğer hakime, cinayetten sonraki geceyi silahlı saldırı kulübesinde geçiren adamla birlikte tutuklunun kimliğine dair başka kanıtlarım olduğunu bildirmek isterim. "

John Du Jardin adında, mesleği oduncu olan yeni bir tanık
kürsüye çağrıldı.

"Mahkûmu daha önce hiç gördünüz mü?"

"Evet, daha önce," diye cevapladı yaşlı Fransız.

"Ne zamandı o?"

"Cinayetten sonraki gece."

"Onu nerede gördünüz?"

"M. Graham'ın küçük 'unting' evinde."

"Kulübede ne yapıyordunuz?"

Graham şaşkın bir ifadeyle uşağına baktı ve cevaba
hafifçe gülümsedi.

"Kulübede değildim, pencerenin yanındaydım, bakıyordum."

"Ah, pencereden bakıyordunuz; peki ne gördünüz?"

"Mösyö'nün uyuduğunu görüyorum. O adamı görüyorum," tutukluyu işaret ederek;
"Geldi ve beyefendi ona içki ve yemek verdi."

"Başka ne gördün?"

"_Cet homme_'u görüyorum, o adam _ateşin_ yanında _pres_ yatıyordu.
Şimdi uyu, beyefendi onu işaret et; ateşten odun al,
noktayı işaretle, onun bir resmini çiz."

Burada Pierson tanığa gecenin bir yarısı kulübenin dışında ne yaptığını sordu.

"Ben nöbet tutuyordum beyefendi."

"Bu çok garip görünüyor. Neden onu izlemek istediniz?"

"Gece uyumadı; gündüz hiçbir şey yemedi; onun
_hastalığından_ korkuyorum. Onu takip ediyorum."

Galbraith incelemesine devam etti ve tanıklık eden kişiden o gece kulübenin dışında, çalıların arasında saklanarak kaldığını ve ancak Horton ayrıldıktan sonra oradan ayrıldığını itiraf etti. Daha sonra geri dönmeye başladı, ancak bir mil yürüdükten sonra efendisinin kahvaltısı için yolda vurduğu bir çift bıldırcını pişirmek amacıyla geri döndü. Kulübeyi boş buldu ve duvarda, çizildiğini gördüğü portre vardı. Kolayca silinebileceği bir yerdeydi ve bu yüzden çizimin yapıldığı tahtayı gevşetip evine taşıdı.

Graham şimdi geri çağrıldı ve sorgulandı.

"Bay Graham, mahkemeye mesleğinizin bir sanatçı
olduğunu söylediniz. Çarpıcı görünümlü kişilerin çizimlerini yapmak alışkanlığınız mı?"

"Tanıştığım herhangi bir dikkat çekici görünümlü insanı çizme alışkanlığım var."

"Söz konusu gece, kulübedeki ateşin yanında uyuyan adamın görünümünde alışılmadık bir şey sizi etkiledi mi?"

"Etkilendim."

"Adamın sizde bıraktığı izlenime dair notlar aldınız mı?"

"Aldım. Onu ateşin külleri arasında çömelirken çizdim."

"Hangi malzemeleri kullandınız?"

"Kömürleşmiş bir tahta parçası ve kulübenin yan tarafında pürüzsüz bir tahta."

"Çalışmanızı görseniz tanır mıydınız?"

"Elbette."

"Hangi yollarla?"

"Onu sizin kendi el yazınızı tanıyacağınız gibi tanırdım; ayrıca--"

"Bunu bilmenin başka yolları da var mı?"

"Baş harflerim taslağın sağ üst köşesinde bulunacaktır."

"Bu taslak mı?"

"Öyle."

Boyunlar uzadı ve Maurice Galbraith'in tuttuğu güçlü çizime bir göz atabilen
oradakilerden bir tanıma mırıltısı duyuldu. Graham'ın son soruya verdiği yanıt, benzerliği kanıtlamak için pek de gerekli değildi.
Sandalyesinde oturan, başı geriye atılmış, elleri dizlerini kavramış Horton, Graham'ın onu çizdiği pozu bilinçsizce almıştı. Benzerlik
şüphesizdi ve yanaklarında Ah Lam'ın ellerinin kanlı tanıklığı vardı.

Bu, yıkılması mümkün olmayan bir kanıttı; ve Horton, taslağı
sonunda görebileceği şekilde çevirdiğinde,
kaybolmayan bir yemin etti jüriye. Horton'un suçluluğu veya masumiyeti kararını veren on iki adam çoğunlukla esnaf ve tamirciydi, tek istisna, garip bir tesadüf eseri bu olayda görevlendirilmiş olan maden kralı Bay Patrick Shallop'tu. Böyle bir adamın sesi kararda büyük bir ağırlık taşıyacaktı. Dava açıkça tutukluya karşı gidiyordu. Savcılığın kanıtları çok zarar vericiydi ve kalabalıktaki Horton'un arkadaşları büyük ölçüde cesaretini kaybetmişti. Duruşma birkaç saat sürdü ve Daniel Horton'ın mahkumiyetiyle sonuçlandı. Maurice Galbraith çoktan meşhur olmuş bir konuşma yaptı. Kaliforniyalı jüriyi, bir Çinliyi öldüren bir adamı gönüllü adam öldürme suçundan suçlu ilan etmeye ikna etmişti. Bu neredeyse benzeri görülmemiş kararı ve mahkemeden on yıl hapis cezası almıştı. Savunma avukatının, Graham'ı kaçırma girişiminde suçlamaya çalışarak davadaki ana ilgiyi asıl özellikten uzaklaştırma çabaları işe yaramadı. Horton'ın gerçek suç ortağı bulundu ve meselenin gerçeği ortaya çıktı. Millicent'in Graham'ı kurtardığı sırada yayınlanan gazete haberleri aracılığıyla, bu adamlar onun zengin bir mirasçı olduğunu öğrenmişlerdi ve onu fidye için büyük miktarda para koparmak amacıyla kaçırmak gibi cesur bir fikir tasarlamışlardı. Pierson'ın ördüğü yalanların zayıf dokusu Galbraith tarafından hızla çözüldü. Jürinin bir süre sahte kanıtlarla yanıltılmış olması, kararlarını aksi halde olabileceğinden daha hızlı bir şekilde oybirliğiyle verdi; ve bir an için John Graham'ın üzerinde asılı kalan bulut, sert bir batı rüzgarı tarafından
dağıtılan zararlı bir buhar kadar hızlı bir şekilde dağıldı. Her türlü şüpheden arınmıştı. Galbraith, davayı yönetmede kendini aşmıştı, en yakın arkadaşlarının gözünde bile. Sevdiği kadın için çalışmıyor muydu? Rakibini temize çıkarırken, Millicent'ın minnettarlığını
kazanmak için yapabileceği tek şeyi yapmıştı. Millicent ona teşekkür etmiş ve gözyaşları ve gülümsemelerle belagatini
kutsamıştı. Onun dostluğunu kazanmıştı; ve dostluk, sevginin dostluğa dönüşmesinden daha sık yumuşayıp sevgiye dönüşmez mi?

BÖLÜM XIX.

"Ben sadece bunu yapıyorum; bu saatte,
Bir gün, ben aşkım, ben aşkım, güzelim.
Bu hazineyi ölümsüzlüğümde buluyorum.
Ve Tanrı'ya götürüyorum!"

"Size bir mektup, Bay Graham."

"Tamam; bırakın."

Güçlü ev sahibi mektubu, sanatçının şövalesinin yanında duran küçük, boyanmamış çam masanın üzerine koydu ve kadınsı üst yazıya ve onu mühürleyen altın Psyche'nin
işaretine son bir bakış attıktan sonra odadan çıktı. Öğleden sonranın geç saatleriydi,--resim
yapabileceği
sadece bir saat daha ışık olacaktı. Graham mektuba bakmadı. Eğer bir telgraf olsaydı,
gökyüzünün yumuşak grisi tuvale serilene kadar beklerdi. Sonunda
paletindeki renkleri ayırt edemeyecek kadar karanlık oldu ve
fırçalarını yere atarak genç adam ayağa kalktı ve kasılmış
uzuvlarını gerdi. Dört saattir taburesinden kalkmamıştı. Dar odasında
aşağı yukarı yürürken, mektup gözüne çarptı.
Varlığını tamamen
unutmuştu.

Millicent'tendi. Pencereye yaklaştı ve
azalan ışıkta, yazıda kesinlikle titreyen bir elin çizdiği kelimeleri inceledi. İki kez okudu, sanki önemini anlamıyormuş gibi.
Sonra, inleyerek mektubu yere attı ve
yakındaki alçak bir koltuğa çöktü. Başını ellerinin arasına aldı, dirseklerini
dizlerinin üzerine koydu, umutsuzluğun resmi gibi oturdu. Ani bir hareketle
mektubu kavradı ve iki elinin arasında ezdi, sanki anlamsız kağıttan kendisine verdiği acıyı
öç almak istercesine.

Soğuk, karanlık odada buna dayanamıyordu; sokaklar onu oyalayabilecek insanlarla dolu olacaktı. Kısa süre sonra kendini kalabalık bir ana caddede buldu. Saat altı olmuştu ve şehir, uzun bir iş gününün ardından eve dönen aceleci erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Odasının altındaki şapkacılık işletmesindeki kız, bir gün önce hafızasından çizdiği tatlı, çocuksu yüzü, sokağa adımını attığında dükkandan yeni çıkıyordu. Çok kötü giyinmişti ve şapkacı çırağı dışında herkesi utandıracak bir şapkası vardı. Ancak elbisesi tam oturuyordu ve köşeye ulaşmadan önce omuzlarını düzeltmek için dar kesim ceketini çekiştirdi. Uzun boylu, solgun, hazımsız görünümlü bir genç, eczanenin hemen dışında ona katıldı. Graham onu ​​yakındaki bir kuru gıda dükkanındaki kasiyer olarak tanıdı. Selamlaşmalarını duymamazlık edemedi.

"Geç kaldım, George--"

"Yirmi dakika; seni neredeyse teslim ediyordum," somurtkan bir tonda.

"Çok üzgünüm; kızma." Adam bir an tereddüt etti; sonra kadının yalvaran sesi onun huysuzluğunu bastırdı ve türünün tarzında onu kolundan tutarak sokağın karşısına geçirdi ve bir an sonra Graham'ın görüş alanından kayboldular. Sonra köşedeki kunduracının önünde durup tamir edilmesi gereken bir çift bot istedi. Dar tezgah parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve pencereden 
yüzünü öpülmek üzere kaldıran küçük bir çocuk gördü. Kunduracının kızı babasına akşam yemeğini yeni getirmişti. Graham içeri girdiğinde, adam küçük figürü yavaşça sokağa doğru itti. "Anneme geç kalmayacağımı söyle," dedi; ve kararmış ellerini kirli
tik-tik tak önlüğüne
silerek sanatçıyı medenice selamladı ve ona çizmelerini bulmaya koyuldu.

"Tabanlarının yenilenmesi gerekiyor, Bay Graham, ama emir almadan
iş yapmayı sevmedim. Yamalar iyi."

Graham adama yaptığı işin parasını ödedi ve dışarı çıktı. Sokakta dikkati dağıtacak bir şeyler bulmayı düşünmüştü, ama orada gördükleri onu daha da
yalnızlaştırdı. Tek başınaydı, diğer tüm adamlar günlük emeklerinin ardından onları karşılayacak sevgi dolu bir ruha sahipti. Aşık çifti, kunduracı ve
çocuğu, ona yalnızlığını daha keskin hissettirdi ve
mektubun kendisine getirdiği haberi acı bir şekilde vurguladı: Millicent gitmişti!

Hayatından aniden ve beklenmedik bir şekilde
girdiği gibi
çıkıp gitmişti. Onu o günden beri mahkeme salonunda görmemişti. Ve
şimdi gitmişti, Eski Dünya'ya, gizemli, sessiz Venedik'e, yüksek salonları ve mermer koridorlarıyla eski Palazzo Fortunio'ya, bir daha asla onun evi olamayacağını bildiği eski eve geri dönmüştü. Hayatındaki tüm renkler solmuş gibiydi; Millicent onu
da beraberinde götürmüştü. Derinden, sabırsızlıkla, acı çektiği için kendine kızarak, yine de mektubun ona verdiği acıyı unutamayacak kadar güçsüzdü. Yalnız stüdyoya döndüğünde tekrar yerden aldı ve mektup ezilmiş ve yırtılmış olsa da altın Psyche'nin simgesinin hala sağlam olduğunu fark etti.

Ertesi gün resminde biraz teselli buldu. Nöbetinden sonra, eskisinden daha az coşkuyla, değersiz bir kederle geri döndü; ama o andan tuvale son boya darbesini
atana kadar, hayal gücü bazen zayıflasa da eli hiç sendelemedi. Hem aşka hem de sanata hizmet edemezdi. Metresini
seçmişti ve seçimine sadık kalacaktı. Resim yaparken, etkisi donmuş varoluşunu
bu kadar ısıtan kadını düşünmeye cesaret edemiyordu. Bunu yapmak, Sanatına karşı bir sadakatsizlik gibi görünüyordu; hak ettiği cezadan
kaçamayacak bir sadakatsizlik. Bu yüzden onu kararlılıkla
aklından çıkardı ve gece gündüz büyük resmi üzerinde çalıştı.

Yaz ve sonbahar geçmişti ve Graham resmini bitirdiğinde kışın ilk ayı sona eriyordu. Resmi her zaman yaptığı gibi, kesintisiz olarak çizmişti. İlk kaba tebeşir taslağını çizdiği sabahtan, eserinin üzerine gönülsüzce ince vernik perdesini çektiği güne kadar, neredeyse başka hiçbir tuvale bakmamıştı. Ondan memnun değildi, hangi gerçek sanatçı eserinden memnun olur ki? Yine de şimdiye kadar başardığı en iyi şey olduğuna ikna olmuştu. Bazen bu resim için neleri feda ettiğini fark etmişti; ve gün batımının kızıl çizgisine dokunduğunda, gökyüzünün kalbin kanıyla lekelendiği hayaline kapıldı. Şehirde sadece bir avuç kadarı vardı ve öğrencileri ondan yeni resmi görmeleri için bir gün belirlemesini istediler ve Graham da kabul etti. Bir sonraki odada olan genç heykeltıraş, iki stüdyoyu ayıran kapıyı açtı ve her iki oda da tatil
düzenindeydi. Northcote, önceki gün boyunca kırdaydı, çıplak daireyi süslemek için çiçek ve eğrelti otları toplamıştı. Resmin önüne saygılı bir yüzle bir kavanoz gül koydu; son iki yıldır başının üzerinde bir çatı ve vücudunda bir hayat barındıran hafif cüzdanlı sanatçıyı seviyordu. Graham, San Francisco'da yaşayan veya açlık çeken sanatçılar topluluğu tarafından çok beğeniliyordu. Onlar, yeni Batı topraklarında sanatın öncüleriydi;
ve eserleri, kaba ve eğitimsiz olsa da, bazı güçlü niteliklerden yoksun değildi. Birçoğu gelecek vaat eden adamlardı; ve hepsi Graham'ın dehasında, Eski Dünya'nın bilgisini Yeni Dünya'nın taze canlılığı ve umuduyla birleştirecek yeni bir sanat okulu için en parlak umudun yattığını hissedecek kadar akıllıydı. Ona bir lider olarak bakıyorlardı ve o da onların ilerlemesi için içtenlikle çalışıp düşünüyordu. Avrupa'yı ve oradaki birçok hoş arkadaşını terk edip kendi ülkesine dönmesinin sebebi buydu, çünkü içindeki iyilik için
her ne güç varsa, onun şanına hizmet etmeliydi. Sanatçı arkadaşlarının hepsi ona saygı duyuyordu ve onu seve seve severlerdi; ancak hassas adam, popülerliğin gerektirdiği o aşinalıktan kaçınıyordu. Onların çalışmalarına her zaman ilgi duyuyordu; ve hepsinin hizmet ettiği sanata
ilişkin her şeyde, karşılık veya takdir görmeden, aktif ve bitmek bilmeden çalışmaya hazırdı. Ancak onların yaşamlarında ve kişiliklerinde karışmak için hiçbir istek duymuyordu; bu yüzden bir sanatçı olarak onlar için en çok çalışan kişi, bir insan olarak onlardan en uzak olanıydı.

Şövalenin etrafında toplanmış adamlar tarafından verilen tek bir karar vardı. Hepsi bunun ustaca bir resim olduğunu söyledi. Bir saat veya daha fazla bir süre, biri veya diğeri Graham ile bazı teknik noktaları tartıştılar. Graham, yanan bir yüzle arkadaşlarıyla konuştu ve dinledi,
resmi ilk gördüğü geceden beri olduğundan daha fazla kendi kendine konuştu. Genç heykeltıraş, övgüsünde diğerlerinden daha az yüksek sesle konuştu; onun gözünde klasik konu biraz zahmetli ve soğuktu. Övgüde bulunduktan sonra, adamlar eleştirmekte özgür hissettiler;
ve Graham kendisine verilen tavsiyenin yarısını bile uygulasaydı, orijinal resimden geriye pek az ipucu kalırdı.

Bir köşede, yüzü duvara dönük bir panel duruyordu, küçük daire dağılmak üzereyken Northcote, Graham'dan göstermek için izin istedi. Yeni resim şövaleden alındı ​​ve ihmal edilen tuval yerine konuldu. Yüzeyi tozluydu ve genç adam ipek mendiliyle sildi. Bir dakikalık sessizlik oldu,
partinin en yaşlısı, hayatı uzun bir felaketler serisinden geçmiş hayal kırıklığına uğramış bir ressam tarafından bozuldu.

"Oğlum, bu diğerinin bir düzine değerinde. Şimdiye kadar yaptığın en büyük şey."

Hepsi genç adamlar, kıdemlilerinin fikrini tekrarlayarak söze girdiler.

Graham şaşkınlıkla birinden diğerine baktı; samimiyetlerinden şüphe yoktu. Kendisinden önceki birçok kişi gibi,
başarılarını başarısızlıklarından nasıl ayırt edeceğini bilmiyordu.
Hayatı boyunca büyük resmini çizmenin arifesinde olan yaşlı sanatçı, yeni resmin değerini küçümsedi, ancak Aşıklar'ı çok daha yukarılara koymakta yanılmadı. Graham, kendi eserine yönelik tarafsız eleştirisiyle, ancak yaratılışının üzerinden belli bir süre geçtikten sonra ve zihin başka ilgi alanlarıyla meşgul olduktan sonra bir sanatçının yapabileceği şekilde, haftalar sonra ilk kez ona baktı. Sanatçı, heykeltıraş arkadaşıyla yakındaki bir restoranda yemek yedikten sonra odasına döndüğünde gece geç vakitti. Ay ışığı stüdyoyu doldurdu ve en uzak köşesini aydınlattı. Ona
gül vazolarını ve duvardaki koyu kaşlı Kirke'yi gösterdi; ona
kömürlerin hala için için yandığı kararmış ocağı gösterdi. Ve
şöminedeki neydi? Yanlarında bir yığın kül olan kömürleşmiş bir ahşap çerçeve. Graham bir korku çığlığıyla öne atıldı ve
kabarmış çerçeveyi kaldırdı. Korkusu
yersiz değildi: bu tahta parçası ve o bir avuç kül,
büyük yeni resminden geriye kalan tek şeydi! Derin bir inleme sesi çıkardı ve sendeleyerek
duvara doğru geriledi. Önünde, sehpanın üzerinde, saf gümüş ışıkta parıldayan
Aşıklar'ın resmi vardı. Millicent'ın umut ve sevgiyle ışıldayan hayalperest yüzü, şimdi kederden yarı delirmiş bir şekilde duran ve önündeki harabeye bakan
aşığın kollarından ona gülümsedi.

Genç heykeltıraş, nasıl ifade edeceğini bilmediği bir sempatiyle onun yanında duruyordu. Sonunda konuştu:--

"Graham, yukarı bak ve yardım edilemeyecek şeyler için üzülme. Sana söylüyorum,
adam, önünde en büyük resmin duruyor. Aşıklar,
şimdiye kadar eserinin kaçırdığı tek niteliğe sahip. İnsanca,
doğal duygularla dolu. Bir düşünce aristokrasisine değil, tüm erkeklere ve tüm kadınlara, eğitimli ve eğitimsizlere hitap ediyor. Bu resimde seni
etkileyen şeyin ne olduğunu bilmiyorum, ama seni daha önce ulaştığından daha yüksek bir düzeye
yükselttiğini biliyorum. Şairini kaybetmek umurumda değil; bana daha önce bilmediğim hiçbir şey söylemedi; bu,
o harikulade kötü
Çirke'yi domuz sürüsüyle yaptığın zamana geri atılmış bir adımdı. Bırak gitsin ve
bu resme ilham veren etkiye boyun eğ, ki dünya bugün bu resimle diğer yirmi eserden daha zengin."

Graham, konuşmacıya şüpheyle baktı. Sözcükler ruhunda bir yankı uyandırmış gibiydi. Ona Moloch kurbanlarıyla Sanat sunağına hizmet ettiğini söylediler. Barışçıl sevgi teklifleri yerine, tapınağını kirletmek için iki güçlü kalbin acısını getirmişti. Gerçeğin belirsiz bir algısı zihnine girdi ve kaybolan resim için duyduğu üzüntü, bir anlığına önünde yükselen ve tamamen çözülene kadar bir daha asla reddedilmeyecek bir şüphe içinde unutuldu. Kendine, kendi yargısına, kendi esnek olmayan iradesine dair bir şüphe.

Millicent gitmişti! Altı dik sekoya haberi birbirlerine fısıldadı ve uzun tepelerini hüzünle salladı, tatlı güney rüzgarı ise dallarının arasından iç çekti. Millicent gitmişti! Ve kafeslerine sarılıp tutunan güller, onları terk ettiği gece öldü ve asma artık çiçek açmadı ve o mevsimde sadece yapraklar verdi.
Millicent gitmişti! Uzun yaz boyunca
sevgili kuşlarının yaşadığı ve neşeyle şarkı söylediği altın hapishanenin kapısını ardına kadar açmıştı.
Ama hapishanede doğmuş, hapishanede büyümüş küçük beyaz yaratıklar, geniş ormana
çıkmak için çok çekingendi ve bildikleri tek eve
tutunmuşlardı; ve böylece nazik, tatlı ruhlu Barbara, onları
güneşli odasına aldı; ve Millicent'in yaptığı gibi onlara baktı.
Bir gün boyunca sessiz kaldılar ve sonra eskisi kadar neşeyle şarkı söylediler.
Hala güneş ışığı vardı; ve çıtır çıtır toprak ve berrak, soğuk su, daha önce onlara bakanlar kadar nazik, hatta daha
güzel ellerden onlara verildi.

Yeni Yıl yaklaşıyordu ve San Rosario Çiftliği'nin _şatelesi_, tatil zamanını geçirmek için bir grup arkadaşını misafirperver evine
çağırmıştı. Böylece Barbara ev işleriyle doluydu ve Hal,
avcılık ve binicilik gezileriyle meşguldü. Ferrara oradaydı, Alaska'dan yeni dönmüştü, Barbara'nın güzel ayaklarının dibine koymak üzere nadir kürklerden oluşan bir hediyeyle. Maurice Galbraith ve John Graham kayıptı ve yokluğu hala
şiddetli bir şekilde hissedilen diğer kişi. Bay ve Bayan Shallop, O'Neil ve Hartley, yarım düzine diğer eski arkadaşlarıyla birlikte gelmişlerdi, hepsi de ev sahiplerinden yayılan manyetik etkiyle birbirlerine bağlıydılar, tüm çeşitli ilgilerinin
yoğunlaştığı kişi ondaydı. Her biri,
hepsi de sevdikleri için diğerinin dostuydu. Grubun her birinin varlığında, onun saf ve özverili doğası gerçek bir etkendi.
İnsan doğasına, kişinin kendine olan inancı zayıf ve sarsıldığında, o zaman
böylesine lekesiz bir hayatın, böylesine saf bir kalbin anısı, gerçeğe olan sarsılan inancı sabitler ve bizi iyi mücadeleyi
güçlendirir. Marianne Deering, sevgi dolu yardım ve örnekle, o Yılbaşı arifesinde yemek masasının etrafında toplanan her bir arkadaşına yardım etmiş ve onlarla arkadaş olmuştu. Zamanın bozulmasını bilmeyen ruhun o güzelliğiyle
parlak bir yüzle, neşeli şenliğe başkanlık etti. San Francisco'dan üç güzel kuzen, büyüleyici sahneye parlak yüzlerini ekledi. Daire ve tahta çiçeklerle
çelenmişti. Duvarlar ağır eğrelti otlarının kümeleriyle kaplıydı ve
koyu yeşillerine karşı beyaz, ağır kokulu manolya demetleri çizilmişti. Açık pencerelerden verandaya asılmış neşeli fenerler görülüyordu, taze sarmaşıkların çelenklerini aydınlatıyor ve dışarıdaki yumuşak kadifemsi çimlere dair ipuçları veriyordu. Barbara tatlı, güçlü bir şarapla dolu sevgi dolu kadehi kaldırıp, "Giden dostlara," diyerek kadehi kaldırıp, pembe dudaklarını ağzına kadar
dayayıp, neşeli topluluğun her birinin uzaktaki bir sevgiliye söz vereceği kadehten içtiğinde neşe doruk noktasına ulaşmıştı. Bu, San Rosario Çiftliği'nde zamanla benimsenmiş bir gelenekti. Kız, sağında oturan Juan Ferrara'ya kristal kadehi uzatırken neşeyle gülümsüyordu; ancak gözleri
dökülmemiş gözyaşlarıyla
karanlıktı ve adam kadehi içerken iç çekti, kadehi tekrarlamayı
atladı. Bu kadının yanında, yüzüne gülümseyen ama kendisinden uzakta olan biri için gözyaşları döken, uzaktaki arkadaşları onun için neydi ki!
Kadeh elden ele dolaştı ve her kalbe, bu sevgi dolu birliktelikte
kine yönelen
yok olanın düşüncesiyle bir sevinç veya üzüntü dalgası geldi. Ev sahibinin yanında oturan O'Neil,
kadehi alan son kişiydi. Sıcakkanlı İrlandalının keyfi yerindeydi.
Yanındaki koyu gözlü "kızın" bakışları ve olayın genel iyi arkadaşlığı, onda ulusunun bastırılamaz iyi mizahını ortaya çıkarmıştı.
Sevgi kadehini
geçirme töreni ve uzaktaki arkadaşlara yapılan dua, neşeli İrlandalıya tamamen
karşıt gelen, biraz ciddi bir şey taşımıştı.

"Sevgili ev sahibim," dedi, bardağı masaya koyarken, "Konservasyonunuzun duygusunu beğenmedim; bu kaba. İki güzel hanımın arasında otururken, ne kadar güzel olursa olsun,
yok olan birini selamlamak için nasıl zaman veya güç bulabilirim? Sevgi dolu kadeh için kadehimi kaldırabilir miyim?
Bu konu hakkında ulusal şarkılarımdan birinden bir dize söylememe izin verir misiniz?"

Genel bir onay alkışıyla karşılık buldu. Ayağa kalkan,
sarışın, iri yarı dev, koyu kırmızı şarabın hafif çekildiği kadehi kaldırdı,
ve berrak, güçlü bir sesle şu beyti söyledi:--

"Ah! Ne güzel ki, nereye gidersek gidelim
Mutlu ve değerli bir şey bulacağımızdan eminiz,
Ve sevdiğimiz dudaklardan uzakta olduğumuzda,
Sadece yakındaki dudaklarla sevişmemiz gerekiyor.
Kalp, tutunmaya alışmış bir filiz gibi,
İstediği yerde büyümesine izin ver, tek başına gelişemez,
Ama en yakın ve en güzel şeye yaslanır,
Kendine dolanabilir ve sıkıca kendine ait olabilir.
O zaman ah! Ne büyük bir zevktir ki, nereye gidersek gidelim
Hala değerli bir şey bulacağımızdan emin olmak;
Ve bilmek ki, sevdiğimiz dudaklardan uzakta olduğumuzda,
Sadece yakındaki dudaklarla sevişmemiz gerekiyor."

O'Neil'in şarkısını izleyen genel kahkaha ve alkışlar arasında,
Madam Marianne'in nazik onaylamama sözcüğü kayboldu. Şarkı,
bir anlığına partiden uzaklaşmış gibi görünen neşeyi geri getirmişti. O'Neil şimdi bardağı son damlasına kadar içti, boş olduğunu göstermek için kristal kabı ters çevirdi ve yanındaki parlak gözlü kıza
sevimli bir iltifat fısıldadı. O anda, neşe doruktayken, O'Neil elinde boş bardakla dururken, kapı açıldı ve sanki kadeh kaldırmaya cevap verircesine, John Graham odaya girdi. Bayan Deering'in yanına doğru yürürken bir düzine ses tarafından karşılandı. Bayan Deering'in uzattığı elini kendi eline aldı,
bir dizinin üzerine çöktü ve saygıyla öptü.

"Sevgili hanımım, size en mutlu Yeni Yılı dilemek ve
sevgi dolu kadehinize, uzaktaki arkadaşlarınıza kadeh kaldırmanıza katılmak için geldim--"

"Her zaman hoş geldin, sevgili Graham," dedi hanım, elini bir anlığına onun başına koyarak; "masamızda her zaman senin için bir yer vardır, ama
ne yazık ki--"

"Çok geç kaldın--çok geç!"

Konuşan Barbara'ydı, annesini sertçe böldü, sesi Graham'dan başka kimsenin anlayamayacağı bir sitemle doluydu. Bir an ona dik dik baktı ve sonra O'Neil sırtına vurdu ve
boş bardağı kaldırdı.

"Çok geç, ihtiyar, Bayan Barbara'nın dediği gibi. Önemi yok," daha düşük bir tonda, "Hanımlar çekildikten sonra Deering'e bir İrlanda kokteyli
hazırlayacağıma söz verdim."

Sanatçı kadehe bir an baktı ve ev sahibinin yanında kendisi için yapılmış olan yeri alırken titredi. Kısa süre sonra hanımların odadan çıkması için işaret verildi; Graham'ın gelişi partinin dağılmasını hızlandırmıştı. Yeni gelen yemek odasında uzun süre kalmadı, ancak hemen ev sahibini kütüphaneye kadar takip etti ve orada Barbara'yı piyanonun başında buldu. Bayan Deering ona yanında bir yer tutması için işaret etti.

"Korkarım ki istenmeden gelmekle çok fazla özgürlük aldım. O'Neil, bir sahne hayaleti gibi odaya girdiğimi ve partiye kasvet
verdiğimi söylüyor."

"Burada her zaman hoş karşılandığınızı biliyorsunuz. Eskiden Ranch'i eviniz olarak adlandırırdınız."

"Hâlâ bunu yapma hakkım var mı? Her şey çok değişti, hanımım."

"Size yardım edebildiğim sürece beni asla değişmiş bulamazsınız. Sizi çağırmadım, sizin için en iyisiyse geleceğinizi biliyordum."

"Ve yine de çok geç geldim!"

"Graham, beklemeyi bilenler için çok geç diye bir kelime yoktur. Bu cümle sadece sabırsızlar içindir, sadıklar için değil. Ama
şimdi bana kendinden bahset, çalışmandan; seni görmeyeli çok uzun zaman oldu."

"Kendimden, hayır! Çalışmamdan, evet. Resmimi bitirdim; Paris'e
gitti. Şimdi başkaları tarafından yargılanacak." Ona kaybından bahsetmedi veya yakılan resmin yerine The Lovers'ı
gönderdiğini.

"Onlar nazik eleştirmenler olsunlar."

"Hayır, bunu istemiyorum; çalışmamı övmeleri konusunda ısrar etmiyorum;
Sadece anlayıp anlamadıklarını soruyorum?"

"Ama en önemsizi bu, bazen söylerdin."

"Ah! Madonna, yanılmışım. Eğer beni duyacak kimse yoksa konuşmamın ne faydası var? Eğer anlamıyorsa, hata bende olmalı. İnsanlığın geniş dilini konuşmayı öğrenmeliyim. İnsanlardan benim küçük yerel dilimle kendilerini şaşırtmalarını isteyemem." Adam derin bir
iç çekti ve arkadaşı onun son gördüğünden daha solgun ve zayıf olduğunu fark etti.

"Fazla çalışmışsın, Graham; kasabadayken, halkın uzaktayken, doğal olmayan bir hayat sürüyorsun. Neden tekrar kuleye dönmüyorsun?"

"Sanırım döneceğim, Madonna."

Fazla çalışmıştı ve ne için? Çok şey feda ettiği resmin bir düzine adam tarafından kısa bir saat görülmesi!
Şimdi sinirlerinin ne kadar gergin olduğunu hissediyordu. Resim gitmişti ve onunla birlikte onu canlı ve uyanık tutan güçlü heyecan da gitmişti. Gerilim gevşemişti ve yoğun bir depresyon gelmişti, ki bu da kendini yeni bir duyguda kaybediyordu. Yalnız bir özlem, şefkatli bir kadınsı sempati için bir arzu, onun birçok ruh halini asla yanlış anlamayan, neşede veya üzüntüde her zaman onunla sempati duyan tek insan için. Dünyada tek başına o, bu anda ona yardım edebilirdi; zihninden geçen, kelimelere hapsedilemeyecek kadar kırılgan olan tüm o narin düşünce tonlarını ona emanet edebilirdi. O, yarı oluşmuş fikirleri sezip onları kararlı ifadelere dönüştürebilirdi. Soğuktu, acı bir şekilde soğuktu ve o sevgi dolu insan sempatisi için, kurak yamaçların uzun yaz kuraklığından sonra toprağı yeşil ve güzel yapan
canlandırıcı yağmuru özlediği gibi acı çekiyordu. Metresi olarak Art'ı seçmişti ve Art ona iffetli ve soğuk bir şekilde gülümsemişti; ama yine de o memnun değildi.

Barbara piyanodan ayrıldı ve Graham ona katıldı. Ona her zaman gösterdiği aşırı titiz
nezaket unutulmuştu. Aniden ve sert bir şekilde konuştu:--

"Bana söylediklerinle ne demek istedin,--neden çok geç kaldım?"

"Sevgi dolu fincandan bir yudum almak için çok geç demek istemiştim."

"Bundan daha fazlasını kastettin."

"Eğer hayal etmeyi seçersen--"

"Bilmekten başka bir şey yapamam."

Bu sırada yemek odasındaki neşeli grup, çınlayan sesleriyle, neşeli yüzleriyle kütüphaneyi
doldurmuştu. Sadece bu ikisi solgundu
ve sahneyle uyumsuzdu. Barbara, yere bakan gözleriyle piyanonun yanında
durdu, parmaklarını gergin bir şekilde cilalı kutuya vuruyordu.

"Şenliğinizi böldüm; şölende çok iskelet gibiydim; beni affet,--gelmekten kendimi alamadım,--beni affet ve bir soruma
cevap ver, gidip seni rahat bırakayım."

"Diyorum ki, Bab, hayalet hikayeleri anlatmak için oturma odasına gidiyoruz.
O'Neil'in muhteşem bir hikayesi var,--gerçek bir İrlandalı aile peri masalı. Hadi,
sen ve Graham."

"Bir dakika, Hal, bizi bekleme; sen yerleşmeden ve Bay O'Neil başlamadan önce sana katılacağız."

Kütüphane yine boştu. Tatil halkının sesleri koridorun karşısından kulaklarına ulaştı.

"Ondan ne duyduğunu söyle bana."

Adını söylemeye gerek yoktu. Yüzü şömine rafının üstünden onlara bakıyordu, Graham'ın yaptığı hızlı, güçlü bir taslak.
Yapraklı bir arka plandan beyaz omuzlar ve derin gözlü güzel bir yüz gölgelendi.
Resmin üzerine huzursuzca düşen ateş ışığı, şimdi dolgun kırmızı ağza, şimdi fildişi boğaza dokundu.

"Bir süredir haber almadım. En son yazdığında Venedik'teydi, uzun yolculuktan dolayı çok hastaydı."

"O zamandan beri haber almadın mı?"

"Hayır."

"Sence şimdi iyi mi ve huzur içinde mi?"

"Hayır."

"Onun iyiliğinden şüphe etmek için ne sebebin var?"

"Sana söyleyemem."

Adam ona sanki ruhunu okuyacakmış gibi dikkatle baktı
ve sonra veda sözcüğüyle arkasını döndü, "İyi geceler."

"Bir dakika dur. Sana söylemem gereken bir şey var. Bu odada yaptığı son görüşmeden sana bahsetmek zorunda kalmamın nedenini bilmiyorum ama bunu
yapmalıyım. Ayrılmadan önce, mahkeme salonunda ağladığı gece, hatırlıyor musun?"

Hatırladı mı? Ah, Tanrım! Ona söylediği son sözleri çok iyi hatırlıyordu, sevgi ve koruma dolu cesur sözler.

"O gece Bay Galbraith onu görmeye geldi. Çok geç olmuştu ve uzun bir
sohbet ettiler. Sadece yan odadan seslerini duyabiliyordum; sonra beni yanına çağırdı ve ikimize de tüm üzücü hikayesini anlattı, seninle arasında geçen her şeyi. Tüm suçu
kendisine aldı ve ikimizin de senin yaptığın gibi davranarak haklı ve adil olduğunu kabul etmemizi istedi."

"Ve ben adil değil miydim?"

"Adil, belki; ama ne kadar da cömert değil! Adaletle ne işin var senin?
Sen, onu resmedene kadar asla resim yapmayan; sen, gülümsemesi seni bir süreliğine insan yapana kadar çok soğuk ve duygusuz olan. Sonra kendi bencil egoizmin seni tekrar dondurdu."

"Bana anlattıkların için teşekkür ederim ve hoşça kal. Seni bir daha
yakında görmeyeceğim. Ona çok iyi davrandın; bunun için seni kutsasın! Herkes ona iyi davrandı, --herkes ama ben hariç, öyle görünüyor."

"Sanki ölmüş gibi konuşuyorsun."

Son sözlerini duymadı. Zaten duyma mesafesinin dışındaydı, ev sahibinden
ayrılıyordu.

Yıldızlarla yalnız kaldığında, o
ısıtılmış odada, gözlerinin önünde o sevgili asma taçlı yüz, kulaklarında Barbara'nın sesi varken olduğundan daha iyi düşünebiliyordu. Barbara'nın onu nasıl yanlış değerlendirdiğini gördü.
Çoğu erkeğin ve kadının onu onun gibi tutacağını biliyordu; ve yine de
haklı olduğunu
düşünmüştü. İyi bir mücadele vermiş ve
galip gelmişti. Tüm dünya onda bencilliğin bir canavarını görse ne önemi vardı? O,
zenginlik, dünyevi başarı ve acısız bir aşk onun olabilirken, yoksulluğu, sıkı çalışmayı ve yalnızlığı seçmişti.
Sybaris ona açık olmuştu; ve o,
bir tavan arası, bir kabuk ve her şeyi talep eden bir metres için
parfümlü adaya sırtını dönmüştü ve
ve sadece umut vermişti.

Ama şimdi her şey değişmişti. Başkalarının onun hikayesini bilmesi, ona olan büyük aşkı yüzünden
onlar tarafından acınması düşüncesi onu öfkelendirdi ve çileden çıkardı. Onu korumak, onun için acı çekmek,
onun sevgisi ve bakımında onun başına gelen acımasız kaderi unutmasını sağlamak için can atıyordu.
Onun sempatisini, sevgisini,
yanında oturduğunda üzerine çöken o huzur hissini özlüyordu. Bir milyon yılda bir iki insan kalbinde aynı anda dolan aşk dalgası,
üzerinden akıp geçti, gururu, mantığı, bencilliği,
hırsı, hepsini süpürüp götürdü; hepsi o sıcak, lezzetli duygu seliyle
yenildi ve altüst oldu. O kadar uzun süre aşka karşı savaşmıştı ki, sonunda iradenin
düşmesi ona bir zevk coşkusu getirdi.
Serin, yıldızlı gecede çılgınca koşuyordu, garip ve şefkatli bir aşk şarkısı söylüyordu,
bir teslimiyet, umut ve tutkulu aşk şarkısı. Bahçeden geçti, kuşları harika şarkısıyla ürküttü. Hapsedilmiş
sevgililer bunu küçük yuvalarında duydular ve karlı kanatlarını birbirine daha da yaklaştırdılar; beyaz güller duydular ve sesten titrediler;
altı uzun sekoya, o aralarına
gelip dizlerinin üzerine çökerken, o gün
oturduğu yerde, ayaklarının dibinde, ciddi bir şekilde fısıldaştılar. O gün! Bunu ve
ikisi için ne ifade ettiğini nasıl unutabilirdi? Aralarında tekrar hangi sis yükselmişti ve anısını onun gözünden saklamıştı? Daha önce, ona olan inancının eksikliği, onun hatası, tek hatasıydı. Kendi ruhuna, ona karşı işlediği o günahın kefareti gerçekten acıydı. Ve
sonra, birbirlerini mutlak bir şekilde sevdikleri, iki varlıklarının
birbirleri olmadan
eksik olduğu büyük gerçeğe onu hangi perde kör etmişti? Gururu! Onları bu kadar uzun süre ayrı tutan gururuydu! Ama şimdi bitmişti. Ona gider ve her şeyi anlatırdı.

"Millicent, Millicent, seni seviyorum!" diye yüksek sesle haykırdı, hevesli sesi göğsünden sanki sevginin ağırlığını hafifletmek istercesine
yükseliyordu. Haykırışı
neşeli, coşkulu, hayat, sevgi ve umut doluydu. Gece rüzgarı
kulaklarına şefkatli, hüzünlü bir ritim getirdi,--"seni seviyorum."

"Millicent, aşkım, geliyorum; beni bekle!"

"Beni bekle!" diye iç çekti yankı.

Ve solgun ve küçülen genç ay, yüksek ağaç tepelerinin arkasına düştü,
-görüşünün ötesinde; sekoyalar titrek bir şekilde sallanırken, ani bir patlamayla sarsıldılar ve yankı yine o zayıf yanıtını verdi,--

"Beni bekle!"

Ve Pasifik'teki gelgit seldeydi.

BÖLÜM XX.

"Kötü günler! Bu an veya sevgilin çok mutlu

Onu eğitenleri bekle,
Bu kaçak anında senin hayatın için;
Pişman olma."

Venedik'te yeni yılın doğduğu muhteşem bir sabahtı, Kış'ın tüm ciddiyetini bir kenara bırakıp,
Kışın sertleşmiş toprağın koynunda hâlâ uyuyan Bahar'ın gülümsemelerini takındığı o berrak, parlak günlerden biriydi. _Piazza_, rengarenk bir tatil halkı kalabalığıyla doluydu ve lagünler bir gondol filosuyla
ve _sandalo_ ile kaynıyordu. Büyük Kanal'a sularını
akan daha küçük ana yollardan birinin olduğu yerde duran görkemli bir mermer evin önünde bir gondol durmuştur. Genç bir adam, belli ki bir yabancı, tekneden iner ve
güzel oymaya hayranlıkla bakarak
aşınmış kemerli geçidin altından geçer. Zamanı kısıtlıdır, ancak
bir an durup badem ağaçları grubu ve çalan çeşmesiyle
kare avluya bakar. Geniş kapıda bir hizmetçiyle karşılaşır ve ondan,
en iyi İtalyancasıyla Signorina Almsford'u sorar.
Kara kaşlı hizmetçi, signorina'yı görmesinin
imkansız olduğunu nazikçe söyler; çünkü evde ziyaretçilere kapalıdır.
Yabancı, onun hevesli sorularına daha fazla cevap alamaz. Altın bir para
en sonunda hizmetçinin dilini çözer ve genç adama, mükemmel bir İngilizceyle, signorina'nın bir aydan fazla bir süre önce Amerika'dan
döndüğünden beri hasta olduğunu söyler.

"Çok hastaydı; Girolomo öleceğini söylüyor ve Signor
Almsford'un kendisi de en kötüsünden korkuyor. Odasından hiç çıkmadı.
Bugün bir _festa_ olduğu için, Girolomo ile gondolda dışarı çıkmak
istedi ve ben de onu aşağı taşımasına yardım edeceğim."

Konuşmasını bitirdiğinde, adam ziyaretçinin çok solgunlaştığını ve şimdi sanki destek almak için mermer bir sütuna yaslanmış şekilde durduğunu fark etti.
Tekrar konuştuğunda Bay Almsford'a kartını göndermek içindi.
Dışarıdaki bir kabul odasına kabul edildiğinde, yüzü ellerinin arasında saklı bir şekilde bir sandalyeye çöktü. Kısa süre sonra içeri girmesi istendi. Signorina onun gelişini öğrenmişti ve onu görmekten büyük bir mutluluk duydu.

Genç adam görkemli odalardan oluşan uzun bir süitten geçti, zengin döşeme ve dekorasyonları fark etmemişti. Perdeli bir kapının önünde bir an tereddüt etti, ancak ağır portiere'i iten hizmetçi ona içeri girmekten başka seçenek bırakmadı. Önünde, büyük bir sandalyeye yaslanmış, son gördüğü, sağlık ve güç dolu bir figür yatıyordu. Deniz yeşili yastıkların bir yığınının arasından, gençliğin tazeliğiyle
görkemli olduğu zamanlarda tanıdığı bir yüz gülümsüyordu. Aşkın kırmızı gülünün yanağına getirdiği renk artık solmuştu; artık bir çiçek değildi, soluk sularda parıldayan büyük beyaz bir inci gibiydi. Gülümsedi ve elini vatandaşına uzattı; Maurice Galbraith, küçük parmaklarının üzerinden eğilerek yüzünü, kendi gözlerine
sorgulayıcı bir şekilde bakan büyük, boş gözlerden saklamaya çalıştı.

"Geldiğiniz için çok mutluyum. Sizi neyin getirdiğini bile sormuyorum,
evden birini görmek çok güzel."

Artık onun için "yuva" olmuştu, uzun zamandır reddettiği ülke. Yarım yıllık ikametten sonra "yuva"; "yuva", orada konuşulan dil ona yabancı olsa da. Buluşma gözyaşları olmadan geçmez, zevk acıyla karışmaz. Hevesli sorular
sorulur ve sadakatle cevaplanır. Millicent'in ziyaretçisi ona
uzaktaki arkadaşlarından haberler ve şefkatli mesajlar getirir. Çektiği acıların karşılığını, soluk yüz hatlarında parıldayan, derin gözlerde yükselen ve ağzın şefkatli kıvrımlarında kaybolan hafif bir gülümsemeyle alır.
Kanepenin yanında Benvenuto'nunkinden daha az kurnaz olmayan bir el tarafından yapılmış narin bir bronz masa vardır. Burada bir vazo çiçek ve bir kristal
zil bulunur. Çanın müzik notası şimdi bir hizmetçiyi çağırır, verilen emir üzerine eğilir, yavaşça kaybolur ve kısa süre sonra geri döner,
üzerinde meyve tabağı ve mavimsi bir sürahi bulunan bir tepsiyle,
zarif Venedik tarzında kadehlerle. Millicent, narin bir şekilde
inceltilmiş şişeden, kokusu daireye
işleyen berrak altın rengi bir şarap koyar. Her iki kadehi de doldurur ve
kendisininkinin kenarını onunkinin kenarına değdirerek, ona evdeki sevdiklerinin
sağlığı için içmesini söyler. Galbraith, temasın bardaktan çektiği müzik çınlamasını, parmağıyla kenarına mekanik bir şekilde dokunarak durdurur. Bu, onun için bir alışkanlığa dönüşmüş batıl inançlardan biriydi. "Neden o neşe dolu sesi bastırıyorsun?"

"Çünkü büyükannem bana küçükken bir kadehin
kendi kendine sessizliğe bürünmesi halinde, sesin kesinlikle bir
ölüm çanı olduğunu söylerdi."

"Dinle, benimkini hala hafifçe duyabiliyorsun. Uzmanlar, bizim bu Lacrymae Christi'mizin harika bir şarap olduğunu söylüyor. O gün bize verdiğin güçlü kırmızı Kaliforniya şarabından ne kadar farklı değil mi, hatırlıyor musun? O gün seninle incir ağacının altında ziyafet çektiğimizde."

"O gün sofrada toplanan diğerlerine göre sen ne kadar farklıydın."

"Yine de sarayın mahzenlerinde olgunlaşan tüm şarabı, senin iyi Los Angelos şarabından bir kadeh için verirdim."

Şarap, vücuduna bir alev gibi yayılmış gibiydi. Soluk yanaklarına bir kızarıklık ve kırılgan vücuduna güç verdi. Ayağa kalktı ve desteksiz bir şekilde odanın diğer ucuna, karanlık bir aynaya doğru yürüdü. Gümüş kürklü bir giysiye
sarıldı ve birlikte odadan
bir prensesin yatak odasına uygun şekilde çıktılar. Kapıda Girolomo onları bekliyordu.
Kendisine yardım etmeye hazır duran hizmetçiyi bir kenara iten güçlü
gondolcu, narin figürü kaldırdı ve tek başına mermer
merdivenlerden aşağı taşıdı. Hafif ağırlığını nazikçe gondolun minderlerinin arasına koydu ve loncasının eşsiz zarif hareketiyle
küreğini alarak, siyah başlıklı tekneyi Büyük Kanal'dan aşağı doğru kürek çekti.
Genç Amerikalı için, yerin huşu ve gizemi henüz tanıdık değildi;
ve tekne görkemli sarayların sıraları arasında kayarken,
bu garip sahnenin kendi rüyasının kumaşı olup olmadığını merak etti.

Ama hayır; minderlerin arasında yatan kadının yüzüne baktığında, her şeyin gerçek olduğunu ve bu gölgeli figürün
şimdiye kadar tanıdığı tüm erkeklerden ve kadınlardan daha gerçek olduğunu biliyordu. Şu anda lagünün daha geniş sularına çıkıyorlar, orada balıkçı tekneleri yatıyor, çok renkli yelkenleri öğleden sonra esintisinde kurumaya açılmış. Pürüzsüz yeşil su, değişken gelgite gölgeli bir ana hat veren siyah demirleme kazıklarıyla burada ve orada işaretlenmiş. Sanatın beşiğinde olduğu ve güzelliğin yalnızca daha sade bir görünümde var olduğu bir ülkede yetişen Amerikalılar için, gösterinin ihtişamı, harikulade mimari, renk zenginliği sarhoş edici. Batı gökyüzü, bir dizi kulenin karanlık bir şekilde ana hatlarıyla çizildiği
gün batımının ilk soluk tonlarıyla parlıyor. Hava, yumuşak, uzak çanlarla müzikal ve gondolcuların şarkısı küreklerinin hareketine ritmik. Kıyıdan neşeli tatil insanları sesleri geliyor; ve ara sıra bir _sandalo_ neşeli zevk arayanların
yüküyle yanlarından geçiyor. Bunlardan birinde bir grup maskeli
adam neşeli bir aşk şarkısı söylüyor. Millicent nakaratı kendi kendine mırıldanıyor ve gruptan birinin onları selamladığı gürültülü selamlamaya hoş bir şekilde cevap veriyor. Halkının kızıl-altın saçlı genç bir kız dönüp Millicent'ın yüzüne uzun uzun bakıyor. Geniş omuzlarının üzerine sıcaklık için bir leopar derisi giyiyor; muhteşem saç tacı olan başı ise güllerden oluşan bir çelengin şüpheli korumasından başka bir şeye sahip değil. Millicent'a bakarken, hoş kokulu çelengi alnından alıyor ve zarif bir selamla
gondolun içine fırlatıyor. Bir anda iki kürekçinin güçlü vuruşları
_sandalo_'yu gözden uzaklaştırıyor ve Galbraith çiçekleri Millicent'ın
kucağına bırakıyor.

"Azizler çocuğu kutsasın! Bu, keder ve acıya karşı mutluluk ve güzelliğin bir göstergesi."

Hava, güneşin batmasıyla soğudu ve Girolomo, davetsizce, gondolun dönüşünü yaptı. Tanıdık
yerlerin yanından geçerken, Millicent uzun uzun ve kararlı bir şekilde onun için çok değerli olan sahnelere baktı. İç Çekişler Köprüsü belirsizce belirirken ürperdi ve
_piazzetta_ basamaklarındaki kayıkçıların tanıdık yüzlerine tekrar gülümsedi. "Beni doğduğum şehirde gördüğünüz için çok mutluyum; beni
şimdi orada asla anlayamayacağınız gibi anlayabilirsiniz.
Sevgili, hayalperest Venedik, büyük kötülüklerin ve daha büyük erdemlerin
dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar görkemli bir şekilde
geliştiği yer! Ve şimdi hepsi
geçti, ihtişamı ve acısı; ve bunu bilerek, bize kalan
hoş şeylerden en iyi şekilde yararlanıyoruz. Kendimizi onun zengin güzelliğine,
mükemmelliğinden memnun bir şekilde damıtıyoruz; gizemli efsanelerine
karşı çıkıyoruz ve
diğer ulusların yaşadığını, çabaladığını, çalıştığını ve tarihlerini
yaptığını unutuyoruz, biz ise hayal kuruyor ve hayatlarımızı oynuyoruz. Sizin
büyük Sakson erdeminiz, 'Gerçek' bizim için anlamsız; biz
Güzellikten memnunuz."

"Ve siz mutlusunuz--memnunsunuz; hayatınızın geri kalanını burada geçirmeye istekli misiniz?"

"Evet ve hayır. Eski rahat hayata geri dönmekten asla memnun olamazdım. Los Angelos'un güçlü, yeni şarabını çok fazla içtim,
Abruzzi'nin yumuşak hasadıyla yetinmek için."

"Ve yine de burada, sizin harikulade İtalya'nızda güçlü, yeni bir şarabın fermantasyonu var. Herkes geçmişi hayal etmiyor; eski tiranlık ve batıl inanç zincirleri sıkışmış uzuvlarından
düşerken, ülkeye yeni bir varoluşu kehanet eden erkekler ve kadınlar var."

"Evet; ama bu volkanik bir toprak. Her şey çok ani ve çok
değişken. Değişiklikler olacak, ama sonuçta eski bir giysinin yeniden yapılması. Özgürlük bir giysiyi süngerleyip temizleyebilir,
ama eski lekeler ve lekeler üç rengin içine kadar işlemiş."

"O zaman geri döneceksin; hayatını bizden bu kadar uzakta geçirmeyeceksin?"

Biraz yorgunca gülümsedi ve şöyle dedi, "Sanırım Amerika'yı bir daha asla göremeyeceğim. Ama, oh, evimi tanıdığım için çok mutluyum! Venedikli olarak
yaşayan ben, Amerikalı olarak öleceğim."

"Ve yine de--?"

"Ve yine de--sevgili dostum, kendi Venedik'imde
ölmekten mutlu olduğumu söylersem şaşırmayın, doğduğum yerde. İki benliğim var.
Biri burada, sessiz sarayların gölgesinde doğdu ve büyüdü;
diğeri San Rosario'nun kızılcık ağaçlarının arasında tam yetişkin olarak filizlendi.
İkisi de _burada_ savaştı ve mücadele etti; savaş alanları
benim göğsüm oldu ve yeni ben eskisini yendi; ama zafer
kısa ömürlü olacak."

Galbraith ona dikkatle baktı. Biraz çılgınca konuşmuştu, sanki
zihni bulanıklaşmıştı. Onun bakışını gördü ve bir iç çekişle
alnındaki çizgileri düzeltti.

"Biraz delirdiğimi mi düşünüyorsun? Evet, evet. Ama seni gördüğüm için çok mutluyum.
Beni anlıyorsun, sevgili dostum; ve onu da biraz anlıyorsun. Onu
tekrar
göreceksin, belki de ben asla göremeyeceğim. Ona
söyleyeceksin--Hayır, bu kadar üzgün görünme. İyileşmem çok olası."

Solgun elini kaldırdı ve dudaklarına dokundu, tıpkı bir Katolik'in haçı öpmesi gibi.

"Tekrar iyi ve güçlü olacaksın, çocuğum. Böyle konuşma."

"Olabilir, ama yine de istemiyorum. Hayat çok zor, soğuk ve yalnız görünüyor. Yaşamak istemiyorum,--ama yine de ölmekten çok korkuyorum." Titredi ve Galbraith gri pelerinini daha sıkı sardı. "Keşke
sessizce uyuyabilsem ve uyanıp bu zavallı zayıf bedeni
geride bırakılmış olarak bulabilsem--ama o zavallı yaratığın ölümünü hatırlıyor musun? Çok
korkunçtu,--asla unutamam."

"Bunu düşünmemelisin. Eve göndermek istediğin mesaj neydi?"

"Graham'aydı. Onun hakkında seninle konuşabilirim ve başka hiç kimseyle değil.
Ona eski evimi, eski hayatımı terk edip ülkesine geldiğim için ne kadar minnettar olduğumu söylemelisin. Kendisine
suçlayacak hiçbir şeyi olmadığını; hayatımı yaşamaya değer kılan tek şeyin ona olan
sevgim olduğunu söyle. Ona beni şefkatle ve pişmanlık duymadan
anmasını söyle; bu, acının gölgesi olmayan tatlı bir anı olmalı.
Ona söyle--ama ben ne söylüyorum? İstesen bile
hepsini tekrarlayamazsın. Bunu ona ver; ona her şeyi anlatacak; bu, tekrar karşılaştığımızda, ruhlar alacakaranlık dünyasında eski kıyafetlerinden bir şey
kaldırırsa, elimde bulacağı bir işaret."

Yine dolaşıyor gibiydi. İnce parmağından, Galbraith'in alıp sakladığı küçük
yüzüğü kaydırdı.

"Ve Barbara, sevgili iyi Barbara. O, tutkusuz bir kadınlığın lekesiz saflığıyla beyaz. Biliyor musun, Bay Galbraith, ölmekte olan insanlar
bazen geleceği görme gücüne sahip oluyorlar? Sana, asla
öğrenemeyeceğim parlak gelecek yıllarda Barbara'nın yanında gördüğüm yüzü söyleyeyim mi? Cesur ve sadık bir adamın yüzü, sevgisi böyle bir kadını
mutlu ve eksiksiz kılacak bir adamın. Bu, bu Yeni Yıl Günü'nde bana büyük huzur getiren
dostumun yüzü."

Siyah gondol şimdi kasvetli eski sarayın kemerinin altında hareketsizce yüzüyordu. Girolomo, samur başlığının altından incecik bedeni kaldırdı.
Yaşlı adamın gözleri, genç metresinin mermer kemerden ve uzun dik merdivenlerden yukarı taşırken ona fısıldadığı nazik sözlerle yaşlarla doldu.

"_Tanto ricca, tanto giovine, tanto bella, e bisogna che muore._"
Galbraith, yaşlı hizmetçinin yükünü büyük sandalyeye koyduktan sonra yanından geçerken mırıldandığı sözleri anladı. Anladı, ama inanmak istemedi. Bu doğru olamazdı.

Millicent'in hemşiresi olan yumuşak ayaklı rahibe, o gece geç saatlerde hastasını kanepeye yatırdı ve bu kadar uyanık olmasının inatçılığı için nazik bir
azarlamada bulundu.

"Ama benim suçum değil, kız kardeşim; daha erken uyuyamadım. Şimdi daha iyiyim ve dinleneceğim." Kar beyazı keten başlığının altında eğilmiş sakin yüze gülümsedi. Ağır altın-bronz saçları o gece
örülmemişti, Millicent çok yorgundu. Kız kardeş onları yastığın üzerinde nazikçe düzeltti, sert parmakları bu kadar güzelliğin dokunuşuyla
heyecanlanıyordu. Kendi tıraşlı başı bir zamanlar kalın siyah buklelerle kaplıydı, bunlardan biri günün her saatinde ruhunun huzuru için dua ettiği ölü adamın
kalbinde uyuyordu.

"Kız kardeşim, yanıma otur. Seninle biraz konuşmak istiyorum. Hikayeni biliyorum, mübarek kişi. Sana manastırdaki, hastalar arasındaki hayatından biraz bahsetmeme izin ver. Huzurlu mu, mutlu mu? Dünyada olduğun zamandan
daha çok ölü sevgilinin ruhuna yakın olduğunu hissediyor musun?"

"Çocuğum, bunlardan bahsetmeyebilirim; günah olur. Düşüncelerimizi olmasa bile, kelimelerimizi kontrol edebiliriz."

"Ama kardeşim, yardımına ihtiyacım var. Senin inancına sahip olmadığımı ve
olamayacağımı biliyorsun. Ama bir zamanlar senin sevdiğin gibi sevdim ve
asla sevgilimin yüzünü görmeyeceğim. Boş hayatımla ne yapacağım? Çok
zayıfım!"

"Benimkinden daha güçlü bir yardıma, dünyanın kötülüklerinden bir
sığınağa daha çok ihtiyacın var. Manastırımızda o yeri
bulabileceğini sanmıyorum. Dünyada, yaşayanlar ve güçlüler arasında, hastalar ve ölmekte olanlar arasında işçiler olmalı. Sen, çocuğum, gücünle, zenginliğinle,
güzelliğinle işini
o dünyada bulmalısın. Kilisenin kolları geniştir ve pazar yerindeki emekçileri ve manastırda nöbet tutan ve dua edenleri kucaklar."

"O zaman barışı getirecek tek şey iş midir?"

"Çalış ve dua et, çocuğum. Bu gece bundan bahsetmemelisin; Şimdi
uyumalısın. Yarın bana ruhunun
ihtiyaçlarından daha fazlasını anlatacaksın."

"Sadece çalış! Çok yorgunum, çok güçsüzüm, tek başıma çalışamam. Bana
yardım edecek biri olsaydı--" Beyaz elini kaldırdı, artık çok gergindi,
ve yorgunca yanına bıraktı.

"Büyük şamdanı getir ve yatağın ayağına koy.
Tüm mumları yak. ​​Karanlık köşelerden gölgeleri kovmak istiyorum.
Ah! Onların aşağıda kanalda şarkı söylediğini duy."

Yastıklarının arasında doğrulup, gecikmiş bir eğlence
yapanlar grubunun söylediği koroyu dinledi. O öğleden sonra
_sandalo_'daki insanların söylediği aşk şarkısıydı.

"_Dame un pensiero, sogna me, ed io ti sognero._" "Rüyada beni
düşün, ben de seni düşleyeyim."

"Küçük altın tacımı bana ver, kızkardeşim, sonra
kanepene uzan ve uyu. Işıkları umursamıyor musun?"

Millicent o gece hayalperest ve inatçıydı; ve rahibe, onu
en iyi şekilde eğlendirmek için, Graham'ın San Rosario ormanında sevgilisinin alnına koyduğu zeytin yapraklarından yapılmış altın filetoyu kadife kutusundan çıkardı. Kız onu başına koydu ve bir
ayna istedi.

"Ben hala güzelim, kızkardeşim, çok solgun olsam da, değil mi?"

Rahibe gülümseyerek başını salladı.

"Şimdi hepsi bu kadar ve uyuyacağım. Sana iyi geceler. Benim için küçük bir dua et, kız kardeşim ve bu gece benden bu kadar uzakta olduğu için çok üzgün olacak güçlü, gururlu bir adam için de."

Avuçlarını göğsünün üzerinde kavuşturdu, tıpkı ölülerin ellerini kavuşturdukları gibi. Kız kardeş onun yanında durup, hastasının düştüğü hafif uykuyu huzursuzca izliyordu. Nabzı dolu ve düzenliydi, nefesi düzenliydi ve uykusu bir çocuğunki kadar huzurluydu.

"Bu mumları yakmak ve o çelengi başına
takmak garip bir hayal. Zavallı çocuk, gerçekten de bir azizin vizyonu kadar güzel," diye mırıldandı kız kardeş.

Sonunda siyah cübbeli bekçi başlığını bir kenara koydu ve yatağın yanındaki bir kanepeye uzanarak uykuya daldı. Ne kadar
uzun uyuduğunu tahmin edemezdi, bir ses onu uyandırdı. Gecenin sessizliği, uzun daireden esen ani bir rüzgar esintisiyle
derin bir iç çekişle bozuldu. Uyuyan kızın saçları arasında titredi ve
küçük kulağın üzerinden sarkan saç tutamında kıpırdanıp durdu.
Mumların alevini fitilden dışarı üfledi ve
ocak taşındaki közleri son bir alevle körükledi. Uyuyan kişinin
dudaklarının üzerinden üfledi ve kulağına şu yumuşakça söylenen sözleri iletti:
"Geliyorum, geliyorum! Beni bekle!"

Kız yastığına döndü ve uykusunda gülümsedi. Her şey yolunda gidiyordu. Rahibe sönmekte olan ateşi yakıtla doldurdu ve mumları söndürerek gece lambasının ışığında tekrar uykuya daldı ve
bir Ave Maria mırıldandı.

Ve batı rüzgarının nefesi sessiz hasta odasından çıktı ve
hiçbir insana rastlamadığı görkemli apartmanların uzun süitinde dolaşarak ilerledi.
Bu, vahşi denizler ve gülümseyen topraklar boyunca uzaklara ve
sağlam bir şekilde seyahat etmiş güçlü bir rüzgar esintisiydi.
İnsanın buhar ve demir oyuncağıyla yarışmış ve zavallı motora ve
övünen hızına alaycı bir şekilde gülmüştü; uzak bir diyardaki loş orman ağaçlarını sallamıştı;
sessiz bir okyanusu derin köpük oluklarına dönüştürmüştü;
buzlu dağ devlerinden oluşan bir gruba nefes vermişti ve onlarla temas ettiğinde üşümüştü;
Büyük Kanal'dan iç çekerek aşağı inmiş ve büyük saraya törensizce girmişti; uyuyan bir kadının yanağını yelpazelemişti
bir azizin vizyonu kadar güzel;
mesajını kulağına fısıldamıştı. Ve şimdi, o büyük sarayın kapısında, cesur rüzgar
gümbürtüsünü kesti ve antre odasının durgun havasına karışarak, ağır perdelerin arkasına geçti ve savaşçı ve at figürlerine titrek bir hareket verdi. Soluk, gri bir Varlık
sarayın içine girmişti, önünde neşeli batı rüzgarı
sessizleşmişti. En derin gecenin sessizliği tüm uyuyan evin üzerindeydi ve Adriyatik'in gelgiti çekilmişti. Varlık sessizce hasta odasına doğru
süründü ve eşiği geçerken, gece ışığının kıvılcımı titredi ve söndü, rahibe uyurken haç çıkardı.

Maurice Galbraith, Millicent'i gördükten sonra sabahın erken saatlerinde Palazzo Fortunio'ya uğradığında, geceyi nasıl geçirdiğini sorduğunda, kapıcı odasını boş buldu. Dairenin kapısını çaldı, ancak kapı bir süre sonra ağlayan bir kadın tarafından açıldı. Ona ne söylediğini anlayamadı ve Millicent'ı en son gördüğü
boudoire doğru ilerledi, kimseyle karşılaşmadı.
Bir sonraki odada, onun uyuduğu daire olduğunu bildiği sesler duydu.

"Oldukça ağrısız olmalı," dedi garip bir sesin İngilizce. "Bakın! Hiç kıpırdamadı; giysileri hiç bozulmamış. Uyanıp uyanmadığı şüpheli. Rahibe Theresa onu en son gördüğünde bu tavırda olduğunu söylüyor. Eğer derin bir nefes alsaydı rahibe onu duyardı, o kadar hafif uyuyor ki."

Genç adamın yüreğine bir ürperti düştü. Bu garip sözler ne anlama geliyordu? Kapı sonunda açıldı ve iki adam odaya girdi, genç olan kapıyı arkasından dikkatlice kapattı. Belli ki bir doktordu.
Yaşlı adam başını eğip ellerini kavuşturarak yanından geçti. Galbraith
genç adamın koluna dokundu ve sözlerinin ne anlama geldiğini sordu. Doktor, baba odadan çıkana kadar bekledi ve
yabancıya dönerek ona nazikçe ve şefkatle cevap verdi; ona,
Ölüm'ün gecenin bir vakti gelip en güzelin
uyurken nefesini çaldığı gerçeğinin ötesinde söylenecek çok az şey olduğunu söyledi.

"Keşke sessizce uyuyabilseydim!" dün akşamki sözlerini hatırladı.
Duası kabul olmuştu.
Ölüm'ün kasvetli yüzü, uykunun yumuşak
perdesiyle gizlenmişti.

Doktor, kendisine sık sık kesin olup olmadığını, korkunç olayla ilgili bir hata olup olmadığını soran
ya karşı çok sabırlıydı. Sonunda, umut olmadığına ikna olduğunda,
gitmek üzere döndü, giderken bir sandalyeye takıldı. Doktor ona bir kadeh şarap içirdi ve dışarı çıkmadan önce biraz dinlenmesini söyledi. Maurice
Galbraith güçlü bir adamdı ve haberin getirdiği ilk baygınlıktan sonra, korkunç acıyla yüzleşmeye ve güçlü bir adamın yapması gerektiği gibi
katlanmaya cesaret etti.

"Siz, dün gece bahsettiği Kaliforniyalı Bay Galbraith misiniz?"

"Evet."

"Belki Bay Almsford'un ilgilenmemi istediği küçük bir konuda bana yardımcı olabilirsiniz. Bu telgraf bir saat önce geldi. Ona
adresinden yazılmıştı ve Kaliforniya tarihliydi. Göndericiyi ve mesajın anlamını biliyor musunuz?"

Galbraith mavi kağıt parçasını aldı ve şu sözcükleri okudu:--

"Sana geliyorum. Bu gece yola çıkıyorum.

"GRAHAM."

"Kişiyi tanıyor musun?"

"Evet, çok iyi."

"Adresini bilmediğimiz için, lütfen yazıyı cevaplayıp
ona söyler misin?"

"Elbette."

"Bu büyük bir iyilik olurdu."

"Şimdi onun için yapabileceğim son iyilik."

Telgraf ofisine nasıl gittiğini hiç bilmeden gitti ve titreyen eliyle şu mesajı yazdı, batı rüzgarından veya değişen sudan daha hızlı uçması gereken bu mesaj, gelgitin yükseldiği ve dünyanın yeni doğan yılın vaadiyle
mutlu ve yeşil olduğu uzak altın kıyıdaki John Graham'a:--

"_Millicent dün gece öldü._"

Üniversite Yayınları: John Wilson & Son, Cambridge.

* * * * * * * *

SEÇME KURGU
İÇİN
YAZ OKUMASI.

VESTIGIA. "Kismet", "Mirage", "The Head of
Medusa"nın yazarı GEORGE FLEMING tarafından. 16 ay. Kumaş. Fiyat, 1,25 $.

A NEWPORT AQUARELLE. 12 ay. Kumaş. Fiyat, 1,00 $.

THE USURPER. Japon Tarihinde Bir Bölüm. Judith Gautier'in Fransızcasından ABBY L. ALGER tarafından çevrilmiştir. 12 ay. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

THE SAN ROSARIO RANCH. MAUD HOWE tarafından. 16 ay. Kumaş. Fiyat, 1,25 $.

SUWANEE NEHRİ HİKAYELERİ. SHERWOOD BONNER tarafından. F. T. Merrill'in çizimleriyle. 16 ay. Kumaş.

TREASURE ISLAND. ROBERT LOUIS STEVENSON tarafından. F.
T. Merrill'in çizimleriyle. 12 ay. Kumaş. Fiyat, 1,25 $.

MOODS. Bir Roman. Louisa M. Alcott tarafından. 16 ay. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

BY THE TIBER. "Signor Monaldini's Niece" yazarı tarafından. 16 ay.
Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

THE HEAD OF MEDUSA. "Kismet" ve "Mirage" yazarı tarafından. 16 ay.
Kumaş. Fiyat, 1,50 $. MUTLU AZİZE KESİNLİK. "Majesteleri Ben"in yazarından. 16 ay.
Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

DOKTOR JACOB. Bir Roman. Bayan M. B. EDWARDS'tan. 12 ay. Kumaş. Fiyat, 1,00 $.

SKELLIGS'TEN. JEAN INGELOW'dan. 16 ay. Kumaş. Fiyat, 1,00 $.

ÖZGÜR OLMA KADERİNDE. JEAN INGELOW'dan. 16 ay. Kumaş. Fiyat, 1,00 $.

SARAH De BERENGER. JEAN INGELOW'dan. 16 ay. Kumaş. Fiyat, 1,00 $.

DON JOHN. JEAN INGELOW'dan. 16 ay. Kumaş. Fiyat, 1,00 $.

MARGARET. Gerçek ve İdeal, Çürüme ve Çiçeklenme Hikayesi. SYLVESTER JUDD'dan. 16 ay. Kumaş. Fiyat, 1,50 dolar.

VİZON KIZI. GEORGE MACDONALD tarafından. Resimli. 16 ay.
Kumaş. Fiyat, 1,50 dolar.

EVLİLİĞİM. Bir Roman. 16 ay. Kumaş. Fiyat, 1,00 dolar.

TIP CAT. Bir Hikaye. "Miss Toosey's Mission" ve "Laddy"nin yazarından. 16 ay. Kumaş. Fiyat, 1,25 dolar.

BAZI KADINLARIN KALPLERİ. LOUISE CHANDLER MOULTON tarafından. 16 ay. Kumaş. Fiyat,
1,50 dolar.

GEORGE SAND'İN ROMANLARI. Mauprat; Antonia; Monsieur Sylvestre; Kar Adamı; Angibault Değirmeni; Kız Kardeşim Jeannie. 16 ay. Kumaş. Fiyat,
her biri 1,50 dolar.

FRANCES M. PEARD'İN ROMANLARI. Gül Bahçesi; Unawares; Thorpe Regis.
16 ay. Kumaş. Fiyat, her biri 1,50 dolar.

WENDERHOLME. Lancashire ve Yorkshire Hikayesi. P. G. HAMERTON tarafından.
12 ay. Kumaş. Fiyat, 2,00 dolar.

GECEDEKİ HIRSIZ. "The
Amber Gods" kitabının yazarı HARRIET PRESCOTT SPOFFORD tarafından. 16 ay. Kumaş. Fiyat, 1,25 dolar.

CARABAS MARKİSİ. Bir Aşk Romanı. HARRIET PRESCOTT SPOFFORD tarafından.
16 ay. Kumaş. Fiyat, 1,00 dolar.

ÇALIŞMA. Bir Deneyim Hikayesi. LOUISA M. ALCOTT tarafından. 16 ay. Kumaş.
Resimli. Fiyat, 1,75 dolar.

PEMBE VE BEYAZ ZULÜM. Bir Toplum Romanı. HARRIET BEECHER STOWE tarafından. 16 ay. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

MOONDYNE. Yeraltı Dünyasının Hikayesi. JOHN BOYLE O'REILLY tarafından. 16 ay.
Kumaş. Fiyat, 1,00 $.

YAZ ÖĞLEDEN SONRALARI İÇİN. SUSAN COOLIDGE tarafından. 16 ay. Kumaş. Fiyat, 1,25 $.

REALMAH. ARTHUR HELPS tarafından. 12 ay. Kumaş. Fiyat, 2,00 $.

CASIMIR MAREMMA. ARTHUR HELPS tarafından, 12 ay. Kumaş. Fiyat, 2,00 $.

PHANTASMION. Bir Peri Masalı. SARA COLERIDGE tarafından. 12 ay. Kumaş. Fiyat,
2,00 $.

_Yayınlarımız tüm Kitapçılar tarafından satılmaktadır ve fiyat alındığında
posta ücreti ödenmiş olarak yayıncılar tarafından gönderilecektir,_

ROBERTS BROTHERS, BOSTON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SAN ROSARIO RANCH ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42283

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
