*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Scraggles (Straggles'ın hikayesi)
Yazar: George Wharton James
Yayın Tarihi: March 9, 2013 [EBook #42285]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42285
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of Scraggles, by George Wharton James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Scraggles

Author: George Wharton James

Illustrator: Sears Gallagher

Release Date: March 9, 2013 [EBook #42285]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF SCRAGGLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







    Straggles'ın hikayesi

    [İllüstrasyon: Straggles ve "Fesör". Ön parça.]




    Straggles'ın hikayesi

    George Wharton James tarafından


    Yazar

    "Büyük Kanyonun içinde ve çevresinde,"
    "Kaliforniya'nın eski misyonlarında ve dışında,"
    "Colorado Çölü Harikaları" vb.


    _, Sears Gallagher ve Photoss'tan Çizimlerden


    Boston
    Küçük, kahverengi ve şirket
    1906


    _Copyright_, _1906_,
    Edith E. Farnsworth tarafından.


    _Her hakkı saklıdır_


    Ekim 1906'da yayınlandı


    Üniversite Yayınları, Cambridge, ABD




_GİRİİŞ_


Hintlilerimizin çoğunun eski hayvanların günlerinde bir geleneği var
Ve insan ortak bir konuşma yaptı. Her biri diğerini anlayabildi,
Ve düşünceler ve dil herkes için yaygındı. İnsana kadar değildi
Kendini hayvanlardan daha üstün olarak görmeye ve onları düşünmeye başladı
bu konuşma ve ilişki birliğinin kaybolduğu "daha düşük".
O zamandan beri kıskançlık, kıskançlık, öfke, bir tarafta ve kibir, gurur ve
diğerine hor görme ihlali genişletti, love _has durdu
Üzücü ve doğal olmayan yabancılaşmaya bakan gözyaşı gözleriyle._

_ Ama bu son günlerde beyaz ırk arasında peygamberler yükseldi
insan içinde tekrar uyanmak için kardeşlik arzusu
Tanrı'nın humbler yaratımları. Thoreau, John Burroughs, John Muir, Ernest
Thompson Seton, W.J. Long, Elizabeth Grinnell ve diğerleri
Bize kuşlara, tomurcuklara, arılara, çiçeklere ve canavarlara akrabalığımızı gösteriyor.
Benden önce ortak konuşma hakkında iki düşünce ile
Hayvanlar ve insan arasında ve akrabalık arasında var olanı anlamak
Bu sevgi bize gerçekten var olduğunu gösteriyor,
Kendinden emin olarak "kargaşaların hikayesi" bakış açısından
Genç ve yaşlıların bu doğru rekorun tadını çıkaracağı beklentisi
tatlı ve güzel küçük bir hayat ._

_, Elbette, Skraggles'ın sözlerine getirilen düşünceler benim,
Gerçek ifadeleri tam anlamıyla doğrudur. Hikayeyi olarak anlattım
Neredeyse olaylara göre, gerçekte meydana geldikleri gibi
Hikayeyi anlatma yöntemi izin verir ._

    _George Wharton James_

    _1098 N. Raymond Ave.
    Pasadena, California
    23 Şubat 1906_





_Contents_


    Bölüm sayfası
       I. Bir Evde Yaşamaya Nasıl Geldim 1
      İi. İlk haftamda 11
     III. Evdeki ikinci haftam 23
      IV. İlk kum banyom 30
       V. Fesörün Masası ve Saklanma Yerim 35
      VI. Tüylerimi Preening 43
     Vii. Kapılardan çıkmak 48
    VIII. Fessor'un Yatağında 56
      İx. Yürüyüşe Gidiyor 62
       X. Herbert Amca'nın Ziyareti 66
      Xi. Hastalığım 70
     Xii. Scraggles'ın son günü 76
    Xiii. Straggles'ın hikayesi nasıl yazıldı 81




_Illustrations_


    Straggles ve "'Fessor" _frontispiece_
    "Dışarıda mutlu küçük kuşlar gördüm" _page_ 12
    "Dünyanın En Şirin Saklanma Yeri" 40
    "İlk başta başka bir küçük kuş olduğunu düşündüm" 43
    "Eskiden çok fazla tüneldim" 55
    "Elinden başka bir yerde olmaya dayanamadım" 71




Straggles'ın hikayesi




_CHAPTER I_

_ Bir evde yaşamaya geldim_


Ben sadece küçük bir bebek şarkı-sparrow'uydum ve çıktım.
Kabuğumdan herkes benimle bir şey olduğunu biliyordu. BEN
Ne olabileceğini bilmiyorum, kardeşim ve kız kardeşim
iyi ve güçlü. Belki de atılan ilk yumurtanın dışındaydım ve
Şiddetli bir soğuk büyüme gelmiş ve beni kısmen dondurmuştu; veya bir fırtına
yuvamızın bulunduğu dalı sarmıştı, böylece kısmen
"Eklendi." Her neyse, neye neden olursa olsun,
doğduğumda, küçük bir kuş olduğum ve bu
Hem babam hem de annem benimle çok geçiyor. Öyle olmaya yardım edemedim
Zayıf ve benim için daha nazik olabilirler; Ama diğer yumurtalar
yumurtadan çıktı ve erkek kardeşim ve kız kardeşim doğdu, kimse görünüyordu
Artık bana bak. Tabii ki annem bana yiyecek bir şeyler verdi
Bunun için ağladığımda, ama diğerleri benden çok daha güçlüydü
Beni yoldan çektiler ve benim için birçok kez başarılı oldular.
Annenin bu konuda hiçbir şey bilmeden paylaşın.

Diğerleri gibi aktif değildim ve kenara çıktıklarında
yuva ve kanatlarını uçuyormuş gibi uzattı, hissettim
Bana korkunç bir korku geliyor. Eğer eğer yeryüzüne düşmem gerektiğini biliyordum
uçmaya çalıştı. Bunu neden hissettiğimi bilmiyorum, ama benim gibi yap
Korkunç bir duygudan kurtulamadım. Birkaç kez denedim
Bu hasta korku ve dehşet hissinin üstesinden gelmek için, ama her seferinde
yuvanın kenarına tırmandığım için başım döndüm ve geri dönmek zorunda kaldım
Atılımı öne doğru ön. Babam ve Annem İkisi
Beni azarladı ve korkaklığım için alay etti; Beni çırpmaya çağırdılar
Kanatlar daha fazla ve tekrar tekrar bana nasıl yapılacağını gösterdi. Ama kanatlarım
Çok zayıftı eminim bunlardan birinde bir sorun vardı. Ve benim
Tüyler! Hiç bu kadar sefil tüyler görmedim. İlk etapta vardı
vücudumun altında ve nerede
Tüyler büyüdüler.
Sanki güve yeme gibi dünya. Yani kuş dilinde babam
Ve anne ve diğerleri bana kargaşalar aradı ve bana davrandılar
sanki kargaşalar olduğumu hissettiler-kullanım veya güzellik yok ve bu nedenle
"Kimseye Hiçbir Şey".

Ama buna rağmen, gelen korkunç kader için hazırlandım
Bana bir gün. Kardeşim ve kız kardeşim zaten kanatlarını denemişti
Oldukça iyi ve oldukça uzaklaşmıştı, baba ve anne
ilerlemelerinden memnun kaldılar. Sonra bana geldiler ve beni çağırdılar
Yuvanın kenarına tırmanın. Bunu yaptığımda babam geride geldi
Bana ani bir itme verdim ve ben de gittim. Aşağı, aşağı düştüm
Ağacın dalları, kanatlarımı olabildiğince çırpıyor, ama
Beni sürdürmezlerdi. Onlardan biri o kadar queerly çalıştı ki gittim
Yan yönlü ve yere çarptığımda yuvarlandım ve oldukça hissettim
baş dönmesi ve sersemlemiş. Babam ve annem için etrafa baktığımda
görülecek bir yer yoktu. Yüksek sesle aradım ama cevap gelmedi ve sonra
Ağlayabildiğim kadar ıssız ve şaşkın hissettim. Ama düşündüm
Onları aramaya başlasam iyi olur. Bu yüzden nereye atladım
Etrafta uçan birkaç kuş gördüm. Hepsi bir kerede kendimi bir
erkek ve kadınların yaşadığı ev sayısı ve
Kediler olarak adlandırdıkları dört ayaklı yaratıklardan tehlike, ama ben
Bana caddede annem gibi göründüğünü gördüm, acele ettim
Zayıf kanadım ve çırpınan kalbim kadar hızlı, her şeye kadar bana izin verirdi
Bir kerede arkamda hızlı ayak sesleri duydum. Dönüş, olduğunu gördüm
Büyük, uzun boylu bir adam, siyah saçlı ve siyah sakallı ve öyle yürüdü
Korktuğum ve anneme gelmesi için çabucak çıktım ve
bana yardım et. Ama ne olursa olsun dikkat etmedi ve benim yüksek sesle ağlıyor
adamın dikkatini tutukladı. Aniden durdu, bana baktı
Ve sonra kendi kendine konuşmaya başladı. O zaman anlamadım
Diyordu, ama umutsuzca korktuğumu biliyorum, çünkü ailem vardı
Bana her zaman insanların yolundan uzak durmayı öğretti-özellikle de
Erkek ve kız dedikleri küçük insanlar. Kızlar, onlar
dedi, erkekler kadar kötü değildi, ama hepsinden uzak durmak en güvenli oldu
onlardan. Bu büyük adamı daha sonra onu tanımak için büyüdüğüm gibi bilseydim, ben
Bu kadar korkmamalıydı; Ama olduğu gibi, o kadar uzağa gitmeye çalıştım
Elimden geldiğince uzak. Kaldırım, harika ile kaplandı
Karahindiba ve yonca uzun boylu sapları ve yolumu itmeye çalıştım
onlar aracılığıyla annemin üzerinde bir şeyler altığı yere
yol. Ama bu zor işti ve çok korktum! Sonunda aldım
ve sonra bir sevinç çığlığı ile olabildiğince hızlı atladım
anne. Kesinlikle bana yardım edeceğini ve koruyacağını hissettim ve
Hayatımda asla daha fazla şaşırma ve incinme,
Beni tanımak ya da tek bir cheep diyerek çok çabuk uçtu,
Ve şimdiye kadar, hemen hemen onu gözden kaçırdım.

Ne yapmalıydım? Bir iki an için küçük kalbim durdu. BEN
Nefes alamadığım için o kadar korkunç korkuyordu. O zaman benden önce
iyileşti, oldukça unuttuğum büyük uzun boylu adam
Hızlı, kararlı adımlarla. Ondan uzaklaşmaya çalıştım ve
Terörümde oldukça çığlık attı; Yine de faydası yoktu. Çok hızlıydı
Ve ben çok zayıf ve çaresizdim ve bir dakikadan az bir sürede
Bir ağacın gövdesine karşı "beni köşeye sıkıştırdı" ve kendimi hepsini buldum
Bir kez güçlü elinde, parmakları onlar kadar güçlü hissettiren
beni tamamen kuşattı.

Ağlamaktan çok korktum ve sadece hala yalan söyleyebilir ve dinleyebilirdim
Kalbim at. O kadar hızlı ve o kadar sert gitti ki yapmam gerektiğini düşündüm
ölmek; Ama bir şekilde bana zarar vermediğini görmek zorunda kaldım
Beni sıkıştırın ve sesi her zaman çok yumuşak ve nazikçe konuşuyordu
Bana göre, bir fırtınanın sesi gibi derin ve güçlü geliyordu
Bu bir zamanlar neredeyse beni yuvamızdan salladı. Beni taşıyordu
hızla ve karısı ve "küçük girlie" hakkında bir şeyler söyledi
Kesinlikle uçana kadar benimle ilgilenmesine yardım ederdi.

Yakında bir evin içine girdik. Hiç bu kadar karanlık bir yerde bulunmamıştım
Daha önce ve ben her zamanki gibi, iki kişi tarafından tekrar korktum,
uzun boylu, sakallı adamdan farklı giyinmiş, ancak sesleri
daha yumuşak ve bir kuş gibi. Gördüğünü duydum
Anneme ulaşmaya çalışıyorum ve sonra nasıl uçtu ve
Beni terk etti ve beni yakaladı ve beni eve getirdi, dedi, dedi,
"Bazı kedi fakir küçük şeyi yakalamalı ve onu zorlamalı."

Bir evde olmaya böyle geldim ve hayatımın başlangıcı
insanlarla-üçü-bir erkek ve iki kadın.




_CHAPTER II_

_Ym-in-coors_


İlk haftam benim için çok acı verici ve üzücü oldu. Yine de
Babam ve annem hiç nazik olmamıştı, hala benim babamdı
ve anne. Ama şimdi her zaman yabancılarla,-harika,
Canavar, uzun boylu insanlar ve ben çok küçük bir kuştum! Nasıl
Onlarla evinizi hissedebilir miyim? Sadece onları görmek beni korkuttu.

Yine de korkmuş olsun ya da olmasın, ne yapacağım? Orada kalmak zorunda kaldım
Ağaçtaki yuvadaki evimin aksine, işte her şey kapandı. Hava sıcak ve yakındı ve beni çoğu queer hissettirdi
zaman. Olduğum dış kapı havası gibi taze ve canlandırıcı değildi
eskiden. Kapalı oldum--hepsi vardı; Ama beni aldı
En iyisini yapmayı öğrenmek için uzun bir süre. Uzun adam için, şimdi ve
Yine, beni yakalar ve beni pencere şiline koyardı ve ben yapmadım
Camdan geçemediğimi bilin. Tekrar tekrar denedim
Ama faturamı her zaman camın karşısına çarptı ve hiç olmadı
daha öte. Dışarıda mutlu küçük kuşlar gördüm. Güçlü görünüyorlardı
ve iyi; Ve onlarla ne kadar özlem duydum! Büyük zevk buldum
Ancak, pencere kanadının kenarında ileri geri yürürken ve
İçimde parlayan sıcak güneş ışığı çok rahatlatıcıydı. Ne zaman
Diğer kuşlar çok heyecanlanırdım ve benim
Bacaklar ve boyun onları görmek ve onlara ulaşmak çok zor, "
Ev "bana çok yürekten gülecekti. Ve sonra
"Mamma" ve "Edith" ve birlikte ayakta durup bakarlar ve gülerlerdi
Bana, gerilirken, cıvıltı ve kuşlara twitter yaparken
dıştan.

[İllüstrasyon: "Dışarıda mutlu küçük kuşlar gördüm." _Page_ 12.]

Tabii ki, çok aç olmadan çok önce evde olmamıştım
Küçük kuş. Bir kuşun bu kadar küçük yapabileceğini bildiğini sanmıyorum
elde etmek. Umutsuzca açtım. Nasıl beslenecektim
Bilmek. Ama cıvıl cıvıl ve Cheeped ve olabildiğince yüksek sesle seslendim,
Ve yakında "Fesör"-Kadınların Adam dediği gibi [1]-geldi
elinde bir tabak bulunan odaya. Tabakta biraz
Ekmek ve süt olarak adlandırdığı beyaz görünümlü madde. Ama yapmadım
Onunla ne yapacağını bilin. Bu yüzden ne kadar aç olduğumu bildirmek için cıvıl cıvıl
daha fazlası ve sonra ağzımı geniş ve daha geniş açtı, bebek kuşları
Yiyecekleri bana sokmanın bir yolunu bulacağını umarak yap.
Ve yaptı! Faturasıyla boğazıma koymak yerine-
Bir tane almamıştı-annemin yaptığı gibi, beni beklemediğimde yakaladı,
Ve bazı beyaz şeyleri parmaklarına almak, onu yakın tuttu
Ben. Faturamı Cheep'e açtığımda, içeri itti ve benim! Nasıl
Tadı tadı. Ama iyiydi. Tatlı, sıcak ve güzeldi.
Bu yüzden yuttum ve daha fazlası için ağzımı açtım ve bana verdi
başka bir parça. Sonra Edith'i aradı ve o ve Mamma geldi ve
dedikleri gibi, "yumurta kadar dolu doldurulmuş" kadar beni izledim. İki
Ya da o gün üç kez beni aynı şekilde besledi ve ben başladım
Sonra ondan korkumu aşmak için. Beni incitmek istemiyordu
Ve bana karşı çok, çok nazikti; Ve ben bile başladım, bir veya iki kez,
Elinde yatmak için, çünkü çok büyük ve sıcaktı ve
rahat. Sonra o korkunç korku geldi ve ben onun ulaşamayacağı
ve masasının sonuna koştu ve benden sonra uzandığında ben
Masadan çılgınca sıçradı, yere düştü ve sonra
Güvenli olmak için masanın arkasında olabilirdim.

    [1] Bu, sevgili küçük bir çocuk tarafından bana verilen isim buydu
        Profesör deyin ve isim o zamandan beri sıkıştı.

Birkaç günümüz vardı ve yakında beni beslediğinde ben
Hiç korkmaya gerek yok. O zaman bana asla zarar vermedi. Ama hiç bilmiyordum
Ne zaman acıttı. Bu yüzden onun yolundan uzak durmanın en iyi olduğunu düşündüm. O
Benimle çok güzel konuştum, ancak itiraf etmeliyim ve yakında öğrendim
sesini duymayı sevmek. Odadayken daha iyi hissettim ve
Gittiğinde yalnızdı, çünkü kapıyı kapattı, böylece ben
Başka hiçbir yere gidemedim.

O oda hakkında her şeyi bilmeden pek gün değildi. Bu bir queerdi
Oda, daha sonra gördüğüm odalarla karşılaştırıldığında. Mamma ve Edith aradı
Fessor'un "den" i ve elbette bir deniydi. Tersine bir masa vardı
tek bir pencereye. Bu konuda bir dizi kitap vardı ve
kağıt yığınları, resimler ve bir şey ve başka bir şey, bazen
Masanın kenarları ve bazen kitapların tepelerinde. Ve
Fesör oturduğunda biraz beyaz kağıt yığını alacaktı,
ve sonunda öğrendiğim parlayan bir şeyle bir sopa
bir kalemdi ve onu queer kokulu bir şişeye batırırdı
siyah su ve sonra ıslak kalemi ileri geri kazın
kağıt, o kadar çabuk ki küçük kafamı izlemek için yüzerdi
o. Ve gürültü! Sadece kelimelerin ötesinde ağırlaştırıyordu-yani bir
Küçük kuşun sözleri. O kalemden ve o çizik gürültüsünden nasıl nefret ettim!
Ama şimdi size bunu anlatmayacağım. İyi bir anlaşmam olacak
size daha sonra o kalemi anlatmak için.

Odaya geri dönmek için. Masanın yan tarafında, solda,
Fesörün kitap dediği şeyle dolu büyük bir durumdu. Her
Arada bir koltuğundan acele eder ve bir tane yapardı
Bu davaya büyük adım, kitapların arkasına hızla bak,
Sonra birini ele geçir, masasına koy ve çarşafları ters çevirmeye başlayın
bestelendiği kağıt. Ve gözleri ışıltı ve
Bazen parlayın ve diğerlerinde kaşları kırışacaktı ve dudakları
Pucker, böylece bir şeyler olduğunu biliyordum, ne zaman ulaştığında
Bu kitaplardan biri için. Önündeki kitaplar sık ​​sık çıkardı
ve açıldı ve onlardan okudu. Sonra kendi kendine konuşur ve derdi
"Evet!" ve "Hayır!" veya "Sanmıyorum!" ya da "sanırım o yola gitti" ve
Sonra parmakları kalemi alacaktı, dab! Siyahın içine girecekti
Su ve kağıdın üzerinde, benim dans gölgeleri gibi uçtu
Bazen ağaçta yuvamdayken izlerdim.

Odanın bir tarafında dört bacağın üzerine tünemiş düz bir şey vardı
Masa olarak, masa olarak adlandırıldı. Bunun tepesi daha fazlası ile kaplıydı
kitaplar, makaleler ve fotoğraflar. Bazen Fesso beni giyerdi
Bu masa ve ben her şeyi dolaşıp keşfediyordum. Birinde
Odanın köşesi, içinde raflar olan yüksek bir kutu yığını vardı.
Gevşek kağıtlar, daha fazla kitap ve şeylerdi. Çok büyük
kutular ve çok derin ve bu tür yığınlar ve yığınlar
onlara! Bu daha sonra benim oyun evim ve saklanma yerim oldu. Benim!
Bazen ne eğlendim ve ben
Ne kadar iyi bir saklanma yeri olduğunu öğrendim.

Ayrıca odada bazı Hint sepetleri ve bir dolap vardı
içinde küçük kutu yığınları ve büyük bir deri kasa
Fessor'un kamerasını aradığı bir şeydi.

Tabii ki, tüm bunları bir kerede öğrenmedim. Ben sadece
Şimdi size her şeyi anlatıyor, böylece anlayacaksın ve ben
Sana tekrar söylemenize gerek yok.

Evde Nest'e gittiğim ilk gece garip bir deneyim oldu.
Şimdi sadece söylediklerime bak: "Yuvaya gittim." Küçük bir kuş görüyorsun
Erkeklerin ve kızların yaptığı gibi yatmayı düşünmüyor. O ona gidiyor
yuva. Ama Fess'un den'sinde yuva yoktu. Alamayacak kadar büyüktü
Biri varsa ve karanlık büyümeye başladığında ben
Bana ne olacağını merak ettim. O karanlıkta yalnız kalmak
Oda korkunç olurdu; Ve başka kuşlara ulaşamadı
o kapatma penceresi nedeniyle. Ama korkmam gerekmiyor. Çünkü, sadece
Kendimi iyi bir heyecanla çalışırken Fessor geldi
İçinde ve bana biraz daha sıcak ekmek ve süt verdikten sonra-bu beni yaptı
_so_ rahat ve _so_ uykulu hissedin,-dedi: "Ve şimdi küçük
Birdie, senin için bir yatak bulmam gerekecek. "Sonra onu izledim
Masa, beni yerleştirdiği yer ve büyük bir Hint sepeti aldı ve
Altına yumuşak beyaz bezler koyduktan sonra beni yakaladı-ancak
Atlamaya çalıştım-ve beni paçavraların arasına koydum, sarıldı
Ben onlardan birinde ve sonra beni rahat ve sıcak olarak ele aldı
olabilir. O gittiğinde uykuya dalmadan çok uzun sürmedi.

Kuyu! Bunu her gece uzun süredir yapardı, böylece ben
Yakında benim olmak yerine sepette yatmaya alıştım
Nest ve daha önce yaptığım kadar uyudum. Benim için aynı adı çekmesi çok garipti
Babam ve annemin kuş konuşmasında olduğu gibi insan konuşmasında henüz
öyleydi. Beni eve getirdikten sonraki ikinci gün olduğuna inanıyorum
Bu anne ona şöyle dedi: "Bebek kuşuna ne diyorsun?" Bir
Anı Fessor cevap verdi: "Ah, zaten onun kargaşalarını aradım. O öyle
Straggles, bu yüzden ona kargaşalar olarak adlandırılmalı. "Yani, insanın konuşmasında bile,
O zamandan beri kargaşa oldum.




_CHAPTER III_

_ House'da ikinci haftam


Ah, o ikinci hafta! Benim için ne güzel bir hafta oldu! Tüm değiştirdi
hayat ve benden mutlu bir kuş yaptı. Bütün korkumu kaybettim
Fessor ve Mamma ve Edith ve o zamandan beri en sevgili ve biz
en iyi arkadaşlar. Babam ve annem ve onları sevdiğim hakkında konuşun!
Kuşları _were_ kuşları asla göstermediler
İkinci hafta bana üç insan arkadaşımın kalbindeydi. Bu yüzden
Size her şeyi anlatmak istiyorum.

Gece Fesser'in beni sepete koyduğu inanıyorum. İçin,
Annem kadar nazik olmasa da, bir şekilde hissettim
_felt_ bana karşı daha nazik ve öyle, yine de çok
Ondan korktum, içimde sürüş gibi görünen yeni bir his almaya başladım
bazı korku uzakta.

Sonra pinyon fıstığı geldi. Şimdi, gülmene gerek yok! Kesinlikle öyleydi
Onunla çok ilgisi olan pinyon fındıkları. Hiç şüphesiz
Bilin, pinyon "batıya doğru" büyüyen bir tür küçük çam ağacıdır,
Ve içinde küçük bir beyaz fındık var, Fesser'in "
Var olan en tatlı fındık. "Şimdi ne olduğunu bilmiyorum" var "
demek, ama bana en çok verdiği küçük beyaz fındık olduğunu biliyorum
Hayatımda hiç tatmıştım Lezzetli Morsel. Ve sen nasıl düşünüyorsun
Bana verdi mi? Bence bir keresinde bir anne kuşu olmalı, çünkü
Kendi annemin yapabildiği gibi yaptıkları gibi yaptı. O
Yumuşak ve tatlı ve sıcak olana kadar somunu çiğnedi ve sonra
Bana bir parça verdi. _So_ iyiydi! Oh, çok iyi! Ve ben
Biraz daha şefkatli, dudaklarını bana büyük bir parça ile koydu
fındık benim için hazır. Peki, ilk başta ne olduğunu bilmiyordum
yapmak. Çok uzun bir siyah sakalı vardı ve neredeyse bıyıkları
"Korkmuş" hissettiğimi dudaklarını kapladı, yine de baktığımda
Büyük karanlık gözlerinin içine, üzerime çok nazikçe ve nazikçe ışınladılar
Riske gideceğimi düşündüm; Bu yüzden fındıkta hızlı bir çizgi yaptım, aldım
Bir fatura dolu ve sonra geri çekildi.

Fesso bana güldü ve dedi ki: "Sen zavallı, korkmuş küçük bir şey!" Ve
O kadar nazikçe dedi ki kendimi rahat hissettim; Ve böylece yaklaştığında
Dudakları fındık dolu dudaklarıyla tekrar bana cesurca gittim
ve birkaç kez gagalı.

O günden itibaren ondan gerçekten korkmadım. Bazen
Eski korku bir süre geri döndü ve ben koştum ve sakladım
masanın arkasında; Ve diğer zamanlarda, beni almaya çalıştığında, ben
içgüdüsel olarak ondan koşardı; Ve beni çok çabuk takip ederse, ben
Masadan yay ve yere çırpınırdı. Ama sen
Bak, bunun nedeni biraz, küçük bir kuş olduğumu anlamadığı için
ve ona derecelerle alışmak zorunda kaldı. Sessizce hareket ettiğinde ve
Nazikçe korkmadım; Ama sanırım büyük bir adam uzun sürüyor
Bir kuş gibi kolay ve nazikçe hareket etmeyi öğrenme zamanı.

Her gece beni Hint sepetinde yatağa yatırdı, beni
Her zaman kendi bebeğiymişim gibi dikkatli ve şefkatle
İnsanda, ondan korkmam gerektiğine ve o yapmayacağını konuşuyorum
dünya için beni incitti.

Bir gün oldukça heyecan verici bir deneyim yaşadım. Fesser'in söylediğini duydum
Edith: "Eminim bu küçük kuşun biraz taze, dış kapısı olması gerekir
hava. Onu çıkaracağım. Benimle gel ve görmediğini gör
Kaçın. "Şimdi önerene kadar böyle bir şey düşünmemiştim
BT. Tabii ki evde rahatsız oldum ve diledim
çoğu zaman ev yuvamla sevgi dolu bir babam ve annem vardı
Gidip gidebileceğim var ama, çok kalpsizce terk ettikleri için
Ben, nazik insanımdan uzaklaşmaya çalışmayı düşünmemiştim
Arkadaşlar.

Yine de benden en kısa sürede nasıl hissettiğim çok garipti
kapılı. Yeni bir şey bana geliyor gibiydi ve ben
Kanatlarımın yeterince güçlü olsaydı, sahip olmalıyım
Fessor'un ne düşündüğüne veya söylediğine bakılmaksızın uçtu. Ben atladım
Ve çırpın ve uzun çimlere koşmaya çalışın ve ben denedim-oh! Nasıl ben
denedi-uçmak için. Ama hepsi boşuna. Bana karşı çok naziktiler
İstediğim gibi çimlere rastlamama ve saklanmama izin vermezdi. BEN
Biraz yerde çizildi ve sonra Fesser onu yakaladı
Başparmak ve parmak-sık sık yaptığı bir şey-ve dedi ki: "Şimdi, küçük
Straggles, bence tekrar girmeni oldukça zaman aldı. "

Beni ilk kez çıkardı, ama hiçbir şekilde son olarak. Yakında
Her gün dışarı çıkmaya başladık. Beni çimlere götürür ve otururdu
basamaklarda ve çimlere ve çiçeklere bakarken beni izle ve
Ağaçlarda uçan harika kuşlar. Onları izlemeye yardım edemedim
ve onları taklit etmeye çalışmak. Zavallı kanadım için bir faydası yoktu
uçmama izin vermezdi.




_CHAPTER IV_

_My ilk kum banyosu_


Bundan sonra her gün iyi olduğu zaman dışarı çıktık ve büyüdük
birbirlerini daha fazla anlayın. Fessor Den'e girdiğinde
Chirp ve ona onu görmek için ne kadar mutlu olduğumu söylerdi. O zaman olur
Parmaklarını çırpın ve ben ona doğru koşardım ve elini koyduğunda
yere inerdim, atlardım ve beni kaldırırdı
çalışma masası. Sonra, yedekleyecek birkaç dakikası olsaydı, pinyonu çiğnerdi
Benim için fındık ve onları dudaklarından yememe izin ver; Veya acele hissettiyse,
Bana üç ya da dört verirdi ve onları kendim yememe izin verirdi. Yakında ben
Masasında olmanın tadını çıkarmak için büyüdü. Onun konuşmasını duymak çok güzeldi! Ve
Sanırım iki veya üç sözlüğü olduğu için olmalıydı
Her zaman çok yakında çok fazla kelime anlamak için büyüdüm. Anlıyorsun,
Saatlerce sözlüklere atlardım ve
onları ve çoğu zaman Fesser sayfaları açıp onunla işaret ettiğinde
Belirli sözlerle parmak, dediği gibi, almak için onları yüksek sesle okurdu
farklı telaffuzlar; Böylece, işaret ettiği yere baktığımda
Yakında kelimeleri kendim oldukça iyi biliyordu.

Görüyorsun, diğer kuşlardan farklıydım. Kapılardan çıkmış olsaydım
Kendi babam, annem ve diğer kuşlarla her zaman
Erkek ve kadınların konuşmasından hiçbir şey bilmiyorlar. Öğrenmeliydim
Dış kapı kuşlarının öğrendiği şeyler,-her şey bulutlar ve rüzgarlar ve
Böcekler, sinekler, solucanlar ve böcekler ve kendi yemeklerimi nasıl alacağım. Ancak
Olduğu gibi, kendi yemeğimi almakla hiçbir ilgim yoktu ve bu yüzden ben
Aklımı işgal etmek için doğal olarak insan bilgisini aldı.
zaman.

Bir gün Fesso Edith'e şunları söyledi: "Scraggles'a kum vereceğim
kazık. Banyo yapacak bir şeyleri olmalı. "Bu değil mi
eğlenceli? Ne demek istediğini bilmiyordum. Bir kum yığını ve banyo! Ama ben
Yakında öğrenmek için. Bir saat kadar içinde büyük bir kutu kapağı ile geldi
kum. Yere birkaç gazete yaydı ve sonra koydu
Üstündeki kum kutusu. Pekala, parıltıyı görür görmez
Kumdaki şeyler, yemenin iyi bir şey olması gerektiğini düşündüm ve ben
Gitti ve o kadar sert gagaladı ki kum faturamı doldurdu ve
Neredeyse boğuldum, böylece gözlerime ve burnuma. Ben gagaladım
tekrar ve başka bir doz aldım ve ben dans ettim ve başımı çok sert salladım
Gıdıklayan şeyleri burnumdan ve faturamdan çıkarmak için. Fessor ve
Edith bakarak ve nasıl güldükleri durdu! Güldüler ve
güldüm ve tekrar güldüm, çünkü başımı her yerde çizmek zorunda kaldım
Tüm bu kumdan sonra rahat hissettirmek için ayağım.

Sonra Fesser geldi ve dedi ki: "Şimdi bekle, kargaşalar ve sana göstereceğim
Kum banyosu nasıl alınır. "Ve bir avuç kum aldı ve
her tarafıma serpiştirdi ve tüylerimi kandırırken
Cildim, ne kadar iyi hissettirdi! Bunu birkaç kez yaptı ve sonra
Bir kez kendime kumda bir yer çizeceğimi düşündüm ve sonra
Kumu ayaklarımın her yerine kanatlarımın altına atın. Ve bu
keyifli. Yeni bir his ve iyi ve hoş bir histi. BEN
Daha sonra o kadar taze ve parlak hissettim ki her gün, doğrudan fessor
Öğle yemeğinden sonra odaya geldi, banyo için hazırdım. O neredeyse
her zaman kumu üzerime serpiştirdi ve neredeyse zevk almış olmalı
Benim kadar benim kadar, bazen benimle kum yığınında kaldı
Tam yarım saat.




_CHAPTER V_

_ Fesörün Masası ve Saklanma Yerim_


Fesso, masasına çok fazla zaman geçirirdi. O zaman
Söyleyebileceğimden daha fazlasını boşa harcadı, çünkü saatler olacaktı
o kalemi kağıt boyunca hareket ettirmekten başka bir şey yapmayan bir zaman
öğrendiğim o kötü küçük koyu çizikler
yazma. Onun içine gelip masaya oturduğunda yapardım
Ayaklarına gel ve ara ve atlamam için elini indirecekti
ve sonra beni masaya kaldırırdı. Genel olarak avladım
Birincisi birkaç pinyon fındık için, bundan sonra Fesser'in oynamasını istedim
Ben. Bazen "kağıt çizilmesiyle" o kadar meşguldü ki
Ona cıvatalandığımda cevap vermezdim. Sonra onun gazetesine girdim
ve blotter ve elini tutan el arasında atladı
burnunun hemen altında yazdığı ve orada yazdığı ve
Genellikle yazmak istediği yerde durur ve sorardı
Neden benimle oynamadı. Bazen beni nazikçe bir kenara itti veya
Beni yoldan çekti, ama genellikle bana gülümsedi-ve ben de yaptım
Gülümsemesini görmeyi seviyorum-ve parmaklarına tünel ya da gitmeme izin verirdi
beni odanın etrafında taşımak gibi bazı antik veya diğerleri aracılığıyla
başının tepesi ya da beni elinde tutup beni sallayarak
Sanki bir fırtınada sert sallanan bir dalda yuva içindeydim. Onlar
harika zamanlardı.

Ama bazen bu eski kalemi rahatsız eden beni rahatsız etti ve onu ele geçirirdim
Fessor olarak faturamda kağıt üzerinde çizilmesini sağladı. Ben tuttuğum gibi
Yazmaya devam etti ve bu başımı yukarı ve aşağı sarardı ve
Tabii ki, beni kağıt boyunca sürükledi. Ama niyet etmedim
bırak; Durmasını ve benimle konuşmasını istedim, o yüzden ileri geri olurduk
Git, benimle kalemi tutarak yazmaya çalışıyor ve ben de
Bırakmamak için, kafam onun hareketlerine yukarı ve aşağı sallanıyor
Yazma ve ayaklarım kağıdın üzerinden kayıyor ve mürekkebi buluyor,
Ben tutunamayacak kadar yorulana ve bırakmaya kadar.

Şimdi o kaleme dokunmama izin vermemeye kararlıydı ve sonra
Bir zamanımız vardı. Korumak için sol elinin bir barikatını yaptı.
el yazdı ve beni böyle uzak tutmaya çalıştı, ama ona gösterdim
Bir bebek serçesi ne kadar cesur olabilir. Onunla kalemde gagaladım
parmaklar ve en az açılış izledi ve bana verdi
Bir şans, kalemi içeri girdim ve ele geçirdim. Sonra beni sallamaya çalıştı
Kapalı, genellikle bana gülüyor ve bana queer küçük bir kuş diyor
her zaman ve ben de kalemle devam ederken beni kaldırdı
gagam ve bu şekilde beni savaşmaktan caydırmaya çalıştı. Ancak
O kadar küçük çubuğu nasıl sevmediğimi bildiğini sanmıyorum.
Neden her zaman Fesser'in ellerinde olmalı? Onun almasını istedim
Ben onun elinde ve benimle yürüyüşe çıkıyorum ve onu sevmedim
O kalemi ileri geri itmek için çok fazla zaman harcamak.

Bir gün, kalemle oldukça sert bir kavga ettikten sonra,
Çok garip bir keşif. Fessor gittiğinde bunu gördüm
Bazı kağıt sayfaları üzerine yazmak benim hakkımda idi ve ben gidiyorum
Okumanıza izin verin. İşte yazdığı şey:

    "Şimdi onu zevk alabileceği kanat üzerine koydum
    Güneş ışığı, ama yazmaya başladığım anda benim üzerine uçtu
    Masa ve kalemi istekli öfkeyle ele geçirdi. Kalemimi korumak için
    Yazma Sol elimle yazma elimi barikat ettim ve
    Küçük yaratık umutsuz ve çılgınca çabalar gösteriyor
    içeri gir. Saldırdığı her çatlak ve yolunu solucaya çalışır
    içeride yenilmez kararlılıkla mücadele etmek ve ara sıra
    Bana gagalamak ve faturasında parmağımın sonunu ele geçirmek ve
    Çekiyor ve vahşi bir şekilde çekiyor. Ben ulaşmadan hemen önce
    Bu son kelime beni nasıl aşabileceğini öğrendi. O fırladı
    Barikat üzerindeki yazı bileğimin üzerine kalemi ele geçirdi ve
    tutuldu. Yine onu çıkardım. Yine fırladı. Bu sefer
    Onu tahliye ettiğimde sol elimin altında sürünmeye çalıştı,
    Ve şimdi duruyor, Crest öfkeyle yükseltildi, sağ elimle,
    Görünüşe göre yeni bir kampanya planını düşünüyor.

    "Bir kalem onu ​​aynı şekilde çeker, ancak birkaçından sonra
    Saldırıyor hareketli kalem üzerine vazgeçer; Ama şimdi
    Kalemdeki savaş birkaç dakika sürdü ve
    Her fırsatta yenilmesine rağmen, tekrar tekrar geliyor. "

Bir gün çok yazdığım için Fesser ile çok çarptım ve ben
ondan saklanmaya kararlı. Bu zamana kadar "den" i iyi biliyordum
Peki, ben de köşedeki büyük kutuda "geri dön" bulmuştum.
Büyük zarfların ve gevşek kağıtların yığınları, en şirin
Dünyada saklanma yeri. Tarafından oluşturulan bir tür küçük evdi
kağıt yığınları ve ben sadece dar bir
Yer ve sonra kolayca hareket etmek için yerim vardı ve kimseyi bilmiyordum
Beni bulabilirdi. Bu yüzden bu gün masadan kaydım
ve kutuya kaçtı ve kendimi sakladı. Fessor nerede olduğumu görmedi
Gitti ve çok geçmeden nerede olduğumu merak etmeye başladı, çünkü baktı
her yerde ve gitti ve masanın arkasına ve kitap standına baktı
ve sık sık "sakladığım" diğer yerler, ama tabii ki
Beni bulamadım. Bir kuşun nasıl olduğunu bildiği gibi her zaman hala durdum
Ve benim için aradığını bildiğime asla izin vermeyin; Ve böylece,
Aramayı bıraktı.

[İllüstrasyon: "Dünyanın en tatlı saklanma yeri." _Page_ 40.]

Ve saklandığım yerde nerede olduğumu ona bildirmedim. Düşündü
o kutudaydı, ama asla bilmiyordu. Bu yüzden bir kez çok eğlenceliydi
Kaçır ve saklanırken, sonra aç olduğumda aniden patla
Dışarı (beni görmeden), ayaklarına koş, cıvıl cıvıl ve arayın ve şunu söyle:
"İşte bir avcı kadar aç." Sonra ona ulaşırdı
Alın, beni masaya kaldır ve beni azarlıyormuş gibi yap: "Nerede
Sen yaramaz küçük kuş? Her yerde avlanıyorum
Senin için ve seni bulamadım! "Ama izin vermezdim. Sadece göz atardım
Onda, önce bir gözün dışında ve sonra diğerinden,
Sor: "Bilmenizi ister misin?"

[İllüstrasyon: "İlk başta başka bir küçük kuş olduğunu düşündüm." _Sayfa_
43.]




_CHAPTER VI_

_ Tüylerimi Çizmek_


Fessayı güldüren ne olduğunu bilmiyorum, bu yüzden denediğimde
"Ladin" ve kendimi olabildiğince güzel görün. Tabii ki ben
Güzel bir kuş olmadığımı tam olarak bilin. Belki de söylemeliyim
Tam olarak nasıl göründüğümü. Şimdi gülmene gerek yok ve
Bilmiyorum, çünkü yapıyorum. Kendimi aynada birçok kez gördüm.
Fessor ve Edith beni alıp camın önünde dururlardı ve
İlk başta başka bir küçük kuş olduğunu düşündüm ve denedim
onunla konuş ve onunla oynayın, kısa süre sonra bunun sadece bir resmi olduğunu öğrendim
kendim. Yani, kendime sık sık baktığımda, size nasıl olduğunu söyleyeceğim
Üç aylıkken göründüm. Bebeğim faturam gitti ve ben
Daha çok tam yetişkin bir kuşa benziyordu, ama tüylerim hala
Her zamanki gibi scraggedy ve düzensiz. Vücudum ve kuyruğum bir fousey-kahverengi,
Kanat tüyleri beyaz ve kahverengi ile eğilir. Boynum ve göğsüm
kısmen yumuşak, güzel fare rengiyle kaplı ve
Baş tüylerim kahverengi, sadece yarım beyaz tüy
Küçük bir tepeye benzeyen merkez. Ben en küçük küçük kuştum
Hiç gördüm, sanırım,-bir serçe demek istiyorum-ve artık büyük gibi değil,
Hassas bir terrierden daha sağlıklı, pert ve zıplayan sokak serçeleri
Büyük bir boğa köpeği gibi.

Sana denediğimde Fesser'in nasıl güldüğünü anlatacaktım
Ladin ve tüylerimi kırın. Ama masasında buldum
Yazdığı bir şey ve kendiniz okumanıza izin vereceğim. O
Yine de orada oturup güldüğünü ve güldüğünü söylemiyor ve
Gülün, bazen neredeyse başını güleceğini düşündüm. Ve
Benim gibi küçük bir kuşu görmek için neden gülmeli
Güzel, bilmiyorum. Birkaç gün içinde yeterince zaman geçirirdi
kendini düzgün gösteriyor. Elbise takımını giymişti ve güzel
bağlayın ve botlarının çok ince cilalı olduğunu görün ve tüm bu tür
Bir şey, neden bana bu kadar gülmeli?

Bu yazdı:

    "Bazı günler gelip tüylerini yanımda bırakacak
    yazmak. Üzerinde olduğum kağıda oturmak onun sevinci
    nişanlı ve beş veya on dakika boyunca bu tür performanslar! İle
    Önce bir ayak, sonra diğeri, başını çiziyor
    akıl almaz bir hız. O zaman ondan biraz yağ almak
    Var, preen yapmaya başlar; Sol kanadın altında, her biri
    Tüy, bazen faturasını şimşek gibi dartlar
    dikkate ihtiyaç duyan diğer tüyler. Çok
    Boynun vidalanması, vücudun bükülmesi, uçların üzerinde duran
    Vücudundaki tüylere ulaşmak için, bu kadar germe
    İpuçları! İçeriğine yapıldıktan sonra,
    Her yerde küçük sallananlar, hızlı çırpmalar ve çırpmalar
    kanatları ve sadece tekrar başlamak için bir süre yerleşir ve
    Bir şey önerirse tüm performansı bir kez daha geçin
    yapılmalı. "

Fesser ayrıca kendimi germe şeklimin çok komik olduğunu düşündü
İçinde komik bir şey göremedim; Bu yüzden yazdıklarını okumana izin vereceğim
bunun hakkında:

    "Onun streç olduğunu görmek için küçük bedeninin dolu olduğunu düşünürdü
    bir devinki gibi uyu. Birincisi, bir bacak gibi yayılıyor
    ulaşabileceği kadar ve spazmodik küçük bir vuruşla, o
    diğerini dışarı itmek için tekrar yerine getirir. O zaman her biri
    Ardılıştaki kanat uzanır ve bazen,
    Bilerek ya da bilmiyorum, tüylerin taranmasına izin veriyor
    onun pençesi aracılığıyla.

    "Ama onun 'esnemelerinden' en ilginç olanı koyduğumda geliyor
    onu pencere dilinde ve dışarıda bir şeyler devam ediyor
    ilgilenir ve görmek ister. Onu uzatıyor
    Stilts'teymiş gibi görünene kadar küçük bacaklar ve sonra
    boynunu sıradan uzunluğunun iki katından fazla uzatarak,
    Verimsel olarak uzun boynu olan uzun boylu bir kuş gibi görünüyor. O
    Bu zamanlarda heyecan yoğundur. O pantolonlar ve vinçler ve
    Önce bir gözden ve sonra diğerinden bakar, geri döner
    ve ileri, yukarı ve aşağı dans eder ve genellikle muazzam bir
    çok küçük bir vücut için ilgi. "




_CHAPTER VII_

_ Doors'dan çıkıyor_


Şimdi size bazı günlük yürüyüşlerimizden bahsetmeliyim. Fesso eskiden söylerdi
Bana göre: "Straggles, daha fazla kapılardan çıkmalı ve diğerini izlemelisin
kuşlar ve uçmayı öğrenin. Uçmanı istiyorum. Seni nasıl gevşetebilirim
Eğer yapmazsanız, Tanrı'nın büyük özgürlüğünde mutlu bir küçük kuş olun
Uçmayı Öğrenin? Şimdi gel ve diğer kuşların nasıl yaptığını görün ve
O zaman kendin için deneyin. "

Sonra parmaklarını benim için çekecekti ve ben gelip atlardım
eli ve o beni serçelerin bulunduğu kapılardan çıkarırdı ve
Diğer kuşlar çok iyi bir zaman geçiriyor gibiydi. Tabii ki izledim
onları ve onlarla çok ilgileniyordu. Oldukça uzun sürerdim
Yaptıkları gibi uçun ve havadan geçtikçe gerilirdim
bacaklarımdan ve kanatlarımın dışarıda ve onları tüm gücümle taklit etmeye çalışın ve
ana. Yine de faydası yoktu. Kötü kanadım güçlenmedi ve olurdu
Beni tutmuyorum. O zaman Fessor beni yere yakın yere koyardı
Birçok serçe yolda gagalayacak ve gevezelik ediyor olacak,
Ve onlarla arkadaş edinmemi istediğini hissettim. Bu yüzden atladım
Onlara olabildiğince hızlı ve cıvıl cıvıl ve Cheeped ve
Twittered, ama garip söylemek garip, asla biri en ufak bir ödeme
Bana dikkat. Bana neredeyse hiç baktılar ve bir zamanlar söylemediler:
"Nasılsınız?" Onlara ulaşır ulaşmaz uçtular ve beni terk ettiler
kendime. O kadar acımasız değil miydi? Bana öyle görünüyordu, ama Fessor
Her zaman orada yanında ve beni söyleyerek beni çok tatlandırırdım
aldırmaz; Ve parmaklarını yakalarken ona geri döndüm, atladım
elinin içine ve beni yatıştırırken rahat hissettim
Yakında öğrendiğim bıyıklar neredeyse benim kadar yumuşak ve sıcaktı
Annenin tüyleri eskiden.

Bazen içeride gidip Mamma'ya "çabaları
acımasız, "ne anlama gelirse ne olursa olsun ve sonra ikisi de öyle olur
Bana karşı nazik, nazik ve tatlı ve o kadar yatıştırıcı bir şekilde konuştuğum için:
"Şey, uçamasam bile, beni çok seven sevgili arkadaşlarım var
Ve beni mutlu etmeye çalış! "Ve bu beni daha iyi hissettirdi.

Ve yine de, herhangi biri Fesser'in bir zamanlar bir erkek olduğunu bilebilirdi
gerçek, alay, kaba bir çocuk, şimdilik
Beni alay etmekten memnuniyet duyuyorum. İtiraf etmeliyim ki buna alıştım ve yapmadım
Çok dikkat et, ama ilk başta beni biraz üzdü ve ben
Orada durduğunda ve bana güldüğünde acıttı.

Bir gün beni çimlerin üzerine çıkardı-sık sık yaptığı gibi-ve ben
Atlayarak, aniden büyük büyük, geniş aygırını çıkardığında
sombrero ve tam üzerime attı, böylece yere düşecek
Benden birkaç metre. Ben _so_ korkmuştum! O siyah şeyin gözden kaçtığını gördüm
üzerimde ve beni alacak korkunç bir şey olduğunu düşündüm ve
Beni öldür, belki; Yani, her yerde zayıf hissetsem de, hepsimi aradım
güç ve atladı ve Fesser'e kadar çırpındı ve
ayağının üzerinde güvenlik.

Sonra kendisinden utanmış gibiydi ve mamma için bir şeyler söyledi
"Böyle fakir küçük bir kargaşayı kızdırmak için çok kötü" olduğu hakkında.
Gördün mü, beni kızdırmak için yaptığını biliyordum. Ama beni aldı ve
Beni çok tatlı sevdi ve bana çiğnediği iki pinyon fındık verdi
Ben, böylece onu affetmeye yardım edemedim.

Ah! Ve sana nasıl sülükleri kazdığını anlatmayı unutmamalıyım
Ve benim için solucanlar. Ben çim üzerine atlarken
Çimlerin bir köşesine gidin ve kazmaya başlayın. Onu görür görmez
Kazma çağrılmayı beklemedim, ama oraya atladım
Olabildiğince hızlı ve izledim. Bazen solucanı veya sümüğü veya yumurtayı gördü
Benden daha erken, ama genellikle gördüm ve daha önce gagaladım
Orada olduğunu biliyordu. Dışarı çıkıp bir
böyle ziyafet. Benim kadar keyif aldığına inanıyorum ve
Tabii benim için gerçekten iyiydi, çünkü küçük kuşlar sümüklü böcekler ve
Solucanlar, yutmaları için çok büyük olmamaları şartıyla. Ne zaman fessor
Harika, büyük, uzun bir solucan ortaya çıkarırdım ve ben yutmaya çalışırdım,
Bana çok garip bir şekilde gülerdi. Ama benim için eğlenceli değildi, temin edebilirim
Bir solucanı kendimden daha uzun yutmaya çalışmak için. Ve böylece gitmem gerekiyordu
faturamla çalışmak ve onu daha küçük parçalara ayırmak ve
Bazen beni çok yordu.

Fessor beni aradığı bir komşuya götürürdü
"Friar Tuck." [2] Bana komik bir şekilde söylerdi: "Şimdi Bayan
Straggles, ben cesur ve cesur Robin Hood'um. Sen bir kızsın
Ellerime düştü ve sen benimle evleneceksin, forsooth.
Gelin ve kendimizi friar tuck'a götüreceğiz ve teklif edeceğiz
Jolly Priest Bize evlendi! "Sonra Snap! Parmaklarına giderdi. Koşardım
O'na doğru, beni alırdı ve biz de giderdik.

    [2] Fesör tarafından not: Komşumun adı Tuzdu ve ben
        Ona Friar Tuck diyerek saygısızlık yok. Tuck ailesini sanmıyorum-üçü vardı, tıpkı orada olduğu gibi
Evimizde üç tane vardı-benim için çok önemsediler, ancak eskiden
Ben queer küçük bir kuş olduğumu söyle. Oraya çok fazla atlamadım.
Genelde Fesser ile kaldım. Elinde her yerden daha güvenli hissettim
başka.

[İllüstrasyon: "Eskiden çok fazla tüneldim." _Page_ 55.]

Bir gün Fessor ve Edith ve ben çimlerin çıktıklarında Edith şunları söyledi:
"Neden kargaşaların tünemek için bir dal almıyorsun?" Bilmiyorum
Ne cevapladı, ama o öğleden sonra Edith bir dal getirdi
Üzerinde çok sayıda şube, ve benim için Den'e koydu. BEN
Bundan sonra çok fazla tüneldi, ancak zamanlar vardı
Bir çiftten daha fazla rahatlık aldığımı çok iyi hissetmediğimde
Fesörün Ayakkabıları. Ama bu başka bir hikaye.




_CHAPTER VIII_

_On fessor'un yatağı_


Kural olarak Fess, benden uzun, karanlık saatler önce masasında iş başındaydı
sabah kalkmaya hazırdı. Sessizce geldiğini duyardım
Den, Mamma ve Edith'i uyandırmak için ve sonra saat
İki kez veya üç kez vurun ve yakında bunun anlamı olduğunu öğrendim
Kalkmak zorunda kaldım. Ama bazı sabahları olurdu
Oldukça geç ve bir veya iki kez ofise gitti (
bütün gün gitmeye gittiğinde) ve beni hiç görmedim
gece. Şey, bundan hiç hoşlanmadım, bu yüzden bir sabah o
Saklanma yerimden geldiğimde masada değil, içine girdim
Hall onu arıyor. Den kapısından uzak değil başka bir tane buldum
Kapı ve ben odaya geçtim. Olduğu ortaya çıktı
Fesör Yatak Odası. Yataktaydı ve hızlı uyuyordu. Yani bence
Yaptığı gürültü tarafından uyuyor olmalı, çünkü yüksek sesle uyudu
Bir zamanlar duyduğum uğultu arısından daha kötü. Yüksek, hızlı bir cıvıltı verdim.
Cevap vermedi, bu yüzden birkaç kez aradım, sesimi daha yüksek sesle aradım
ve her çağrıda daha yüksek sesle; Sonuna kadar, bir esneme ve esneme ile
Kolunu yataktan attı ve atlamam için elini açtı.
Beni yatağa kaldırdığında ne demek istediğimi bilmek istedi, böyle bir
Raggedy, scraggedy küçük sefalet, gelip onu uyandırarak. BEN
Ona söylemedim, ama göğsünün üzerinden çenesine tırmandım
ve beyaz dişlerine gagmaya başladı ve beni yakalamaya çalıştığında ben
Bıyıklarının arkasında boynuna koştu ve saklandı. Sonra başını büktü
beni o kadar sevgiyle sıkı tuttu ki, bana izin verdiğinde üzgündüm
Gitmek. Boynunu gagaladım ve beni yanağının ve onun arasında sıktı
omuz ve birkaç kez yaptı.

Tekrar çenesine atladığımda dudağını sıkıştıracağımı düşündüm,
Sıkı tuttum. Benim, nasıl atladı! Ve sonra tekrar sıkıştığımda,
Beni küçük parçalara korkutmaya çalıştı. Sence ne yaptı?
Ağzını açtı ve kendini havayla doldurdu ve sonra beni havaya uçurdu
olabildiğince zor. Bir an korktum ama gördüğümde
Onun dansı, neşeli, köpüklü gözleri her şeyin eğlenceli olduğunu biliyordum ve gittim
tekrar dudakları için. Ama başını atlattı, böylece alamadım
onlara. Çok sıkıştığımı söyledi, ama buna inanmıyorum, değil mi?
Bu kadar küçük bir kuş nasıl bu kadar büyük bir adamı nasıl incitebilir?

Sonra yeni bir oyun oynadık. Sırtına uzandı, onu kaldırdı
dizler ve beni aldı ve hemen üstüne tünemiş. Olduğumu söyledi
arkasında bir vadi ve daha önce bir vadi olan yüksek bir dağda ve
Her iki tarafımda kanyon. Ve sonra bir deprem geldi. O
Dizlerini çabucak yukarı ve aşağı hareket ettirdi ve atlamamı sağladı. Biliyorsun
Uçamadım, ama çok sert atladım ve yuvarlanıp yuvarlandım
dağ tarafında Cennet Vadisi
önündeki vadiye verdi. Bir dahaki sefere yaptım
geriye doğru ve bu umutsuzluk vadisiydi, çünkü ulaşamadı
Ben, dedi ve kendimi sürünmek zorunda kaldım. Ne eğlenceliydi!

Bir gün bu oyunu oynarken ondan çıktım
Dizler, yataktan, yere; Ve böyle bir yumru ile gittim! Daha sonra
Büyük kanyona düştüğümü söyledi ve
Kızılderililer gelip beni yakalayıp bana geri getirecekler. Tabii ki
Tamamen eğlenceliydi, çünkü kolunu yataktan attı, parmaklarını yakaladı,
Ve bana elini verdi ve yakında rahat ve sıcak yuva yapıyordum
çenesi ve boynu. Burası olmak için çok güzel bir yerdi! Eskiden severdim
Git ve onu yatakta yakalayın, o zaman burnunu ve kulaklarını gagalayabilirim
ve dudaklar ve sakalındaki beyaz tüyler ve bunu ne zaman yaptım
beni her zaman ona yakından yaktı ve bana sevgilisi dedi sevgilim
Küçük kargaşalar.




_CHAPTER IX_

_ Bir yürüyüş için


Tüm bunlardan, zaten ne kadar sevgili arkadaş olduğumuzu görebilirsiniz. Bu yüzden
Öyle ki, Fessor gitmek zorunda kaldığında her zaman çok yalnızdım;
Ve deneyi terk ettikten birkaç kez ve kapıyı alt katta
kapanmıştı, salona gidip onu arardım ve bakardım
Onu her yerde bulabilirim. Mamma ve Edith mutfaktaydı,
Bu yüzden beni hiç duymadılar; Ama bir gün Fess, içinde olduğumu öğrendi
onu arama alışkanlığı, çünkü sonunda banyo odasına gitti
Tasarımı temiz suyla doldurmak için büyük, uzun salon. BEN
tek başına bir veya iki kez oradaydı, bu yüzden onu takip ettim. Yapmak zorundaydım
Hope ve atla ve çok hızlı bir şekilde çırpın, çünkü o kadar büyük bir
adam ve çok uzun bacakları vardı. Ona çok yakın olduğumu hayal etmedi ve
Ayaklarının yanında dururken biraz cıvıltı verdiğimde atladı
Ve neredeyse bana oldukça fazla. "Ne!" diye bağırdı. "Sen nesin
Burada mı yapıyorsun? Sen küçük, sevgilim rascal! "Ve sonra eğildi ve
Beni alıp sevmem için bana bir el verdi.

Bundan sonra onu takip ettim her şansım vardı ve o görünüyordu
beğen. Kapılardan çıktığımızda bile, ondan sonra yürümeme izin verdi. BEN
Yürüyüş deyin, ama bunun tam olarak erkekler gibi bir yürüyüş olmadığını biliyorsun ve
Kadınlar yürüyor. Kanatlarımı atlamak ve çırpmak zorunda kaldım ve gerçekten yapmıyorum
Nasıl seyahat ettiğimi tanımlamak için hangi kelimeyi kullanacağınızı bilin.
Fess, ne yürüdüğümü, koştuğumu, atladığımı, atladığımı, atladığımı, ne de uçtuğumu söyledi.
Ve yine de hareketim bunların bir karışımıydı. Sanırım biliyor
fazla; çünkü Herbert Amca'nın çok öğrenilmiş bir adam olduğunu söylediğini duydum ve biliyordu
Birçok şey hakkında çok şey.

Ah! Henüz Herbert Amca'nın ziyaretinden bahsetmedim. Söyleyeceğim
Çok yakında sen.

İnsanlar birlikte yürürken bizi görürlerdi ve bazıları
Onlar güldü ve diğerleri, gözyaşlarıyla tuhaf bir şekilde gülümsedi
gözleri. Ama kimse beni incitmeye çalışmadı, çünkü Fessor oradaydı ve o
O kadar büyüktü ki onunla her an güvende olduğumu biliyordum.
Bu yürüyüşlerden nasıl keyif aldım! Neredeyse her gün dışarı çıktık ve o
güneşin parladığı yerleri seçti, çünkü sıcak dedi
Güneş ışığı, erkekler ve kadınlar için de kuşlar için iyiydi.




_CHAPTER X_

_Uncle Herbert'in ziyareti_


Bir gün Mamma, Den'e merdiven geldi ve kardeşi Herbert dedi
geliyordu. Fessor ve Edith her ikisi de memnun kaldı ve Edith'in ona dediği gibi
Herbert Amca, onu hep aynı şekilde düşündüm. Hepimizdik
Geldiğinde oldukça heyecanlı. Bu tür huggings ve öpüşmeler ve
eller. Merdivenlerin tepesinden görebiliyordum ve ne olduğunu duyabiliyordum
devam ediyor. Edith tarafından ve Fesser'e kargaşalar göstermesi gerektiğini söyledi
Herbert amca. Böylece Fesser beni eline indirdi. Sanmıyorum
Amca Herbert ilk başta bana çok önem verdi, çünkü o olduğumu söyledi
Onun içinde gördüğü sefil görünen küçük kel karınlı kuş
hayat. Bu beni oldukça kötü hissettirdi.

Ama ertesi gün akşam yemeğinde olduklarında Edith beni kaldırdı
Tablo-çok nadiren izin verilen bir şey, çünkü Mamma bunu düşünmedi
yemek masasında koşmam için uyguntu
Başka bir zaman-ve benimle oynamaya başladı. Çok eğlendik ve
Sonra beni kaldırdı ve bir
Kısmen su dolu içme cam. O kadar çabuk yaptı ki ben
Sıkı tutulacak zamanım yoktu ve cam da kaygandı,
Ve sence ne oldu? O cama düştüm ve
Ayaklarım soğuk suya dokunduğunda yarısı ölümden korktu. İle
Hızlı "Cheep" Çaresiz bir bahar yaptım ve neredeyse ben olur olmaz
Yine dışarıdaydım. Edith ve Amca Herbert nasıl güldü! Sonra dedi
Sevimli küçük bir kuştum.

O gece, Herbert Amca ve Fessor ve Edith ve Mamma gitti
Piyano olduğu odaya ve ne zaman vardı! Şarkı söylediler
Fesso oynarken hep birlikte, ve sonra Amca Herbert oturdu ve
Darkies ve Coons ve "Yılı
Jubilo. "Her şey için çok komikti. Nasıl güleceğimi bilmiyordum
Mamma yaptı, ama onu görmek çok iyi yaptı. Güldü ve
ağlayana kadar güldü. Ve onu çok mutlu görmek için dans ettim ve dans ettim,
Oldukça heyecanlandığımı ve hepsinde yatmak istemedim
gece. Ama Fesso beni gitti. Beni aldı ve dalın üzerine koydu
Levrekim için kullandım ve atladığımda ve cheep ve aramaya başladığımda
İçeri girdi ve beni tekrar geri koydu; Sonuna kadar uykulu oldum ve
Uykuya bırakıldı. Ama ertesi sabah çok yorgundum. Sanırım vardı
çok güldü ve çok dans etti ve önceki gece çok geç kaldı,
Bu insanlar ve küçük kuşlar için iyi değil.




_CHAPTER XI_

_Mitemy_


Herbert Amca'nın ziyaretinden kısa bir süre sonra oldukça hastalandım. Görüyorsun
Asla çok güçlü değildi ve her küçük şey
hava, beni etkiledi. Yine de düşündüğümde, neredeyse değdi
Fesser'in bana verdiği ihale aşkı hissetmek için hasta olmak.
Yemek yiyemediğimi bulur bulmaz, gitti ve bir şeyler aldı
"Bird-gıda" olarak adlandırılan şişe ve zeminde bir tabaka yerleştirin
Ben. Ama bir şekilde hiçbirini yemeye karar veremedim
geldi ve beni tabağa taşıdı ve orada, beni onun içinde tutarak
El, yiyeceklerin bir kısmını suyla karıştırdı ve bana besledi. O öyleydi
O kadar endişeli ki yemeliyim ki onu reddedemedim.

[İllüstrasyon: "
el. "_page_ 71.]

Masaya yazmaya gittiğinde onunla birlikte olmak istiyorum! BEN
Elinden başka bir yerde olmaya dayanamadı. İşte bir
Bir gün masada bulduğum küçük parça, nasıl kullandığını anlatıyor
Bana bakmak için:

    "O şimdi sol elimde uyuyor, ancak erken
    öğleden sonra. Parmaklarım arasında sürünerek, rahatça
    Kendini düzenledi, bükülmüş parmaklarımdan birine tünemiş, (diğerleri
    onu örtüyor) ve sonra başını sağ kanadının altına koy,
    Sessizce uykuya daldı. Bende olduğumda birçok gece
    yatmadan çalışın, dallarda tünel yapmayı reddetti
    dalın. Ayaklarıma geliyor ve kaldırılmayı yalvarıyor.
    Elimi bırakırken içine atlar ve onu kaldırırken
    ve onu sol elime yerleştir, sanki sanki içine giriyor
    bir yuva idi, başını kanatlarının altına kıvırıyor ve uyuyuyor.
    Parmaklarım onun için rahat değilse,
    Onları-bazen çok güçlü bir şekilde-onları o gibi koyana kadar
    arzular.

    "Geçen akşam, uyumasına izin vermeyeceğimi belirledim
    Elimde, onu hemen çekmecede rahat bir yuva yaptım
    sağ kolumun altında. İkisini koyarak onu buna sokdum
    üzerine parmaklar, üzerine hemen çömeldi. Ancak
    Yeni tünek veya yuvada bir şey eksikti. İki
    Parmaklar yeterli değildi ve neredeyse yarım saat boyunca kızım
    Ve onu parmaklarıma ve yukarıdaki başparmağıma gagalarken izledim,
    Onları onun altına çekmeye çalışarak
    'tam el' yuva yapmak için. Uzun zaman ikisini almaya karar verdi
    Parmaklar, parmak ve başparmak ile başını ovuşturdum.
    Yakında küçük kafası kanatlarının altına sallandı ve en kısa sürede
    Uykudaydı, ikisini parmak altına çektim. Ama bu uyandı
    O ve ben tekrar yerleşmeden önce onu daha fazla okumak zorunda kaldım.
    Sonra, bezi onun etrafına sararken uyandı
    Peep ve benden iyi olduğunu öğrenmek için yeterli,
    Onu gece terk ettiğimizde. Açıkçası memnun kaldı
    Sabaha kadar. "

Ayrıca Fessor'un masasında daha iyisini anlatan başka bir küçük hurda buldum
Hasta olduğumda nasıl davrandığım konusunda yapabileceğimden daha. İşte:

    "Geçen hafta boyunca yakınlık arzusu gösterdi
    ben, hiç görmediğim sevişme, elleçleme, okşama için
    daha önce canlı bir şey. Aşırı acıklı. Her
    Neredeyse yanımda olmak istiyor. Arama yok
    gizleme, gizlilik veya karanlık. Eğer onu almazsam
    Elimde, ayağımda yer alıyor ve birkaç gün boyunca var
    Ona sıcaklığı hissetmenin zevkini vermek için ayakkabılarımı uzak tuttu
    Onunla 'karışıklık' için zaman ayıramadığımda ayağımın
    masada. Eğer uzaktaysam, onu her zaman dönümde bulurum,
    Yemek yemiyorsa, bir çift ekstra kenarında tünüyor
    Her zaman çalışmada duran ayakkabılarım.

    "Elimin yanında yer aldığında ve başını onun altına katladığında
    Kanat, başının üst kısmını almamı seviyor
    Parmağım ve başparmak arasında ve nazikçe ov ve okşamak ve
    Onu kaldırmak için hiçbir çaba göstermez, ama görünüşe göre devam eder
    eskisi gibi uyumak. "

Sesini duymak ve ellerinin sıcaklığını hissetmek istedim
Beni yeterince sıktığında bana verdiği lezzetli küçük sarılmalar
Beni ne kadar sevdiğini söyle. Ve hepsini anlıyor gibiydi
-küçük bir kuş ne kadar hasta hissetti. Beni kapılardan çıkardığında
Beni büyük, sevgi dolu elleriyle soğuktan tuttu ve yine de
Güneş bana parlıyor. İki kez beni biraz vermemi sağladı
Sağlıklı egzersiz; Ama yapmam gerektiğinde çok ileri gitmeme izin vermezdi
Çok yorul.

Ama ben iyileşmedim; Ve iyi ve güçlü olmak isterdim. BEN
İnsan arkadaşlarımla olabildiğim kadar mutluydu ve yaşamak istedim
onlarla uzun süre. Onların çok hasta bir kuş olduğumu söylediğini duyduğumda
Kalbimde öleceğimden büyük bir korku koyardı ve sonra
İstediğimi bilebileceği için Fesser'in eline yaklaşırdım
yaşamak için.

       * * * * * *

Burada Scraggles'ın kendisi tarafından yazıldığı hikayesi sona eriyor. .
Fessor şimdi ilginç masalın acıklı geri kalanını anlatıyor.




_CHAPTER XII_

_Scraggles 'son gün


3 Ağustos 1905 Perşembe idi. Biz (Scraggles ve ben)
birlikte iyi bir gün. Dışarı çıktık ve onun için solucan kazdım ve o
Mutlu görünüyordu ve sağlık ve görünümde gelişiyor. Gün boyunca
Beni banyo odasına ve birkaç kez takip etti ve
Uzanmaya ve okumaya gittiğimde geldi ve holdingimde ısrar etti
ya da elimde oturmasına izin veriyor. Sayfayı çevirmek için hareket ettiğimde
Koluma atladı ve omzuma ve boynuma atladı.
Yarım saat veya daha fazla kaldı. Bu yeni bir numaraydı, öğrenilmiş
Sadece birkaç gün önce ve birkaç kez masamdan atladı,
Onu yazarken kağıttan çıkardığımda ve oldukça memnun bir şekilde tünemiş
Omzumda veya boynumun arkasında çömelmiş.

Gün boyunca birkaç kez alınması için yalvardı ve
Kalemlerimin etrafında karıştı ve bir veya iki kez kalemimle savaşmıştı
yazdı. Onu kucağıma yerleştirerek, memnuniyetle orada yattı
Biraz hareket onu rahatsız edene kadar. Bir kez ve onu tanıdığım tek zaman
Bunu yapmak için kucağımdan masaya uçmaya çalıştı. Başarısız olduğunda
O kadar queer bir ifadeye baktı ki yardım edemedim
Hemen atladığı onun için elimi yere koydu.

Öğle yemeğinden sonra iki saat geçirdik, onu koyduğumda
Aşağı ve yakında oda hakkında atlıyordu. Kendini besledikten sonra
Geldi ve ayağımdaki her zamanki yerinde tünemişti, ama sahip olmalıyım
Onu bir an için unuttum. Beynim çok meşguldü
Kitabımın önemli bölümü ve aceleyle atlayarak
bir miktar hacime danışmak için masamın solundaki kitap ve neredeyse
Kısa bir süre sonra Scraggles'ın nerede olduğunu görmek için etrafa baktım. Baktım
Kum banyosuna ve yiyecek tabaklarına doğru, sonra küçük ağacına,
Ama görülmeyecekti. Sonra, sık sık yaptığım gibi,
sandalye ayaklarımda olup olmadığını görmek için ve yoğun sıkıntılarımla gördüm
Orada ölü, halı olarak kullandığım ayı derisinde.

Sabit gibi görünen bazı kederler var. Sanırım benimki bitecek
Bu fakir, kargaşalı, çaresiz küçük kuş, ama o anda hissettim
O zamandan beri sık sık hissettiğim gibi, çok daha iyi olabileceğim birçok erkek var
ondan daha yedek,-günlük iki aylık derneğin birlikte olduğu birçok adam
Bana bu küçük, düzensiz, rahatsız olandan daha az öğretir
Şarkı tasfiyesi. Neşesi, cesareti, korkusuzluğu, onu
kendine güven, mükemmel güveni ve güveni, açık
Sevgi, hepsi hafızada kalacak derslerdi. Bir kez yaptıktan sonra
Güven göz önüne alındığında, asla başarısız olmadı. Kitaplarımı idare edebilir, onları hareket ettirebilirim
Ona geri dönerek, yakınında herhangi bir yere yerleştirerek ve yoktu
korkunun en ufak bir kanıtı; Ve eğer bir şey onu alarm verdiyse ve
elime girip sertliğini onun etrafında hissedebilirdi, tüm titreme
durdu. Küçük başı sıkışık elden çıkıntılı olarak, onun
Parlak gözler şimdi bu şekilde görünüyor, şimdi dikkatle izledi, ama
Korku olmadan, büyük arkadaşının koruma gücüne güveniyor. Ve
Güveni, bana verilen güveni, sevgiyi hissettim ve
Benden tamamen küçüklüğün boyutuyla varyansında bir yanıt çizdi
yaratık.

Onu o ve ben her gün gittiğim yere gömdük, ben kazmak için, o yemek için
Ne bulduğunu ne buldum. Kızım küçük mezarı sıraladı
olarak bilinen güzel beyaz çiçeklerle uygun şekilde
kuş kafesleri,-dantel benzeri, narin ve zarif,-ve parçaladığımız gibi
Dünya onun küçük tüylü küçük vücudunda, utanmam gerekiyor
İtiraf et, şimdi yazarken yaptıkları gibi bile düştüğünü itiraf ediyor mu?




_CHAPTER XIII_

_ Straggles'ın hikayesi yazılmaya başladı_


Siybellikler bana geldiğinde yazdığım kitap "
Kaliforniya'nın eski misyonları. "Bu ilginç binalar
Kuşlara olan sevgisi olan Assisi'den Saint Francis tarafından kuruldu
Hayvanlar zaten bir atasözü haline geldi. Tıpkı benim olduğum gibiydi
Scraggles'in hayatını çeken kitabın son bölümlerinden birini bitirmek
dışarı çıktı. Bir konu ile uğraşırken tekil değil miydi?
Bu büyük kuş sevgilisi ile yakından ilişkili, bunlardan biri
Küçük, çaresiz, tüylü kız kardeşler koruyan aşkımı iddia etmeli mi?
Bunda sadece dışa dönüklerden daha fazla görecekler var
Gerçekler,-ve eğer yaparlarsa endişelenmeyeceğim veya rahatsız olmayacağım.

Kitabın yazılması, kısa ömürüne çok bağlıydı
Bir ilham gibi, onu ona adamam gerektiğini hissettim.
Düşünce aklıma geldikten iki dakika sonra kaleme almıştım
Yayınlanan ve şimdi kitabımda görünen özveri sonrası
Tam olarak yazdığım gibi:

    Kargaşaya

     Evcil hayvan serçem ve arkadaşım

     Fransisken Düzeni'nin kurucusu Saint Francis,
     Muhtemelen Kaliforniya'da hiçbir misyon olmazdı,
     kuşları "küçük kardeşleri" olarak gördü. Sadece
     Bu kitabın gerçek yazımına başladığımda,
     Sokaklar küçük bir şarkı serçesi, yaralandı, uçamıyor ve
     Kuşkusuz yuvasından itilmişti. Kısa sürede biz
     yakın arkadaş ve ayrılmaz arkadaşlar oldu. Saat sonra
     Saat ayağıma oturdu ya da daha iyisi, tünemiş, başla
     Kanat altında, diğerine yazarken sol elimde.
     Kitapların hareketi gibi yaptığım hiçbir şey
     Yapraklar, vb. Onu korkuttu. Odayı terk ettiğimde atladı
     Ve benden sonra çırpındı. Tıpkı kitap olduğu gibi öldü
     bitirme sayfalarını almak. Düzensiz ve
     dağınık görünüm ona kargaşa dedim; Ve ona küçük bir
     animasyonun lokma, ancak iyi bir takdiri olan ve
     Büyük bir sevginin karşılık vermesi, bu kitabı adadım.

Bunu bazı arkadaşlarıma okuduğumda gözyaşlarına taşındılar ve
Straggles hakkında daha fazla bilgi edinmek istedim. Hikayeyi anlattığım gibi, diğerleri
duymak istedi. Sonra "The Radiant Life" üzerine bir konferansta söyledim
tekrar ve binlerce kişi basit anlatısı ile gözyaşlarına dokunuldu
Tatlı küçük kuşun güzel ve güvenilir hayatı.

Neyse ki, kameraya aşina olduğum zaman beni yapmak istememi sağladı
Ölümünden üç hafta önce kargaşaların bazı fotoğrafları. Benim
kızım ve ben birkaç tane yaptık ve sonra bir arkadaşım geldi ve iki ya da
diğer üç kişi, böylece şimdi bunlara sahip olmaktan gerçekten kutsanmış hissediyoruz
Küçük yaratığın sahte sunumları.

Arkadaşlarımız bu fotoğrafları görünce kopyalarını istediler;
Ve ne zaman, "eski görevlerin içinde ve dışında" yayınlandıktan sonra,
Yabancılar hem yayıncılarıma hem de kendime yazmaya başladı.
"Kargaşalar hakkında daha fazla bilgi," vermem gerektiğini hissettim.
diğerleri benim ve benimkinin sahip olduğu sevinç ve zevk ve faydalar
onunla ilişki.

       * * * * * *

Sevgili küçük kargaşalar! Seni ilk gördüğümde biraz düşündüm
Benden uzaklaşmak için mücadele ediyorum, sanki seni yutabileceğimden korkuyormuş gibi
Yakında bu kadar ayrılmaz arkadaşlar olmalıyız. Ani oldu
Seni alıp eve götürmemi sağlayan dürtü ve
Orada sevgi dolu kalpler seni karşıladı, benden daha iyi fark ettiler
Sorun olacaksın. Ama bir şekilde bu bizi yapmaktan caydırmadı
Siz birimiz ve yakında ilişkiyi tanıdın. Bizim
Dernek kısaydı, erkekler zamanı düşünüyordu, ama zaman gerçekten çok
Hayatla ilgili çok az şey.

    "Yıllar değil, tapularda yaşıyoruz; düşüncelerde, nefes değil;
    Duygularda, bir kadrandaki figürlerde değil.
    Zamanı kalp throbs ile saymalıyız. En çok hayatta
    En çok düşünen, en asil olanı hissediyor, en iyisi. "

Bu yüzden kısa üç ay içinde benimle birlikteydin hayatını yaşadık
birlikte; Ve hayatım daha fazla zamana uzanıyor olsa da ve
Vücudun gömüldü, sen, sevgili küçük kargaşalar, hala yaşıyor
Ben. Bilmiyorum ve psikologların ne dediğine daha az önem veriyorum
Ruhları olan kuşlar ve ben de ne kadar kayıtsızım
Teologlar, kuşlar için bir cennet veya giren kuşlar olduğunu söylüyor
İnsanların cenneti. Bunu biliyorum, kendi ruhumda, uzak
iki gibi hayatın gösterilebilir önerilerinden daha gerçek
Ve ikisi dördü yapıyor, ruhumun ve
Straggles 'bedenim ve ruhum koptuğunda buluşacak.

Yani uyku, içerik ve sakin, sevgili küçük kargaşalar, küçük ve
Çiçek güçlendirilmiş dinlenme yeri. Küçüklüğünüzde çok iyi biliyorsun, ama
Tüm insanlarla tanıştığım en kısa sürede aşk dolu kalp
Ruh hayatındaki olanlar, seni arayacağım ve bulana kadar arayacağım,
Çünkü seni cennette bile isteyeceğim. Cennetim eksik olacak
sensiz. Kesinlikle Browning'e inanıyorum,

    "Kayıp iyi olmayacak
    Ne vardı, eskisi gibi yaşayacak! "

Yani geleceğin hayatında, anlayış ve sevgi ile daha tatlı hale geldi
Daha net bir bilgi ile seveceğiz; tüm harika şeyler için
Sonsuza dek "en büyüğü aşktır."

       * * * * * *

_Books tarafından George Wharton James_


Kaliforniya'nın eski görevlerinde ve dışında

    = Francescan misyonlarının tarihi ve resimsel bir açıklaması.
    Tam sayfa dahil yüz kırk iki illüstrasyon ile
    Plakalar, fotoğraflardan. 8vo. Kumaş. 3.00 $ Net. =

Mevcut cilt, eski görevlerin otoritesi olarak
Kaliforniya. Bir rehber kitap olarak vazgeçilmez ve çoğu
değerli malzeme. --_ San Francisco Argonaut. _ Yazar adanmış
mimarlık konusuna ve mobilyalara ve
tarihi ve eski yapıların dekorasyonları; Ama ek olarak
Buna, iş,
daha fazla insan ilgisi var. --_ st. Louis Globe-Democrat._


Colorado Çölü'nün Harikaları

(Güney Kaliforniya)

    = Üç yüzden fazla kalem ve hayattan mürekkep eskizleri ile
    Carl Eytel. 8vo. Kumaş. 4.00 $ net. =

Bay James, en çok birinin ilk yeterli açıklamasını verdi.
Bu ülkenin büyüleyici bölgeleri. Harika nehirler, yüce
Dağlar, Derin Kanyonlar, Çeşitli Yaşam ve Colorado Tarihi
Güney Kaliforniya'daki çöl, bir
yakın zamanda tehlikeli bir yolculuğun açıklaması,
Colorado Nehri Gizemli Salton Denizi'ne. Kalem ve mürekkep eskizleri
Sanatçı tarafından bu kitabın önemli bir özelliğidir.


    Küçük, Brown, & co., _Publishers_
    254 Washington Street, Boston


_ George Wharton James_ tarafından yapılan kitaplar


Arizona'daki Colorado Nehri'nin büyük kanyonunda ve çevresinde

    = Yirmi üç tam sayfa plaka ve yetmiş yedi ile gösterilmiştir
    metindeki resimler. 8vo. Kumaş. Fiyat, 2,50 $ =

Hacim, harikaların ve güzelliklerin resimleriyle kalabalık
Kanyon, ilgiyi emiyor. Hairbreadth'ın dramatik anlatıları
kaçar ve heyecan verici maceralar, Hintlilerin Hikayeleri, Efsaneleri
ve Gümrükler ve Bay James'in kendi tehlikeli deneyimleri,
Bu grafik sayfalarına harika bir kişisel ilgi
En muazzam doğal harikanın açıklaması
Amerikan Kıtası. --_ Philadelphia Public Ledger._


Boyalı çöl bölgesinin Kızılderilileri

    = On altı tam sayfa resim ve elli yarım sayfa ile
    Fotoğraflardan çizimler. Crown 8vo. Dekore edilmiş kumaş.
    2,00 $ _net_ =

"Bir peri masalı olarak ilginç ve doğruluğu için de değerli"
(_Literary News_) ve "farklı ve son derece ilginç
Topografik ve etnolojik bilgiye katkı "(_buffalo
Commercial_), bu kitap, canlı bir şekilde Profesör James'in
Navaho, Hopi, Wallapai ve Havasupai Kızılderilileri
Güneybatı. "Yazar,
konusu ve kendisini başkalarının araştırmalarına dayandırdı "
diyor _New York Tribune_.


    Küçük, Brown, & co., _Publishers_
    254 Washington Street, Boston





George Wharton James tarafından Scraggles Projesi Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF SCRAGGLES ***

***** This file should be named 42285.txt or 42285.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/8/42285/

Produced by Greg Bergquist, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
