*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl from the Big Horn Country (Büyük boynuz ülkesinden kız)
Yazar: Mary Ellen Chase
Yayın Tarihi: March 9, 2013  [eBook #42287]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42287
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Girl from the Big Horn Country, by Mary
Ellen Chase, Illustrated by R. Farrington Elwell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Girl from the Big Horn Country


Author: Mary Ellen Chase



Release Date: March 9, 2013  [eBook #42287]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL FROM THE BIG HORN

*** START OF TURKISH PART ***
ÜLKE***


E-metin Roger Frank tarafından hazırlanmıştır



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 42287-H.htm veya 42287-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/42287/42287-h/42287-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/42287/42287-h.zip)





[İllüstrasyon: "Tepeden aşağı vadiye bindi."]


Büyük boynuz ülkesinden kız

ile

Mary Ellen Chase

Resimli R. Farrington Elwell







Sayfa Şirketi
Boston-MDCCCCXVI

Telif Hakkı, 1916,
Sayfa Şirketi tarafından

Her hakkı saklıdır

İlk İzlenim, Ocak 1916
İkinci izlenim, Mart 1916
Üçüncü izlenim, Mayıs 1916
Dördüncü İzlenim, Haziran 1916
Beşinci İzlenim, Ağustos 1916

Basınçları
Sömürge Basın

C. H. Simonds Company, Boston, ABD A.




                        Hafızaya
                         Babamın
               Belki kim bilir ve sevinir




İçerik

  Bölüm I-Virginia'nın Ülkesi
  Bölüm II-Evde dün gece
  Bölüm III-Doğu Yolculuğu
  IV. Bölüm-Virginia'nın gördüğü gibi.
  Bölüm V-"Genişletme Deneyimi" başlıyor
  Bölüm VI-ST. Helen's ve Hermitage
  Bölüm VII-"Özellikle dekorumla ilgili"
  Bölüm VIII-Son Saman
  Bölüm IX-Lucile Du Bose'un Şükran Günü Orasyonu
  BÖLÜM X-THINKSGIVE VE MISS WALLAC
  Bölüm XI-Bayan Van Rensaelar'ın Disiplini
  Bölüm XII-Uyanıklar
  Bölüm XIII-Carver Standish III testi
  Bölüm XIV-Wyoming Misafirperverliği.
  BÖLÜM XV-VSPER Hizmeti
  BÖLÜM XVI-Bahar-Time Romance
  BÖLÜM XVII-Uyanıklar başlatma
  BÖLÜM XVIII-Kalp Kırık Bayan Wallace
  BÖLÜM XIX-Kıdemli Yarışma
  BÖLÜM XX-Uyanıkların Son Toplantısı
  BÖLÜM XXI-HOME bir kez daha




İllüstrasyonlar listesi

  "Tepeden aşağıya vadiye girdi."
  "Deriyi çılgın bir su sıçramasına daldırdı."
  "Jim, Scorning yardımı, sandalyesinden yükselmiş ve durmuştu
     izleyicileriyle yüzleşiyor. "
  "Bazı çubuklar ileride, Virginia gri bir şalda yalnız bir figürden vazgeçti."
  "Virginia sunak rayından diz çöktü."
  "Atını eski bir şövalye gibi oturdu."
  "Yol yeşil ayak tepelerinin temelinde yatıyordu."




               Büyük boynuz ülkesinden kız




Bölüm I

Virginia'nın Ülkesi


Bir Eylül öğleden sonra Büyük Boynuz Dağları! Hava kristali
temizlemek; Gökyüzü bulutsuz; Farklı tepelerin ana hatları! Geyik
Creek Vadisi güneş ışığında altın yatıyordu, sürekli için sessiz tasarruf
çekirge ve kriketin uğultusu, dere sularının acelesi ve
ara sıra ayak tepelerinin ötesindeki aralıkta direksiyonların körüklenmesi;
Uzak sığırlar dışında terk edilmiş, bir çakal çalan bir çakal
Tepeler, dere tarafından buck fırçasından koşan bir sülün ve
Güvenlikten emin olan bazı pamuk kuyruklu tavşanlar ve kır köpekleri
Güneş ışığının tadını çıkarmak için.

Ayak tepeleri vadiyi yarı yoldan çıkardı. Kuzey, Doğu ve
Güney yuvarlandılar, kahverengi, yakından kırılmış tarafları burada parlıyor
Ve orada quaking-Asps'ın sarı, Hawthorn'un kırmızısı,
ve Service-bronz. Üstlerinde daha yüksek aralıklar yükseldi
gri-yeşil adaçayı ve az ahşapla giyinmiş ve kesilmiş
Vadiden görünmeyen kanyon oluşturan dağ fırtınaları; ve uzak
Her şeyden önce, görünüşte yakın, ama gerçekte kilometrelerce uzakta, dağlar
mavi, karla çevrili zirvelerini daha mavi bir gökyüzüne doğru uzattı. Doruğa ulaşmak
Zirvenin üstünde yükseldiler-bazıları izole ve yalnız, diğerleri üzerine eğildi
daha yüksek omuzlar-hepsi sessiz, görkemli, gizemli, sanki
Büyük kalplerinde dünyanın sırlarını tuttular-
Hangi Elk Creek Vadisi asla bilemezdi. Yine de vadi çok görünüyordu
mutlu ve içerik. Belki de çok uzun süre yatmıştı
korku bilmediği koruma. Kuzey eteklerinden çılgınca koşarak ve tarafından beslenen dere
Yüksek dağlardan kar eritmek, kendisi için bir kanyon kesmişti
Tepelerden çalkantılı yolculuğu; Ama toprak daha fazla hale geldikçe
seviye, hızını, içeriğini hafif bir depresyon yapmak için gevşetti
Vadi aracılığıyla. Batı'ya doğru, büyük bir boşluğun ötesinde
Etekleri, dalgalanmalarda yükselen açık bir platoyu uzattı,
ve diğer çok uzaklara doğru görülebileceği kadar uzatılmış
Dağlar, daha az net günlerde loş ve puslu anahatlar, günümüzde neredeyse
Altmış mil uzakta olsa da, daha yakın aralıklar kadar mavi ve farklı.
Batıya doğru yuvarlanan bu büyük Prairie Denizi de çok fazla kesildi
parçalar ve patchwork yorgan kadar renk taşıyordu. Altın
Buğday alanları, buğday şok oldu ve ovada wigwams içinde yığıldı, bir araya geldi
Siyah, taze akışlı toprak dönümleri, bu da sınırlı olarak
Yonca ve yeni yetiştirilen kış tahılının ihale yeşili. Dağınık
Prairie'nin üzerinde, bir mil aralıklarla, belki de
Birçoğu evdi-hemen, yatan büyük çiftlik evleri
Binalar-orada, yalnız bir evin kaba kulübesi.

Evet, altın bir topraktı-Eylül ayında içen ve huzurlu
güneş ışığı. Burada ve orada noktalı atlar ve sığırlar için tasarruf edin,
Prairie neredeyse Elk Creek Vadisi kadar terk edilmiş görünüyordu, ancak
Evler sakinlere söz verdi ve mavi bir uzak duman serisi gösterildi
Eşlentilerin iş başında olduğu yer. Dahası, zar zor görünürde
Prairie'ye doğru ilerleyen kahverengi yol, iki leke
Boşluğun yönünde hızla hareket ediyor. Speks oluştu,
Çılgınca dörtnala atlarda iki binici, erkek ve bir kız oldu,
Hangi, boynuna boyuna, sonunda boşluktan yırttı, dereyi içine attı
Çılgın bir su sıçraması, üzengi yüksekliği ve vadiyi yukarı çekti.
Ayak tepesine ulaşan arkadaşından önce bir önemsememek, çocuk
dindar atını çekti ve omzunun üzerinden kıza çağırdı
hemen arkasında.

"Pedro'nun ayakları iyi mi, Virginia?"

"Evet, Don. Jim onları dün düzeltti."

"O zaman madeni alalım, olur mu?"

"Evet, hadi!"

Ve uzakta gittiler, kesin ayaklı atların yollarına sahip olmalarına izin verdiler
"Mine" olarak adlandırılan ayak tepelerinden biri, çünkü biraz yalnız
Bir servet hayali olan Prospector, yanından biraz kazılmıştı
kömür; Ve sonra, belki de cesaret kırılmış, onun meyvesini terk etmişti
Siyah yığınını gayretine bir anıt olarak bırakan işçiler ve
sadece hayallerin kibirine tanıklık.

Neredeyse aynı anda tepeye ulaştılar, iyi
Steeds nefes nefese; Oldukça rahatsız edilmezler ve atlarını çevirirler
Kafalar, Rein'i çizdi ve vadiye baktı. Onlar bir
sağlam görünümlü çift, kırmızı yanaklı ve haki kaplı ve kadar iyi biniciler
Wyoming üretebilir. Çocuk on yedi yaşındaydı, ya da
Koyu, ağır saçlı ve berrak olan yıllar boyunca iyi örgü ve uzun boylu,
Bronzluk paltosundan mavi görünen mavi gözler. Onun özellikleri
Temiz kesilmiş ve güçlü ve ağzının köşelerinde bir gülüşü vardı. A
Mutlu, dürüst, erkeksi görünümlü delikanlı-Donald Keith ismiyle ve oğlu
Vadinin diğer tarafında bir çiftlik adamı.

[İllüstrasyon: "Deriyi deli bir su sıçramasına sürükledi."]

O-Virginia Hunter-bir yıl daha gençti ve on altı için uzun boylu ve
On yedi için güçlü. Güzel değildi ama vardı
Açık, taze tenli, kahverengi hakkında tekil çekici bir şey
Şimdi, yanaklarının kırmızısı, hatta beyaz dişleri ve onun
ciddi gri gözler, zaman zaman neşeli, ama genellikle düşünceli,
Siyahın ve siyah kirpiklerin altından size doğru. O
Tapınakları hakkında kıvrılmış altın kahverengi saç, ama fırçalandı
Oldukça basit ve onun dışında olduğu yerde sırtını örttü
yol. Süren bir kişi saçlarını rahatsız edemezdi. O ona oturdu
At sanki onun bir parçasıymış gibi, dizginlerini gevşek bir şekilde tutuyor
Kahverengi sol eli, sağında boşta asılı duruyor. Rüzgar patladı
Yüzü hakkında gevşemiş saçları ve kırmızının uçlarını geri
Hakkının yakası altında mendil, düğümlü inek-boy moda
gömlek. O, çocuk gibi, ülkenin bir parçası gibi görünüyordu-ücretsiz, doğal,
Sağlıklı-ve cazibesini paylaştı.

Yıllardır yoldaşlardı-bu ikisi-Çiftlik ülkesinde,
Evler genellikle yaygın olarak ayrılır ve birçok kişi
Nadir kişiler. Virginia'nın evi, birincinin ötesinde vadiyi uzattı
Keith Ranch, ayak hillerinin menzili
Prairie, Batı boşluğun ötesinde. Ülke çapında üç mil uzakta, dört
yoldan; Ama Wyoming'de üç veya dört mil çok fazla
Boston'daki kareler ve Keiths ve Avcılar kendilerini düşündü
yakın komşular. Bu öğleden sonra Virginia veda etmek için binmişti
Tüm Sevgili Keiths-Mr. David, Ana Mary, Donald'ın ağabeyi
Malcolm ve daha genç Kenneth, çiftlikle meşgul
harman ve adamlar buğdaya yardımcı olmak için menzilden; için
Hepsi onun arkadaşlarıydı ve şimdi o kadar uzağa gidiyordu
Okul, daha yakın ve daha değerli görünüyorlardı-gerçekten babasının yanında ve
Kendi çiftliklerinde, dünyasının en sevgili.

Güle güle dediği kadar üzücü olmuşlardı. "Ülke
Sensiz aynı ol, "Bay David onun güler yüzeyinde dedi
Scotch yolu; ve Virginia'nın "Anne
Mary, "altı yıl önce kendi sevgili annesinin ölümünden beri
onu kendi kızı gibi öptü. Malcolm bile vardı
onu elinden sallamak ve dile getirmek için buğday tarlasından gel
İyi şanslar ve küçük Kenneth'in duyguları oldukça yaralanmıştı
Çünkü Virginia evcil tilkilerinden birini taşımak için reddetmesi gerektiğini hissetti
Onunla yatılı okula. Sonra Donald'ın babası vermişti
çocuğun gözlerinde harmanlamadan mazur görülebileceğini talep etmek
Virginia ile vadiye ve eve bin. Yani şimdi atları, iyi
Arkadaşlar da madenin kaşında yan yana dururken
Biniciler vadiye baktı, pamuk ağacı sınırlı derenin ötesinde,
ve geniş, uzaktaki dağlara yuvarlanan Prairie'nin karşısında; Ve
Sonra, eyerlerini, bu aralıklara ve zirvelere yükselen
üstlerinde.

Virginia uzun bir nefes aldı.

"Nebo Dağı'ndaki Musa gibiyiz, vaat edilen topraklara bakarak,
Biz değil miyiz? "O zaman güldüğü gibi,"
Ülke bizimki kadar güzel mi? Doğuda böyle bir şey var mı? Yapmak
Sence evde olacağımı mı düşünüyorsun Don? "

Tekrar güldü, sorularına alıştı.

"Sanırım her adam kendi devletinin en iyisi olduğunu düşünüyor, Virginia,
Ama bundan daha güzel olabileceğine inanmıyorum. Biliyorsun
Geçen yıl okuldayken bir tatil harcamaktan bahsetti
Berkshires'de Jack Williams. Bu tepelerin bazıları daha yüksek değil
Madenden daha fazla biliyorsun ve onlara dağ çağırdı. Gibiydi
Bana güçlü bir ülke, ama böyle bir yer olmadığını düşündü
BT. Keşke buradan bu ülke süpürmesini sağlayabilseydi. Hayır, Doğu
Böyle değil,-biraz değil-belki de beğenmeyeceksin, ama sen de
Homesick olmak için acımasız, Virginia. "

Virginia, bu kelimelerin ne sıklıkta çalacağını fark etti
takip edecek aylar boyunca kulaklar. Uzun sürdü
Nefes-bu sefer neredeyse iç çekiyor.

"Ah, keşke tekrar doğuya gitseydin Don, Colorado yerine!
Birlikte seyahat etmek için çok eğlenceli olabilir ve bana hepsini söyleyebilirsin
Onlardan geçerken devletler hakkında. Ama bunun yerine, hepsine gidiyorum
yalnız ve Louise Teyze beni bir düzine kez konuşmak konusunda uyardı
yabancılar. Konuşmadan dört gün, Don! Ben öleceğim! Çok kötü mü
İyi, yaşlı görünümlü insanlarla konuşmak için tadı, sence değil mi? "

"_İ_ Teyzenizin kudretli bir şekilde düşünün, bana sorarsan," dedi çocuk
açık bir şekilde. "Biriyle konuşman gerekecek, Virginia. Asla sürmeyeceksin
Onsuz dört gün ve bunun herhangi bir zarar olduğunu düşünmüyorum. Ama görüyorsun,
Teyzen doğudan ve dışarıda olduğumuz kadar sosyal değiller
Burada. Seninle doğuya gideceğini sanıyordum. "

"Hayır, olmamaya karar verdi ve bu sabah Los Angeles'a gitti; ama ben
Gittiği gözlemcilerle patladı. Evine kadar
Onları söyledi ve neredeyse Pedro'yu bir kır köpeğinin deliğine koştum, ben
çok zor düşünüyordum. I. _it yabancılarla konuşmak çok kötü bir form ._
İi. _ Trende evdeyken gibi düzgün görünmek için.
(Lou Teyze gerçekten daha temiz demek, Don.) III. _Bu bahşiş vermeyi unutmayın
Garson Yemek-Arabada Her Yemekten Sonra._ IV. _
seyahat arkadaşları, ama tanıdık değil._ Yolculuk için hepsi bu,
Ama Vermont ve okul için daha fazla yığınım. Oh, neden seçtin
Colorado, Don? "

"Ah, bilmiyorum, ancak eve daha yakın olması ve gittiğimden beri
Orada bir yıl içinde üniversiteye, buna alışabilirim. .
Doğu iyi, Virginia, ama bir şekilde burada daha iyi seviyorum.
Sanırım bir rütbe inek çocuğuyum. Beni çağırdıkları buydu
okul. O zaman, ayrıca, Colorado arkadaşları çok sürüyor ve onlar
Doğuda-yani, çok, biliyorsun, "diye ekledi,
yüzündeki dehşet.

"Sürme, Don! Neden, binmemeye dayanamıyorum! Sahip değiller mi
atlar? Onlar-nasıl bineceklerini bilmiyorlar mı? "

Gerçek sıkıntısı onu rahatsız etti ve ona güvence vermek için acele etti
elinden gelenin en iyisi.

"Binecek bir şey bulacaksın, eminim" dedi. "Merak etme.
Belki atlar Pedro gibi olmayacak, ama yapacaklar. Görüyorsun
Okul benimkinden daha büyük bir kasabada. Bana her şeyi yazacaksın
Virginia değil mi? "

"Tabii ki, yapacağım-her küçük şey. Eğer çocuklar senin olduğunu düşünürse
İnek-boy, kızlar muhtemelen çok queer olduğumu düşünecekler. "

"Ah, hayır, olmayacaklar! Sen-bir şekilde farklısın. Ve her neyse,
Senin kadar güzel olmayacaklar, "diye garip bir şekilde bitirdi.

Virginia, sorularla dolu, dürüst iltifat etmedi.

"Doğu kızları nasıl, Don? Çok gördün mü? Görüyorsun, ben
Kitaplar dışında hiç bilinmeyen biri. Margaret Montfort kesinlikle
farklı. Ayrıca, Peggy'nin doğuya gittiğinde ne kadar zaman geçirdiğini biliyorsun
okula ve o sadece Ohio'dan geliyordu. "

Donald, Margaret veya Peggy hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
onlara dikkat edin; Ama Virginia'nın sorularını cevapladı.

"Onları geçen yıl okulda görürdüm," dedi, "Danslarda ve
Başlangıçta. Ve Berkshires'te Jack'in kız kardeşi Mary'yi tanıyordum.
O harika, Virginia. Umarım onun gibi bazıları vardır. O bazılarında
Okul, ama nerede olduğunu unutuyorum. Oh, sanırım güzeller. Görüyorsun
Partiler, hepsi giyindiğinde, gerçek olamazsın
iyi tanışmış. "

"Giyindi!" diye bağırdı Virginia. "Don, benim kıyafetleri görmelisin
! Ve dolap gibi gövdeler?-İkisi! Lou Teyze eşyalarımı satın aldı
Chicago'da baba için. Ona ihtiyacım olanı almasını söyledi ve ne zaman
Kutular geldi, gittikçe daha şaşırdı. Sahip olduklarını düşündü
Aralarından seçim yapmamız için çok şey gönderdi; Ve Lou Teyze ona söylediğinde
Sadece 'gerekli gardırobum', sadece oturdu ve güldü. Sonra vardı
Hepsini denemek için-altı ayakkabı ve denizci suları, paltolar ve
Kazaklar ve akşam yemeği elbiseleri ve iyilik her şeyi biliyor! Aldı
bütün öğleden sonra. Geçen hafta buydu, biliyorsun, yapmadığım zaman
Sizinle Prairie Tavuklarını Avlamaya Git. Ve Lou Teyze beni yürümeye itti
'Doğal davranabilmeye' kadar akşam yemeğinde ileri geri, o
dedi. "Gülerek durakladı ve çocuk ona baktı, yüzü
sorunlu.

"Umarım tüm bu şeyler ve orada uzaklaşmak seni yapmaz
Farklı, Virginia, "dedi biraz özlemle.

"Tabii ki, yapmayacaklar!" Ona söyledi. "Farklı olamazdım
Giymek. Bir şeyleri merak etmenin eğlencesi olmasaydı, asla
Biraz bile gitmek istiyorum, ama yeni ve ilginç olacak. Ayrıca,
Lou Teyze'nin gitmemin 'zorunlu' olduğunu söylüyor. Onun söylediğini duydum
Bu yaz bir gece babaya. Virginia'nın zorunlu
Git, 'dedi. 'Sadece sizlerle gerçekten vahşi oluyor adamlar,
Ve mutfakta o kadın. '' O kadın 'eski Hannah anlamına geliyor,
Annem öldüğünden beri bizim için çok iyiydi! "

Donald bir an için kızgın görünüyordu. Görünüşe göre harika bir umursamadı
Virginia Teyze Louise için anlaşma.

"Baban ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi, düşündüğü gibi ya da
sorunlu; Ama ertesi sabah bana doğuya göndereceğini söyledi
annenin eski okuluna. Farklı görmem gerektiğini tahmin ettiğini söyledi
şeyler. Lou Teyze bana söylediğinde oradaydı ve dedi ki,
Sizi yapmanın, Virginia,-çok genişleyen bir deneyim! ''

Donald, "Teyzenizi çok seveceğimi sanmıyorum."
açık bir şekilde.

Virginia şaşırmadı. "Hayır, eminim yapmazsın ve yapmam
Sen de senden hoşlanacağını düşünüyorum. Yani, senden hoşlanacak ve
Belki yapardı, ama muhtemelen onaylamazdı. O bir kişi
Bu genellikle şeyleri onaylamaz. Benim onaylamıyor
çekim ya da Jim bana Corral'daki direksiyonları lasso'yu öğretmeyi; Ve
O öğleden sonra,
Elbiseler üzerinde çalışırken, babasına olacağımı söylediğini duydum
Ülkeyi seninle sürmek için çok fazla genç bir bayan. Ancak
Babam güldü ve güldü ve beni en kısa sürede seninle alacağını söyledi
kendisiyle. "

Donald memnun görünüyordu. Daha sonra--

"Umarım sen iken çok fazla genç bir bayan olmayacaksın
Gitti, Virginia, "dedi," bu yüzden avlanmayı umursamayacaksın-ve
Bunun gibi şeyler, gelecek yaz. "

"Endişelenme," dedi. "Yıllarca genç bir bayan olmayacağım. Nefret ediyorum
Hatta düşün! Ama aşağı inmeliyiz Don. Güneş saat beş diyor,
Ve bu benim babamla olan son akşam. "

Gri gözleri, düşünceli ve neredeyse üzgün, ülkeyi daha önce süpürdü
o.

"Hepinizi terk etmekten nefret ediyorum," dedi yumuşak bir şekilde,
ses. "Vadi ve dere ve pamuk ağacı ve
Prairie-hepiniz. Ve en önemlisi, ayak tepeleri. Bilirsin Don, "
Ona doğru dönerek, "Sanırım ayak tepelerini seviyorum
en iyi. Çok arkadaş canlısı ve seni az hissettirmiyorlar
Dağlar gibi. Ne demek istediğimi biliyorsun!"

Hızlı bir anlayışla başını salladı. Atlarını bakmak için çevirdiler
üstlerinde yükselen zirvelerde.

"Bazen beni gerçekten korkutuyorlar," dedi neredeyse fısıltıyla.
"Çok büyükler ve çok şey biliyormuş gibi görünüyorlar.
Bazen keşke konuşmalarını isterdim ve sonra yapıp yapmadıklarını biliyorum, koşardım ve
Sakla, söyleyecekleri şeyden çok korkardım. "Gözleri
Dağlardan ayrıldı ve daha yakın tepelerin karşısında süpürüldü. Aniden o
kolunu kavradı, tüm heyecan. "HST, Don!" Fısıldadı gözleri
Pırıltılı. "Orada! O çam kümesinin arkasında.
Çeyrek mil uzakta! Bess ve yeni Colt! O'nun nasıl olduğunu biliyorum
başını tutar. Bir dakika bekle! Orada! Bizi gördü ve orada
O gider! "

Açık havada belirgin bir şekilde duyabilecekleri vahşi bir snort ile,
Ve topukların çılgın bir vuruşu, at menzil boyunca yırttı, onu
Colt, onun yakınında tutmak için uzun boylu bacaklarıyla erkekçe deniyor
anne. Menzildeki aylar, Bess'i bir Corral Pet'ten dönüştürmüştü.
Vahşi bir at, metresinden bile şüpheli ve sadece ona dikkat et
Güvenlik ve onun colt.

"Güzel bir Colt," dedi Don, "ve şimdi o kadar aşağı inmeyecek
uzak. Bu hafta baban markanız değil mi? Muhtemelen işaretleyecekler
geri kalanı olan küçük adam. "

"Evet, sanırım yapacaklar. Bu göremeyeceğim bir şey-
marka. Baba ve Jim Colt hakkında bilgi sahibi olmaktan çok memnun olacaklar. Sen
Benim için kırabilir Don, iki yaşındayken. "

"Tamam, unutmayacağım," diye söz verdi.

Sonra tekrar döndüler ve tepeden aşağıya vadiye girdiler. Bu
Deriyi ford yapmadıkları zaman, ancak eski bir
Vadiyi takip edin ve tepelerdeki başka bir boşluktan bir mil yukarıda.
Bu onları tekrar Virginia'nın evinin yattığı açıklığa getirdi-
Ayak tepelerine ve cephesine karşı sırtıyla başını sallayan ev
Prairie'nin batısına bakıyor. Uzun boylu pamuk ağaçları kahverengiyi gölgeli
ona yol açan yol; Ve bu yolda, ağaçların altında, sürdüler,
Şimdi daha yavaş.

Uzun boylu bir adam, geniş ön sundurma okurken, dizginlenirken yükseldi
Pamuk ağacının altında.

"Akşam yemeğine gel Don," diye seslendi. "Her şey hazır ve
Sana sahip olduğunuz için mutluyuz. "

"Teşekkürler Bay Hunter, ama yapamam. Ev için yapmalıyım.
Varsayım, Virginia, "dedi, atından el sallamak için atlayarak
Onunla, babasının yanında dururken. "Yalnız olacağım
sensiz. Bizi unutma, olur mu? "

"Vedalaş, Don." Sesinde aynı küçük yakalamaya sahipti
Tepeler ve gözleri yine mezardı. "Seni özleyeceğim ve elbette,
Unutmayacağım. Ve Don, "diye aradı, kendini ona sallarken
eyer ve dörtnala, "Unutma, ben genç bir bayan olmayacağım
geri gelmek!"




Bölüm II

Evde son gece


Dağ ülkesinde alacakaranlıklar daha uzun ve gün batımı renkleri
Başka herhangi bir yerden daha güzel. Virginia ve babasından çok sonra,
Akşam yemeği, birlikte oturmak için verandaya çıkmıştı, altın
Batı gökyüzünde ışık kaldı, daha fazla maviyi çok uzak hale getirdi
dağlar, kırını gölgeye atar ve
Yakın doğu ayakları garip, neredeyse menekşe bir parıltı. Yavaş yavaş
Altın dağ gökyüzünün derin, neredeyse şeffaf mavisine dönüştü
geceleyin. Gün batımı ışığı yıldızlara yer vermek için soldu, ki
Alacakaranlık neredeyse gittiğinde, bir kerede parlıyor gibiydi
Gün batımının çok uzun süre kalmasından korkuyorsa.

Her yerdeydi. Virginia en sevdiği şekilde oturdu-
Babasının sandalyesi tarafından alçak dışkı, başı dizlerinin üzerine, eli içeri
onun. Birlikte ışık solmasını izlediler ve yıldızlar çıkıyor,
Pek çok gece yapmışlardı. Hannah dışında hiçbir yerde ses yok
Mutfaktaki adımlar, ara sıra uzak bir kahkaha veya erkeklerden şarkı
ranzada ve gece sesleri-
pamuk ağacı ve böceklerin şarkı söylemesi.

Uzun zamandır ikisi de konuşmadı ve farkındalık gelmiyor
Bu akşam her an daha yakın olacak
Aylar aylarca birlikte konuş, konuşma yapmadım
Daha kolay. Sandalyesindeki büyük adam yılları gözden geçiriyordu-
Zaman, yirmi beş yıl önce, buna ilk geldiğinde
Ülke-daha sonra kendi hayvanları ve dolaşım gibi vahşi ve kırılmamış
atlar. Sayısız genç adam gibi gelmişti, yeni bir
hayat, macera, servet; Ve kalmıştı, bolluk bulmuştu
ilk ikisinin ve sonuncusunun yeterli olması. Karanlıkta gördü
Prairie'deki evlerin uzak, yaygın olarak ayrılmış ışıkları-
Genç bir adam olarak basmış olduğu kır, o zaman
Sagebrush kaplı, Antilopun Evi, Prairie Köpeği ve
Rattler; Şimdi, sulama hendekleriyle kesişti, buğdayla kaplı
Evlerle noktalı tarlalar. Yine de toprak eski cazibesine sahipti
o. Hala büyük bir ülkeydi. Dağlar değişmemişti; .
Ovalar, özellik açısından farklı olsa da, genişliğinde gerilmiş; Gökyüzü
büyüklük. Bu toprağı sevdi, o kadar çok onun bir parçası haline geldi;
Ama küçük kızı ayağında yapabileceğini gönderiyordu
Başka bir hayat tanıyın.

Ona baktı. Çok düşünüyordu-harika bir
kendi sevgili, batı ülkesi ve başka biriyle kalma arzusu
Bu yıl getirecek olan tüm yeni şeyleri deneyimlemek harika
o. Ev hastalığı ve beklenti çok mücadele ediyordu. Yukarı baktı
Babasında ve karanlıkta bile yüzündeki üzüntüyü gördü.
Kendi düşüncesinde kaybetti, onu dışarıda bıraktı-yalnızlığı
kendisinden çok daha büyük olurdu. Dışkısından fırladı ve
kucağına, yıllar önce her zaman yapmış olduğu gibi
Ne kadar büyük bir kız; Ve onu güçlü kollarında tuttu,
Omzuna yumuşak bir şekilde ağladı.

"Baba," diye fısıldadı, sesi kırıldı. "Baba, canım, sen
Diyelim ki insanlar genellikle o kadar çok farklı şey istiyorlar ki
Hangisini en çok istediklerini söyle? Hiç yaptın mı? "

Onu daha yakın tuttu. "Evet, küçük kız. Birçok insanın bunu yapmasını bekliyorum
Karar söz konusu olduğunda çok şey. Ve baban bunu çok yapıyor
bu dakika. Seni tam burada onunla tutmak istediğini düşünüyor,
Ama derine inerse kalmana izin vermeyeceğini biliyor.
Küçük kızının annesinin gitmesini istediğini biliyor
okul ve bu büyük dünyanın ona verebileceği her şeye sahip olmak. "

"Ama senin için çok yalnız olacak baba. Ben çok bencilim, sadece
Beni düşünüyorum ve asla senden. Seni yalnız bırakamam! "Ve
Gözyaşları tekrar geldi.

Sessizce saçlarını yumuşattı, boğucu bir gülüşe kadar o
başını kaldırdı.

"Don bana quitter derdi, sanırım," dedi. "Ben evcil
Zaten ve günümüzde olamayacak kadar cesur olacağımı söyledi
"Tekrar güldü." Başka bir gözyaşı ağlamayacağım. Ve
Sana sormak istediğim çok şey var. Baba, bana gerçekten söyle, yap
Vermont'taki insanları seviyor musun? Onları sevecek miyim, sence? "

Ona cevap vermeden önce uzun dakikalarına göründüğünü bekledi.

"Virginia," dedi sonunda, "Annenizin halkı bizim gibi değil
burada uzakta. Onlar New England stoku ve hiçbir şey bilmiyor
Burada hayat ve doğal olarak onlar için kaba görünüyor. Annen görünüyordu
İçinde farklı bir baskı var, yoksa asla Wyoming'e gelmemişti,
Ve benim gibi bir çiftlik adamı ile evlenmek için kaldı. Ama onlar annen
insanlar ve bu yüzden onları onurlandırıyorum ve saygı duyuyorum. Ve sevmeni istiyorum
Onlar, Virginia, annen için. "

"Yapacağım baba," diye fısıldadı, ona yapıştı. "Söz veriyorum!"
Bir dakika sonra tekrar güldü.

"Teyze Lou'nun uyarılarını yazdım ve hepsini öğreneceğim
trende. Büyükanne ve Nan Teyze Lou Teyze gibi mi? "

"Tam olarak hatırlamıyorum. Büyükannen bir bayan ve bakıyor.
Teyzen Nan onu gördüğümde yaşın küçük bir kızıydı, ama ben
O olduğunu düşün-iyi, Lou Teyzenden biraz daha az özel, yargılamak
mektuplarından. Yanıldım, "Bir duraklamadan sonra devam etti"
Sizi yazlarda onlara göndermiyorum, ama gidemedim ve
Bensiz gitmen için uzun bir yol gibi görünüyordu. Ve hepimiz olsa
Onlara sordu, Lou Teyzen gelene kadar hiçbiri buraya gelmedi
bu yaz. "

"Anne neden sık gitmedi?"

Bir an tereddüt etti. "Bir şekilde bu kadar uzun süre ayrılmak istemiyordu.
Bu büyük boynuz ülkesini senin ve ben kadar sevdi. Birlikte gittik
gelmeden önce; Ve sonra beş yaşında olduğun yaz o
Seni aldı ve tekrar gitti. Ama bu son kez oldu. Hatırlıyor musun
BT?"

"Merdivenlerdeki uzun saati hatırlıyorum. Bir gün sarkaç tuttum
ve durdurdu ve büyükanne durmadığını söyledi
yetmiş beş yıl. Sonra beni azarladı ve anneye bir
Küçük vahşi şey-biraz anneme benzemedi-ve anne ağladı ve dedi
Seninle eve dönmemizi diledi. "

Yine sessiz kaldılar, pamuk ağaclarındaki rüzgarı dinlediler. A
Uzun sessizlik, sonra babası sessizce dedi,

"Büyükannen yanlıştı. Sen çok annen gibisin. Ama ben
Üzgünüm baban gibi görünmek zorunda kaldın. Onları hayal kırıklığına uğratacak
Vermont. "

Virginia'nın karanlıktaki gözleri tehlikeli bir şekilde parladı. Çok oturdu
dümdüz.

"Bakma şeklimi sevmezlerse," diye açıkladı kasıtlı olarak, "
Okula gidin ve onları rahatsız etmeyin. Benim gibi görünmekten gurur duyuyorum
Baba ve ben onlara öyle söyleyeceğim! "

Babası onu gururla izledi. Yıllar boyunca onu duydu
Annenin sesi:

"Evlendiğim adamı sevmezlerse,
Dağlar ve onlara işkence değil! "

Birkaç saniyelik aralıklarla düzenli olarak meydana gelen gıcırdayan bir ses,
Çiftlik binalarına giden evin arkasındaki yoldan geldi,
ve yavaş yavaş daha belirgin hale geldi.

"Jim geliyor," dedi Virginia. "Yuvarlamaya devam etmiyor
yarın, o baba mı? Gitmesine izin verme lütfen! "

Greaking, sert, bitkin nefes almanın eşlik ettiği yaklaştı.

"Hayır," dedi babası ona, sesi alçak. "Ona izin vermeyeceğim
Gitmek. O iş için çok yıpranmış ve yaşlı, ancak nasıl harika
O ahşap bacakla gidiyor; Ama ona alamayacağını söyleyemem
Markanın Ücreti. Bu hayal kırıklığına dayanamadı. Gelmek
Jim, "neşeyle aradı." Sundurmadayız. "

Virginia babasını tekrarladı. "Gel ve bizimle konuş, Jim."

"Ben A-Comin", "Sundurmanın köşesinden geldi," bu eski gibi hızlı
Stick 'getirecek. Eskiden geldiğim gibi pek değil, değil mi efendim? Ancak
Sopa veya bacak, henüz yıllarca iyiyim. Tanrım, Bayan Virginia, ben gidip geliyorum
Erkek ve kızlarınıza ipin nasıl atılacağını öğretmek için! "Ve o gibi konuşuyor
hırıltı ve gıcırdadı Jim sundurmaya ulaştı ve zahmetli bir şekilde güdük
adımlar.

Jim yaşlı bir adamdı, elli yılı yetmiş yılına harcanan
Büyük Batı'nın aralıkları ve çiftlikleri. Ülke ile büyümüştü,
Gelgit hareket ederken batıya doğru hareket, Iowa'dan Kansas ve Nebraska'ya,
Nebraska Dakotas'a ve Dakotas'tan Montana ve Wyoming'e.
Batı yaşamının hiçbir aşaması Jim'den kaçmamıştı. Hintlilerle savaşmıştı ve
Sığır-kalemler, yumruklanmış sığır ve ev sahibi, yasak ve mayınlı.
Yirmi yıl önce, daha fazla macera arayarak, yoluna girmişti
Dağlardan Arizona'ya at sırtında. Ne bulup bulmadığını
Aramadı, asla söylemedi, ama beş yıl sonra tekrar ortaya çıktı
Wyoming ve o zamandan beri sahip olduğu Bay Hunter'la birlikteydi
Ülkenin ne zaman yeni olduğu biliniyor. Eğitimi dürüstlüğüne eşitse
Ve öngörü, Bay Hunter uzun zaman önce onu ustabaşı yapardı, çünkü
Bu kadar tam güvendiği hiçbir erkeği yoktu; Ama Jim'in sınırlı bilgisi
Mektuplar ve rakamlar bu ayrımı yasakladı ve o
Birine sıradan bir çiftlik eli, görünüşte içerik. Yine de içinde
Başka bir anlamda, konumu hakkında benzersiz bir şey vardı. .
Geniş deneyimi ve fonundan dolayı genç adamlar ona baktı
pratik bilgi; Bay Hunter, dürüstlüğüne dolaylı olarak güveniyordu,
ve çiftlik yönetimi konusunda ona danıştı; Ve yanında
Babası, Wyoming'de Virginia'nın çok sevdiği kimse yoktu.

Jim, kısa bacakları zor ulaşamadığında ona binmeyi öğretmişti.
üzengi; ona her ağacın, çalı ve çiçeğin isimlerini söylemişti
tepeler ve ovalar; ve onun koruyucusu ve arkadaşı olmuştu
Keşifler çok geniş. Yaşlandıkça ona verdi ve öğretti
Küçük tüfeğini nasıl kullanacağı; ve geç saatlerde derslerini vermişti
Kemirciyi corralda sallamak, sanatın olduğu gibi el becerisi
kendisi. Ve geçen kış Virginia onu geri ödeyebilmişti-yine de
Ona bildiğinden çok daha fazlasını verdiği yıllar boyunca-
Sonbahar yuvarlanması Jim, menzil üzerinde dörtnala atıldı
Atından, hayvan bir kır köpeğinin deliğine tökezlediğinde,
Ve sonbahar bacağını kırmıştı.

Eski inek yumruğunun üzümü, tanık olmak için daha acımasızdı.
Acı, çocuklar onu çiftliğe getirdiğinde. O,
Menzilin emektarı, bu şekilde davranmalıydı-"en rütbeli gibi
TIFFOT "-Gururlu ruhunun dayanabileceğinden neredeyse daha fazlaydı; ve
Daha sonra, doktor diz altındaki bacağın feda edilmesi gerektiğini söylediğinde,
Acı ve kayıp, hatta geri kalanı hakkında güce girmenin gerekliliği
Onun günleri, hissettiği utançla karşılaştırıldığında ona hiçbir şey gibi görünmüyordu
"Tasarruflu aptallığı" üzerinde.

Virginia olmasaydı kış günleri sonsuz olurdu
onu neşelendirmek için orada. Bay Hunter,
Ranza evi, ama onu çiftliğe getirdi-ve orada Hannah'nın altında
Sadık hemşirelik ve Virginia'nın arkadaşlığı, yaşlı adam bir
Çağrın ve aşağılamasının çok azı. Virginia ona okudu
Saat, neredeyse her şey vardı ve kitapları çoktı. Yetmiş bir
Uzun ertelenmiş bir eğitim almak için garip yaş, ama Jim tarafından
Her bölüm, "David Copperfield" dan bile, kim, özel olarak
düşünce, "beyaz karmaşık bir tür aptal" ve onun sabrı
David, Virginia'yı dinlemek, mahkum sahnesi tarafından kendi başına ödüllendirildi
sevgili "büyük beklentiler" veya her ikisi de
Asla yorgun.

Sonra, oturabildiğinde, biraz güdük, hatta biraz güdük,
Virginia, girişimi kendi zihninde inceleyerek önerdi
cesurca okumayı öğrendiği bir gün, çünkü mektuplarını zar zor biliyordu,
Böylece okuldayken saatler bu kadar yorgun olmayabilir
onun için. Biraz sürprizine, yaşlı adam hevesle ve
ilk dersini aldı, o kadar hızlı bir şekilde öğrendi,
okuduğunda ve şimdi çiftlikteki işçileri çok bozuldu
gerçekten bir nimet bulmuştu.

Jim'in erken yaşamından kimse bilmiyordu. Her zaman onunla ilgili suskuntu,
Ve hiç kimse rezervine nüfuz etmeye çalışmadı. Aksanı Betoken
Scotch soy, ama doğum yeri, ailesi ve adı
hem bir gizem. Ülkenin kilometreleri "Jim" olarak biliniyordu. Buydu
Tümü. Yeter, dedi.

Orada açık kapıda dururken, ışık büküldü
figür ve bronz, sakallı yüz, Virginia hızlı bir pang ile gerçekleştirdi
Hayatının ne kadarı Jim merkezdi. O da fark etti,
Ne kadar yıprandı ve ne kadar nefes nefese kaldı ve o
babasının kucağını.

"Gel, Jim," dedi elini onun içine alarak. "Soğuk çıktı
Burada. Gel baba. "

Hannah'nın sahip olduğu büyük, düşük çalışan oturma odasına girdiler
Büyük taş yangın yerinde bir yangın yaktı. Ladin kütükleri
parlak bir şekilde yanıyor ve Virginia babasının büyük kol zemini çizdi
ateş.

"Burada otur Jim, sıcak olduğu ve dinlen."

Jim oturmak üzere, tereddüt etti. "Görüyorsunuz efendim, ben bir
Erkek çocuklardan bir mesajla. Her şey yolunda ve hoşnut ediyorsa
İkiniz de, bir dakikalığına gelme iznine yalvarmak istiyorlar. Sen
Bak, sabahın erken saatlerinde yuvarlanıyorlar ve
Bayan Virginia'ya iyi şanslar dilemek istiyorum. Eğer gelecek olsaydı, değildim
geri gitmek."

"Tabii ki neden gelecekler!" Virginia ağladı, babası
onayını başını salladı. "Aralıkta çok erken gittiklerini unutmuştum ve
Hepsini görmeden dünyaya gitmezdim. Otur, Jim.
Yapmak! Hemen çıkacaklar mı? "

Jim büyük sandalyeye minnetle battı, geniş kenarlı şapkasını yerleştirdi
dizinde ve temiz bandana son bir bükülme verdi.

"Ranza evinden ayrıldığımda, kibar o 'reckonin'
Geleceğiniz için. Bir çubukla nasıl yürüdüğü her şeyi yener
Senin rüzgarın. "Hala çok nefes alıyordu. Virginia onu izledi
endişeyle.

"Jim," dedi Bay Hunter, bir duraklamadan sonra, "Keşke dikkat etmenizi isterdim
yarına yerleştirin. Şehirde aldıktan sonra katılacak bazı konular
Virginia tren için, ve geri döndüğümde geç olabilir. Bir adam
Willow Creek'ten bu hafta civarında olacağını düşündü
koyun. Geçen yıl yüzlerce satmayı düşünüyorum
çok, seçimi ve fiyatı kararınıza bırakacağım. "

"Tamam, efendim." Bu önemli ölçüde yardımcı oldu. Jim'in kendisi vardı
menzile gidemediğine karar verdi, ancak burada bir
Çocuklara vermek için geçerli bir bahane. Yorgun yüzü parladı.

"Ve Jim," diye devam etti Virginia, hevesle, "Sana söylemeyi neredeyse unuttum.
Don ve ben Bess ve Colt'u bugün alt aralıkta, iki değil, casusluk
Corral'dan kilometrelerce. Colt'un Bess gibi siyahı ve bir sevgilim!
Marka ettiğinizde yardım edebileceğinizden daha fazla incitmeyin, olur mu?
Jim? Çok acıtıyor mu, düşünüyor musun? "

"ŞİMDİ SHO, endişelenme, Bayan Virginia. Görüyorsun, Brandin gibi
Neredeyse düşündüğünüz kadar acıtmayan diğer şeylerin çoğu
Gidiyor. Bir dakika sonra kötü değil. Küçüklere dikkat edeceğim
aynı tür. İşte çocuklar geliyor. "

Beş stalwart form pencereden geçti ve sundurmaya geldi, temizlik
ayakları dikkatlice,
Bu amaç için en düşük adım. Sonra biraz utandı,
Basamakları ve eve son iki yatak
Aralarında kapının yanına yerleştirdikleri büyük bir kutu. Onlar
Hardy erkekler, kaba bir hayata alışkın, genç dickten değişen yaşlar
On sekiz yaşında ve yeni gelen Norton, John Weeks'e, ustabaşı,
elli adam. Kabaca giyinmiş olsalar da, pazen gömleklerinde ve
Diz çizgileri, temizlerdi, Jim'in dediği gibi, "spruced"
vesilesiyle. Bir an için rahatça durdular, sombreros
Eller, ama sadece bir an için, Bay Hunter onları sandalyeler buldu,
Bu arada yuvarlaktan bahsediyor ve Virginia mutfağa koştu
Hannah'dan elma şarabı ve zencefilli kurabiye isteyin.

"Kendine gel Hannah," dedi nazik ruha,
Spotsuz çam masası, yoğun bir şekilde örgü; Ve Hannah'a kadar yalvardı
Önlüğünü değiştirdi ve ateşle ilgili daireye katıldı.

"Joe," dedi Virginia, ayakları onu endişelendiren otuz kişilik büyük bir adama
Çünkü çok fazla yer istediler. "Joe, göz kulak olacaksın
En küçük yavru, değil mi? Boğazında bir yumru var ve diğerleri
onu seç. Keşke Lump'ı Liniment ile ovalayın; Ve unutma
Bana nasıl olduğunu söylemek için. "

Joe vaat etti. Hizmet kraliçe için olsaydı, olamazdı
daha onurlu.

"Ve, Alec", uzun boylu bir Scotchman'a, bir karısı ve ailesi olan
En yakın kasaba, "Siyah Sampson ve tüm kıyafetlerini terk ediyorum
Küçük David. Cumartesi gecesi gittiğinizde onları alacak mısın? "

Alec teşekkür etti.

"Keşke yapabileceğin Pedro'yu kullanmasını isterdim, Dick." Bu genç delikanlı için
renkli ve gülümsedi. "Kullanılmazsa ağrıyor; ve ona biraz
ara sıra benim için şeker. İlk başta beni özleyecek. "

Bir adamın oturduğu odanın en uzak köşesine doğru döndü
Diğerleri dışında-nazik, neredeyse üzücü bir yüzü olan bir adam
Kasaba salonunun izini bıraktığı özellikler. Bu William,
Uzaklaşabildiğinde ilçedeki en iyi sığır ellerinden biri
kasabadan. Virginia dışında herkese "Bill" idi, ancak Virginia dedi.
William olarak adlandırılması gerekiyordu.

"William," dedi, "Herhangi bir yılanı öldürürsen, keşke beni kurtarmasını isterdim
çıngıraklar. Onları topluyorum. Ve eğer herhangi bir zamanın varsa, keşke
Penceremin altına yatakta çok yıllık şeyler dik, böylece
Haziran ayının başlarında çiçek açın. Ne istersen seçin. Daha eğlenceli olacak
Bilmek ve sonra eve geldiğimde hepsini çiçek açar. Yapmamak
Bunun iyi bir plan olacağını mu düşünüyorsun? "

William'ın Yorgun Yüzü, Birçok Umudun Kayıtları Yazıldı
ve başarısızlıklar, ilgiyle o kadar parlak büyüdü ki benzemedi
"Bill". Dahası, çiçekleri severdi.

"Sadece şey, Bayan Virginia," dedi. "Senin için hazır olacağım
Haziran ayında, onları da çıngırakları unutmayacağım. "

Ona teşekkür etti. "Ve oh, Bay Weeks," dedi, çünkü o onurlu
Foreman, "Babanın çok çalışmasına izin vermeyeceksin, değil mi?
Çünkü bana söz vermezsen endişeleneceğim. "

Böylece mutlu Bay Weeks, hepsi gülürken söz verdi. O zaman
Erkekler Jim'e utangaç, utanmış bakışlarla baktı
Bir şey bekliyorlardı. Jim vesileyle eşitti.

"Sen, Joe ve Dick, ben alırken o kutuyu ateşin önüne getir
yukarı."

Joe ve Dick, yapılacak bir şeyden memnun, itaat etti, büyük kutuyu kaldırdı
Ateşten önce, Virginia şaşkınlıkla bakarken ve babası
Gülümsedi, onu izledi. Scorning yardımı Jim, ondan yükselmişti.
Başkan ve izleyicisine bakarken durdu, ama gözleri Virginia'daydı.

"Bayan Virginia," diye başladı çocuklar şapkalarıyla uğraşırken,
"Hiçbirimiz sendeyken bize ne olduğunu unutmadık
A-Growin '. Bazılarımız buradayız ve bazıları değil
Çok uzun zamandır, ama hepimiz sizinle ilgili bir anlaşma düşünecek kadar uzun zamandır. Bize her zaman beyler gibi davrandın ve biz onlar değiliz
unutmak. Bu eski çiftlik sensiz aynı görünmeye gitmiyor ama
Annen gitti o okulda eğitim almaya gittiğine seviniriz
onu tanıyanlarımız için bir bayan tanıyordu.

"Şimdi tüm bu ülkede kendinizden daha iyi bir binici yok,
Bayan Virginia ve onları nasıl doğuları yapacağınızı görebiliyorum '
Gözler çıkıyor. Ve biz çocuklar herhangi birine binmeni istemiyoruz
Onları düz oturmuş İngiliz eyerleri, herhangi birine uygun olmayan bir
TIMEFOOT. Bu yüzden seni biraz alma özgürlüğünü aldık
Bizim anma. Joe ve Dick, kapağı kaldırdığını varsayalım ve göster
Bayan Virginia hediyesi. "

[İllüstrasyon: "Jim, Scorning yardımı, sandalyesinden yükselmişti
ve izleyicisine bakarken durdu. "]

Joe ve Dick kutunun kapağını kaldırdı ve daha önce ondan kaldırıldı
Virginia'nın parlayan gözleri yeni bir batı eyer. Russet'ten yapıldı
tuzakları tamamlanmış ve tasarımda aşılamadı
ve işçilik. Pirinç tepesinde eyerden geçti
"V. H." harfleri; Aynı monogram dört köşede işlendi
ağır kahverengi eyer battaniyesinin; Ve dizgin pirinç,
eyerden uzaklaştırılmış, aynı şekilde kurnazca oyuldu
tasarım.

Virginia eyere, babasına, erkeklere tek tek baktı.
Gözlerini silen Hannah'da; Ve sonra aniden gözyaşları geldi
Kendi gözlerine ve sesi, onlara teşekkür etmeye çalıştığında kırıldı
her kelimede.

"Ah, ben-sadece-teşekkürler-sen--"
Kaba yüzler seğirdi ve gözyaşları Jim'in yanaklarının oluklarını doldurdu,
"Ama ben-seni asla unutmayacağım, asla, çünkü benim en iyimsin
Arkadaşlar! "Ve birinden diğerine gitti, her biriyle el sıkıştı,
Babası örneğini takip ederken, çünkü oldukça dokunuldu ve
O kadar memnun.

Sonra, eyerin her bölümünü tekrar inceledikten sonra;
Jim, nasıl paketleyeceklerini ve göndereceklerini açıkladıktan sonra
geldiğinde okula ulaşacaktı; Gingerbread'den sonra ve
Elma şarabı hepsinin soğukkanlılığı yeniden kazanmasına yardımcı olmuştu, Virginia ona gitti
oda ve küçük bir kutu ve onun çeşme kalemi ile geri döndü.

"Lou Teyze, okula giden her kızın sahip olması gerektiğini söylüyor
"Açıkladı" arayan kartları arıyor ve ben de benimkini çok için kullanacağım
Her biriniz için adresimi yazmak için ilk kez geceye. Ve her
Baktığınız zaman, lütfen herkese ne kadar teşekkür ettiğimi hatırlayın,
Ve seni ne kadar özlüyorum. "

Yani erkekler ranzaya geri döndüğünde, bir saat sonra
Her zaman hatırlayın, her biri pazen gömleğinin cebinde taşındı
Bir "bayan" tarafından bir "beyefendi" için verilen arama kartı.

"Ah, baba," diye bağırdı Virginia, Jim'in çubuğunun son hafif kırıntısı olarak
Ranza evine giden yolda öldü. "Oh, baba, neden hiç yaptılar
Benim için yap? Ve onlar için hiçbir şey yapmadım, belki de
Jim'e okumak! "

Babası onu son birkaç dakika boyunca kucağında topladı.
ateş.

"Virginia," dedi, "uzun zaman önce başkalarına sık sık yardım ettiğimizi öğrendim
Çoğu sadece kendimiz olarak. Yaşlandığında belki de
Erkeklerin ne anlama geldiğini anlayın. "Bir süre sessizce oturdular, ne de
Ateşi ve birbirlerini terk etmek istiyor. Ranza evinden geldi
Seslerin Sesi Sırının Şehvetli Şarkısı Şarkı Söylüyor. Erkekler
Görünüşe göre de mutluydu. "Ve şimdi küçük kız, uzun bir sürüş
yarın ve erken kapalı olmalıyız. Babanızı öp ve koş
yatak."

Yakından ona yapıştı ve tekrar tekrar öptü; Ama ne zaman
Boğazındaki yumru, büyüklükle patlamakla tehdit etti, ona koştu
kendi odasında, yangının ölmesini izlemek ve düşünmek için babasını terk etmek
birçok şey. Yastığına sabitlenmiş, kahverengi bir kağıt parsel buldu,
"Hannah'dan" üzerine yazılmış karakterlerle yazılmıştır. İçinde
kırmızı eldivenler, aynı pürüzlü parmaklarla örülmüş
kelimeler. Virginia'nın boğazındaki yumru daha da yükseldi. O koştu
Hannah, pazen elbiseli boğulduğu küçük odaya salon ve
Gece kapağı, yatakta yat ve onu minnetle öptü.

"Yatağa koş, Dearie," diye mırıldandı eski hizmetçiyi. "Bunlar soğuk
Dağlarda geceler. "

Ama Virginia'nın zihni uyku için çok doluydu. İnceledi
Donald ile yolculuğu, babasıyla konuşması, tüm sevgili olayları
akşam sevinci ile akşam. Onu duyduğu saatler görünüyordu
Baba odasına gider, ama yine de uyuyamadı. Sonunda oturdu
Yatakta, onun hakkındaki kapakları paketlemek, çünkü hava soğuktu ve
Penceresinden baktı. Geceleri dağlar hala daha yakın görünüyordu,
Ve daha arkadaş canlısı-daha fazla koruma, daha az garip ve gizli. O
Onlara merak ederek baktı. Gerçekten her şeyi biliyor muydu? Onlar mıydı
Milyonlarca yaşında, okuduğu gibi mi? Hiç umursamadılar mı
Onlara bakan, merak eden ve onlar gibi olmak isteyen insanlar?

"Gece yarısı umursadığına inanıyorum," diye fısıldadı. "Her neyse, değilim
senden hiç korkmuş. Ve oh, sevdiğim kişilere bak
Tekrar geri gel! "

Sonra tekrar uzandı ve yakında hızlı uyuyordu.




Bölüm III

Doğu Yolculuğu


Büyük Puget Sound Limited, küçüklerden çekilmek üzereydi
Virginia ve babasının sürdüğü Wyoming yol istasyonu
Sabah erken, beyaz saçlı, asker görünümlü bir beyefendi gri
Eğlenceli ilgiyle izlenen palto ve seyahat şapkası gri gözlü bir
Mavi takım elbiseli kız, gözlemin korkuluğuna yaslanarak
araba, yalnız duran babasına acele ve heyecanlı istekler verdi
İstasyon platformunda.

"Baba, canım," diye yalvardı, "Çok çalışmayın ya da çok geç okuma
gece; Ve hazımsızlık tabletlerini almayı unutmayın. Ve baba,
Jim'in soğuduğunda odamın olması iyi olurdu.
Ranza evi romatizmi için kötü. Ve umarım tutabilirsin
William kasabadan uzakta. Çok deneyeceksin, değil mi? "Tren yavaş
Hareket etmeye başladı, ama bir şey daha söylemeli. "Baba," diye aradı
onu daha yakın çağırıyor ve ellerinin bir trompetini yapıyor; "Baba, sen
Güven bana, yolculukta konuşma hakkındaki yargımı kullanmak için değil mi? "

Platformdaki adam gülümsedi ve başını salladı. O zaman, onu al
Cebinden mendil, küçük kızına el salladı,
Kendi sallayarak, şimdi hızla hareket eden trene kadar onu izledi
Yalnız figürünü görüşten sakladı. Sonra içini çekti, onu sıkıştırdı
ceket cebinde mendil ve eskisinin yanına oturdu
Görünüşe göre hala eğlendirilmiş ve ilgilenen beyefendi belki
Ayrıca dokundu.

"Şey," diye sesinde küçük bir mola vererek kendi kendine söylediğini duydu.
"Her şey bitti ve yeni başladı." Sonra kendini geri yerleşti
sandalyesi, komşusu bunu biraz şaşırtıcı merak ederken
açıklama.

"Her şey nasıl olabilir ve aynı zamanda yeni başlayabilir mi canım?" O
sormaya cesaret etti, nazik mavi gözleri yüzünü inceledi.

Virginia ona baktı. İkisi platformda oldukça yalnızdı. .
Babasının son isteğini duyan yaşlı beyefendi, sonuçlandı
kararını kullandığını ve sahip olup olmadığına karar verdiğini
Onunla en iyi konuş. Sonuç oldukça haklıydı. "O kesinlikle
Yaşlı ve çok nazik görünüyor, "Virginia düşünüyordu." Sanırım
tanıdık olmazdı. "

"Neden, görüyorsun efendim," diye cevapladı, kendi zihninde tatmin oldu
kendisi ve babası ve teyze hakkında her şeyi unutmasına izin veriyor
Lou, "Her şey bitti çünkü babaya veda ettim ve sadece
Başladı-yani, benim yapım yeni başlıyor-çünkü yoldayım
Doğudan okula. "

"Yani doğuya okula gitmek senin yapımı olacak, değil mi?"

"Teyze Lou'nun dediği şey bu; ve ayrıca, 'çok genişleyen bir
deneyim.'"

"Anlıyorum; ve Lou Teyze kim?"

"O Vermont'tan annemin kız kardeşi. Gördün mü, annem içinde yaşadı
Vermont bir kızken ve St. Helen'e de gitti; Ama ne zaman
Yaşlandı, Wyoming'e okul öğretmek için geldi ve benim evlendi
baba. Annem öldü efendim, "Yumuşak bir şekilde bitirdi. Gözleri her zamankinden daha nazik büyüdü. "Bunun için üzgünüm," dedi yumuşak bir şekilde,
fazla.

Ona teşekkür etti. Hiç daha nazik bir yüz görmemişti. Kesinlikle
Lou Teyze açıkça bir beyefendi olduğunu görebiliyordu. Gizlice umuyordu
Doğuya doğru gidiyordu.

Tren aynı anda yavaşça duruyor gibiydi. Yoktu
Yakın istasyon. İleriye bakmak için korkuluklara gitti ve beyefendi
onu takip etti. Görünüşe göre motor, karanlık için bir şey vurmuştu
Nesne, pistte uzak bazı bahçeler görüldü. Yakında çizdiler
Yavaşça ve geçtikçe, şimdi tekrar hız toplarken, Virginia
Hızlı gözler bunun ölü bir direksiyon olduğunu gördü ve omzunda
Merkezde "C" bulunan bir at nalı markalı.

"Benim!" Heyecanla ağladı, yarısı kendine ve yarısı arkadaşına
gri katta. "Bu bir Cunningham yönlendirmesi, menzilden sapmış.
Bir yönlendirme bile eski Bay Cunningham'ı bir hafta boyunca haç yapacak. Cehennem
Elk Creek çevresinde hışırtılar var. "Güldü.

"Cunningham'a ait olduğunu nasıl bildin? O kim ve ne
Rustler? "

Virginia tekrar güldü. "Sen benim gibisin," dedi açıkçası. "Soruyorum
Bir kerede de sorular. Neden Bay Cunningham,
kuzeyindeki tepelerde yaşıyor; Ve ona ait olduğunu biliyordum
Çünkü markayı gördüm. Onu bir at nalı işaretiyle markalar ve
'C' merkezde. Ve bir Rustler bir at ve sığır hırsızıdır. Orada
Eskiden birçoğuydu, bilirsiniz, kim kendi koymaya başladı
Genç Sığır ve Colts Markaları. Ama artık yok, sen
Bakın, çünkü aralık eskisi gibi açık değil. Var da var
Şimdi birçok insan. Ve ayrıca, kimsenin sığırları hışırdaması muhtemel olmaz
zaten markalı. Görüyorsun, "Devam etti", Bay Cunningham'ın
Yani, çok zengin olsa da ve adamlarını sığırlarını yuvarlıyor
markalaşma veya nakliye yapmadıklarında bile pek çok kez, bu yüzden
Birinin eksik olup olmadığını söyleyebilir. Herkes ona gülüyor çünkü
Ülkemizdeki insanlar böyle bir yaygara yapmanın çok küçük olduğunu düşünüyor
Yüzlerce olduğunda bir yönlendirme. "

"Ben öyle düşünmeliyim. Ve sen kaç sığır var?"

"Ah, şimdi eskisi kadar çok değil," diye açıkladı,
İlgilenen dinledim. "Görüyorsunuz efendim, aralık artık çok açık değil,
Çünkü insanlar her yıl hükümetten araziyi ele geçiriyorlar;
Ve böylece sığır için çok fazla yer yok. Ayrıca, biz
son birkaç yılı sulamak ve buğday yetiştirmek, çünkü
Tahıl için iyi olan neredeyse tüm sığır toprakları gidecek. .
Erkekler günümüzde sığırlarımızı yuvarlıyorlar. Sanırım belki bir
bin. Bu senin için çok görünüyor mu? "Diye ekledi, çünkü eski
Beyefendi şaşkın görünüyordu.

Evet, ona iyi bir numara gibi görünüyordu, dedi ona
New England'da beş veya altı uysal inek görmeye alışkın
otlak. Sonra ona evi ve arazisi hakkında daha fazla sordu
Hakkında ve ona söylediği gibi, onu daha çok sevdi ve diledi
Onun büyükbabasıydı. Buna karşılık, içinde yaşadığını söyledi
Boston, ancak evli bir ziyarette Portland, Oregon'a gitmişti
kızı ve şimdi eve dönüyordu. "O zaman sonuna kadar gidecek"
Virginia'yı memnuniyetle düşündü. Ayrıca, ona samimi bir şekilde söyledikten sonra
Bir asker gibi görünüyordu, ona bir albay olduğunu söyledi
İç savaş ve ona adının Albay Carver olduğunu söyleyerek sona erdi
Standish. Virginia, çantasından bir tane almak için bir özlem hissetti
yeni kartları ve ona sunmak; Ama aptal olurdu
Sonuç, sadece ona adını anlattığı için ve bu yüzden oldukça dedi
Basitçe:

"Ve benim adım Virginia Hunter,"
Bir arama kartından daha iyi.

"Ve şimdi, Bayan Virginia," dedi, "Eğer beni ne için affedeceksen
Merak gibi görünüyor, bana Jim ve William'dan bahsedecek misin? BEN
Babanıza söylediklerinizi tam olarak duymaya yardımcı olamadı. Umarım
beni affedin mi? "

Virginia gülümsedi. Genç bir bayan gibi muamele görmekten zevk aldı.
"Kesinlikle," dedi. Ve ona zavallı yaşlı Jim'den bahsetti
Ahşap bacak, onu gerektiren kaza, okumayı öğrenmesi,
eski albay ve onun nezaketine büyük ilgi duyan
Küçük bir kız olduğu için. Sonra gerçekten sevdiğini görünce
Bilin, ona bir önceki akşam anlattı ve yeni eyer
Erkekler ona vermişti.

"Başkent!" Albay diye bağırdı, dizini heyecanına tokatladı,
Dolayısıyla kapalı olmayan küçük bir çocuğun eğlencesine ve
annesiyle birlikte platformun diğer tarafında oturdu. "Başkent!
Sadece ne yapmalıydıkları! İyi arkadaşlar olmalılar. İD
Onları tanımak ister. "

"Ah, onları istersin!" Ona söyledi. "Yapacağını biliyorum! Seviyorum
Hepsi, ama Jim en iyisi. Ve bu sabah, Albay Standish "(için
Onu ismiyle ararsa nezakete geri dönmeli), "Bu sabah
Diğer adamlar yuvarlamaya gittiğinde Jim
Babanın beni istasyona götürmesi için atlar. Ama çok kötü hissetti
atları getirmek için dayanamayacağı için gitmemi sağlayın
Kapı, bu yüzden onları bağladı ve babaya çağırdı; Ve biz uzaklaştığımızda ve
Geriye baktım, ranzaya karşı yalnız yatıyordu. Ve,
Bir şekilde, bence ağlıyordu. "

Albay'a baktı, gözleri gözyaşlarıyla dolu. Albay
Dizini tekrar tokatladı ve burnunu şiddetle havaya uçurdu.

"Yaptığı şey buysa biraz merak etmemeliyim, Bayan Virginia,"
dedi. "İyi yaşlı adam! Peki ya William?" Birkaç tane sonra sordu
anlar.

"Ah, William," dedi Virginia. "William'ı istersin; ve eminim sen
Ona bazılarının yaptığı gibi 'fatura' demezdim. Böyle bir fark yaratıyor
o! Eğer ona çoğu zaman 'fatura' diyorsan, o sadece Bill ve
Salonun etrafında kalması çok daha kolay. Ama eğer söylersen
'William,' uzak tutmasını kolaylaştırıyor-bana bir tane söyledi
gün. Ve boş zamanlarında, çiçeklerle ilgilenmeyi seviyor ve
Bitki sarmaşıkları ve ağaçları. "

Albay William'ı sevdi. Gerçekten de onu o kadar iyi sevdi ki
Onunla ilgili sorudan sonra soru sordu; Ve sonra Alec ve
Joe ve Dick. Zamanın nasıl uçması şaşırtıcıydı! Başka bir saat geçti
İkisi de hayal etmeden önce. Ülke değişiyordu. Çoktan
Daha açık, daha az dağlık hale geliyordu. Bazı zirveler
Mesafe-Blue ve puslu ve karla kaplı.

"Bunları evden görebiliriz," dedi Virginia Albay'a. "Onlar
Tüm ülke turunda en yüksek. Onlar evin son dönüm noktası
Göreceğim, sanırım, "özlemle bitirdi ve üzgünüm
Yolun bükülmesi onları görmeden sakladı.

"Dağları seviyor musun?" dedi, yarı sorgulama.

"Ah, evet," diye bağırdı, "her şeyden daha iyi!" Ve sonra konuştular
dağlar ve farklı zamanlarda ne kadar farklı oldukları gibi
Sevinçleri, hayal kırıklığı ve idealleri olan kişiler. Nasıl bazı günler
Sessiz, ayrılmış ve ciddi görünüyorlardı ve diğerlerinde güneşli ve
neşeli ve neredeyse arkadaş canlısı; Ve gece nasıl bir şekilde daha iyi hissetti
onlarla gündüzden daha fazla tanıştı.

"Ama ayak tepeleri her zaman dosttur," dedi Virginia. "Ve
Gerçekten daha çok insanlara benziyorlar, çünkü tanışabilirsiniz
onları daha kolay. Sonuçta dağlar daha çok Tanrı gibi görünüyor. Yapmamak
öyle mi düşünüyorsun? "

Albay böyle düşündü, en önemlisi, şimdi hiç düşündüğüne göre
bu konuda. Kendine belki de uzun yolculuklarında olduğunu itiraf etti
Dağların karşısında ve batı ziyaretlerinde ayak tepeleri aracılığıyla,
onlar hakkında çok fazla düşünmemişti, özellikle kendisiyle ilgili olarak. O
Bu gri gözlü kızı yanında olmasını diledi.
ülkenin çok ruhu. Onun için nadir görülen iyi bir servet olmuştu
Şans eseri "güle güle" dediğinde platformda duruyordu
Babası, yoksa çok özlemişti. Her ikisinden de akşam yemeği zamanıydı
Onların sabahın ne kadar çabuk geçtiğini fark ettiler; Ve Virginia koştu
Albay, kapağını yükselttikten sonra ellerini yıkamak için
Askerçe yay, onu öğleden sonra tekrar görmeyi umduğunu söyledi. Onu öğleden sonra tekrar gördü, çünkü onların
Bölümler aynı arabadaydı, aslında tam tersi; Ve tekrar
Ertesi sabah, Omaha'ya ulaşıncaya kadar yaşlıydılar
Arkadaşlar. Ülke hakkında daha fazla konuştular.
Dağlar, Virginia'nın ilgilenen gözlerinde yeniydi; Ve sonra
kitaplar; Ve bundan sonra savaş hakkında, eski asker en çok
Deneyimlerinin hikayesinden sonra gurur verici dinleyici hikayesi.

Omaha'da telgraflarla arabadan gelen şef, bulundu
İkisi de o kadar ilgileniyor ki, adını iki kez çağırmak zorunda kaldı
Şaşkın kulakları onu haklı olarak anladı.

"Virginia Hunter'ı özlemiyor musun?" Diye sordu eğlendirdi.

"Evet efendim," dedi. "Ama benim için olamaz, değil mi?
Hayatımda hiç telgraf olmadı. "

"Bu senin için," dedi Albay her zamankinden daha eğlendirilirken
Şaşırtıcı bir şekilde gülümsedi ve sarı zarfı kucağında bıraktı.

"Kiminden olabilir?" diye sordu kendine, şaşkın. "Büyü
Gerçek bir telgrafa sahip olmak o kadar güzel ki neredeyse onu kırmaktan nefret ediyorum
öğrenmek. Ama sanırım en iyisi. "

Zarfı yırttı ve içerideki kaymayı çıkardı. O zaman
Oku, Albay'a şaşkın baktı. Yarı treated idi,
Yarı ameliyat etti, ama uzun süre güldü.

"Sana okuyacağım, sanırım," dedi, "çünkü bir bakıma,
Sen. "Sırasında albay şaşkın görünüyordu." Görüyorsun, "diye devam etti,
"Bu benim Lou Teyzemden ve beni yabancılarla konuşma konusunda uyardı
yolda. Sanırım unutacağımı düşündü ve bunu gönderdi. "
Yine telgrafı açtı ve ona okudu:

    "Los Angeles, Cal., 15 Eylül.

    "Umarım talimatları hatırlıyorsunuz ve
    Hoş bir yolculuk var.

                                   "Louise Teyze."

"Ama eminim seni onaylayacaktı," diye temin etti; "Ve ben
arabanın sonunda bebek dışında neredeyse hiç kimseyle konuşmadı
ve annesi; Ve bebekler kesinlikle muaf olurdu, değil mi?
Kimse bir bebekle konuşmaya yardım edemezdi. "

Onunla anlaştı. "Buna karşılık ona bir tel göndermeyecek misin?"
diye sordu.

"Neden, bunu hiç düşünmedim. Yapabilir miyim? Zaman var mı? Ne söyleyebilirim
o?"

"Tabii ki yapabilirsin ve bol zaman var. On dakika henüz.
Sana boşalacağım ve ona ne söyleyeceğini düşünüyor olabilirsin. "

O giderken Virginia teyzesinin mesajını inceledi ve karar verdi
kendi başına. Geri döndüğünde hazırdı.

"Gitme, Albay Standish, lütfen," dedi ne zaman
mesajını tamamlamak için onu terk ettim. "Asla bir telgraf göndermedim
daha önce ve ayrıca bunun hepsinin hepsinin olduğunu düşünüyorsan söylemeni istiyorum
Sağ. Dedim ki:

    "Keyifli yolculuk.
    bebek, anne ve yaşlı beyefendi. "

Albay dizini tokatladı ve güldü. "Başkent!" dedi.
"Sermaye! Hepimizi içeri aldınız." Tekrar güldü, ama durdu
Şaşkın ifadesini kaydetti. "Memnun değil, Bayan Virginia?"

"Tam değil," diye itiraf etti. "Görüyorsun tam olarak dürüst gelmiyor.
Dedim ki, 'Konuşma yok-' şimdi konuşuyormuşum gibi geliyor
Sadece ara sıra üçünüzle ve çoğu zaman oturdu
Kendim, gerçekten seninle saatlerce konuştuğumda. Sanırım değiştireceğim
'konuşma yok' ve söyle, bebek, anne ve yaşlı ile konuştu
beyefendi.' Bu konuda daha iyi hissediyorum. "
onay.

"Bu konuda daha iyi hissedersem, Bayan Virginia, kesinlikle yapardım
Değiştir, "onaylayarak dedi." İçimizde bu queer şey
Bize kendimizi nasıl en rahat hale getireceğimizi söyler, oldukça güvenlidir
takip için rehber. "

Böylece mesajı yeniden yazdı, beklerken ve giderken
Dağıtımına katılın, Lou Teyze'nin nasıl hissedeceğini merak etti
aldı. * * * * * *

Chicago'da, Louise Teyze'nin arkadaşı Bayan Cobb onunla tanıştı ve onu aldı
şehrin karşısında doğuyu alacağı istasyona
tren; Ve Virginia albay için "güle güle" demiş olsa da
İki saat sonra tekrar buluşmalılar, öyle oldu ki
onları şehirdeki başkalarıyla alan otobüs. Virginia
onu Bayan Cobb ile ve nefesi altında tanıttı, albay
pencereden dışarı bakıyordu, Lou Teyze'nin itiraz edip edemeyeceğini sordu
Böylesine belirgin bir beyefendi ile konuşmasına. Bayan Cobb, kim,
Belki de neyse ki kendisi için,
Virginia'nın teyzesi, en ufak olamayacağından çok emin hissettim
itiraz, her zamankinden daha fazla ikna oldu
Söz konusu beyefendi ile saat konuşması.

Yani Virginia net bir vicdanlı Chicago'dan yolculuğuna devam etti
ve albaydan her zamankinden daha çok keyif aldım. Onlar geçerken
Yolculuğun son gününde Berkshires, ona daha fazlasını anlattı
Donald, okuldaki deneyimi ve nasıl hissedemediği
Ev.

"Keşke torunumun bu adamı bilmesini diliyorum," dedi yaşlı beyefendi. "Sadece
Ne ihtiyacı var. Günümüzde erkekleri yetiştirmek için çok fazla fol-de-rol,
Bayan Virginia. Dünya onlar için çok kolaylaştı, tamamen
Kolay! "Ve sözlerini vurgulamak için dizini güçlü bir şekilde tokatladı."
Yol, o okulunuzun adı ne? "

"St. Helen Hillcrest'te, efendim."

"Kesinlikle. Seni ilk gördüğüm gün bana söylediğini düşündüğüm şey. Eğer
Yanılıyorum, bu okulun mahallesinde
torunum katılıyor. Ve eğer bana izin verirsen, Bayan Virginia, bazıları
Orada olduğum gün o çocuğu görmek için getireceğim
Sen. Onu iyi yaparsın; Ve düşünen bir kız görmesini istiyorum
Furbelows dışında bir şey. "

Virginia gülümsedi, Albay'ı tekrar görme düşüncesinden memnun.

"Beni görmeye gelmeni çok isterim," dedi, "ve onu da getir,
Eğer gelmek isterse. Onun adı nedir ve kaç yaşında? "

"Neden, benim adım var, ailenin üçüncüsü Carver Standish,
Ve on yedi yaşına girdi. Okulda iki yıl daha var ve
Sonra babasının ve benim eğitildiğimiz Williams'a gidiyor. O
İyi bir delikanlı, Bayan Virginia, eğer onu çok fazla şımartırlarsa
dikkat ve çok fazla toplum. Sana bu çocukların günümüzde olduğunu söylüyorum
Çok fazla dikkat ve çok az sert vuruş. Bu adamın bir
Adam. Sahip olduğum tek torun o. "

Böylece tren onları daha yakın ve daha yakın Springfield'ı taşırken konuştular
Virginia'nın büyükannesi ve teyzesi onunla buluşacaktı. Sonunda orada
Birkaç dakika kaldı ve saçlarını yıkamak ve fırçalamak için koştu,
böylece Lou Teyze'nin talimatlarının ilkini gerçekleştirebilir: "
Elbette büyükannenle tanıştığınızda düzenli olduğun için. "

Çok "düzenliydi", en azından albay düşündü, ne zaman
Taze fırçalanmış takım ve şapka, yeni eldivenler ve küçük ipek şemsiyesi, o
Kalbi atarak ve geniş açık, yarı frighed gözlerle durdu
Yavaş hareket eden trenin platformu. Albay onunla arkasındaydı
çantası.

"Görüyorsun," dedi ona biraz muazzam bir şekilde, "
beni onaylamaları için. "

"Şey, eğer yapmazlarsa--" neredeyse öfkelendi ve belki de öyleydi
Tren o anı durdurdu.

Virginia'nın gözleri onun hakkında yüzleri arıyorlardı.
onun büyükannesi ve teyzesi ol; Ve aynı zamanda,
platform, siyah ve bir görkemli, beyaz saçlı bir hanımın gözleri
Mavi taze yüzlü genç kadın belirli bir küçük arıyorlardı
yıllarca görmedikleri kız.

"Orada, anne," diye bağırdı genç kadını sonunda hızlandırdı
Adımları, "Orada mavi takım elbise.
Mary'nin yaptığı gibi. "

Beyaz saçlı bayanın gözlerine gözyaşları geldi. "Ama var
Onunla beyefendi, Nan. Kim olabilir? "

"Ah, muhtemelen tanıştığı sadece biri. Eğer annesi gibiyse,
Biriyle tanıştığınızdan emin olun. "

Acele etti ve o kadar emindi ki mavi kızın
takım elbise Virginia idi, her iki kolunu da etrafına koydu ve onu öptü
bir kelime söylemeden bir kerede.

"Ah, Nan Teyze," diye nefes aldı Virginia, kalbi daha az hızlı atıyor. O
Nan Teyze'yi sevmesi gerektiğini biliyordu. Ama kalbi atış
Tekrar hızlı, Nan Teyze onu büyükannesi ile tanışmak için ileri çekerken
daha yavaş yaklaşıyordu.

"Ve bu Virginia," dedi bayan, mükemmel eldivenini uzatan bayan
el ve Virginia'nın yanağını öpüyor. "Seni gördüğüme sevindim canım.
Mary'nin küçük kızı! "Kendi kendine mırıldandı ve o gözyaşları geldi
Yine gözlerine.

Virginia gözyaşları için onu sevdi, ama bir şekilde hiçbir şey bulamazdı
Büyükannesinin selamlamasına yanıt olarak söyle. Utanmıştı;
Ve sonra bir kerede Albay'ı hatırladı. Durdu, şapka içeri
El, çantasıyla-onu etkilemesi gereken asker, onurlu bir figür
büyükanne.

"Ben-affediyorum, büyükanne," diye kekeledi. "Bu benim arkadaşım
Bana karşı nazik olan Albay Standish. "

Büyükannesi teyzesi Nan teyzesini de kabul etti. .
Albay Virginia ile el sıkıştı ve niyetini yineledi.
Okulda onu arayın. "İzninle sevgili hanımefendi"
Bayan Webster'a oldukça ikna eden kültürlü bir şekilde ekledi.
bir beyefendi. Sonra trenine acele etti ve bir
Mavi bir takımın içinde çalkantılı bir şekilde atan bir kalbi olan gri gözlü kız
Vermont'a doğru kuzeye giden bir trene gidin. Trenini çekerken
İstasyondan albay cezasını tamamladı.

"Eğer o küçük kızı onaylamazlarsa," dedi kendi kendine
Dizine empatik bir tokat; "Onları onaylamazlarsa, o zaman
Onlar-umutsuzlar, o torunumun dediği gibi ve ben
Tanıdıklarını daha da ileriye taşımalı. "

Bu arada Virginia, tren olarak pencereden dışarı çıkıyordu, tren olarak,
Springfield'den ayrıldı, onları kuzeye taşıdı. O olmaya çalıştı
Onun hakkında garip, yeni bir ülkeyle ilgilenmek; Ama bir şekilde,
Kızıl akçaağaç ve sarı altın başı yerine gelecek
Gözlerinin önünde bir pamuk ağacı sınırlı dere, kahverengi arasında bir boşluk
etekleri, siyah ve yeşil bir yuvarlanan kır arazisi ve
Altın ve uzaktan uzakta puslu, karla kaplı zirveler uzak
dağlar. Ama resim ile tekrar geldi Donald'ın sözleri-
Yutkunu boğazında yuttu ve büyükannesine gülümsetti
ve Nan Teyze.

"Hayır, Doğu böyle değil-biraz değil ve belki bundan hoşlanmayacaksın;
Ama ev sahibi olamayacak kadar cesursun, Virginia! "




Bölüm IV

Virginia'nın gördüğü Vermont


Vermont'ta ikinci günün öğleden sonrasına kadar değildi
Virginia babasını yazdı. Söylemeden önceki akşam
"İyi geceler", büyükannesi teyzesine kibar düşündüğü kadar erken
Nan ve aramaya gelen bakan ve sorulduktan sonra,
isteyerek çaya kaldı ve odaya yukarı çıkmıştı
Babasını her şey hakkında yazacak annesi oldu. Ama bir şekilde
Bir saat boyunca tuhaf bir saat oturmasına rağmen sözler gelmezdi
küçük maun masası ve yazmaya çalıştı; Ve hepsi onun gitmesi ile sona erdi
Yatağa, annesinin eski "İskoç Şefleri" nin kapanışını tutarak,
Nan Teyze Odasına koydu ve uykuyu unuttum
Ona rağmen gelecek düşünceler.

Ama şimdi en zor ilk gece bitti ve ilk forenoon,
Nan Teyze ile yürürken geçirdi, gitmişti, yazmalı
Her şey onun hakkında. Tekrar şirin küçük masaya oturdu
on altı kişilik bir kızın resmini açık, açık gözlerle astı,
ve başladı:

                                "Webster, Vermont, 18 Eylül 19--

    "Baba Sevgili:

    "Peri masalındaki fakir kraliçenin nasıl korktuğunu hatırlıyor musun?
    Cüce ile tanışmak için adını bilmediğini biliyordu?
    Tıpkı tren yaklaşırken benim gibiydi
    Springfield. Sevgili albay olmasaydı
    Tren mektubumda sana bahsettiğime inanmıyorum
    Hiç gerçekten _outwardly_ olduğum kadar sakin oldum; Çünkü,
    Baba, sanki büyükanneyi hiç tanımıyormuşum gibi hissettim
    Zavallı kraliçeden daha fazlası ve ben onu görmekten korktum. Ama ben
    düzenliydi ve kalbim dışarıdan atmadı, bunun için
    Nimetler minnettar olabilirim. Albay çantamı taşıdı
    Benim için ve bu elbette aile gururunu kolaylaştırdı
    Büyükannemin ve ben
    Gerçekten iyi tanışmadım.

    "Ve sonuçta, o kadar da kötü değildi. Nan Teyze sevgili baba,
    Anne gibi, biliyorum ve onu zaten seviyorum. O öyle değil
    _proper_ büyükanne olarak. _İ_ öptü Nan teyze ve
    _grandmother_ beni öptü. Bu beni nasıl yaptıklarını açıklıyor
    Hisset, büyükanne _is_ yakışıklı, değil mi? Ve görkemli, gibi
    eski bir portre. Ama onunla konuştuğunda sanki
    Cildinizin içinde başka biri vardı.

    "Umarım şimdi beni onaylamazlar ve yanından geçeceklerdir
    Annem aşkına ve senin için bana bak. Nan Teyze Benden Seviyor
    Şimdi, eminim ve büyükanne, oldukça eminim, değil
    Benden hoşlanmıyor, ancak bence beni biraz şaşırtıcı görüyor.
    Bana bazen uysala bakıyormuşuz gibi bakıyor
    Tilkiler, bundan sonra ne yapacağından emin olmadığımızda.

    "Ülkenin nasıl geldiğini hatırlıyor musunuz?
    Springfield Webster'a, anne ile geldiğinde? İçindeydi
    Eylül geldiğinde, dedin ve hatırladım. .
    Burada 'Brooks' dedikleri Dereler, güzel değil
    bizimki kadar hızlı ve meşe ve akçaağaç harika
    köknar ağaçları arasında renk. Hatırladığını biliyorum
    Goldenbrod ve Asters, çünkü anne her zaman onlardan bahsetti.
    Titreyenleri kaçırmadın baba mıydı? İlk yaptım
    bir şey ve büyükanneye onlar sordu,-eğer hiç büyümediyse
    Vermont. Neden bahsettiğimi bilmiyordu. Yoktu
    bir ağaç olduğunu düşündü ve bir hata demek istediğimi düşündüm,
    Zavallı Kleopatra'yı öldürdü. Ama onları özledim ve sanırım düşüş
    onlarsız daha üzücü, çünkü onlar her zaman çok neşeli. BEN
    Pamuk odunlarını da özledim. Nan Teyze
    New England'dakiler, ama onlara Carolina Kavaklar adını verdiler.

    "Tepeler arasındaki küçük köyler güzel değil
    onlar?-çok temiz ve beyaz-ama umursamıyorlar
    Dünyanın geri kalanı hiç, bana öyle geliyor. Webster gibi
    Bence bu, çok güzel olsa da. Nasıl olduğunu hatırlarsan
    Buradayken baktı, o zaman tarif etmeme gerek yok
    Nan Teyze için hiç değişmediğini söylüyor. Ulaştığımızda
    Burada ve eve doğru ilerliyorlardı, büyükanne sordu
    Webster'ı nasıl sevdim ve güzel olduğunu söyledim ama
    çok küçük görünüyordu. Beni hiç anlayamadı ve dedi
    Yapmadığımızda bana nasıl küçük görünebileceğini görmedi
    Wyoming'de bir kasabada yaşayın. Korkmuştum
    kaba, ve sadece bunu kastettiğimi açıklamaya çalışıyordum
    kapanmış gibiydi çünkü ülkeyi her yerde göremiyordun
    Evde yapabileceğin gibi, evde durduğumuzda ve gördüğümüzde
    Siyah bir takım elbise ve bastonla bize doğru gelen bir beyefendi.
    Büyükanne Nan Teyze ve Nan Teyze, Büyükanne'de baktı,
    Ve ikisi de hemen dedi ki, 'Dr. Baxter! '

    "'Onu çaya davet etmeliyiz,' dedi büyükanne. '
    Asla yapma! '

    "'Anlamsız!' dedi Nan.

    "Şey, büyükanne bitirirken arabaya geldi
    Fısıldayarak, 'Papazımız Virginia' ve elini elinde
    ve sonra Nan Teyze ve son olarak ben. Olmaya çalıştım
    Özellikle büyükanne beni tanıttığında kibar, hatırlayarak
    Beni bakan olduğu konusunda nasıl uyarmıştı; Ama bir şekilde
    Tek düşünebildiğim, kuşlardaki papazdı
    Killingworth, 'çünkü onu ilk gördüğümde
    Sokak, bastonuyla altın çukura vuruyordu ve bazıları
    Sadece 'Tanrı'nın Gazabı' hakkında vaaz ettiğini bilmem, de,
    Tıpkı Killingworth Parson gibi. Yine de çayda kaldı
    Eminim Nan Teyze onu istemedi ve ben,
    Bakanlar da onu istemediler; Ama yenilerimden birini giydim
    Büyükannenin dediği gibi elbiseler ve bir varlık olmaya çalıştı ve
    bir sorumluluk. Ama baba, büyükannenin rahatsız olduğunu biliyorum,
    Ve bir bakıma, aşağıdaki olay nedeniyle hoşnutsuz:

    "Dr. Baxter kel ve bir ipte göz camları giyiyor ve
    Burnunun sonu bir tavşan gibi titriyor ve onu ovuşturuyor
    Oldukça dolgun olan eller birlikte çok. Bazı
    Yol baba, sadece umursamıyormuş gibi hissediyorsun
    Senin hakkında derin, ama sadece meraklıydı. Eğer üzgünüm
    Onun hakkında yanılıyorum ama bu şekilde hissetmeye yardım edemem. Tüm
    Çay yoluyla Kore'nin Hıristiyanlaştırmasından bahsetti ve
    İncil'in artan satışı ve ne kadar korkunçtu
    Çin, Hıristiyanlığı devlet dini haline getirmeyecekti. O
    Bana fazla dikkat etmedim ve ben olduğunu düşündüm
    Benim hakkımda her şeyi unuttu, bir kerede bana baktığında
    masanın karşısında ve şöyle dedi:

    "'Ve hangi kiliseye aitsin, Bayan Virginia?'

    "Zavallı büyükanne o kadar rahatsız görünüyordu ki üzüldüm
    Onun için ve 'Ben hiç ait değilim, Dr.
    Baxter, 'Yaşamımızı' büyük bir şekilde açıklamaya çalıştı
    Çiftlik '(Büyükanne'nin çiftliklerin gerçek olduğunu düşündüğüne inanmıyorum
    _proper_) ve bir kilisenin yakınında olmamak.

    "Nan Teyze konuyu değiştirmeye çalıştı, ama Dr. Baxter sadece
    değişmezdi ve bana düşünceli baktıktan sonra
    Birkaç dakika boyunca şunları söyledi:

    "'Acaba Ev Görev Kurulu'nun göndermediğini merak ediyorum
    O muhtaç alan için adaylar. Seyahatin yok mu
    Vaizler, Bayan Virginia? '

    "Büyükanne o kadar huzursuz görünüyordu ki sadece şunu söylemeye çalıştım
    Doğru şey baba, ama sanırım bir hata yaptım, çünkü ben
    Ona bazen seyahat vaizlerimiz olduğunu söyledi, sadece
    Sadece vaaz ettikleri bir tür vaaza ihtiyacımız olduğunu hissetmedik
    verilmiş. Burnu her zamankinden daha fazla titredi ve büyükanne denedi
    tekrar açıklamak için sadece nasıl olduğunu bilmiyordu ve sonunda
    söz konusu:

    "'Wyoming'de kelime takdir edilmezse, başka bir yerde,
    Tanrıya şükür! '-Tıpkı Wyoming'in bir vahşi doğası olduğu gibi
    'Körlüklerinde heathen tahtaya ve taşa yay.'
    Büyükanne her zamankinden daha fazla ipotek ve sessizlik görünüyordu
    o kadar ağır büyüdü ki kulaklarınızda kırıldığını duyabiliyordunuz. İle
    Ve biz masayı terk ettik ve sonra kendimi mazur gördüm
    Sana yaz, ama hiç yazamadım gibi görünüyordum, öyle hissettim
    Zavallı büyükanneyi ipotek etmekten rahatsız. Bu sabah ben
    bundan bahsedeceğini düşündüm, ama yapmadı ve belki de
    Artık fiş yapmıyorum, unutacak. Çok
    Özellikle kişinin ailesine sürekli bir kredi olmak zor
    çok öngörü gerektirdiğinde.

    "Büyükanne çok kötü hissediyor çünkü devam edecek oğlu yok
    aile adı. O ve Teyze ve Lou Teyze ölürken, o
    'adın olduğu bu kasabadan yok olacak
    İki yüz yıl boyunca baktı. '

    "Webster'da büyük bir fark yaratıyor _how_
    Şeyler-_what_'den daha fazlası bile. Bu sabah teyze
    Nan ve ben yürüyeceğiz, Nan Teyze, 'Sanırım biz olacağız
    Bayan Dexter'ı görmek için koş, anne. Görmek isteyecek
    Virginia. ' Ve büyükanne, 'Sabah değil, Nan. BT
    Asla yapmazdı! ' Bu yüzden öğleden sonra gitmeliyiz. Ben söyledim
    Nan Teyze Yürürken Evde Aradık
    Her zaman arkadaşlar ve içinde yaşamasını dilediğini söyledi
    Wyoming! _She_ bize 'ait olabilir' baba, ama korkarım
    Büyükanne asla Jim ve William ve diğerlerinin tadını çıkaramadı.
    Çok web sitesi.

    "Nan Teyze'nin annenin yaşını koyması düşünceli değil miydi?
    Masamda 'İskoç Şefleri'? İçinde tüm işaretleri var.
    Dün gece-ama sana söylemeyeceğim, çünkü olduğumu düşüneceksin
    Homesick ve ben değilim! Lütfen Don'a söyle.

    "Yeşil dağların manzarasını hatırlıyor musunuz?
    Annenin odasında pencere? Onları şimdi yazarken görebiliyorum.
    Güzeller, ama o kadar ağaçlarla giyinmişler ki
    Küçük kahverengimiz kadar samimi ve dürüst görünmüyorum
    Ayak tepeleri. Oh, baba, dağları özlüyorum ve bizim
    Büyük büyük ülke! Dün gece seni yazmaya çalıştığımda ve
    Yapamam, pencerenin yanında durdum ve ayın gelmesini izledim
    tepelerin üzerinde; Ve bir şiirden başka bir şey düşünemedim
    Bu kafamın içinden böyle koşmaya devam etti:

        Sevdiklerinizle dağlara bakmak için
          Size doğru yapmanız için ilham verir;
        Ama sevdikleriniz olmadan Vermont'un tepeleri
          Üzgün ​​bir manzara!

    "Nan Teyze beni aşağı merdivenleri bekliyor. Onu duyabiliyorum ve
    Büyükanne birlikte konuşuyor. Oh, merak ediyorlar mı merak ediyorum
    Benim!

    "Baba, canım, Jim ve Hannah ve Bay Weeks'e sevgimi ver
    ve Alec ve William ve Joe ve Dick ve tüm Keiths ve
    Onları her gün düşündüğümü söyle. Pedro Şekeri sık sık ver
    Hatırladığınız gibi, değil mi?-ve en küçük olan yumru
    Collie'nin Boğazı yakında gitmiyor, lütfen onu öldür, çünkü
    Onun acı çekmesini istemiyorum.

    "Seni o kadar çok seviyorum baba canım, sana herhangi bir şey söylersem
    Bu konuda daha fazla, sözümü kendime oldukça kıracağım.

                                                        "Virginia.

    "P. S. Düşün, Baba, Teyze Nan doğuya gelmen gerektiğini söylüyor
    Haziran ayında beni almak ve ziyaret etmek için. Biz de ne zaman dedi
    iyi görünümlü bir adam olduğun için yürüyorlardı; Ve ben söyledim
    Sadece o değilsin, aynı zamanda iyisin
    Tüm yol boyunca ve Sheridan County'deki her biri
    biliyordu!-v. W. H. "

Ve Virginia mektubunu odadaki babasına yazarken
annesinin, alt katta, kütüphanede, büyükannesi ve
Nan Teyze birlikte konuştu.

"İtiraf etmeliyim, nan, daha sonra beklediğim kadar vahşi değil
o vahşi doğada yetiştirildi. "

"Vahşi, anne? O bir sevgili, öyle! Ve Wyoming bir
vahşi doğa. Ülkenin büyüdüğünü hatırlamalısınız. "

"Biliyorum, ama New England'ın avantajlarını zorlukla karşılayamaz.
Kültürel bir şekilde demek canım. "

Nan Teyze aslında kokladı. "Belki hayır anne. Ben kültürden bıktım! Ben
Daha gerçek bir şey gibi. Ve iyi davranışlara gelince, eminim Virginia
Onlara sahip. "

"Evet," diye homurdandı annesi. "Ve ne sonra şaşırmış olduğumu söylemeliyim
Louise çiftlik hayatı hakkında yazdı. Mary'nin kocası iyi yaptı
Virginia, bunu vermeliyim. "

"Lou her kullanım için çok özel, anne. Her zaman söyledim. Ve
Virginia'nın babasına gelince, onu asla yarıya takdir etmedin! "

Virginia'nın büyükannesi azarlandığını hissetti-belki de biraz adil.

"Tabii ki," dedi, biraz verimli bir şekilde, "cruditions var.
Şimdi geçen akşam Dr. Baxter ile bu konuda. Korkarım o
yerine--"

"Şok!" Nan Teyze bitirdi. "Ve ona sevindim! Virginia sadece söyledi
doğrusu. Wyoming coğrafyası hakkında daha fazla bilgi sahibi olsaydı ve
Kore putperestliği, daha iyi bir avantaj gibi görünüyordu! Şok edici! "

"Sevgili Nan!" annesini müdahale etti.

"Şey, öyle anne ve umarım o kadar şok olmuştur ki gelmeyecek
Bir ay boyunca tekrar çay! "

Ve Nan Teyze ile annesini biraz rahatsız bırakarak,
yeğenini aramaya gittim. Bölüm V

"Genişletme Deneyimi" başlıyor


"Korkarım, doğru ilgi göstermemiş gibi görünecek,
Nan. Ayrıca, yalnız başlayan bir çocuk fikrini hiç beğenmedim
Biniş-Okul için. Çocuklarımın hiçbiri hiç yapmadı. Ama biz ne yapabiliriz
Do? "Konuşan Virginia'nın büyükannesiydi.

"Şimdi anne canım, 'uygun ilgi' konusunda endişelenme. Yazdım
Bayan King her şeyi, böylece anlıyor. Ve olduğumdan beri
ayak bileğimi burkulacak kadar dikkatsiz ve sahip olacak kadar talihsizsin
Görev çemberini eğlendirmek için, Virginia'ya izin veremeyiz
Yalnız git.
Ayak bileği, bir gün önce kötü bir anahtarın sonucu.

Virginia daha sonra konuştu. "Hiç endişelenme lütfen, büyükanne.
Sanki Wyoming'den seyahat etmemiş gibiydim. Çok olacağım
Dikkatli-troly, yapacağım-ve her şeyi yaptığınız gibi yapmaya çalış
dilek."

"Ah, sanırım birimizin gitmesi kesinlikle gerekli.
Sadece bir genç ve
Deneyimsiz kıza ailesinin bir üyesi eşlik etmelidir
Böyle önemli bir adıma girdiğinde. Ama koşullar
Kesinlikle olayların seyrini dikte et ve sanki sen gibi görünüyor
Yalnız gitmeli Virginia. Bayan King anneni hatırlıyor ve
Onun uğruna hoş geldiniz; Ve bana bir oda olduğunuzu garanti ediyor
Tamamen arzu edilen kız mükemmel aile. Canım, deneyeceksin
Bilin, Webster'lara kredi olmak! "

Virginia'nın gözlerine geri döndü, bir ışık parıltısı parladı, ama o
sessizce cevap verdi:

"Kesinlikle, büyükanne ve avcılara da, çünkü baba
Sen ve Nan ve Teyze Teyze gibi iyi yapmam gerektiği kadar endişeli
Lou. Lütfen ne kadar endişeli olduğunu unutma, "diye bitirdi, biraz
özlemle.

Nan Teyze eline dostça küçük bir sıkma verdi. "Tabii ki o
En çok hepimizle ilgileniyor, "dedi." Bencil olmamalıyız, anne.
Sizinle tanışmak için arabayı gönderecekler, Virginia ve Bayan King Will
Her şeyi anlayın. İlk başta garip görünecek, ama sen
Yakında tanışın ve onu seviyorum, olacağını biliyorum. "

Böylece burkulmuş bir ayak bileği ve görev nedeniyle
Circle, Virginia Vermont'ta beş gün sonra tekrar trene bindik,
ve hayallerle dolu bir kalple başladı ve keşfetmeyi umuyor
Okul gerçekten Peggy Montfort kadar sevgili ve keyifli olup olmadığı
onu bulmuştu.

Hillcrest, Webster'dan beş saatlik bir yolculuktu ve günümüzde Virginia
daha az rahatsız edici bir şekilde geçtikleri kırsal kesimlere bakabilirdi
Ruh, bu kadar başarısız bir şekilde izlemeye çalıştığı
neredeyse bir hafta önce. Vermont'taki ziyaret bitti ve sonra
Her şey o kadar da zor değildi. Gerçekten sevgili, Frank, komik teyzeyi sevdi
Nan çok çok ve bir şekilde Nan Teyze onu sevdiğinden emin oldu. Gibi
Büyükanne Webster için belki de Wyoming'i sevmedi
henüz torunu; Ama Virginia kendini hatırlattı, onu hatırladı
Büyükannenin ayrılıkta sıcak öpücüğü, en azından tamamen yapmadı
onu onaylamıyor. Sonuçta, sadece birinin olması zordu
Wyoming'den torunu-özellikle de zor değil
Wyoming'in bir vahşi doğa olmadığını anlayın.

Ama beş günü incelerken, göze çarpan bulamadı
Belki de şok edici fakir Dr. Baxter dışında uygunsuzlar veya hatalar.
Ama o zaman bile, sadece gerçeği söylemişti. Sonuçta, görgü kuralları
Wyoming'de Vermont'taki gibi aynı şey aynı. Emin olmak için
_A'S_, büyükanne Webster'a uygun olmak için neredeyse hiç yoktu ve onun _r'S_
Oldukça belirgin. Vermont'ta hiçbir _r _-
aitlerdi. Hiç kullanılırsa, en komik türden menteşelenmişlerdir
kelimelerin uçlarına doğru. Virginia nasıl olduğunu hatırlarken güldü
Büyükanne ona "Virginiar" ve Hizmetçi "Emmar" demişti, ama
Sonunda "Websta" nı gerçek bir _r_ içeren belirgin Webster.
Helen'in kızlarının böyle konuşup konuşmayacağını merak etti. Eğer
Yani, onu komik bulacaklardı; Ama umursamadı. New England çok güzeldi. Annesinin her zaman sahip olduğunu merak etmedi
Fir kaplı tepelerinin, kayalık, güneşli meraları, çok fazla konuştu.
Beyaz kiliseli köyleri oyuklarda yuvalanıyor, onun
Kızıl Akçaağaç, Altın Krod ve Asters. Ve bu çok St.
Şu anda aldığı Helen's, yıllar önce kendi annesi
daha önce okula gidip gelmek için birçok, birçok kez aldı ve
Tatilden sonra hatırladığı gibi hızlı gözyaşları gözlerini doldurdu. O
Küçük kızının yolda olduğunu bilseydi anne memnun olurdu
annesinin eski okulu. Belki de sonuçta biliyordu. Ve bununla
Düşünce, hepsine bir onur ve kredi olma kararlılığı geldi.

Trenin daha uzun süre durduğu daha büyük istasyonlardan birinde
Her zamanki platformda, neşeli bir kişi grubu toplandı.
Görünüşe göre trene binecek iki kıza veda.
Belki de St. Helen'e gidiyorlardı, düşündü Virginia ve o
Grubu nezaketin izin verdiği kadar yakından inceledi.

"Şimdi, Priscilla, dikkatli olun ve daha fazla kazıma yapmayın
Bu yıl, "Tatlı seslendirilmiş, annelik görünümlü bir kadın,
Kızlardan birini vedalaştı.

"Anne canım, okulun modeli olacağım, bekleyip göreceğim,"
Kız ağladı, güldü. "Dorothy de öyle değil mi?"

"Tabii ki, ben, Bayan Winthrop. Babam ödeneğimi azaltacak
Eğer tüm A'yı alamazsam. Oh, Bayan Winthrop, böyle bir cennetim vardı
zaman! Her şey için çok teşekkür ederim. "

"Tekrar gelmelisin," dedi beyaz pazenlerde uzun boylu bir beyefendi,
Açıkçası Priscilla'nın babası, el sıkışırken, davetiyesi
iki neşeli görünümlü erkek tarafından yürekten yankılandı-Donald's hakkında biri
Yaş, neredeyse çok hoş görünmese de, Virginia düşündü ve
Diğer genç. Tren bir uyarı düdüğü verdi.

"Priscilla, bir şeyi unutmadığınızdan emin misin?"

"Eğer olmasaydı hayatında ilk kez!"

"Biletiniz ve çantanız var mı kızım?"

"Ve kauçuklarınızı bavuluna mı koydun?"

"Evet, anne, evet baba, her şeyim var. Hadi, dot.
İhlalin Moru Bize Rage! Veda. "

Trende acele ettiler ve Virginia'nın bulunduğu arabaya
doygunluk. Sonra Priscilla adını verdikleri görünüşe göre hatırladı
Bir şey, çünkü platforma uçtu. Zaten tren hareket ediyordu
Ama çılgınca annesine bağırdı:

"Ah, anne, 'düşünce kitabım' yastığımın altında! Onsuz ölürdüm!
Hemen gönderin, lütfen ve Ölüm Acısı hakkında bir kelime okumayın! "

İstasyon platformundaki küçük çocuk bir tür doğaçlama yaptı
kelimeleri duyurken savaş dansı, görünüşe göre ona iletmek
Sorunlu Kızkardeş Mümkün olan en kısa sürede okuma niyetini
kaydedilmiş düşünceler. Priscilla arabaya döndü ve koltuğunu aldı,
İlgilenen Virginia'nın hemen karşısında.

"Alden Winthrop o 'Düşünce Kitabı'nı okursa, Dot, asla konuşmayacağım
tekrar. Odam için bir arı çizgisi yapmak için tıpkı onun gibi olabilir.
Ve yakalayın ve sonra yıllar sonra düşüncelerimi tekrarlayın! "

"Bu sadece bir günlük tutma sorun. Asla yapmam. Kuzenim
Bulduğunuzdan emin olurum. Ayrıca, yarısında utanıyorum
Onları yazdıktan sonra düşünceler. "

Tersine oturan Virginia, utangaç ve acele çalmaya direnemedi
İki kıza bakış, çünkü onların da olduğundan emin oldu
St. Helen's'e bağlı. İkisini de sevdi, dedi kendi kendine. Onlar
görünüşe göre aynı yaştaydı-muhtemelen on altı veya daha.
"Düşünce kitabı" ve kimin bu kadar istekli olan ve kim
Priscilla aradılar, kahverengi gözleri ve asi kahverengi saçları vardı,
yüzüne düşecekti. Çok bronzlaşmıştı, mavi bir takım elbise giydi,
Ve küçük beyaz şapka hissetti ve neşeli görünüyordu, diye düşündü Virginia
Pretty olarak adlandırılamazdı. Diğeri, adı açıkça
Dorothy, çok güzeldi. Virginia hiç görmediğini düşündü
daha güzel kız. Ten rengi çok adildi, gözleri derin, sevimli
mavi, saçları altın ve yüzü hakkında kabarık, özellikleri bile,
Ve dişleri mükemmel. Koyu yeşil giymişti ve
Virginia'nın hayran gözleri bir elma çiçeği gibi görünüyordu.
İnkar edilemez bir şekilde, o güzeldi; Ancak, Virginia utanarak ikisini incelerken
Yüzler, kendini Priscilla'nın daha iyi sevdiğini buldu. Diğeri biraz
Way bu kadar memnun görünmüyordu, çok açık, ya da çok neşeli. Yine de Virginia
Dorothy'yi sevdi-Dorothy ne-merak etti.

Konuşmaya devam ederken, gittiklerine ikna oldular
St. Helen'e, zaten bir yıl orada olduklarını ve
Dorothy, okul açılmadan bir ay önce Priscilla'yı ziyaret ediyordu.
Onlarla konuşmayı özlemişti, ama Donald'ın söylediklerini hatırlayarak
Doğuların yabancılarla bu kadar sosyal olmadığı hakkında,
dürtü, nasıl göreceklerini bilmemek ve istememek
Gürül. Yine de konuşmayı dinlemeye direnemedi,
işitmeye yardım edebileceği pek yardım edemezdi, yapmamak isteseydi
Bu yüzden.

"Sevgili ben! Keşke şimdi çok aptal olmasaydık Dorothy ve hepsini yapmış olsaydık
O çılgın şeyler. Sonra bu yıl bir araya gelebilirdik. "

"Biliyorum. Belki iki aptal, ama onları asla unutmayacağım.
Miss Green'in kapısından önce kabak turtasını düşürdüğümüz zaman. "
İkisi de güldü. "Ve her neyse, Priscilla, Greenie ile
Hermitage, eğer aziz olsaydık, birlikte olamazdık. O
İkimiz de dinsiz olduğumuzu düşünüyor ve ben senden daha kötüyüm; Ve sadece o
Çok kötü olduğumu düşünüyor mu, olabildiğince kötü olmak istiyorum. BEN
Miss Wallace'ın bu yıl yazlık tek başına olmasını diliyorum. O böyle
Canım! Sadece ona bayılıyorum! Onun için zeminleri ovurdum! Canım o
Bu yaz bana en ilahi mektubu yazdı! Kesinlikle heyecanlandı
Ben ve bir hafta sonra iyiydim! "

Virginia eğlendirilmiş pencereden dışarı baktı. Ne Queer Söyleme Yolları
şeyler! Daha önce "İlahi" adlı bir mektup duymamıştı; ne de
Zeminleri fırçalamanın ve bazılarını hayran bırakmanın
uyumlu meslekler. Tekrar dinledi. Priscilla bunun konuşuyordu
zaman.

"Ben de Bayan Wallace'a bayılıyorum," dedi. "İyi olmak istemeni sağlıyor
Sadece bunun hakkında konuşarak. Keşke zavallı özledim sevebilseydim
Yeşil-çok bir yol bırakmış gibi görünüyor-ama o sadece sana gidiyor
yanlış yol. Anne ve baba muhteşem olması gerektiğini düşünüyor çünkü o
Kuralları zorlar ve önyargılı olduğumuzu söylerler; Ama sanmıyorum
anlamak. Kuralları uygulamıyor; onun olduğu gibi
bunu yapmak. "

Dorothy kabul etti. "Sanırım onun en iyisini yapmamız gerekecek
O orada. Bayan Wallace'ın da orada olması daha iyi hale getirecek. Ben
Bir oda arkadaşı için kimi çizeceğimi merak ediyorum. Kimin senin olduğunu biliyor musun? "

"Hayır, Bayan King anne yazdı ve tamamen arzu edilen bir seçtiğini söyledi
benim için bir. Umarım sakız çiğnemez veya balık ağları istemez veya
ödünç almayı sever. "

Virginia, Bayan King'in büyükannesine sözlerini hatırladı-"Tamamen
arzu edilen kız "-ama o zaman bu sadece bir ifade biçimiydi.
inanmak için bir neden değildi, umduğu gibi,
Priscilla onun oda arkadaşı olacaktı. Bütün olaylarda, böyle bir şey varsa
Herhangi bir olasılık geçmeli, çiğnemediğinden memnundu
sakız. Balık ağlarına gelince, bir odada bir tane duymamıştı ve
ödünç alarak, hayatında yapabileceği hiç kimse yoktu
borç almak.

O anda kızların ona baktığını gördü. Belki vardı
Onun da St. Helen'in kızı olduğundan şüpheleniliyor. Birini fısıldadılar
diğeri ve bakışları değiştirirken, Virginia, biraz utanırken,
Pencereden dışarı baktı. Sadece yarısını sevdiklerini umuyordu
Onları sevdiği gibi. Tekrar konuşmaya başladılar.

"Canım," bu abartılı Dorothy'den, "Navajo'umu gördüğünüzde
Halı, gözlerin bir hafta boyunca başını bırakacak! Olumlu
Cennet! Baba Kaliforniya'dan gönderdi. Oda arkadaşım kim olursa olsun
Bunu yerde bulundurduğu için minnettar olmalı. Telafi eder
Ben. "

"Seveceğim bir tane aldığım sürece bir Navajo için umut etmeyeceğim."

Virginia gövdesindeki iki navajosunu düşündü-biri ondan bir hediye
Baba, diğeri ona yeni bir Meksika Hintli tarafından yaptı ve verildi
Bebekliğinden haber almıştı. Oh, sadece Priscilla olabilirse!

"Imogene ve Vivian'ın geri döneceğini düşünüyor musunuz?" Priscilla devam etti.

"Imogene bana geldiğini yazdı." Bir şekilde Virginia tespit etti
Dorothy'nin cevabında utanç. Imogene kimdi? Merak etti. "Sen
Bilin, Priscilla, Imogene çok eğlenceli. Tabii ki o senin gibi değil
Ya da Mary Williams veya Anne, ama onu aynı şekilde sevmeye yardım edemezsin. "

"Onun eğlenceli olduğunu biliyorum, Dot, ama eğlencesinin çok iyi bir tür olduğunu sanmıyorum;
Ve Vivian'ı etkileme şeklini sevmiyorum. Vivian bir sevgili ne zaman
Imogene etrafta değil; Ama birlikte oldukları anda takip ediyor
Imogene'nin her şeyde liderliği. "

Bir şekilde Virginia, imogene umursamaması gerektiğini biliyordu. Ama nerede
Daha önce Mary Williams adını duymuş muydu? Tam o sırada bir
Elm ağaçlarıyla çevrili küçük köy.

"Şimdi nehir kenarında," diye bağırdı kızlar karşısında "ve Hillcrest
bir sonraki. "

Aceleyle eşyalarını bir araya getirdiler ve
şapkalar. Virginia da aynısını yaptı ve hazırladığını fark ettikleri gibi
Trenden ayr, Priscilla gülümsedi ve Dorothy ona baktı
faiz. Ancak selamlama alışverişi için çok az zaman vardı,
Tren zaten duruyordu. Takım elbiseleriyle birlikte giderken
Kapı, Virginia, takip ederek, Priscilla'nın dediğini duydu,

"Muhtemelen Mary Williams istasyonda olacak. Kıdemli subaylar
Genellikle yeni kızlarla tanışın. "

Sonra her şey ona geri döndü. Mary Williams, Jack Williams'ın kız kardeşiydi,
Berkshires'de Don'un çok sevdiği kız. Kalp atışı
Heyecanla hızlı. Aynı Mary Williams olabilir mi?

Bir an daha ve hepsi platformdaydı; Ve Virginia
Takım elbisesi tarafından biraz utanarak durdu,
Beyaz bir kazakta uzun boylu, altın saçlı bir kız.
Priscilla ve Dorothy bagajlarını düşürdüler ve onunla buluşmak için koştular.

"Ah, Mary, sen canım!" İkisi de aynı anda ağladı ve onu kucakladı
Uzun boylu kız oldukça boğulana kadar.

"Aşağı olacağını biliyordum. Sadece Dorothy'ye söyledim."

"Her biri nasıl?"

"Hermitage'da Greenie mi?"

"Bayan Wallace geri mi?"

"Anne nerede?"

"Ah, bırak gitmeme izin, lütfen, bir dakika!" uzun boylu kıza bakarak
Virginia. "Yeni bir kızla tanışmak için geldim. Seninle gelmiş olmalı
treninizde. Bekle ve onu gör. "

"Sana St. Helen'e geldiğini söyledim," diye fısıldadı Priscilla
Dorothy, uzun boylu kız Virginia'ya giderken.

"Sen Virginia Hunter, değil mi?" Onun samimi olduğunu duydular,
"O harika büyük boynuz ülkesinden çok şey duydum! Bayan
King günümüzde aşağı inemezdi ve kulübemizdeki öğretmenler
Uzakta, bu yüzden beni gönderdi. Ben Mary Williams. "Ve elini söndürdü,
Virginia yürekten kavradı.

"Ah," diye bağırdı, gözleri parlıyor, "sen Jack Williams'ın kız kardeşi değil misin?
Ve Berkshires'te yaşamıyor musun ve Donald Keith'i bilmiyor musun?
O benim en iyi arkadaşım. Oh, umarım sensin! "

Mary'nin ilk sürprizi zevke dönüşmüştü. El ile salladı
Virginia tekrar ve daha yürekten.

"Neden elbette Donald Keith'i biliyorum! O en ilginç çocuk
Hayatımda hiç tanıştım. Neden, şimdi hatırlıyorum, elbette! Bayan King
Bana ismini söyledim, daha önce nerede duyduğumu düşünmeye çalıştım. Neden,
Sen Donald'ın o kadar çok bahsettiği kızsın, kim böyle sürebilir
Harika bir şekilde ateş et, sığır ve çıngırak yılanlarını öldür ve öldür! "

Virginia kızardı, biraz utandı. Nasıl böyle bilmiyordu
Başarılar Doğu Kızları tarafından kabul edilecektir. Mary görünüşe göre
onlara hayran kaldı; Ancak Virginia Priscilla ve Dorothy'den o kadar emin değildi.
Biraz ayrı durdular ve kesinlikle ilgiyle dinlediler, ama
Virginia'nın onaylanıp emin olup olmadığı emin değildi. Ancak çok azdı
Merak etme zamanı, çünkü Mary onu durdukları yere çekti. "Wyoming'den bir kıza sahip olmak harika değil mi?" dedi. "Ve
Onun hakkında her şeyi bilmem çok güzel değil mi? En iyi arkadaşı benim
Kardeşin en iyi arkadaşı da. Bu Virginia Hunter ve bunlar
Priscilla Winthrop ve Dorothy Richards. Neden, neredeyse unuttum! Sen ve
Priscilla oda arkadaşlarıdır. Bayan King bana söyledi. "

Yani özlemi sevinç bir gerçeklik haline gelmekti! Virginia parlaktı.
Priscilla'nın gerçekten mutlu olup olmadığını merak etti. El sıkışma
Onu kesinlikle samimi oldu. Mary ve Dorothy ileriye doğru yürüdü
bekleyen arabaya doğru ve yeni oda arkadaşlarını takip etti.

"Wyoming'den bir kız yoluyla oda için çok ilginç,"
Priscilla tatlı bir şekilde dedi. "Bana her şeyi anlatman gerekecek. Yapmıyorum
Bir şey biliyorum! "

"Yapacağım," dedi Virginia. Sonra güldü. "Ve gerçekten çiğnemiyorum
Sakız veya bir şeyler ödünç al. Ve balık ağı nedir? "

Priscilla da güldü. "Ah, söylediğim aptalca şeyleri duydun mu?
Neden, bir balık ağı resim koymak için iğrenç bir şeydir. Onları nefret ediyorum! "

"Ayrıca, iki Navajo halim var," diye devam etti Virginia. "Umarım ben
Kaba değildi! İşitmeye yardım edemedim, gerçekten ve ben de öyleydim
ilgili."

"Hiç kaba değildin ve Navajos karşısında vahşiyim. Dorothy olacak
Düz çekilmiş, çünkü odamızda iki tane var. "

Virginia, "düz kandırılmış" tondan toplandı
Kıskanç bir şey. Ama o kadar mutluydu ki hepsini unuttu
Navajos hakkında.

"Seninle odaya gideceğim için çok mutluyum," demeye yardım edemedi. "BEN
Trene bindiğin andan hoşlanacağımı biliyordum ve senden hoşlanıyorum
Her dakika daha iyi! "

Priscilla sırayla utandı. O böyle alışık değildi
Konuşmanın dürüstlüğü, özellikle ilk tanıdık. Ama büyük olasılıkla
Wyoming'de konuşma şekli, tıpkı Virginia'nın konuşması gibi, çok dolu
_r's_ kendi başına farklıydı. Ve yarıya gitmeye hazırdı
en azından.

"Neden," diye kekeledi, "Ben-ben-sevindim ve ben-ben-bileceğim
sen de. "
Muhafazakar Winthrop Ailesi Bir Yabancı Yapacak!




Bölüm VI

ST. Helen's ve Hermitage


St. Helen'in istasyonun bir mil batısında ve yarım mil uzakta yatıyordu
Köyün kendisi, sessiz, elm gölgeli sokaklarda yakında
Büyük, açık arabada sürüş. Kızlar Virginia'ya dikkat çekti
Özel ilgi alanları-küçük beyaz kilise
Pazar günleri katıldı; Bayan Brown'ın kulübesi, balkabağı turtaları ve
"Göksel Çikolatalı Kek" çok sık olmasa bile satın alınabilir;
ve cazibe şefi, "unutma", bir zamanlar
yenmiş, asla unutulmamıştı.

Postanede küçük bir kız, başka bir kız onlara katıldı ve sırayla
Priscilla ve Dorothy tarafından Mary'nin sahip olduğu kadar çok kucaklandı
oldu. Virginia ile Mary'nin oda arkadaşı Anne Hill olarak tanıtıldı.
ve başka bir kıdemli.

"St. Helen'in iki köpekbalığı ve fakülte evcil hayvanları," diye gözlemledi Dorothy,
Girişin tamamlanması ve Mary ve Anne dahil
Güzel elinin dalgası,

Virginia, bir köpekbalığının ne olabileceğine dair en belirsiz fikri yoktu. En
Görünüşe göre, bir balık değil; Ama Dorothy'nin sözünün utandığını gördü
Hem Mary hem de Anne. Anne'yi hemen sevdi. Oldukça kısaydı ve
Tatlı, tatlı bir yüz ve yumuşak güney aksanı ile.

"Virginia'dan geliyor," dedi Priscilla yeni bir fısıltıyla
Oda arkadaşı, ilerlerken.

Virginia, dikkatini büyük ilgisi arasında böldü.
Ülke ve onun emici hevesliliği, kızların yapması gereken her şeyi duymak
Diyelim ki, Mary ve Anne Priscilla ve
Dorothy'nin soruları. Evet, Imogene Meredith geri döndü ve o ve
Vivian kışları geçen yıl olduğu gibi birlikte yer alıyorlardı. Bayan Green
Hermitage'de olacaktı-(Priscilla'dan uzun bir iç çekiş ve
Dorothy)-Ama sevimli Bayan Wallace da orada olacaktı. .
Dorothy'nin Navajo halısıyla kutsanacak olan şanslı kız ve,
Bu arada, Dorothy'nin kendisi yeni ve bir bayan proteinti
Wallace's. (Herkesten kıskançlık iç çeker. ) Adı Lucile Du Bose ve
Bayan Wallace, Fransa'da onunla tanışmıştı.
Arkadaşlar. Şüphesiz çok güzeldi, ama biraz utangaç ve görünüşe göre
yalnız ve Bayan Wallace kendisine özel bir iyilik olarak sormuştu
Kızlar onu evinde hissettirmeye çalışırlar. Dahası, Bayan Wallace vardı
Bir oda arkadaşı olarak Dorothy önerildi.

"Bu onu çözüyor," diye açıkladı Dorothy. "Lucile için melek olacağım,
Olumlu umutsuz olsa bile; Bayan Wallace A yaptığımdan beri
iyilik!"

"Büyük merdiven odasına kim var?" diye sordu Priscilla.

Mary ve Anne güldü. "Çok önemli biri," dedi Anne
Güzel güney aksanı. "Kendisi gelmedi, ama gövdeleri var
Ve tüm aile için yeterince çantalar ve gelmeye devam ediyorlar. Kadar
Bu öğlen üç gövde, iki çanta, bir şal kayışı ve dört vardı
Ekspres paketler. Ve gövdelerin ve çantaların hepsi 'K olarak işaretlenmiştir. Van r .---
New York 'büyük harflerle. Mary ve ben merakla o kadar vahşiydik ki
Express paketlerinden birini devredecek kanıtımız vardı.
Üzerindeki adı ve 'Twas' Bayan Katrina Van Rensaelar'ı görün. Sorduk
Bayan Green onun hakkında, ama onun dışında hiçbir bilgi yoktu.
Birkaç gün içinde burada olun ve koruyucusu olduğu gibi yalnız oda vardı
özellikle talep etti. "

"Sevgili ben! Nasıl seçin!" gözlemlendi Dorothy.

"Katrina gibi Katrina gibi 'efsanesinde Katrina van püskürtmeli olmalı
Sleepy Hollow, '' dedi Virginia, bunun üzerine her biri güldü ve Mary
"uykulu içi boş" ın çok uygun bir isim olacağını söyledi
Oda, geçen yıl sahip olan kızlar yükselen zili hiç duymadığı gibi,
ve her zaman kahvaltı için geç kalmıştı.

"Şimdi çok yaklaşıyoruz, Virginia," dedi yeni oda arkadaşı. Ve,
Bir dakika sonra, bazı taş kapı direklerinden geçtiler ve
ormanlık alanları kenarlayan çamlarla çevrili güzel kıvrımlı yol
Her iki taraf da.

"İlkbaharda burada her zaman hepaticas vardır
Yer, "söylediler.

Sonra küçük bir dere üzerinde rustik bir köprü geçtiler, bundan sonra
Çamlar her iki tarafında da açık olan akçaağaç ve meşelere yol açtı
tarlalar ve çayırlar. Burada kar yağdılar, söylediler; Ve
Bahar zemin menekşelerle oldukça maviydi. Şimdi yol kenarları,
Ve dere yakınındaki arazi gibi, altın başlık ve mor ile sarı idi
Asters, annesinin çiçekleri. Yol daha engebeli olmaya başladı
Çayırın üstünde ve atlar yavaşça yürürken Virginia
karışık olarak büyüyen çalılar ve ağaçlar ilgiyle fark edildi
Her iki tarafta kitleler. Sumac'ı biliyordu, şimdi sonbahardaki Scarlet,
ve huşlar; Ama hiç görmediği birçok kişi vardı ve o
Servis-mersini ve buck fırçasını kaçırdı,
Wyoming yolları, pamuk ağacları ve kendi sevgili Quaking-ASP'leri
Sonbaharda her zaman çok neşeli ve dostça görünüyordu. Ne güzel bir yer
Bir okul için, tepeye tırmanırken kendi kendine düşünmeye devam etti,
Ve aniden odun yolu geride bırakarak açık bir şekilde ortaya çıktı
Kampüs, burada ve orada iyi eski elms ve akçaağaç ile noktalı.

"Ve bu St. Helen'in," dedi kızlar ona,
Elm gölgeli araba yolu, çok mutlu gözleri dolaşırken
Ivy'nin zaten olduğu gri taş binalara çimler
Kırmızıya dönüyor.

"Çok güzel," dedi yumuşak bir şekilde, "
Ben. Görüyorsun, yıllar önce annem de buraya okula geldi. "

Belki de sesinin yumuşaklığı kızlara kendisinden daha fazlasını söyledi
yapmıştı, çünkü bir an sessiz kaldılar. Sonra Mary dedi ki,

"Bayan King, Virginia'yı en kısa sürede ofise getirmemi istedi.
Geldi, böylece siz kızlar inzivaya gidebilirsiniz. Sen de olabilirsin
Çantanızı arabada bırakın, Virginia. Senin içine koyacaklar
oda."

Miss King's Office, Gri Taş Binalarının en büyüğündeydi,
Mary, Virginia'ya, büyük montaj salonunu spor salonunu tuttu.
bazı ritasyon odaları ve müdür ve diğer ofisleri
Önemli şahsiyetler. "Bayan King'i seveceksin," diye güvence verdi Mary, belki de bunu tahmin ederek
Virginia biraz utangaç hissetti. "Görüyorsun, artık öğretmiyor ve
Kızların bakımının çoğunu genç öğretmenlere bırakır; Ancak
Her zaman şapel yapar ve her kızla ayrı ayrı düzenler
çalışmaları hakkında. St.'deki her kızı nasıl tanıdığı harika
Helen'in ve bizi ilgilendiren her küçük şeyle ilgileniyor.
Sadece onu seviyoruz! "

Basamakları yükselttiler ve sonunda büyük, açık bir salona girdiler.
hangi bir yangın büyük bir taş yangın yerinde yanan.

"Şimdi gerçekten ateşe ihtiyacımız yok," diye açıkladı Mary, "ama Bayan King diyor
Kızlar içeri girdiğinde daha ev benzeri ve neşeli görünüyor. "

Salondan birçok kapı farklı odalara yol açtı ve iki büyük
Büyük bir ofise geçtikleri merkezi olanlar. Genç bir kadın
Masa onları selamlamak için yükseldi.

"Genç bayanı King'in özel ofisini kaçırmaya götüreceksin, Bayan
Williams, "dedi.

Mary ona teşekkür etti ve odayı geçerek,
İç Ofis. Tatlı, neşeli bir ses "Gel" dedi ve girdiler
Batı penceresinin yanında, gri saçlı oturan büyük bir güneşli oda
Onları selamlamak için kız gibi bir hevesle yükselen bayan.

"Seni bekliyordum canım," dedi ve Virginia
Hiç bu kadar tatlı bir ses duymadığını düşündüm. "Ve ben
Senin için yıllar bekliyor Virginia, "diye devam etti." Pencereye gel.
Sevgili Mary Webster'ın küçük kızına bakmak istiyorum. "

Onları her iki elden de aldı ve pencereye çekti. O zaman o
Virginia'nın şapkasını çıkardı ve tatlı, neredeyse üzgün mavisi içinde gözyaşları ile
Gözler kızın yüzünü inceledi.

"Canım," dedi sonunda, "Annene benzemiyorsun ama yine de
Yapmalısın. Gözlerin gri, onun mavi iken, ama ışık
Onlar aynı ve ağzın onun. Ama bu sadece adil
senin o güzel babanıza da bakmalısın
Annem beni on sekiz yıl önce görmeye getirdi. Yirmi yıl önceydi
Mary Webster'ın St. Helen'in ayrılması için üzücü bıraktığını; Ve şimdi
Aynı Aziz Helen'in küçükünde tekrar geldiği için memnun
kız çocuğu. Oh, canım canım, seni burada olmanın ne kadar mutluyum! "

Bu mavi gözleri gözyaşlarıyla oldukça kısık ve tuttu
Virginia bir an kapandı ve onu öptü.

Virginia'nın boğazında bir yumru yükseldi ve konuşamadı. Sevgili
Annesinin anısı ve her şeyden daha fazlası, gerçek övgü ve
Babasının takdiri, geldiğinden beri ilk duyduğu ilk
Doğu, Nan Teyze'nin iltifatı hariç, onu oldukça aştı.
Gözyaşları gözlerini doldurdu ve teşekkür etmeye çalıştığında çenesi titredi
Bayan King. Ama sevgili bayan anladı ve hala elini tuttu,
Virginia tekrar kendisi olana kadar Mary ile konuşmak için döndü.

"Ve şimdi," dedi eşcinsel, birkaç dakika sonra, "ikiniz de
Benimle Çay, çünkü Bayan Weston'a kesintiye uğramamam dedim
herhangi bir durum. Wyoming'den her gün kızlarımız yok, değil mi?
Mary? Odamı beğendin mi, Virginia? "Virginia'nın gözleri dolaşıyordu
Oda hakkında, her şeyle büyülenmiş.

"Sadece seviyorum Bayan King," dedi doğal, etkilenmemiş bir şekilde.
"Evde güneşli bir sonbahar öğleden sonra düşünmemi sağlıyor. Duvarlar
Sadece kahverengi ayak tepelerimizin rengi ve sarı perdeler
Onlara karşı tepelerdeki güneş ışığı gibi. Ve seviyorum
Masadaki Marigolds, onları her zaman evde annenin bahçesinde görüyorum.
Onları çok sevdi. "

"Sana böyle göründüğüne çok sevindim," dedi Bayan King, "çünkü
Her zaman beni Ekim, en sevdiğim ay düşündürüyor. "Ve o
Yumuşak kahverengi duvarlara, soluk sarı ipeklere memnun bir şekilde baktı
Perdeler, daha koyu mobilyalar ve sarı ve kahverengi kase
yansımalarını cilalı masada gören Marigolds. .
Resimler büyük ölçüde Sepya, Corot ve Millet'teki yumuşak manzaralardı;
Ama burada ve güneşli, altın bir çerçevede su rengi asıldı. "Yumuşak renklere sahip dinlendirici bir oda ve rahatlatıcı resimler istedim-
derin, enerji ilham verici olanlar-bu odada dinlenirim ve okurum ve
Kızlarımla konuş. Ve bir şekilde beni tatmin ediyor-
döşenmiş ve düzenlenmiş. Şimdi Virginia, bunu bilmek istiyorum
harika bir ülkeniz. Çayımızı içerken bize söylemelisin. "

Sonra Virginia okulunun en unutulmaz saatlerinden birini izledi
hayat. Yıllar sonra hatırlanması onunla kalmaktı-bir
tatlı ve yararlı etki. Kahverengi ve altın odada oturdular,
Güneşin ayarı daha altın yaptı ve okul planlarından bahsetti
Yazın yeni kızları yeni geçti ve çoğu
Ne Bayan King ne de Mary'nin görmediği Virginia'nın ülkesi. .
Konuşmalarının konuları yeterince basitti, ancak bir şekilde
Pencerenin yanındaki gri saçlı kadın her şeyi iki kat unutulmaz söyledi
ve değerli; Ve ayrıldıklarında, okul saati çarpıcıken
Beş, daha önce hissettikleri gibi, garip bir şekilde yardım ettiler ve
güçlendi.

"Harika değil mi?" Virginia'yı nefes aldı, basamaklardan aşağı inerken
birlikte.

"Evet, öyle," dedi Mary düşünceli bir şekilde. "Ve onunla birlikte olduktan sonra ben
Onunla ilgili ne olduğunu merak ediyor. Çok söylemiyor
Çok-o her zaman konuşmanızı sağlar; Ama sadece güzel bir şey var
Her zaman hissettiğin onun hakkında. Sanırım bu yüzden St. Helen'in
güzel bir okul. "

Virginia'nın görebilmesi için kampüsün etrafında uzun yol kat ettiler
Binalar. Büyük ana olana ek olarak, iki tane vardı
Diğerleri de, gri taştan biri-biri için ve diğeri
laboratuvarları ve yerli bilim odalarını içerir. Oradaydı
Ayrıca Mary, tepenin altındaki çam ormanlarında biraz gri dedi.
St. Helen's Retreat olarak adlandırılan Stone Chapel, Vesper'larını tuttukları
hizmetler ve kızların istediklerinde gitmekte özgür oldukları yer. Oldu
En sessiz, en sevgili yer, dedi Mary. Nasıl sahip olduğunu görmedi
Virginia'ya yol açan odunsu yolu göstermeyi unuttu
Araba yoluna çıktılar. Kızlar için evler dağılmıştı
kampüs hakkında. Altı kişi vardı,-Kral Cottage, Batı,
Overlook, Hathaway, Willow ve Hermitage. Her biri konaklama
daha küçük olan inziva hariç on beş kız
diğerlerinden daha fazla ve dokuz tutuldu. Bayan King yurtları sevmedi,
Mary, ilerlerken açıkladı. Bir evden yoksun olduklarını düşündü
ve böylece St. Helen'in kızları için hiç yurt inşa etmemişti.
Dahası, birçok talebe rağmen, Bayan King sayısını sınırladı.
Seksen beşe kızlar-yeterince büyük bir aile, dedi,
her üyeyi tanımak için. Kulübeler kesinlikle ev benzeri görünüyordu,
Virginia, geniş sundurmalarıyla, bakımlı çimler, çalılarla düşündü,
ve bahçe çiçekleri. İnziva, en küçük olanıydı ve
bir yığın köknar ağacının arkasındaki diğerlerinden oldukça uzak durdu
Hangi bir çakıl yolu kulübenin kendisine yol açtı.

"Gerçekten, Hermitage dolu bir ev için çok uygun bir isim değil
kızlardan, "dedi Mary, küçük kulübenin yaklaştıkça;"
yaşlı mezunların parasını verdiler ve ayrıcalığı sordu
kendisini adlandırma. Bu yüzden bu adı seçti.
Konum, kızların biraz Hermits gibi olmadığını unutmak. "

Virginia isim ve konumu benzer güzel düşündü; Ve onlar
köknar ağaçlarından geçti ve çevreleyen sundurmaya ulaştı
Ev, memnuniyeti tamamlandı. İçeride inziva
Kahverengi bozulmuş dış cephesi kadar çekici. Birinci katta
Oturma odası, geniş bir taş yangın yeri ve kitap kaplı
Duvarlar, güneşli, ev benzeri yemek odası ve ikisinin odaları
öğretmenler. Yukarı merdivenler, her biri büyük ve kızların dört odasıydı ve
güneşli ve bir sundurma üzerinde açılmak ve üçüncü katta uzakta
Bu yıl gizemli tarafından işgal edilecek büyük bir oda
Katrina van Rensaelar. Hermitage'ın ikinci katında her şey acele ve karmaşa oldu
Ve Virginia merdivenlerden çıktı. Beş kız çılgınca ve
Sistematik olarak ambalajdan çıkarma-turlara gitmek için her dakikada bir ödeme yapmak
Sırada edinilen yeni bir mülk sergilemek uğruna
yaz. Virginia'nın iki kızı görmemişti ve yeni oda arkadaşı
derhal tanıttı.

"Bunlar bir sonraki kapı komşularımız, Virginia," dedi.
Meredith ve Vivian kışları. Ve bu büyük olan Virginia Hunter
Wyoming'de Boynuz Dağları. "

"Aslında?" Imogene denen, kaşlarını yükseltti ve
Oldukça durgun bir el uzatmak. "Haritadan oldukça uzakta, n'est-ce pas mı?"
Ve güldü.

Koyu, son derece giyimli saçlarla ve gözyaşları ile uzun boylu
kendinizle tanışın. Elbisesi en son modaydı ve giydi
Birkaç parça pahalı takı. Virginia onun tarafından utandı
Kolay, ilgisiz bir şekilde ve onun garip gülüşü. Vivian kışları
Daha iyisini sevdim. Vivian tatlı, çocukça bir yüzle kısaydı ve
Tutmaşık mavi gözler. O da okul için çok cömertçe giyinmişti,
Virginia hissetti, ama onu aynı şekilde sevdi ve hiç hissetmedi
Hoş küçük hoş geldiniz cevaplamaktan utandım. Bakarken
Onlarda, Priscilla arasında duyduğu konuşmayı hatırladı.
ve trende Dorothy ve Priscilla'nın anladığını düşündü
imogene karşı hissetmek. Ama belki de ikisi de yanılmıştı ve o
önyargılı olarak başlamazdı. Tam o sırada Dorothy Imogene'yi aradı
Salonun diğer ucundaki odasına ve Priscilla Virginia'yı aldı
kendi odalarına.

"Burada senin için büyük bir kutu var," dedi, inerken
salon. "Neredeyse odayı dolduruyor."

"Ah, bu benim eyerim zaten!" diye bağırdı Virginia. "Büyük bir kutu,
değil mi? "

"Sen-ne?" Şaşkın priscilla sordu ve açık ağızlı dinledi
Virginia açıklarken ve ona Jim ve diğerlerini anlattı. Bu yüzden
ilgilenmeden önce, bunu fark etmeden önce oldu mu?
Akşam yemeği basmıştı ve onları büyük ölçüde yan yana otururken buldu
Kutu, arkadaşlar zaten.

"Hayatım boyunca hiç bu kadar ilginç bir şey duymadım," diye bağırdı
Priscilla, aralarında saç fırçaları ve havlu ararken
Şaşkın bagaj. "Ve bana gerçekten binmeyi öğretecek misin?"

"Neden elbette yapacağım. Seveceksin! Oh, geç kaldığım için üzgünüm
Çok ilk gece! "

"Bu en iyi zaman, çünkü o zaman bekliyorlar. Ayrıca,
Bayan Green'in dışarıda yemek yemesi ve Bayan Wallace-onu seveceksin!-Lucile'i aldı
Du Bose, oculisti görmek için şehre. Mary bu gece sorumlu ve
Bize izin verecek. "

"Mary Part öğretmeni mi?" Diye sordu Virginia şaşkın.

Hayır, tam olarak değil, Priscilla açıkladı; Ama her yıl kızlar
Farklı evler, numaralarından birini seçti
Bir tür yazlık monitör olmak için ertesi yıl kıdemli, sorumluluk almak
öğretmenlerin dışarıda olduğu masa ve çalışma saatleri.

Seçilmek bir onurdu, çünkü bu kızlar
Sizi güvenilir olarak kabul etti; Ve St. Helen's'teki herkes biliyordu ve
Güvenilir Mary Williams.

Virginia Mary'ye her zamankinden daha fazla hayran kaldı. Harika olmalı
Saçını bağlarken ve temiz bir şekilde ararken düşündüm
Mendil, okuldaki herkes tarafından güvenilir. Söyleyebilirler mi
Kıdemli olduğunda onunki?

"Sen ne, Priscilla?" Diye sordu iniş merdivenleri giderken.

"Ben bir gençim," dedi Priscilla, "Dorothy ve Imogene de öyle. Anne
Mary gibi bir kıdemli. Vivian ikinci sınıf öğrencisi ve Lucile du Bose,
diyorlar. Bayan Van Rensaelar'a gelince, kimse bilmiyor. Belki o bir
mezuniyet sonrası. Kulağa çok büyük geliyor. "

O akşam ambalajı açmayı bitirdiler ve saat dokuzla odalarına
oldukça yerleşmişti. Navajo halıları yerdeydi-
ev. Kapsadıkları eyer kutusu ve yastıklarla oldukça
pitoresk bir divan. Tabii ki, etki zihninde azaltıldı
üzerine batmaya çalışabilecek herhangi biri, ama iyi görünüyordu,
Ve onsuz yeterince sandalyeler vardı. Her karyola ile kaplandı
Afgan ve Yastıklar. Resimler bile asıldı ve birkaç
Virginia'nın Joy Priscilla'ya keşfettiği değerli kitaplar
O kadar düşkün olduğu gibi, küçük duvar kitabına yerleştirildi
Virginia'nın odası evde. Tamamen büyük oda neşeli,
Ev benzeri bir atmosfer ve ikisi de çok mutlu hissetti.

Yatmadan önce komşularını ziyaret ettiler. Mary ve Anne'nin Odası
Kendilerinden farklı değiller, sadece daha fazla kitap vardı
Hakkında ve pirinç su ısıtıcısı ve küçük alkollü sevimli bir çay tabağı
Lamba, yaşlıların Cumartesi öğleden sonraları çay servis etmelerine izin verildi.
Dorothy'nin odası üzücü bir kargaşa, Navajo Halı,
Dikkatlice yere yayıldı, bir girişimin tek işareti
yerleşim. Dorothy'nin kendisi kanepede kıvrıldı, derin bir
dergi. Oda arkadaşı geri dönmemişti dedi ki, neden düzenliyor
şeyler? Fikirleri uyumlu olmayabilir.

Imogene ve Vivian tarafından işgal edilen kendi karşısındaki oda
en huzursuz bir şekilde yerleşti. Virginia girerken düşündü
Hayatında bir odada çok fazla şey görmemişti. Bir
Bütün duvar korkunç bir balık ağı ile süslendi,
Kelimenin tam anlamıyla yüzlerce akraba, arkadaş ve tanıdık yakalandı;
Diğer duvarlar flamalarla kaplıydı. Kanepeler çok yığılmıştı
Oturmak için yer bulamayan yastıklarla; Dresser
pahalı gümüş tuvalet eşyaları ve daha fazla arkadaş yüklendi
gümüş çerçeveler; perdeler bile hediyelik eşyalarla ağırdı,
onlara sabitlendi. Birkaç okul kitabı dışında hiç kitap yoktu
Masanın altında ve resim yok, son derece dekore edilmiş posterleri kurtarın,
Birkaç inç çıplak alanın olmadığı flamalar arasında
ortaya çıkmasına izin verildi. Her şey Virginia'ya bir tür boğulmuş
duyum ve kendi odalarına dönmekten memnuniyet duyuyordu.
Dokuz bu çan çaldı.

Priscilla karşısındaki karyolası yatağına sürünmek garipti; garip
Birkaç dakika fısıltılarda konuşmak ve sonra "iyi geceler" demek.
Birkaç dakika daha bir ev hastalığı dalgası ile merak etti, daha fazlası
Babası için kendisinden daha, hepsinin evde yaptıkları şey.
Dağlar sessiz gece saatlerini korurken uyuyorlar mıydı?
Hayır, bu olamazdı, şimdilik farklıydı. Albay Standish
Doğu yolculuğunda bunu açıklamıştı. Sevgili Albay Standish!
Bu fark neydi? İki saat önce Hillcrest'te miydi? Daha sonra
Evde sadece sekiz olurdu. Yoksa-- miydi? Ama onun yorgun
günün heyecanından çok yorgun olan kafa, hesaplamayı reddetti
zaman farklılıkları ve Virginia uykuya daldı.




Bölüm VII

"Özellikle dekorumla ilgili"


Virginia'nın St. Helen'in hayatının ilk iki haftası,
bulut. Saatler Ekim günleri kadar altındı. O
Ve Priscilla her gün birbirini daha iyi sevdi. Zaten vardı
Diğer evlerdeki birçok kızla tanışın ve
Onları Hermitage'dakiler kadar neşeli ve neşeli buldu. Sevdi
Onlar-neredeyse her biri-ve ilk başta açık konuşma şekli olmasına rağmen,
Ve aksanının tuhaflığı onları şaşırttı ve şaşırttı, onlar
Virginia'yı sevdi. Tabii ki, kabul edilen her şey, sahip olabilirler
Massachusetts'te Wyoming'e doğmayı tercih etti, birçoğu için,
Büyükanne Webster'a gelince, Wyoming az ya da çok
vahşi doğa ve bir çiftlik oldukça tuhaf bir ev, ama
iyi anlamda ve daha iyi tavırlar, tercihlerini duyurmamak
Virginia; Ve günler geçtikçe onu daha fazla sevdiler.
Wyoming bir vahşi doğa olabilir, dediler; Ama bu
Çiftlik yetiştirilmiş kız kesinlikle St. Helen's'teki herhangi bir kız kadar kültürlüydü.
Yani Virginia'nın neredeyse her gün babasına yazdığı mektuplar
çok mutlu olanlar ve neredeyse olasılıktan şüphe etmeye başladı
Bu güzel yerde evde olmak. Yine de birkaç hafta vardı
Henüz gelmek için!

Bayan King'in yardımıyla çalışmaları hoş bir şekilde düzenlenmişti; Ve,
Getirdiği besteler kitabı, geniş okuması sayesinde,
ve center okulunda cebir yılı, kendini buldu.
Büyük sevinci, ikinci sınıf öğrencisi olarak ve Lucile ile sınıflarda ve
Vivian. Vivian'ı çok sevdi ve imogeni sevmeye çalıştı
Vivian aşkına. Lucile'e gelince, onu bir queer içinde ilginç buldu
Lucile'nin Fransız babası ve yıllar için yabancı bir yol ve
Paris ve Lausanne, yollarına çok Amerikan vermişti. Ayrıca,
Virginia Dorothy ile anlaştı, Lucile'i Miss Wallace's için istiyor
tek başına aşkına; Virginia için, peygamberlerin önceden önceden sevildiği gibi
Miss Wallace, kararsız sadakatle.

Bayan Margaret Wallace ve Bayan Harriet'ten iki farklı kişi daha
Green'i bulmak zor olurdu, özellikle birincisinin altında yer alıyordu
ve muhtemelen aynı ideallere adanmış. Bayan Wallace
Genç, hevesli ve görünüş ve kişilik açısından çekici;
Bayan Green orta yaşlı, durgun ve çekici değildi, kesinlikle
görünüş ve, kişiliğe göre yargılayabildiği kadarıyla. İkisi de
titizlikle vicdanlı, ama Bayan Wallace kuralları uyguladı
Çünkü kızları sevdi ve Bayan Green'i onun göreviydi.
Dahası, Margaret Wallace, son üniversite günlerini hatırlayarak,
Onlardan şüphelenmeden önce kızlara güvendi; oysa Bayan Green
yargılamaları tersine çevirdi ve karar vermeden önce onları yakından izledi
güvenmek için. Bu farklı yöntemlerin sonucu hayal edilebilir. .
Kızlar Bayan Wallace'a itaat etti, çünkü onların yapmasını hiç beklemiyordu
aksi takdirde. Bayan Green'e itaat ederlerse, kurtarmak istemezdi
bela.

Bayan Green'in kredisine mükemmel bir öğretmen olduğu söylendi.
St. Helen'in kızlarının girdiği kolejler bekleniyor ve
Latin ve Yunanca eğitimi esassız olan kızlar alındı. O
On yıl St. Helen'de olmuştu. Belki onun üstün öğretimi ve
Göreve olan sadakati, başarısızlığını dengelemekten daha fazlası,
Kendisi bir disiplin olarak algılamadı. Ancak bu olabilir
Be, St. Helen'in kızları Bayan Green'i sevmedi.

Yeni gelen olan Virginia, onu sevmeye karar verdi; Ve o amaçla o
gerçekten çabaladı, inziva olan tek kız ve genellikle tek
okulda, öğretmeni savunan, ona sıkı sıkıya bağlı kaldı
Sık sık üzücü aksilikler için kendi görev yorumu, genellikle
kızlar ve bazen kendisi için. Bayan Green'in bile
Yardımcı, ancak öfke toplantılarında fazla bir şey söylemedi.
Diğer kızlar, Miss Green'i açıkça sevmiyordu.

"Bence senin için tatlı, onun için ayağa kalkmak," Priscilla
Bir akşam, ekstra sert Latin dersleriyle güreştikçe duyuruldu,
"Ama zamanın henüz gelmedi. Umarım her zaman sevebilirsin
Greenie, ama şüphelerim var. "

"Şey, yine de çok deneyeceğim. Tabii ki onu sevmiyorum-ben
Bunu umma-ama hepimiz sevgi dolu özledim
Wallace o kadar çok, deneyeceğim. "

"Geçen yıl geldiğimde düşündüğüm şey bu," diye gözlemledi
Deneyimli Priscilla. "Ama beni suçladığı gibi aynı
Aşağıdaki mürekkep şişesini ödünç almak ve asla geri dönmüyorum
Artık ondan hoşlanamıyordu. "

Bayan Green, böyle deneyen gri gözlü Batılı kızı sevip sevmediği
Onun sevmek için çok fazla ihtimalin karşısında zor değil, henüz bilinmiyordu.
Belki de Virginia'nın olup olmayacağına yavaş yavaş karar veriyordu
güvenilir; Ve çok yakında olaylar geçecekti
verilecek karar.

Ekim ayının iki Halcyon haftası geçti ve kısaltılmış günler başladı
daha soğuk büyümek için. Zaten havada bir Kasım dokunuşu vardı; Ve
Kızlar akşam yemeğinden yarım saat geçirmeyi tercih ediyorlardı
açık ateşin etrafında kapı dışı. Üçüncü Cuma akşamı
Okul haftası, sekizden daha kısa bir çalışma süresi var
saat dokuz, her zamankinden daha geç kaldılar, çeşitlilerden bahsediyorlar
Konular açık ateşin etrafında yere otururken. Diğerlerinin yanı sıra
hayattaki "mesleklerinden" bahsettikleri şeyler
Parlayan renkler hayat işinin ideali. Mary öğretecekti
Ve zaten desenine sahipti, utangaç dedi, bakmaya çalışmıyor
Miss Wallace'a nezaketten oturan zavallı Bayan Green'e doğru
zıt. Anne, çok iyi hiçbir şeyi sevmeyen kızlar "doktora"
İzin verdikleri zaman, bir Kızıl Haç hemşiresi olacak, tezahürat ve
Bayan Browning'in "Mahkeme Leydi" gibi gittiği her yere teselli
Yine de saten yerine üniforma giymeli. Dorothy devam ederdi
Maude Adams, Idol ve gibi genç ve yaşlı sahne ve cazibe ve
Asla herhangi bir ama kaldırma oyunlarına katılmayın. Lucile bir
Paris dışında villa ve gelmiş olan fakir Amerikalı öğrencilere yardım edin
Paris'e sanat okumak için ve talihsiz ve başarısız olmuştu. O
çok fazla görmüştü, dedi. Çok acıklılardı; Ve verirdi
onları cesaretlendirme ve yeni bir başlangıç. Priscilla biraz
utanç, herkes gerçeği söylediğinden,
yazar olmayı hayal ettiğini ve kitap yazdığını itiraf et
dünyaya ilham vermeli; ve onun tarafından oturan Virginia, aynı anda
Elini sıkıca sıktı ve yazmayı da özlediğini söyledi.
Imogene "karar vermemişti" ve Vivian onu söyleyerek hepsini güldürdü
yetim bebekler için bir ev sahibi olmak için her şeyden daha fazlasını istedim ve
Onlara her birine iyi bak.

Bayan Wallace ve Bayan Green dinledi, sempatik olan,
Diğeri eğlendirilmiş ilgi ile. İkisi de kızlara kadar konuşmadı
bitmiş; Ve sonra Bayan Green, belki de onun görevi olduğunu hissederek
Hayallerin geçici olduğunu beyan et, dedi,

"Dikkatli olmalısın canım, Ibsen'in 'Master Builder'ın aksine,
Yaptığınız kadar yükseğe tırmanabilirsiniz. Rüyalar çok iyi, ama var
hayattaki mesleğinin genellikle olduğunu keşfedecek kadar uzun yaşadı
ona itin. "

"Korkular!" diye bağırdı Dorothy. "O zaman hiç olmayacak!"

Diğerleri sessizdi, hepsi bir coşku nemlendirmesinin bilincindeydi.
Bayan Wallace sandalyesine biraz huzursuz oldu. Virginia, varlık
Dürüst olmak gerekirse Bayan Green'in gözlemi ve hissi ile ilgileniyorum
Sezgisel olarak birinin konuşması gerektiği, sessizliği kırdı.

"Mesleğin sana itildi mi Bayan Green?" diye sordu kibarca.

"Öyleydi," diye döndü o bayan, biraz icily, diye düşündü kızlar, ama
Virginia, pişmanlıktan birinin tonunu yanlış anladı.

"Çok üzgünüm," dedi. "Onunla bu kadar ilgilenemezsin
Eğer seçebilseydin öyle olurdu. Ben olsaydım yapardım
Değiştir ve başka bir tane seçin. "

Imogene'den gelen yanlışlıkla kıkırdama, utanç verici sessizliği kırdı
Virginia'nın sözünü takip etti; ve Bayan Green'i Virginia'nın
kötü niyetli alay için dürüst ilgi. Gri örgü topladı
Sık sık giydiği şal, omuzları hakkında daha yakından, gül
Sandalyesinden ve odadan ayrılırken, soğuk bir tonda:

"Odama gelecek misin, Virginia, hemen çınlaması üzerine
çalışma-çan? "

"Neden-kesinlikle-Green'i özlüyor," diye kekeledi zavallı şaşkın Virginia.

"Kötü eski şey!" Bayan Green'in kapısının bir çarpması olarak mırıldandı Dorothy
tam ayrıldığını duyurdu. "Virginia yapmadı--"

"Dorothy," diye uyardı Bayan Wallace sessizce.

"Affonun yalvarıyorum, Bayan Wallace. Unuttum."

Sonra Bayan Wallace konuşmayı başkalarına çevirerek çevirdi
kanallar, ancak Virginia herhangi bir ilgi ile giremedi. O
Nasıl kaba olduğunu düşünemedim. Böyle bir düşünce asla
Aklına girdi. Imogene neden güldü? Priscilla yakaladı ve
Mary Imogene'ye sitemle bakıyor. Dorothy bile rahatsız görünüyordu. Çalışma-çantası zorla konuşmaya son verdi ve Virginia olarak
Patları teşvik ettikten sonra Miss Green'in odasına doğru yavaşça gitti ve
Yukarı merdivenleri terk eden kızlardan sıkıyor, Bayan Wallace
Imogene'den onunla birkaç dakika kalmasını istedi.

Virginia, Bayan Green'i hala gri şalda buldu ve daha buzlu ve
Odadan acele ettiği zamandan daha yasak.

"Otur, Virginia." Virginia kanepede otururken itaat etti.

"Seni daha yakından görebileceğim yere yaklaşmanı istemeliyim."

Virginia yaklaştı. Bayan Green boğazını temizledi.

"Benim görevimi hissediyorum, Virginia, seninle konuşmak. Gerçekten de üzgünüm
Okula girişinizden kısa bir süre sonra sizi kınamak zorundadır.
Kabalık olduğunu anlayamıyorum ... "

"Ama Bayan Green," diye ara verdi Virginia, çünkü yardım edemedi
"Gerçekten ben ..."

"Keserek kaba davranın eklemeyin. Bitirmeme izin verin."

Virginia bir özürü kekeledi, yanakları acı verici bir şekilde kızardı, gözleri
Parlak, kalbi asi.

"Meslek değişimimle ilgili kaba önerinizi açıklayacak mısınız?
Imogene'nin kıkırdamasını haklı çıkarmaya çalışacak mısınız? Her şey bana benziyor
aşağılayıcı bir komplo! Şimdi konuşabilirsin. "

Ama uzun bir süre Virginia konuşamadı. O hiç olmuş muydu
Suçla, ağlayarak patlardı; Ama hepsinin adaletsizliği
onu kızdırdı ve ağlamaktan gurur duydu. Gözyaşlarını boğdu
gözlerini kör ediyorlardı ve boğazındaki yumruyu yutmaya çalıştı.
Bayan Green, yaralı sabrın özeti bekledi. Sonunda Virginia
konuştu ve açıkçası konuştu, çünkü okulda bulunmamıştı
Diplomasinin anlamını bilmek için yeterli.

"Bayan Green," dedi, "Sanırım çok haksızsın.
Mesleğin sana itildiğini söylediğinde. Bu yüzden
Değiştiysen daha mutlu olacağını düşündüm dedim. Nedenini bilmiyorum
Imogene güldü; Ama bence bir düşünmekten şüphelisin
komplo. Ne demek istediğini bilmiyorum. "

"Kabahatleriniz listesine Virginia listesine süreksizlik eklemeyin."
Bayan Green öfkeleniyordu-cadmly öyle, belki, ama kızgın.

"Koruyucu olmak istemiyorum, Bayan Green. Ben-deniyorum
Senden hoşlanması zor "-sesi baskılandı ve kırıldı-" ama bence sen
bana haksızlık. "

Bayan Green'in gözleri ve ağzı aynı anda açıldı. Asla
ondan önce getirilen bir öğrencide böyle bir dürüstlük hayal etti
Kın! Sandalyesinde rahatsız edici bir şekilde kıpır kıpır. Belki de bu
Röportaj yeterince uzundu. Verimli görünmüyordu.

"Benden hoşlanmaya çalışma, sana yalvarıyorum, Virginia.
Sıkı çalışma. Ama sana söylüyorum, tüm öğrencilerime söylediğim gibi, gün gelecek
Düzeltmem için bana çok minnettar olacağınız zaman. "

Çalkantılı kalbinde Virginia, o günün gelişinden şüphe etti.
minnettarlık. Bayan Green'in bitirmesini bekledi.

"Belki de, kabalık anlamına gelmeyebileceğinizi vereceğiz. Yapacağım
Size şüphenin yararını sağlayın. Ama olduğunu itiraf etmeliyiz
Sözlerinde pek de süslü. Söyleyecek bir şey var mı? "

Aniden Virginia'nın zihninde bir fikir geldi-o kadar hızlı ki
Biraz gülümsedi, Bayan Green'in rahatsızlığı için büyük ölçüde.

"Evet, lütfen," diye sordu soruya cevap verdi. "BEN
düşünemiyorum. 'Dekorous' adlı isim nedir? "

Bayan Green'in gözleri ve ağzı tekrar genişledi, bu sefer daha büyük
şaşkınlık. Açıkçası, bu röportaj istenenleri üretmiyordu
Kalp değişimi. Çok daha iyi sona erecekti. Boğazını temizledi
Tekrar.

"'Derecous' adlı isim 'dekorum'. Üzgünüm sözlerimin yoktu
daha büyük etki. İyi geceler."

"Tabii ki, Decorum" dedi Virginia, kapıya doğru giderken.
"Unutmam ne kadar aptalca! Bana gerçekten yepyeni bir fikir verdin
Bayan Green. İyi geceler. "Ve üst katta gitti, arkasında bıraktı
Şaşkın ve neredeyse öfkeli kadın, onu yapmış olma bilgisi
Görev bir şekilde garip, ancak tartışılmaz bir şekilde oldukça tutuluyordu.
Kötü dövülmüş olma duygusu. Virginia salondan acele ettiğinde çalışma saati oturumdaydı
odasına doğru; Ama geçerken iki kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve
Dört el, merakla aldığı notlar. Kapı
Kendi karşısında açılmadı. Odasında Priscilla, yerine
okumak, "düşünce kitabına" öfkeyle yazıyordu, ki
Görünüşe göre okunmamış, iki hafta önce gönderilmişti. Virginia geldiğinde
İçinde masadan atladı ve kollarını onun etrafına attı.

"Sen zavallı, sevgili şey!" Ağladı. "Hepimiz öfkeliyiz! Yapmadın
Bir şey ama kibar olun. Imogene'de kıkırdayarak daha öfkemiz!
Bu sadece Greenie'nin şüphelerini uyandırdı. Ne dedi? O muydu
berbat? Ağlamadığına çok sevindim. Notları aldın, değil mi? "

"Evet," dedi Virginia, kucaklamayı geri döndürdü. Notları okudu. Tüm
öfke, sadakat ve sempati karışımını ifade etti. Sonra indirdi
Kendi "düşünce kitabı", çünkü o da bir tane tutmaya başlamıştı ve
Notlar sayfaları arasında dikkatlice. Priscilla onu izledi, şaşkın.
Kızların çoğu özledim geldiklerinde öfkeyle ağlıyorlardı
Green'in odası. Virginia "Düşünce Kitabı" nın arka kısmını açtı ve
daha önce bunlardan otuz sayfa ayrıldı. Sonra kalemini batırdı
Mürekkepte, ancak yazmadan önce Priscilla'ya döndü.

"Priscilla," dedi yavaşça, "o çok haksız bir kadın. Bence o
neredeyse acımasız bir şey. Onu tekrar sevmeye çalışacağım! "

Priscilla onu izlerken, her zamankinden daha şaşkın, o da başladı
Bu şekilde ayrılmış sayfaların ilkine büyük harflerle yazın.

              "'Tüm gerçek bilgelik sadece kazanılır
                   Deneyim yoluyla. '"

    "Bu sayfalar bilgelik verme hesapları içerecek
    deneyimler ve özellikle konularla ilgili olacak
    dekorum. "

"Deneyim I. 18 Ekim. En dikkatli olanı öğrendim
Nezaket kabalık olarak adlandırılabilir. Ayrıca bu acıma _not_ benziyor
İncil'in söylese de aşk. Ayrıca, bu açıklamalar, amaçlanan
Kibar olmak, mesleğin mesleği hakkında, özellikle önlenirdi, özellikle
Daha önce bildiği zaman, kişinin mesleğinin üzerine itildiği
o.

    "Bu şeyler neden böyle
    Biliyormuş gibi yapmıyorum. "

Kitabı kapattı ve masasında değiştirdi. Daha sonra oturdu
Uzun bir süre için ufkun altındaki hilal ayı lavabosu izler.

"Geceye çalışacak mısın, Priscilla?" Sonunda sordu.

Priscilla neredeyse ona şiddetle döndü. "Latince başarısız olacağım
Pazartesi ve Salı, _Anyway_, "dedi, mantıksız sadakatle,
"Ve belki Çarşamba günü ve Perşembe günü tam olarak emin değilim.
Bilin _her_ değil _me_ zarar verecek, ama sanki ben gibi görünmüyor
Onun için bir daha iyi bir ders alabilir. "

Dokuz yaşında, odalarında bir öfke toplantısı vardı, her biri
Biri, Imogene ve Vivian hariç ve Virginia'da katıldı
Çekim merkezi, çok az dedi. Sadakatlerini takdir etti,
Ama bir şekilde konuşamadı. Her şey onu çok şaşırmıştı. Ancak
Diğerleri konuşabilir. Oda onların şiddetle mırıldandı
fısıltılar.

"Sadece ne kadar şüpheli olduğunu gösteriyor!"

"Boş ver, Virginia. Senin için utanç yok."

"Bu gerçekten imogene'nin hatası. Neden böyle kıkırdadı?"

"Bunun bileti olabileceğini düşünüyor musunuz?" Cesur Anne
Dorothy dışında bir şüpheye ses vermeye çalıştı.
Yeterince genel görünüyordu.

Ama Dorothy, Imogene'nin düşüncesizliğinden rahatsız olsa da
Virginia için sorun yarattı, ortaya çıktığına inanmaktan nefret ediyordu
düşüncesizlikten başka bir şeyden. Gerçekten konuşmak için Dorothy
Imogene tarafından büyülenmiş-zekası, parası, kıyafetleri ve her şeyden önce onun tarafından
Bilgelik havası ve onun "umursamıyorum" yolları. Bu yüzden onu savundu
sıcak.

"Tabii ki bilerek değildi, Anne!" Dedi öfkeyle. "IMOGENE
Böyle bir şey yapmazdı! "Ama takip eden sessizlik görünüyordu
Herkesin Dorothy'nin güvenini paylaşmadığını gösterin; Ve Anne, büyüyor
Daha cesur, dedi ki:

"Bundan pek emin değilim. "

"Miss Wallace'ın ona ne dediğini bilmek istiyorum."

"Ben de yapmalı."

"Yukarı merdiven geldiğinde düz deliydi, çünkü kapıyı çarptı
Her şey gibi. "

"Evet, Vivian'ın pencereyi açık olması için uygun olduğunu duydum."

Ama Imogene kendi avukatını korudu ve kimse Bayan Wallace'ın ne olduğunu bilmiyordu
demişti. O geceyi Virginia'dan da öğrenmediler?
Bayan Green ile röportaj. Konferans sırasında garip sessizliği
Onları sormaya iten merakı sorguladı; Ve ne zaman
Dokuz bu üçlü çan çaldı, eve gittiler, biraz queer olduğunu hissettiler
ama onu her zamankinden daha çok sevdiler.

Dünya aniden Virginia için parlaklığını kaybetmişti. Soyundu
sessizce ve Priscilla'dan önce yataktaydı,
Yolu, kendi başına gitmeden bir süre önce ve oda arkadaşına sarıldı
sempatik olarak. Virginia, sarılmayı onlardan biriyle ayı benzeri biriyle geri döndürdü
Kendi ve Priscilla iyi geceyi öptü, ama yine de konuşamadı.
Ne de uyuyamadı. Priscilla'nın nefes almasından çok sonra
öfkeyi unutmuştu ve her şeyi, Virginia uyanık yatıyordu,
Yükselecek harika, inatçı bir ev hastalığı yumrularını geri çekiyor
boğazında. Babasını özlemişti. Hayır olarak anlardı
başka biri yapabilir. Bayan Green'e "yaşlı diyecek olan Don'u özlemişti
Budama. "En önemlisi kendi büyük ülkesi için özlem duydu, nerede
Zavallı yaralı kalp ona, insanlar kaba davranmadılar. Ve
Sadece bu sabah çok mutluydu!

Sonra gözyaşları geldi ve yastığına ağladı. "Ben cesur değilim
Hiç, "diye düşündü" çünkü ben _AM_ Homesick ve umrumda değil
Ben! "İyi bir ağlamadan sonra daha iyi hissetti ve gidebileceğini düşündü
Uyku, ama oda sıcak ve yakın görünüyordu, ancak pencereler
açık. Yataktan çıktı, kimono'yu giydi ve Fransızca'ya gitti
sundurma üzerinde açılan pencereler. Ay ayarlamıştı, ama gökyüzü
açık ve yıldız dolu. Tereddüt etmeden kapıları açtı ve adım attı
dışarı. Durduğu yerden hiçbir ağaç kampüs görüşünü engellemedi.
Binalar koyu duruyordu ve ağaçlar arasında loş. O kadar hala öyleydi
Yarım mil ötede, derenin taşların üzerinden düştüğünü duyabiliyordu.
Orada gökyüzünün altında daha iyi hissetti-aralarında hissettiği gibi
Evde dağlar.

Bir kerede çakıl yürüyüşünde adımlar duydu. Kim böyle olabilir
geç. Köknarlardan ortaya çıkan ve yürüyüşe çıkan hantal bir form
Durduğu yerde sorusunu yanıtladı. Michael, eski
gece bekçisi. Birini rahatsız etmekten korkmak için değilse
Onu arayın, çünkü komik İrlandalı yollarını sevdi ve zaten vardı
iyi arkadaş olun. Onu izlemek için korkuluklara yaklaştı
Yavaşça West Cottage'a doğru yürüdü ve bir tahtayı hareket ettirirken
Sundurmanın zemini kırıştı.

Michael aceleyle baktı ve figürünü terk etti. O da öyleydi
St. Helen'de uzun süredir genç bayanların sundurmalarda
Gece yarısı genellikle yaramazlık anlamına geliyordu ve aceleyle adımlarını geri çekti
İnzivaya doğru, kulübeyi yuvarladı ve-trully kaderi
Kesin!-Bayan Wallace'ın penceresi yerine Bayan Green'in üzerine atladı.

O kadar mükemmel masum olan Virginia ki bir an için yapmadı
Michael'ın dönüşünü kendisine bağlayın. Bayan Green'in odası
Yazlık'ın diğer tarafı kendi başına ve duyamadı
Michael'ın sessiz uyarısı. Bu nedenle şaşırdı ve biraz değil
beş dakika sonra kendini bulduğunda şaşırdı
Garip ışık. Kapıda görmek için çabucak döndü
Yeşil, gri bir pazen sargısında giyinmiş ve minyatür ile donatılmış
Gece yolculuklarında ona her zaman eşlik eden arama ışığı.
Virginia garip bir gülme arzusu hissetti. Bayan Green'in yetersiz kilitleri
alnıyla ilgili kıvrık örgütlerde düzenlenmiş; Hala onu giydi
Gözlükler; ve kombinasyon bir böceğin uğursuz etkisini verdi.
Ancak Bayan Green'in karşısındaki bakış, doğmamış kahkahayı kontrol etti. "Burada gece yarısı verandada ne yapıyorsun?" Bayan Green'in sözleri
korku duraklamalarıyla noktalandı.

"İçimde bir şey burada daha mutlu hissedeceğimi söyledi, Bayan Green."

Virginia'nın dürüst gözleri Bayan Green'in küçülenlerine baktı. Kayıp
Yeşil görünüşe göre rahatsız oldu. Bununla tekrar güreşti
Dövüldüğü anlaşılmaz duygusu. Algılayacak kadar yavaş
Dürüstlük, onunla yüzen bu kızdan şüphe edemedi
Yanaklar ve gözyaşı sallanması. Bir kenara kaldı, gece titredi
Hava, Virginia'nın odasına girmesine izin vermek için. Sonra onu takip etti. Bir kere
İçeride bir an tereddüt etti, sonra Fransız pencerelerini kilitledi ve
Anahtarı geniş cebine kaydırdı. Virginia'nın değişmez gözleri
onu izledi. Boğazını gergin bir şekilde temizledi.

"Size pek zorlamam gerekmiyor Virginia, bunun için son derece kararsız olduğunu
Bir kimonoda gece yarısı bir verandada durmak için genç bir bayan! Dahası,
Kötülüğün tüm görünüşünden kaçınalım. "

Sonra gitti. Virginia yastıklı ayak seslerinin çaldığını duydu
merdiven. Priscilla, neyse ki, uyanmamıştı. Virginia da
Kızgın olmaya şaşırdım. Gerçekten olmuş muydu, yoksa sadece bir rüya mıydı?
Emin olmak için Fransız pencerelerini denedi. Güvenli bir şekilde kilitlendiler.
Sonra Bayan Green'in kaldırımlarını hatırlarken güldü ve
Gözlükler ve dehşete kapılmış ifade.

Güldükten sonra daha iyi hissetti. Belki şimdi gidebilirdi
uyumak. Ama henüz değil! Aniden "düşünce kitabını" hatırladı. Bu
Akşam yeni deneyimler açısından zengindi. Dönmeye girişimde bulunmadı
ışıkta. Bu gece yarısı kararsız olabilir. Ama diz çöküyor
Pencere, bu kelimeleri loş ışıkla izledi:

"Deneyim II. Kişinin çok iyi olduğunu hatırlatılmasına gerek yok
genç bir bayanın gece yarısı bir sundurma üzerinde durması için kararsız
kimono. Dahası, kötülüğün tüm görünüşünden kaçınalım! "

Sonra yatağa girdi ve uyuyakaldı.




Bölüm VIII

Son saman


Gerçekten insan kızı yok, özellikle Bayan Green'in anısı ile,
Kıvırcık-paper ve korku ile giyinmiş, zihninde taze, direnebilir
önceki geceninki gibi bir deneyimi onunla ilişkilendirmek
en azından oda arkadaşı. Virginia gerçekten insandı ve bu yüzden söyledi
Kayıp sundurma anahtarını merak eden Priscilla
ebedi gizliliğe veya her olayda ortaya çıkana kadar
Miss Green'in ilişkiyi bildirme görevini hissedip hissetmeyeceği.
Kendilerini çok merak etmiş olabilirler ve biraz
endişelenmiş olsaydı, Bayan Green, söz konusu müzakereden sonra
Sabahın küçük saatleri, bunun bir durum olmadığına karar vermişti
rapor. Ancak, aynı zamanda örtük olarak karar vermemişti
Güven, Wyoming'den bu alışılmadık bir kıza yerleştirilebilir. O
hala rahatsız oldu ve biraz şüpheliydi,
önceki akşamın olayları ve Virginia'nın "
izliyor. "

Cumartesi sabahı kahvaltı acı verici bir yemek oldu. İle
Başlayın, herkes geç kaldı; Ve Bayan Green'in Frigid tarzı gerçekten
her zaman verdiği ek serinliğe ihtiyaç duymadı
geç gelenler. Imogene görünmedi, bir bahane olarak baş ağrısı gönderdi,
Ve Vivian geldi, ağlayarak kırmızı gözlü ve bir boyun kravat eksi. Mary
ve Anne alışılmadık derecede sessizdi, Lucile sesli bir şekilde dile getirilebilir.
"Continental Kahvaltı" ve Dorothy açıkça Virginia'yı yaktı,
umudu, belki de dokunsal değil, ama kesinlikle gerçekten,
hasta değildi. Priscilla ve Virginia geç gelmişti ama iyi
Miss Green'in kıvrımlı-paperlerine gülmeyi bitirmiş olan ruhlar.
Ancak, iyi ruhları bu atmosferde azaldı, sadece canlandı
Miss Wallace'ın nafile konuşma girişimi. Dahası, Bayan Green
Koşullar altında Virginia'nın geyimini çok uygunsuz hissetti ve
Görünüşe göre ona doğru bir rezerv olarak uzanmanın görevini düşündü. Uyandırdıktan sonra tümü unutmaya karar veren zavallı Virginia
önceki akşam rahatsızlığı ve tekrar mutlu ol, onu hisset
bu atmosferde yerine getirilmesinin imkansız çözümü; Ve
Kahvaltı bitti (kısa bir repast olduğundan emin olun)
Önceki gece olduğu gibi cesaretini kırdı ve evde. Mary's'i reddetti ve
Anne'nin onlarla yürüme daveti ve üzücü gözlü Vivian
Cumartesi sabahı ev temizliğinden sonra köy; Oynamayı reddetti
Priscilla ve Blackmore İkizleri ile Tenis (iki Jolly Girl
Hathaway); onu keşfederek oldukça öfkeli Dorothy
Gizli konuşma, süveterini bulmaya gittiğinde Lucile
ödünç almıştı; Ve sonunda, tamamen cesaret kırılmış ve bıkmış
her şey, tepeden aşağı doğru dolaştı,
King Cottage'dan, beklemeye çağıran bazı kızları duyun.

Yolda üç mektubunu veren Postacı ile tanıştı. O
onları cebine doldurdu; Ve sonra, onu takip etme korkusu için
Kral kızlar, zaten sahip olduğu kısa bir kesimle ormana acele etti
keşfetti ve küçük gri taş şapeline giden yolu buldu. O
Kapıyı açtı ve içeri girdi, ama içeride soğuk ve nemli görünüyordu ve
Tekrar güneş ışığına çıktı.

Burada neredeyse rahatsız edilmeden emindi, çünkü kızlar
Cumartesi sabahı St. Helen'in geri çekilmesini sık sık ziyaret etmeyin. O oturdu
taş basamaklarda ve çam ağaçlarındaki rüzgarı dinledi,
Küçük şapeli tamamen çevreledi. Güneş ışığının şaftları düştü
Altındaki kahverengi iğneler üzerine dallardan. Arasında
Ağaçların ötesinde karışık çalılıklar, kuşlar gitmek için toplanıyorlardı
güneye doğru. Büyük bir hazırlık koşuşturması gibi görünüyordu. Virginia
Casus pamukçuklar ve tow-heees, kahverengi thrashers ve robins harika
sayılar; Ayrıca rengi o kadar parlak olmayan birçok mavi kuş
Dağ mavi kuşlarının evde. Ancak İngiliz serçeleri
hareket etme düşünceleriyle rahatsız edilmedi ve saçaklar hakkında konuşuldu
geri çekilme, oldukça tembel ve içerik.

Başka herhangi bir zamanda Virginia, kuşları istekli olarak izlerdi
onları gözlemlemek için çalılıklardan sürünen ilgi, çünkü o bir
Gerçek küçük öğrencileri yollarının ve onları çok sevdiler. Ama bugün
Dünya yanlıştı ve kuşlar sadece kuşlardı, dedi
Kendisi-daha fazla bir şey yok! Ayrıca, haksız muamele görmüştü ve
haksız yere ve mavi hissetmek için iyi bir nedeni vardı. Kimse yapamaz
Onu suçla-sözleri ona gelmeye devam eden Donald bile. Diledi
Don onları hiç söylememişti-onu rahatsız ettiler!

Mektuplarını cebinden çekti. Bir bakıma okumaktan nefret ediyordu
Onları, kendi kendine dedi, çünkü onu daha fazla ev sahibi yapacaklardı.
Ama çok kısa sürede merak onu aştı ve açmaya başladı
onlar hevesle. İkisi babasından ve Don'dan, diğeri teyzeden
California'da Lou. Lou Teyze'nin ilkini okudu-
son. Lou Teyze, her ikisinden de bu tür hoş raporlar duyduğuma sevindi
Vermont'ta ve Miss King'den. Büyükanne Webster'dan
Albay Standish'in bir beyefendi olduğuna ikna oldu
Virginia'yı çok dikkatli olamayacağını uyarın. St.
Helen's ve deneyimleri var kesinlikle
Virginia, vb.

Virginia mektubu katladı. Bir bakıma mutlu hissetmeye yardım edemedi
Büyükannesi ve Nan Teyzesi ve özellikle Bayan King'in
ondan memnun. Yine de, Bayan Green söylerse, Bayan King
anlamak? Ama endişelenmek için bir faydası yoktu ve biraz
Donald'ın mektubunu açması daha iyi mizah.

Onu özlemişti, dedi. Onsuz her şey kaybolmuş gibiydi. BT
Yalnız binmek eğlenceli değildi ve Ekim geldiğinde memnun olmuştu ve
Colorado'ya gitmişti. Doğudan çok daha iyi sevdi. .
Üyeler onun türüydü ve çok sürdüler; Ama onlardan biri değil
ondan daha iyi sürebilir.

"Çok mutluyum," mektup sona erdi, "
kır evi. O bir şeftali, değil mi? Jack de iyi. Bana yazdı
Geçen gün belki bir yaz Wyoming'e gelecekti.
Mary seni ziyaret edebilseydi harika olmaz mıydı? Sahip olmana sevindim
İyi bir oda arkadaşı. Yine de unutma, genç olmayacağına söz verdin
Haziran ayında bayan! "

Babasının mektubunu açmadan önce Virginia kesinlikle daha iyi hissetti.
Mary Jack ile Wyoming'e gidebilseydi harika olmaz mıydı?
Belki-tabii ki, muhtemelen değil, ama belki de-Priscilla'nın babası izin verebilir
Onun da git. Dağlarda görkemli günlerin hayalleri gözlerini yaptı
parlamak. Yine neredeyse mutluydu.

Babasının sevgili şişman mektubu, zahmetli bir şekilde yazılmış bir
Biri Jim'den ve bir not-evet, aslında William'dan bir not. Ve
William, tek kelimeyi yanlış yazmadan iyi bir el yazabilirdi! Jim's
Mektup ona küçük Colt'un güzel büyüdüğünü söyledi ve
annesinin imajı; Markayı fazla düşünmediğini; Ve
Joe'nun en iyi saygılarını gönderdiğini ve yumruğun
Littlest Collie'nin Boğazı oldukça kayboldu. Romatizmi var
Daha da kötüsü, daha soğuk hava ile ve kitaplarını çok okudu
Şirket için. Hepsinin onu her gün daha da kötüleştirdiğini söyleyerek kapandı,
Ve ona eyerden nasıl hoşlandığını sorarak ve "
ayarlamak"?

William'ın notu ona bir sonraki postayla iki set göndermesi gerektiğini söyledi
eski sahipleri bir hafta önce öldürdüğü çıngırakların; Ve
bahçesini zaten bazı uzun ömürlülerle dikmiş olduğunu
isteyeceğini biliyordu. Ona ne olduklarını söylemezdi
onu şaşırtmak istedim.

Babasının mektubunu tekrar tekrar okudu. Doluydu
Gurur, çünkü o da Bayan King'den bir mektup almıştı ve-
Henüz yabancı!-Aslında büyükanne Webster'dan biri,
Virginia'da zevk. Her gün çok mutlu olduğu için mutluydu
St. Helen's. Sık sık ev sahibi olsaydı, rahatsız olurdu; Ama o
Mutluluk, yalnızlığını daha az yaptı.

Sonbahar harman bitti, dedi ve toparlanma ve markalaşma
tamamlanmış. Adamlar çok ihtiyaç duyulan bir dinleniyorlardı. William yapmadı
ayrıldığından beri bir kez şehre gitti ve eğer devam ederse
Kararlılık, eve geldiğinde onu tanımayacaktı. Jim, o
Ona söylediğim için üzgünüm, iyi görünüyordu. Keiths de bitti
sonbahar emeğinin en zor olduğu; Ve hepsi binmeye karar vermişlerdi
Önümüzdeki Cumartesi "Günümüz" diye düşündü Virginia-ve kamp
Pazar günü, sadece bir değişiklik için. O ve Don'un nasıl olmasını dilediler
devam etmek için orada!

Virginia mektubu katladı ve ayaklarına atladı. Bir fikir ele geçirmişti
Kalan birkaç maviyi dağıtarak, kendi gibi bir doğa
Yeni bir fikir genellikle bir tedavidir. Neden daha önce düşünmemişti?
Tıpkı evde yaptıkları gibi günümüze binerdi. Henüz yoktu
Yeni eyerini kullandı, ama gerçekten çok az fırsat vardı.
Günler derslerle çok doluydu ve tanıştı
Binicilik için çok zaman tanıyın; Ve şimdi o kadar kısa olmuşlardı ki
Akşam yemeğinden sonra imkansızdı. İlk iki cumartesi alınmıştı
Yukarı-bir tenis turnuvası, diğeri kıdemli ve genç tarafından
Sepet top oyunu-ve bu sadece üçüncü oldu.

Ama bugün binecekti. Eve acele eder, onu öğrenir
dersler-evet, hatta Latince öğrenebileceğini bile düşündü-ve sonra
Öğle yemeği köyden ahırdan gelen adam atı büyüttme
önceki bir röportajda tavsiye etmişti.

Öğle yemeğinde atmosfer daha az soğutuldu. Mary, Anne ve Vivian
köyden "unutma" nın memnuniyetlerini getirdi
tüm kış açık olur ve yerine sıcak çikolata ve kek servis eder
Sundaes; Priscilla ve Lucile Blackmore'dan dört set kazanmıştı
ikizler; Ve Virginia'nın ruhları kesinlikle iyileşti. Sadece imogene
ve bütün sabah birlikte olan Dorothy, korunan,
Bir kibirli, diğeri utanmış, sessizlik. Virginia'nın bineceğini duyurması harika getirdi
kızların ilgisini çekin ve Bayan
Yeşil.

"İznin var, sanırım, Virginia?"

"Ah, kesinlikle Bayan Green. Bayan King ile her şeyi konuştum,"
Virginia'ya cevap verdi, kibar olmaya çalıştı. Daha sonra Bayan Duyduğunda
Telefon üzerinde kendi talimatları için yeşil takviye
kararlı adam ve en güvenli atı getirmesi için onu uyarıyor
Kararlı, aldırmamaya çalıştı.

At geldi. Hermitage kızlarına ve birkaçı Hathaway'den,
Yargılamaları izlemek için kim gelmişti ve kim olsaydı
hiç basmış, midillilerden daha büyük bir şey yapmamıştı, o çok büyüktü
canavar. Virginia'nın kendisi atarken büyük ilgi ile izlediler
geniş sırtında parlayan yeni eyer ve sıkılaştırdı
Çevreler.

"Ne kadar queer eyer!"

"Önde o şey nedir Virginia?"

"Sele-boynuz."

"Ona karşı düşüp sana zarar vereceğinden korkmuyor musun?"

Virginia güldü. "Ah, hayır!"

"Bkz. 'V. H.' Pirinç, Anne, Virginia! "

"Atın adı ne, Bay Hanly?" diye sordu Virginia, hazırlanıyor
Mount.

"Napolyon Bonaparte."

Kızlar güldü. Virginia kendini eyere salladı. Ki
Kızlara hayran olmak sanki üzüntüsüne dokunmamış gibi görünüyordu
Tümü. Bir elinde dizginlerini topladı.

"Unutma, onu deneyeceksin, Priscilla, geri döndüğümde," diye aradı
Uzaklaşıyor.

Hermitage'ın alt pencerelerinden birinden, bazıları onu temizledi
boğaz.

"Çok Dikkat Kullan, Virginia," bazıları aradı, ama Virginia
Zaten işitmeden.

Kapı direklerine inmeyi amaçlamıştı ve sonra daha uzakta
Hillcrest'ten uzaklaşan yoldaki ülkeye. Ama
Kesinlikle sahip olduğu taş mesajların göründüğü zaman
fikrini değiştirdi. Napolyon Bonaparte umutsuzdu! Eğer öyle olmasaydı
onu rahatsız etti yürüyüşleri kombinasyonuna gülmüş olabilir. Onun
Trot işkenceydi; Ve sadece bir kişinin yapabileceği en üst düzeyde
Canter'a hakim. Bu çağrı, Virginia ona keşfetti
sürpriz, en çok etkiliydi.
Dizginler, Batılı bir atın hiç doğmayacağı bir dava.
Canter'a istekli olma dönemleri kısa süreydi
Dönemin sonunda binici genellikle minnettar hissetti. Dahası, o
Tepeye giderken her zaman tökezledi; Ve doruk kapatmak için ve
Son dokunuşu ekleyin, astım vardı ve birkaç dakika sonra
Hız, bir yük treni gibi geliyordu.

Kapı direkleri ulaştı, Virginia bir şey üzerinde çözüldü! O
Napolyon süremedi! Köye ahıra biner ve görürdü
Bir değişiklik mümkünse. Napolyon'un ağır kafasını çevirdi ve sürdü
Donald'ın çenesini görebileceğini ne söyleyeceğini merak ediyorum ve
Köy ahırının biraz iyileşme içerdiğini umuyoruz.

Posta taşıyıcısıyla hemen önüne geçen Bay Hanly
Onun, onunla istikrarlı kapıda tanıştı.

"Sorun herhangi bir şey, bayan mı?"

Şu an için Virginia sorusunu görmezden geldi.

"Bay Hanly, Napolyon kaç yaşında?"

Bay Hanly hesapladı. "Yaklaşık on sekiz, Bayan."

"On sekiz!" diye bağırdı Virginia. "O zaman merak etmiyorum! Neden Bay Hanly, o
Hiç gidemem. İsminde bir yürüyüş yok! Ayrıca, hırıltıyor
çok. Astım mı? "

Bay Hanly, yıllarca Napolyon'un bir
kronik soğuk; Ama onun gününde iyi bir eyer atı olduğunu ve
güvenli.

"Ah, o mükemmel güvende, Bay Hanly! Çok güvenli! Ama görüyorsun, ben
Tüm hayatım boyunca bastı ve ona binemem. Gerçekten yapamam! Sen değil mi
başka bir şey? "

Bay Hanly düşündü. Evet, bir eyer atı vardı
Şu anda uzakta olan ama sözden ayrılan Hillcrest beyefendi
atının uygulanabileceğini. Yine de zor girişimde bulunmayacaktı
Virginia için onu eyer. Yeterince güvende, ama almaya meyilli
dişlerinde biraz. Hayır, ona sahip olmasına izin vermeye cesaret edemezdi. Yine de, istediği takdirde ona bakabilir.

Virginia kendini Napolyon'dan salladı ve görüntülemek için ahırda gitti
At tarif etti. Kesinlikle aynı sınıfta değildi
Napolyon. Yapısıyla iyi bir eyer at olduğunu biliyordu. O
Ona sahip olmalı, kendi kendine düşündü. On beş dakika sonra,
ikna olmuş, ikna olmasaydı, Bay Hanly biraz şüpheli bir şekilde kaldırıldı
yoksul, terleyen Napolyon'dan eyer ve
Virginia'nın yardımı, Kara At'ın arkasında.

Başka bir anda Virginia yukarı ve uzaktaydı, Bay Hanly'den ayrıldı
Onu izlerken, kapıda biraz güvence verdi.

Bu binmek gibi bir şeydi, dedi kendi kendine.
Köy Yolu boyunca. Kara At, kendi gibi bir şey olmasa da
Pedro, hala iyi bir attı. Tek ayak bile yapabilirdi ve yapamadı
astım var.

Miles'ı St. Helen'in ötesinde ülkeye sürdü. Öğleden sonra
Mükemmel-yazın kaldığı sonbahar öğleden sonralarından biri, nefret
gitmek; Yapraklar yavaşça aşağı doğru sürüklendiğinde ve hava ile doldurulduğunda
görünmeyen bir koro; Ve görünmeyen bir varlık ile ilgili her şey kendini
hissetti ve kişinin tanrısıyla uyum içinde hissetmesine neden olur
Kapılı.

Virginia'nın yanakları pembe kırmızıydı; Saçları rüzgarda uçuyordu, çünkü
Şeritini kaybetmişti ve uzun zamandır kapağını ona doldurmuştu
cep; Gözleri mutlulukla parlıyordu. Beşine ulaştı
Mile çapraz yollar ve eve döndü. Sonra Kara At
adımlarını gösterdi. Yolun üzerinden oldukça uçtu, Virginia memnun
onun her hareketi. Bir mil-iki-üç-öfkeyle dörtnala. Onlar
Helen'in bir mil içinde. Virginia onu susturmaya çalıştı, ama o
ve evsel bir şekilde, biliyordu. Bir eğri yuvarladılar, hala açık
Fastroop, bazı çubuklar önde olduğunda, Virginia bir
gri şal. Bayan Green'di. Virginia tüm gücüyle uğraştı
Siyah atı konuşabilmesi için bir yürüyüşe çek, ama yaptı
yürümeyi seçmemek; Ve önemli ölçüde azaltılmıştı, ama
Şaşkın Bayan Green, geçtikleri öfkeli dörtnala, Virginia
elini tek selamlama aracı olarak sallamak. Bayan Duydu
Green'in durması için kalıcı ve dehşete kapılmış komutu, ama o
dikkate alamadım. Zihni o zaman tamamen işgal edildi
atın isteyerek yol açıp açmayacağını merak ediyorum
St. Helen's. Neyse ki yaptı, belki de yeni bir
ahırına giriş ve Virginia
Çamlar.

[İllüstrasyon: "Bazı çubuklar, Virginia bir
gri şal. "]

Bayan Harriet Green'in daha önce hiç çıkmadığını söylemek güvenlidir.
Tepe, St. Helen'in bu kadar kısa bir sürede yol açtığı. O zaman
Hermitage'de, nefes nefese geldi, Priscilla
İlgilenen bir gözün önünde siyah steed'i monte etmeye hazırlanıyor
kitle. Operasyonların sona ermesi için bir sinyal olarak elini salladı.
Konuşmak için nefes bulabilir. Sonra boğazını temizledikten sonra
Güçlü:

"Priscilla," dedi, "hemen sök. Virginia, bağla
Otostopçaya tehlikeli hayvan. Mary, Bay Hanly'ye telefon edin
Bir kerede gel ve onu götür. Virginia, şimdi benimle yürüyeceksin
Bayan Kralın Ofisi! "

Kızlar gizemli dinledi. Virginia ne yaptı? Virginia, daha
Onlardan daha şaşkın, Stony içinde olan Bayan Green'i itaatkar bir şekilde takip etti
Sessizlik, kampüsü geçti ve Bayan King'in Altın ve Kahverengi Odasına.
Bayan King, elinde bir kitap olan batı penceresinin yanında oturdu. O gibi gülümsedi
Girdiler, Bayan Green'in gözünde ölen bir gülümseme
yüz.

"Nedir?" diye sordu.

Bayan Green, asitli ve uzunluğunda konuştu. Virginia, yanında duruyor
Pencere, dinlenmiş, hala şaşkın, kasıtlı bu masal
İtaatsizlik, aptalca sertliği, hayvanlara karşı zulmü, reddetmesi
öğretmeninin bir komutasında durmak. Bayan Green bittiğinde
Bir inkar bekliyormuş gibi Virginia'ya döndü veya
Açıklama, ama Virginia konuşmadı. Miss King yaptı, ancak-çok
sessizce.

"Oldukça haklısın, Bayan Green, bana gelmede
Maths-Doğru doğru. Görüyorsunuz, ata binme ile ilgili olarak,
Tamamen Virginia'ya bir at seçimini bıraktım, çünkü bunu biliyoruz
Çok az at ve biliyorum ki onlara tamamen aşina. BEN
Eminim her zaman arzularıma dikkat edecektir, ki
ona anlatıldı. Virginia, eğer birkaç dakika kalacaksan, yapacağım
Bu konuyu sizinle konuşun. "

Bayan Green, duyguları oldukça tarif edilemez bir şekilde odadan terk etti. Virginia,
Hala haki'de, düzensiz saçları ve içinde artan bir renk
Yanaklar, Bayan King ile kaldı. Yarım saat boyunca birlikte konuştular
kitap ve dersler, Şükran Günü ve Vermont, Wyoming ve
dağlar. Garip bir şekilde, en kısa açıklaması dışında
Virginia'nın Bayan Green'e itaat edememesi, bahsetmediler
ata binme; Ama Virginia ayrıldığında o zamandan çok daha mutluydu
Girmişti.

Bayan King'e gelince, kahverengi ve altın odada yalnız oturdu ve izledi
Güneş tepelerin arkasına iner. Düşünceli görünüyordu-tacir,
belki. Yanında ve pencereden koltuğundan yükseldi,
masa ve bir mektup yazdı. Sonra geri döndü ve alacakaranlıkta oturdu.

"Harriet uzun zamandır benimle oldu," dedi sonunda kendi kendine.
"Ama ne üstün Latin talimatı nedeniyle ne de
Eski dostluğumuz uğruna, kızlarıma artık izin verebilir miyim?
Ev atmosferi eksikliği için inziva. Belki de sonuçta, Atina'nın ihtiyacı var
Harriet. Antik dünyayı bir iyilik yapıyor olabilirim, kim bilir? "Ve
Alacakaranlıkta küçük, gri saçlı bayan kendine gülümsedi.




Bölüm IX

Lucile du Bose'un Şükran Günü Orasyonu


"Dorothy, sence adil mi?"

Lucile Du Bose'un Siyah Gözleri, her an bitmeye hazır
cesareti kırılmış gözyaşları ile, oda arkadaşını kabul etti,
Kanepe, bir derginin derinliklerinde.

"Dorothy, değil mi?"

Dorothy kaşlarını çattı. Görünüşe göre konuyla ilgili hiçbir düşüncesi yoktu ve
rahatsız olmak istemedi.

"Ne yaparım, Lucile? Neyse sorun nedir?"

Tonu daha keskin ve konuşmaya elverişli değildi; Ama fakir
Lucile umutsuzdu.

"Sizce bir oration yazmak benim için adil
Hacı babalar mı? Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum Dorothy. Ayrıca,
Ben en çok Fransızım; Ve nasıl bir orasyona başlayacağımı bilmiyorum
Neyse!"

"Neden elbette, bu yeterince adil. Diğerleri yapmak zorunda. Neden olmasın
Sen? Kimse suçlanmayacak çünkü sen Fransızsın. "

"Ama gerisi hepsi yapmak zorunda değil," yaralı Lucile,
Dorothy tekrar okumaya başladı. "Blackmore ikizlerinin almasına izin verildi
Ethan Allen, çünkü o onların ataları; Ve Bayan Wallace söyledi
Virginia öncülere yazabiliyordu. Öncüler kimler
Dorothy? "

"Beni ara!" Dorothy yasaklayıcı bir öfkedeydi. Geç o bile
Bayan Wallace'a olan bağlılık onu oda arkadaşına "melek" yapmamıştı.

Lucile kalem stokunu vahşice çiğnedi. Bir şeyler yapılmalıdır. Çalışmak
Saat neredeyse bitti ve Dorothy tenis ya da
"Unutmum." Bir kez daha deneyecekti.

"Dorothy?"

"Kuyu!"

"Dorothy, bana bir hüzün nasıl başladığını söylersen, Fransızcanı yapacağım
İki hafta boyunca her gün cümleler. "

Dorothy okumayı bıraktı. Bu düşünülmeye değerdi, çünkü onun rütbesi
Fransızca bir süredir B idi. Geç Dorothy'nin kararları
Sonbahar kırılmazsa önemli ölçüde bükülmüştü. Yine de olmaz
Çok fazla alacrity ile kabul etmek için yapın. Dergiyi kapattı.

"Göremiyorum, Lucile, nasıl olumları inceliyor olabilirsin
Bayan Wallace ile düşün ve nasıl olduğunu bilmiyorum. Sen değil mi
Sınıfta dinle? "

"Tabii ki yapıyorum; ama çok kurular onları unuttum. Napolyon'un
'Birliklerine adres', ama Washington ve
Webster. Eğer buna yeni başlayabilirsem devam edebilirim. Sesi
Vatansever, bilirsiniz ve heyecan verici, 'askerler gibi! var
kendinizi Apennines'den bir torrent gibi çöktürdü! ''

"Ama hiç kimseyle konuşmuyorsun. Hacdan bahsediyorsun
Babalar. Şimdi, neden Lincoln gibi başlamıyorsun? Tabii ki yapamazsın
'Fourscore ve yedi yıl önce' deyin, ancak 1620'den çıkarabilirsiniz.
Şimdi ve söyle-bana-'fourteen puanı ve on üç yıl önce.' Şimdi,
Bence bu orijinal Lucile. "

Lucile daha umutlu görünüyordu ve son kez burnunu havaya uçurdu. Daha sonra
Yazmaya başladı. Birkaç dakika sonra

"Üç cümle yaptım, Dorothy. Güvenli bir şekilde iniyorlar. Şimdi ne
Diyelim mi? "

Dorothy açıkça sabırsızdı. Hala o Fransızlar vardı
cümleler!

"Eh, tüm unsurları nasıl aştıklarını söyleyeceğinizi düşünmeliyim.
Bunun gibi bir şey, 'Hiçbir şey onları göz korkutmadı, dalgaları kıran kırıyor
yüksek ya da sert ve kaya sahili. ' Bu bir şiirden, biliyorsun
'Hacıların İnişi' olarak adlandırıldı. O zaman bir şey söyleyebilirsin
Onların gücünün bize ilham kaynağı olduğu hakkında. Ortamlar hepsi
Bu konuda, bilirsiniz,-cesaret, ilham ve saygı ve hepsi
anılar türleri. Ama iyilik için Lucile, sözlerimi koyma
aşağı! Sadece öneririm. Kendi sözlerini yazmalısın. "

"Neden, elbette yapacağım. Sadece kabaca aşağı koyuyorum, görüyorsunuz.
Bu akşam her şeyi yapacağım. Oh, canım, işte Virginia ve
Priscilla ve yarısı bitmedik. Sahip olacağını düşünüyor musun
Bu akşam düşünceler mi? "

"Söyleyemem. Gel!"

Priscilla, "Siz ikinizle 'unutma' yı aşağı doğru yürü," dedi Priscilla.
"Ödendim geldi ve tedavi ediyorum. Bu ilk sıcak
Çikolata ve kek günü. Jess Blackmore dün düştü ve
ona söyledi. Sorun nedir Lucile? Üzgün ​​görünüyorsun. "

"Ayakkabılarımı değiştirmem gerekecek," dedi Dorothy. "Bekleyecek misin?"

"Evet, acele edersen. Naber, Lucile?"

Bir seyirciden memnun olan Lucile, eski şikayetine döndü.

"Bunun adil olduğunu sanmıyorum," diye şikayet etti. "Virginia, olsaydın
Öncüler, neden hacı babalara ihtiyacım var? "

"Neden, yakında hacı babalarım olurdum," diye açıkladı Virginia, "
Bence gerçek Amerikalılar öncülerle gurur duymaları gerekiyor,
Çünkü her şey cesurdu. Dağları geçtiler
Yeni topraklar bulun ve vahşi doğada evler yaptı ve Hintlilerle savaştı
ve vahşi hayvanlar. Ve burada New England'da kimse umursamıyor gibi görünüyor
onlara. Bu yüzden onlara kendim alamayacağımı sordum
haraç. "

"Ah, bir öncü bu," dedi Lucile yansıtıcı bir şekilde. "Peki neden
Bastille'in fırtınasını alamaz mıydım? Büyük Büyükbabam
yardımcı oldu. Blackmores'un Ethan Allen var. "

Dorothy, botlarını bağlarken çok duyulabilir bir şekilde iç çekti. Görünüşe göre
Hacı babalardan ölü hasta.

"Ama görüyorsun, Lucile," diye açıkladı Virginia, "Bayan Wallace istiyor
Artık daha Amerikalı olmana, okulda buradasın, çünkü annen
Amerikalı mı, bu yüzden hacı babaları almanı istiyor,
Yani ülkenizi daha çok takdir edeceksiniz. "

Lucile'nin siyah gözleri koptu. Makalesini itti ve gitti
dolap, nefesi altında Fransızca bir şeyi mırıldanıyor
"Vive La France!"

Virginia'nın gözleri buruşuk ve köpek kulaklı kağıda düştü.

"Neden, bundan daha fazlasını yapmadın mı Lucile? Onlara verilmeleri gerekiyor
Wallace'ı yarın özledim! "

Kızgın Lucile ayağını damgaladı. Bu olmak için çok fazlaydı
Borne. Hacı babalardan bıktı ve yoruldu ve tüm onların
Torunları patronluk.

"Hayır, yapmadım," diye bağırdı. "Ve öyle biliyormuş gibi davranmana gerek yok
Çok, Virginia Hunter, sadece besteler yazabildiğiniz için. Sen
Sadece ormanda çıkış yaptığınız için kolay ve
Hintliler ve vahşi hayvanlar hakkında her şeyi bilin. Ama Paris'te yaşadım ve
Wyoming ve Paris arasında büyük bir fark var, yapacağım
Bilmek!"

Lucile'nin sesindeki küçümseme yanılmayacaktı; Ama Virginia
vesileyle eşit. "Evet, elbette büyük bir fark var," dedi. "Anlıyorsun,
Paris Wyoming'e kıyasla korkunç bir şekilde küçük-boyut olarak demek istemiyorum
Biliyorsunuz, ama insanların bir şeylere bakma biçiminde. Paris'te
Örneğin, biri kıyafetler ve iyi bir zaman ve geyim hakkında düşünür; ve
Hissedeceğiniz dağlar bu kadar anlamsız şeyler hakkında düşünmek anlamına geliyor. "

Dorothy ve Priscilla güldü, ama Lucile Virginia olarak öfkelendi
tatlı devam etti

"Ama ben de hacı babalara da bir tane yazdım Lucile. Priscilla
İkisi de yaptım ve sonra onlara vererek birbirlerini heyecanlandırmaya çalıştım.
Benimkini duymak ister misin? Tam burada bluzumda var
cep."

Lucile'nin zihni, yavaş doğmak için, kavramak için hızlıydı ve inatçı
sürdürmek. Virginia'nın sorusuyla ona bir fikir geldi, ama o da
Orasyonu gerçekten duymak için istekli görünmek için rahatsız oldu.
İşte zorluğunun bir yolu olabilir. Süvarmanını fırçaladı
yavaş.

"Eminim umrumda değil. İstersen olabilirsin," dedi uzunca.

"Ah, hacı babalara dinlenelim!" bıkkın ağladı
Dorothy. "Onların ölümüne yoruldum ve bir pasta kalmayacak.
Hadi!"

Priscilla ona bir uyarı dürtü ve kurnaz bir göz kırptı. "Hayır, duyalım
Önce Virginia, "dedi." Beş dakika sürmeyecek ve onu
Oration bir şeftali! Devam et, Virginia! "

Virginia en yakın sandalyeyi monte etti ve buruşuk bir kağıt çizdi
Bluz cebi, duygu dolu bir sesle okumaya başladı:

    "Rockbound Cape Cod'un çok kırılan dalgaları nasıl
    Hacı atalarımız ilk kez indiğinde heyecanlı
    Geniş kıtamızın sert kıyıları, sonra revealed.
    Okyanus kartalının kendisi bir paean
    övmek! Ormanın dev dalları nasıl
    Fırtınalı gökyüzü övgü salladı! Şarkı söyleyen trompet yok
    Şöhretin geldiğini duyurdu! Karıştırma davulları yok
    Onları selamladı! Ama onların İncil ilahileri tezahürat patladı
    Çıplak yalnızlık!

     "Bu nedenle bağırsaklardan mücevherleri aramadılar
    dünyanın, kralın servetini veya savaşını da aramadılar
    ganimetler, aksine gerçekten çocuksu bir tapınak
    inanç.

     "Evet, sınıf arkadaşları, yatıştırmamıza izin verin.
    Sevgili Devlet Kutsal Ground, burada trod ve ayrıldılar
    bize babalarımızın tanrısına ibadet etme özgürlüğü,
    Eskiden bilinir! "

Virginia sesinde bir titreme ile izleyicisine eğildi
ve indi. Lucile keskin bir mizah anlayışı ile kutsanmış değildi.
Yine de, geldiği kadar etkili, bir şaka olabilir. O baktı
Virginia ve Priscilla'nın ciddi yüzleri ve güvence verildi.

"Ah, keşke böyle bir şey yapabilseydim!" Nefes aldı.

"İyi değil mi?" Priscilla heyecanla sordu. "Virginia'ya bir
Gerçek Patrick Henry Ring. Öyle düşünmüyor musun Dorothy? "

"Zarif!" dedi Dorothy, ortaya çıkan kıpkırmızı
dolap. "Hadi. Acele edelim!"

Virginia, atık sepete mangal kağıt parçasını attı. "Ben
Başka bir kopya, "dedi dikkatsizce, acele ettikleri için ve
kapılı. Adımlarda Lucile tereddüt etti.

"Yakalayacağım," dedi. "Bir şeyi unuttum. Devam et."

Kötü ağaçların dışındaki üçü gülürken yukarı merdivenler koştu.

"Yine de kolay ısırmadı mı? Hiç ısıracağını hiç düşünmemiştim
O. Zavallı Bayan Hemans ve Kipling! "

"Bu demek," diye itiraf etti Virginia, ama sonra direnemedim
Wyoming'e verdiği o slam. Göreceğinden emin oldum
Dorothy çok kırmızıydı; Ve elbette, '
Dalgalar kırıldı. '"

"Her şeyin en iyi yanı," diye fısıldadı Dorothy, "
O kağıdı bulun. Martha bu öğleden sonra temizliyor ve Lucile
Bu orasyonu kullanmak istiyor. Bahse girerim hiçbir düşünce istenmem
bu akşam!"

"Ah, hayır, yapmayacak!" diye bağırdı Virginia. "Dorothy, sanıyor musun?
irade?"

"Bekle ve gör! Elbette yapacak. Lucile queer.
Herhangi bir düşüncesi var; Ve bir şeyin ne zaman komik olduğunu göremez. Kayıp
Wallace yüksek sesle okumamış değil, priscilla mı? Lucile
Özellikle bunu sordu ve ben ona yapmadığını söyledim. "

"Geçen yıl yapmadı. Oh, eğer öyleyse!"

Tekrar güldüler, ama Lucile olarak sakinleşmeye çalıştılar, biraz bakarak
Utanmış, köknar ağaçlarından ortaya çıktı. Sonra ilerlediler
"Unutmum-NOT", St. Helen'in çoğunu bir araya getirdikleri ve
Farklı sınıfları ve evleri sıcak çikolata ile kızarttı,
Göz camları ve beyaz ördek ceketi olan bir soluk gençlik, açıkça
Aynı şekilde çikolata ve kekler gibi bir yenilik olmak.

Eve giderken Virginia'nın vicdanı biraz battı ve o
Priscilla için hafif bir his itiraf etti.

"Görüyorsun, eğer Bayan Wallace'ın onları okumamızı istemeyeceğinden emin olabilirsem
Sınıfta o kadar da kötü olmaz. Lucile gerçekten yeterince kötü
Bayan Wallace'ın onu yalnız okumasını sağlamak için o aptalca şeyi kullanır; Ancak,
Gerçekten, 'Bayan Wallace onu çağırmalısa korkutucu olabilir
Oku. Ne yapacağımı bilmiyorum! Ve herkes gülerdi! Oh, o
kaba, priscil! "

"Hayır, bu demek değil, sadece komik.
Okul, Virginia, ancak annenin onu görmesini asla sağlayamam. Şimdi şakalar
kaba değil! Lucile biraz ısırdı ve bu şekilde ısırmamayı öğrenecek
çok kolay. Ayrıca, diğer insanların çalışmalarını kullanırken sorun yaşarsınız.
Ayrıca, eğer bir sporsa ve doğru alırsa, hepimiz onu seveceğiz
daha iyi. Diğer kızları içine almak için kasıtlı olarak tuzaklar ayarlamak demektir
Sorun, Imogene'nin geçen gece size yaptığı gibi; Ve bu
sefil bir şekilde, ne için bir başkasına suçlamak istemek
Kendini yaptım. Annem çok fazla fark göremiyor gibi görünüyor, ama baba ve
Çocuklar yapabilir. Sadece şakalar kaba değildir; Ve biz çok yavaş olurduk
Şans olduğunda bu orasyondan biraz eğlenmemiş olsaydık herhangi bir kullanım
böyle geldi. "

O akşam çalışma saatinde, Lucile'nin vicdanı da aktifti.
Daha iyi bir sebep. Dorothy, terliklerinde, sundurma boyunca çalmıştı.
Imogene'nin odası, son zamanlarda yapmanın bir yolu, oldukça olmasına rağmen
kurallara karşı. Ama Lucile'in Dorothy'nin düşünceleri gerekmiyordu, çünkü o
sahip olduğu bir sarı kağıt parçasından öfkeyle kopyalıyordu
mendil kutusundan alınmıştır. Sonuçta, vicdanını söyledi.
Mükemmel bir şekilde mazur görülebilirdi, çünkü her şey haksızdı. İle
Büyük büyükbabası Bastille'i bastırmış olan onu yazmasını bekleyin
Hacı Babalarında Bir Orasyon! Dahası, Virginia gitmeyecekti
Kendini kullan, düşündü, bu yüzden gerçekten hile yapmıyordu; Ve o
Virginia'ya bir gün Fransızca'da hesabı dengelemesine yardımcı olabilir.
Ayrıca, Virginia asla bilemezdi, çünkü Bayan Wallace asla
sınıfta okurlar; Ve sonuçta, hepsi Virginia'nın işi değildi,
Çünkü Lucile, eklemek için kendi düşüncelerini eklemelidir.
gerekli uzunluk. Lucile üretken bir düşünür değildi, ama yardımla
sözlük ve "Amerikan tarihinin temelleri"
ilerliyor. Dorothy geri döndüğünde, oration tamamlandı,
Lucile garip bir şekilde suskuntu. Masasında,
Dorothy düzgün bir şekilde yazılmış bir Fransız egzersizi buldu.

"Ah, Lucile, bu senin için çok iyi," dedi, kendisi biraz
Vicdan kaplı.

"Sorun değil. Bana yardım ettin, biliyorsun."

"Oration hepsi bitti mi?"

"Evet. Ben-Keşke o üç kek yememiş olsaydım. Sanırım gideceğim
erken yatak. "

Sophomore English Dokuzdan Ona Araştırıldı, Bayan Wallace arzu ediyor
Mümkün olduğunca taze zihinler. Lucile'nin çaresizliğini takip eden sabah
Girişim ve son başarı, Bayan üzerinde büyüyen bir el yazması yığını
Wallace'ın masası, genç hatiplerin meşgul olduğunu kanıtladı. Lucile ve
Virginia, sınıfa birkaç dakika geç geliyor, kağıtlarını yatırdı
Kazanın üstünde ve koltuklarını aldı. Yoktu başladı ve
Yarım saat boyunca Bayan Wallace sorguladı, dinledi ve açıkladı.
Sonra kitabını kapattı ve kızları da aynısını yapmaya yönlendirdi. "Daha önce hiç tanıtmadığım bir gelenek sunacağım
Daha önce, "dedi onu seven gülümsemeyle onun sırasında
St. Helen's'te üç yıl. "Yirmi beş dakikamız kaldı. Ben
İki veya üç orasyonumuzdan önce okunmasını isteyeceğim
sınıf. Virginia, yığının tepesindesiniz, belki de bir ceza
geç kalma. Orasyonunuzu duyacağız. "

Virginia odayı geçti, çelişkili duygular onu süpürdü. Gibi
Kendi kompozisyonunu okumak için, Bayan'dan beri oldukça istekliydi
Wallace bunu istedi; Ama Lucile'nin sırada olduğunu biliyordu ve,
Diğerleriyle yüzleşmek için döndüğünde Lucile'nin acı çektiğini gördü.
Bundan sonra gelmesini önlemek için bir şey yapabilir mi? Tereddüt etti. Orada
Bayan Wallace'ın Lucile'nin korkusunu not edeceğini ummak dışında hiçbir şey değildi,
Ve onu affedin. Bayan Wallace tereddütü fark etti.

"Gel, Virginia. Bekliyoruz." Virginia okumaya başladı ve o
Oku, Lucile'i dinleyenlerin fark edebileceği umuduyla unuttu
kendi sevgili ülkesinin öncülerinin de hacı olduğunu
Babalar. Sesi, tatlı ve net, ciddiyetle çıktı:

    "Bu Şükran Sezonunda, bir ulus olarak onur verdiğimiz
    New England'ı kuran cesur erkek ve kadınlara
    Devletler, bunlara onur ve saygı göstermemeli miyiz
    Ülkemizin diğer kurucuları-hacıların çocukları
    Babalar-Büyük Batımızın sağlam öncüleri? Bizim övgüsünde
    Hacı babalardan sık sık unutuyoruz, sanırım, orada
    Plymouth Rock'takilerden başka hacılardı-diğer
    Belki de Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü istemeyen gezginler,
    Ama çocukları için daha iyi evler aradı ve kim
    daha büyük bir şey olduğunu göstermek için keşifleri tarafından denedi,
    Bildiğimizden daha zengin bir ülke. Geçmediler
    Kızgın su denizleri, ama bir toprak denizini geçtiler, bizim büyük
    Prairies, burada bunlardan daha fazla tehlike vardı
    Atlantik-Hintlilerin, vahşi hayvanların, siklonların ve
    Blizzards. Dağları geçtiler, kendilerini kestiler
    onlardan önce izler, yorgun kadınları koruyor ve çaresiz
    tehlikeli çocuklar; Ve uzak Batı'ya gidenler
    Büyük çölleri geçti, büyük açlık ve daha kötüsü
    susuzluk ve bazen kemiklerini kumların üzerine bırakırlar. "

Okurken sesi heves ve gururla titredi. Aklına
Evde "eski zamanlayıcıların" resimlerini ve cesaretin masallarını sürdürdü
ve ona söyledikleri dayanıklılık. Daha fazlasını anlatarak okudu
zorluklar, daha büyük cesaret, yalnız yaşamları övmek
ormanlar veya dağlar veya büyük çayırlarda. Kızlar dinledi
hevesle. Birçoğu daha önce öncüleri hiç düşünmemişti. Sonrasında
Hepsi, övgüye layıktı. Virginia seyircisini tutuyordu-hepsi
Mendilini sefil bir şekilde düğümleyen Cowering Lucile'i kurtar.
Genç hatip dinleyicilerine itirazla kapandı:

    "Ah, evler ve arkadaşlarla çok kutsanmış olanlar
    ve atalarımızı besleyen tehlikelerden güvenlik,
    Bu Şükran Sezonunda Tanrı'ya teşekkürler! Ve bize izin ver
    Küçük yaşamlarımızda cesaret ve
    Azim ve dürüstlük ve yanlış yapma korkusu,
    Massachusetts'in hacı atalarımız tarafından gösterildi,
    Ve dağımız ve kırlarımızın hacı öncüleri tarafından
    Devletler. O zaman gerçek olarak adlandırılmak için daha uygun mıyız?
    Amerikalılar! "

Virginia, en çok gerçek bir alkış patlaması ortasında oturdu
Değerli, sevgili öğretmeninin kendi övgüsü ve bakışıydı
onay.

"Şimdi, Lucile, sırada," diye devam etti acımasız Bayan Wallace; Ve
Titreyen, cowering Lucile odayı geçmeyi ve onu almayı başardı
Masadan kendi kağıdı. Bir an için Bayan Wallace olabilir
isteğini geri çekmeye cazip geldi. Virginia, zevk
Kendi orasyonunun kabulü,
Lucile, yeniden düşünebileceğini umarak devam etti; Ama yapmadı. Lucile
Diğerleriyle şansını almalı, düşünüyordu. İşte bir
Sınıftaki farklılığını aşma fırsatı.

Lucile izleyicileriyle yüzleşti, gözleri yarı kızgın, yarı korktu, onu
eller titriyor. Düşük titreyen sesi neredeyse hatip değildi.

"Daha yüksek sesle, lütfen Lucile," diye emretti Bayan Wallace.

Virginia çalışkan bir şekilde pencereden dışarı baktı. Lucile tavsiye etti ve
Bu sefer, kesinlikle şaşkın ve üstesinden gelin Bayan Wallace,
hatip sonuna kadar kesintisiz ilerledi.

    "On dört skor ve on üç yıl önce," Titreyi okuyun
    "Hacı atalarımız Plymouth Rock'a indi.
    Kesin tarih, Rabbimiz yılındaki 20 Aralık'dı
    1620. Oraya vardıklarında Pazartesi idi ve kadınlar düşündü
    yıkarlardı. Tüm Amerikalı kadınlar o zamandan beri yıkandı.
    Hiçbir şey onları göz korkutmadı, dalgaları kıran ya da sert bir
    ve 'The Landing
    hacıların. ' Bize cesaret ve ilham verdiler ve
    saygı ve her türlü anı. "

Bu noktadaki hatip boğazını umutsuzca temizledi ve görünüyordu
güç toplamak için. Daha sakin bir şekilde ilerledi ve biraz daha yüksek sesle
ton.

    "Rockbound Cape Cod'un çok kırılma dalgaları,
    Massachusetts'in doğu kıyısında ve
    Etrafında yüzen balıklar, hacımızda heyecanlandı
    Babalar ilk önce geniş kıtamızın kıyılarına indi.
    Revealed-America, fakir bir İtalyan yazar, Amerigo
    Vespucci. Birçok kişi isminin daha iyi olacağını düşünüyor
    Columbia, şarkıdan sonra 'Columbia, mücevher
    okyanus.' Bir zamanlar yaşayan bir kuş olan okyanus kartalını methinkler
    New England'ın kıyıları, ama şimdi soyu tükenmiş, kendisi bir
    Övgü paean! Ormanın dev dalları nasıl
    Fırtınalı gökyüzü övgüyü salladı. Şarkı söyleyen trompet yok
    Şöhret geldiklerini duyurdu! Karıştırma davulları selamladı
    onlara! Ama onların İncil ilahileri çıplaklara patladı
    yalnızlık!

     "Bu nedenle mücevherleri bağırsaklardan uzaklaştırmadılar
    Dünya, ne de kralların serveti veya savaşının ganimetlerini aramıyorlardı
    daha ziyade gerçekten çocuksu bir inancın saf türbesi. Ve
    Neredeyse ilk inşa ettikleri bina bir kiliseydi!

     "Evet, ikinci sınıf sınıf arkadaşları, bence bunu aramalısın
    Sevgili Eyalet Kutsal Yüzünüzün Toprağı, çünkü onlar burada ve
    Sana tanrısına ibadet etmek için size boysuz bir özgürlük bıraktılar
    Babalarınız, eski bilinen! "

Zavallı hatip, karşılaşmadan koltuğuna ulaşmayı başardı
Virginia'nın Gözleri; ama duruşlarının bilinçsiz olamazdı
sınıf arkadaşları. Bazıları koyu kırmızı yanaklar ve sallanan omuzlarla
ders kitapları ile ilgili olarak; diğerleri, tam bir
ya hijyen ya da iyi davranışlardan göz ardı etmeyin,
mendiller; Blackmore ikizleri birbirlerine ağlıyordu
omuzlar. Bayan Wallace masasının çekmecesinde uğraşıyordu ve
titreyen dudaklarını kontrol etmek için çok uğraşıyor.

"Bu sınıf reddedildi," dedi, bakmadan ve
reddedilmekten mutluluk duymayan sınıf, kelimenin tam anlamıyla
Oda, zavallı Lucile'den ayrılıyor, şakanın çok yavaş olduğu gibi,
Yalnız çıkmak, Latin okunuşunu kesmek ve odasını arayın. Burada
Kapıyı oda arkadaşına karşı kilitledi ve takım elbisesi paketledi
Şükran Günü'nü geçireceği New York için bir telgrafa sevindim
Akrabalardan, onun erken ayrılmasını istemişti.
Öğleden sonra tren. Öğle yemeğinde görünmedi.

"Zavallı şey! Sanırım bir dahaki sefere bu kadar kolay ısırmayacak" dedi
Priscilla, Miss Wallace'ın hala gülümsediği masayı terk ederken,
hatip için bir tepsi düzenliyordu. "Oynayacak kadar iyi olalım
İstasyona gidene kadar arka sahada tenis. O biliyorum
Bizi görmek istemiyorum ve onu biraz suçlamıyorum. Olacak
Geri döndüğünde unutuldu. Bu konuda kötü hissetmiyorsun, değil mi
Virginia? "

"Hayır, şimdi değil, ama gerçekten korkunçtu, priscilla, öyle baktığında
sınıfta korkmuş. Bir suçlu gibi hissettim. Ama şimdi daha iyi hissediyorum
notu yazdı. "

"Ne not?"

"Ah, sana söylemeyi unuttum ve ben de adını imzaladım; ama biliyordum
istersin. Görüyorsun, 'onun gitmesi için çok kötü olabileceğini düşündüm
Şükran Günü için uzakta, ondan hoşlanmadığımızı ve demek olduğunu düşünerek
Ona, çünkü biliyorsun, Lucile'nin çok hızlı olduğunu sanmıyorum
bir şeyleri görmek ve onu hepsini sevdiğimizi bilmesini istedim
Aynı. Bu yüzden bir ayet yazdım ve kapısının altına kaydım. Dedi ki:

    Sevgili Lucile;

    Bu bir şakaydı ve şimdi yapıldı
      Sadece onu çözemeyiz;
    Ama senden hoşlanıyoruz ve umuyoruz
      Bir spor olacak ve al.

    Mutlu Şükran Günü!

                              P. ve V.

    Sakıncası yok, değil mi? "

Priscilla kolunu Virginia'nın omzunun üzerine attı ve onu doğru çekti
tenis kortu.

"Hayır, tabii ki umrumda değil. Sanırım senin yapmalısın
BT. Sen queer, Virginia, ama senden hoşlanıyorum ve benim
oda arkadaşı. "

Virginia'nın gözleri mutlulukla parladı.

"Memnun!" Ağladı. "Her gün memnunum! Ve seni seviyorum
Priscilla Winthrop! "

O akşam Virginia, Dekorum bölümüne III deneyim ekledi.
sürekli büyüyen "düşünce kitabı":

"Okulda her şey bir şey yaptığınızda içinde nasıl hissettiğinize bağlıdır
Bunun kaba olup olmadığına dair. Hissetmedikçe şakalar kaba değildir
Onları gebe kaldığınızda kötü niyetli. Ayrıca, hiç önemli değil
Şaka senin üzerine oynanıyor. Önemli olan tek şey iyi olup olmadığın
spor ve iyi al. "




Bölüm X

Şükran Günü ve Bayan Wallace


Yasak olmasa da Şükran Günü tatilleri için eve gitmek
St. Helen's'te cesaretini kırdı. Zaman çok kısaydı, daha az
bir haftadan daha izin verildi; Ve uzun zamandır gelenek olmuştu,
Acil talepler evden gelmedikçe, kızların kalması
okul. Hiç bir zorluk değildi, çünkü herkesin böyle bir kraliyet vardı
İyi zaman. Dahası, babalar ve anneler, kız kardeşler ve
Kızların arkadaşları her zaman memnuniyetle karşılandı,
Köy ve okulda izin verildi; Ve yıllarca Şükran Günü
St. Helen'in bir gala sezonu olmuştu.

Bu yıl bile özellikle güzel görünüyordu. Hint Yaz Bekledi
Şükran Günü ile gelmek ve tatilin her günü altındı
bir. Bay ve Bayan Winthrop, tatilleri Priscilla ile geçirmeye geldi;
ve Bayan Williams, Virginia'nın sevdiği tatlı, anne bir bayan
Bir keresinde Mary'yi görmek için Jack ile geldi. Virginia da Jack'i sevdi ve
dördü Mary ve Jack'in "boşuna rüyalar" dediğini hayal etti
Wyoming'de Donald ve Virginia ile yaz. Ama rüyalar çok güzeldi
Her neyse, ve Bayan Williams gizemli bir gülümsemeyle "belki
Hepsi boşuna değildi, "bu da doğrudan ilham verdi
Daha fazla hava dökümü inşa etmek için genç hayalperestler.

Virginia Bay ve Bayan Winthrop'u da sevdi; Ve kalbi hızla atıyor
Bayan Winthrop ona sahip olmak için ne kadar mutlu olduğunu söylediğinde mutlulukla
Virginia ile kızı odası. Bayan Meredith, gösterişli bir şekilde giyinmiş
Çok fazla mücevherli kadın, zaten getirmek için bir günlüğüne geldi
Aşırı tanıtılan imogene, onu yapacak kadar yeni kıyafetler ve şeker
bir hafta boyunca. Vivian'ın annesi de geldi. Aynı hurdaya sahipti
Vivian'ın sahip olduğu gözleri ve Virginia
aptal kıyafetlerine rağmen onu sevdim ve
Vivian'ın her adım. Bayan Winters hakkında acıklı bir şey vardı.
Çok farklı olabilirdi! Ve gerçekten istiyordu
Vivian doğru türden bir kız olmak. Keşke o kadar umursamadıysa
Elbise ve stil için, Virginia kendi kendine düşündü, o zaman görebilir
Bu Imogene, Vivian için en iyi oda arkadaşı değildi.

Şükran sabahı, akşam yemeğinden bir saat önce, Virginia
Bayan King's Odası. Merakla kampüsü ofise geçti,
Sevincisi nerede buldu Sevgili, hızlı Teyze Nan, sadece
Yeğeninin nasıl geçindiğini görmek için gün için. Görünüşe göre özledim
Kral Virginia girmeden önce onu tatmin etmişti, çünkü çok görünüyordu
Her hafta daha uzun büyüyen gri gözlü küçük kızla gurur duyuyoruz.

"Elbiselerinizi bırakmak için gerçekten daha uzun kalmam gerekiyor canım"
söz konusu. "Ama Noel zamanında bir terzimiz olacak ve yapamazsın
Dört haftada çok büyüyün. Büyükannen ve teyzeniz neredeyse bekleyemez
Noel, Virginia. "

Bu, Virginia'yı her zamankinden daha mutlu etti, çünkü Noel'i korkutmuştu
Babası olmadan Vermont. Ama şimdi gerçekten bakacak bir şeydi
İlerlediğinden, büyükanne bile onu çok istedi. O ve teyze
Nan bir süre Bayan King ile konuştu ve sonra
Akşam yemeği için giyinene kadar kampüs. St. Helen'in iyiliği değişmişti
Nan Teyze Günü'nden beri anlaşma. O zaman sadece otuz kız vardı, o
Virginia'ya ve iki kulübeye King ve Willow'a. Yürürken
Williamses ve Winthrops, Anne ve Dorothy ile birlikte
Onlara katıldı ve Virginia gururla teyze Nan Teyze'yi tanıttı.
Hepsi St.'deki deneyimlerinin ve kaçışlarının masallarıyla gülüyor
Helen yıllar önce.

Sonra, ana binadaki çan onları uyarırlar, acele ettiler
Hermitage kızları ve Hathaway'in kızları yemek için giyin
Arkadaşlarıyla birlikte Hathaway'de olacaktı. Her yıl bir
Yazlık başka bir hostes oldu. Bu yıl Hathaway
Hermitage, Overlook Batı'yı eğlendiriyordu ve Kral ve Willow
birlikte kutluyor. Bir araya gelen neşeli, mutlu bir aileydi
Hathaway yarım saat sonra. Bir şeklinde düzenlenmiş tablolar
içi boş kare, sarı krizantemlerin merkez parçalarıyla eşcinseldi,
ve sarı yapraklarla dolu, haftalar önce toplandı ve
vesileyle. Hathaway'in üzerinde zarif yer kartları vardı
Yetenekli parmakları olan kızlar çizmiş ve kabaklar boyamıştı,
kütük evleri, hindiler ve minyatür hacı babalar ve anneler; ve
her biri onun yerini masada buldu, ayrıca bir kağıt kaydı keşfetti
uygun bir Şükran ayeti ile. Bu Şükran Günü biçimi
Grace Bayan King kökenli. "Her biri için teşekkür etmeli
gün, "her zaman dedi; ve masa oturmadan önce her biri
Ayetini veya nesirini yüksek sesle.

Her yıl, sırayla her bir kulübeyle dinlenen Bayan King
Bu yıl gururlu Hathaway Girls'in konuğu. Veren oydu
İlk olarak her Şükran Günü'nde verdiği lütuf:

    "Rab'be neşeli bir gürültü yapın, tüm topraklar.

    "Rab'be memnuniyetle servis yapın: Varlığından önce gel
    Şarkı söyleme ile.

    "Tanrı'nın Tanrı olduğunu bil: o
    biz ve biz kendimiz değil; Biz O O'nun ve koyunız
    merası.

    "Şükran Günü ile kapılarına girin ve
    Övgü ile Mahkemeler: Ona minnettar olun ve onu kutsasın
    isim.

    "Çünkü Rab iyidir; merhameti sonsuzdur; ve onun
    Gerçek tüm nesillere dayanır. Rab'bin övün. "

Diğerleri takip etti. Virginia'nın en sevdiği stanza
Bayan Wallace'ın sadece bir gece önce okuduğu şiir. Kayıp
Wallace onun için seçmiş olmalı. Ona doğru baktı
Minnetle, net sesiyle okurken:

    "Uzak ufukta bir pus,
      Sonsuz, ihale gökyüzü,
    Mısır sahalarının olgun, zengin renk tonları,
      Ve vahşi kazlar yüksek;

    "Ve tüm yayla ve ovaların her yerinde
      Altın Krod cazibesi;
    Bazılarımız buna sonbahar diyorum
      Ve diğerleri buna Tanrı diyor. "

Her biri seçimini okuduktan sonra,
Otuz yıldır Şükran Günü St. Helen'in kızları yapmıştı
Dünyanın asla büyümeyeceği eski, evrensel övgü şarkısı:

    "Tüm nimetlerin aktığı Tanrı'yı ​​övün,
    Aşağıdaki tüm yaratıkları övün,
    Onu cennetin üstünde övün,
    Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a övgü. "

O zaman, yenilenmiş bir minnettarlık ve mutluluk hissi ile, her biri
oturdu ve bol akşam yemeği servis edildi. Virginia oturdu
Nan ve Mary Teyze ve babası olan Blackmore Twins'in karşısında
Günü onlarla geçirmeye gel. Akla gelebilecek en saçma adamdı,
Jean Blackmore'un sık sık dediği gibi, "O bir bakan olmasına rağmen"
Tüm masa şakaları ve komik hikayeleri üzerinde gülüyor. Virginia
Zihinsel olarak onu Rev. Samuel Baxter ile karşılaştırdı ve yapamadı
Nan Teyzeye fısıldamaya diren:

"Burada olsaydı Dr. Baxter şok olmaz mıydı?"

"Keşke olsaydı!" Nan Teyze fısıldadı. "Belki çok şok olurdu
Webster'a geri dönemedi! "

Akşam yemeği bittikten sonra uzun süre oturdular, her biri ile konuştular
diğer ve gayri resmi yemek sonrası konuşmaların tadını çıkarmak. Onlar ayrılırken
yemek odası ve bazılarını dinlemek için büyük oturma odasına geçti
Müzik, kapıda büyük bir otomobil durdu ve uzun boylu,
Gri bir paltodaki beyaz saçlı beyefendi dışarı çıktı ve
zili çal. Ama zamanım olmadan önce, gri gözlü tarafından ele geçirildi
Beyaz bir elbiseli kız, kapıyı açan, ağlayan kız:

"Ah, Albay Standish! Beni gerçekten görmeye geldin mi?"

"Neden Bayan Virginia," dedi Albay, el sıkışmayı duraklattı
Can teyzesi ile, "Şükran Günü yemeği yiyorum
Gordon Okulu'ndaki torunum; Ve adamıma onun yapması gerektiğini söyledim
Almadan önce bana bir bakış vermek için bu şekilde sürün
Ben şehre geri döndüm. Ve her şey nasıl gidiyor canım? 'Yapım
senden 'ilerliyor musunuz?' Ve yolculuklarını hatırlayarak gülümsedi
birlikte.

Virginia onu görmekten çok memnun oldu ki, pek konuşamadı.

"Sanırım efendim. Her şey zaten güzel. Oh, Priscilla, gel
Burada!"

"Acaba torunumu tanıyan kız değil misin?" albay
diye sordu Priscilla. "Bana St. Helen'in kızını tanıdığını söylüyordu.
Vineyard Haven bu yaz Priscilla Winthrop adını verdi. "

"Carver Standish mi demek istiyorsun, efendim? Neden, elbette onu tanıyorum.
Bana bu yaz yüzmeyi öğretti. Neden onu düşünmediğimi bilmiyorum
Virginia bana adının Albay Standish olduğunu söylediğinde "dedi
Priscilla Virginia'nın zevkine. Priscilla'nın Albay bildiğini düşünmek
Standish'in torunu!

Sonra Winthrops tanıtılmalı ve Williamses ve Anne ve
Dorothy, Miss King ve Bayan Wallace ile birlikte, Albay'a kadar
Kendini evinde hissettiğini ilan etti. Bir dakika gibi görünüyordu
Virginia, girişlere rağmen gitmesi gerektiğini söylemeden önce ve
Öğleden sonra şenliklerini paylaşmak için samimi davetiyeler. Ama o
Tekrar gelmeli, dedi ve bir dahaki sefere onu getirecekti
torun. Virginia, büyük arabayı izledi.
tepe; Ve daha sonra, akşamın erken saatlerinde birlikte sürdükçe
İstasyon, Nan Teyze'nin Albay'ın gelmesinin onu güne yaptığını söyledi
tamamlamak.

"Sevgimi büyükanneye ver, Nan Teyze," dedi her birine söyledikleri gibi
Diğer veda, "ve onu benim için iki kez öp, eğer istersen
BT."

"Eminim olurdu, Virginia," diye yanıtladı Nan Teyze. "Sayıyor
Noel'e kadar günler. "Ve Nan Teyzeyi Kuzey'e taşıyan tren
İstasyon platformunda çok mutlu bir kız bıraktı.

Ama Şükran Günü'nün getirdiği tüm mutluluktan en sevgiliydi
Bayan Wallace'ı daha iyi tanıması için ona verdiği fırsat. Bayan Green
Tatil için Boston'a gitmişti ve inziva olduğu için
Taşınan Priscilla ve Virginia odasında kaldı.
Winthrops'a kendilerini vermek. Miss Green'in odası Bayan'ın yanındaydı
Wallace's; Ve Priscilla sürekli babasıyla birlikte olduğu için ve
Anne, Virginia, her zaman Dorothy ile partiye katılmasını istese,
Miss Wallace ile birlikte olmasını sağladığı ayrıcalığa yakalandı. Kayıp
Wallace da sevindi, çünkü Virginia'yı seviyordu. Politika, okul
Oturumda, bir öğretmenin tercihlerine tam olarak göz ardı edilerek,
bir kızla diğerinden daha büyük bir yakınlık; Ama
Şükran Günü'nü takip eden tatil günleri, Virginia az ya da çok
Yalnız, arkadaşlıkları büyüdü ve yakından anlayışa dönüştü
aralarında.

Virginia, Bayan Wallace'ın en iyi kitabını sevdiğini keşfetti
Arkadaşlar-"Pollyanna," Pip in "Büyük Beklentiler", Zavallı Smike
"Nicholas Nickleby," David Balfour, Sydney Carton, Sohrab ve Sevgili
Margaret "Manastır ve Hearth." İki güzel uzun zaman geçirdiler
Miss Wallace'ın açık ateşinden önce birlikte okuyor
Neşeli bir oda ve birkaç saat kapı. Ayrıca, Virginia'nın harika
Memnuniyetle, Bayan Wallace binmeyi öğrenme arzusunu dile getirdi; Ve
Bunun üzerine Napolyon'da Bayan Wallace ile bir ders izledi.
Deneyimsiz gözler, gerçek bir savaş atıydı.

Bayan Wallace'ın ilgisinden iki kat memnun ve minnettardı ve
Şükran Günü'nü takip eden Pazartesi günü dostluk. Son gündü
ve diğerleri gibi altın. Winthrop ailesi ve
Williamses, Anne ve Dorothy ile birlikte
Riverside, yirmi mil uzakta, evine bağlı trenlerini almak için
Hillcrest yerine oradan. Virginia'dan katılması istendi
parti, ama reddetmiş, binmeyi tercih etmiş ve gizlice umuyoruz
Bayan Wallace da binebilir. Ama Bayan Wallace'ın kağıtları vardı
düzeltmek için, olduğu gibi özür dilerim ve Virginia memnun olmaya çalıştı
Güneş ışığı, siyah at ve babasından kalın bir mektup,
Postacı, onu tepeden aşağı doğru sürerken ona verdi.

Dizginlerini eyerin boynuzuna sabitleyerek onu açtı
mektup. O kadar hareketsiz içeriklerini okurken oturdu ki
Black Horse, bir binicisi olduğunu oldukça unuttu ve
Çıplak, yol kenarındaki çalılar. Birkaç dakika sonra şaşırmış olmalı
boynu hakkında bir çift kol ve yeleğine karşı bir kafa hissetmek;
Ama hala sırtındaki kızın olduğu bilinçsizce kemirdi
hıçkırık ve hıçkırıkları arasında söyleme,

"Ah, eğer Pedro olsaydın, anlayabilirsin, ama sen yok
Kalp! "

Yine de kızılağaç çalılarını çiğnedi. Sık sık izin verilmedi
Bu kız onu sürdüğünde ferahlık yapmak ve yapmak istedi
Avantajlarının en iyisi. Biraz sonra başını kaldırdığını hissetti
anlar; Ancak henüz ayrılma için bir sinyal yoktu. Virginia
Mektubunu körleştirerek gözyaşlarıyla tekrar okumak.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, bildiğim açık küçük kızım
Seni derinden üzecek, "babası yazmıştı. Bu
İlk başta kalbini durdurdu. "Yine de söylemem gerektiğini hissediyorum
Sen, er ya da geç bilmelisin. Sevgili yaşlı Jim bizi son bıraktı
Gece başka bir yerde tekrar hayata başlamak için. Yavaş yavaş olmuştu
Haftalarca başarısız oldu, ama işinden vazgeçmeyecekti. Dün
Sabah Pedro hastalandı ve Jim onu ​​bırakmayı reddetti.
Ve yine Pedro'ya her zaman güvendiğin. Çalıştı
Bütün gün onun üzerinde, kuşkusuz Pedro'nun hayatını kurtardı ve
diğer adamlar,
onlara. Geceleri erkekler onu akşam yemeği yemeye bıraktı, çünkü hala yapmazdı
görevini bırakın; Ve bitirdiklerinde ve geri döndüklerinde
İstikrarlı, Pedro yine kendisiydi, ama Jim'i uyurken buldular.

"Sanırım benim gibi hissedeceksin canım, Jim'e gitmek gibiydi
Yol-sonuna kadar sadık. Bu sabah yanında dinlenmesi için onu koyduk
Sizin ve o kullandığınız büyük eski ağacın yakınında ladin sırtının
Sık sık tırmanmak, özellikle de küçük bir kızken. Olacaksın
Oradan ülkenin süpürülmesini nasıl sevdiğini hatırlayın. Sabah
Güzel ve net-en çok sevdiği gün; Ve biz
onu tepeye taşıdı ve dinlenmeye koydu, bir çayır-lark oturdu
Bir quaking-asp güdük ve tekrar tekrar şarkı söyledi. Buydu
Sadece dua-bu ve düşüncelerimiz-ama eminim Jim
bunu veda şarkısı için seçtim. "

Virginia artık okuyamadı. Şaşkın siyahın başını çekti
Atlardan uzakta at ve onu mahmuzuyla vurdu. O başladı
öfkeyle tepeden aşağı, çamlardan ve ülkeye doğru
yol. Onlar, mil sonra mil sonra gittiler, ama yine de Virginia'da
Kulaklar babasının sözlerini çaldı, "Sevgili yaşlı Jim bizi dün gece bıraktı
Hayatın başka bir yerde tekrar başlamaya başlayın. "Jim, hayatının yoldaşı,
Bir daha asla göremeyeceği güvenilir arkadaşı ve danışmanı!

Yine kara atı mahmuzuyla vurdu. Ama vurulması
Sert yoldaki ayakları babasının sözlerini boğamadı. Ve hayır
Biri anlardı, kendi başına ağladı-Mary bile değil ve
Priscilla. Onlar için Jim sevgili, ilginç bir yaşlı adamdı; Dorothy A'ya
"karakter"; imogene "ortak kiralanmış yardımcı"! Olmazlar
kederini anlayabildikleri gibi
Ona olan sevgisini anla.

Ancak binmek umduğu gibi yardımcı olmadı. Geri dönecekti. Yarısı
Saat sonra atı ahırda bıraktı ve eve doğru yürüdü,
Kederiyle yalnız. Henüz kızları görmeye dayanamadı, bu yüzden
Kenara döndü ve St.
Helen'in geri çekilmesi. Hala oradaydı-hareketsiz. O itti
Kapıyı aç ve uzun ve uzun ve küçük şapele girdi
Dar pencereler güneş ışığı zemine altın şaftlara düştü ve
Küçük sunağı kaplayan beyaz bezin üzerine. Bir şeye itaat etmek
Kalbinin derinliklerinde, Virginia sunak rayından diz çöktü; Ve bir şekilde
Durgunlukta, Jim'in dürüst hayatının güzelliği ve sadakati
ölümünün üzüntüsünü biraz aştı.

[İllüstrasyon: "Virginia sunak rayından diz çöktü."]

Orada ne kadar süre diz çöktüğü bilmiyordu, ama bir keresinde hissetti
etrafında kol ve Bayan Wallace'ın sesini duydu:

"Neden sevgili çocuğum, nedir? Güneş ışığına çık ve anlat
Ben. Burada üşüyorsun! "

Birlikte güneşin sıcak olduğu çamların altına çıktılar ve
parlak; Ve orada oturuyor, Bayan Wallace'ın etrafında kolları,
Virginia üzüntüsünü ve Bayan Wallace'ı seven yaşlı Jim'den anlattı
zaten duymuştu. Sonra babasının mektubunu ve gözyaşlarını okudu
Bayan Wallace'ın gözlerinde duran o geldiğinde oldukça taştı
Meadow-Lark ile ilgili kısım.

"Ve Meadow-Lark'ı çok sevdi!" Ağrı Virginia. "Görünüşe göre
Yine de bu bilinmeli! "

"Belki de yaptı," dedi Bayan Wallace sevgili Comfort ile. "Seviyorum
Kuşların yapamayacağımız birçok şeyi bildiğini düşünüyorum-en çok tatlı
bunun gibi şeyler. "

"Ah, sen çok yardımsın!" Virginia nefes aldı, kalbi üzerindeki yük
Zaten daha hafif. "Görüyorsun, diğerleri onu neden sevdiğimi anlayamıyor
Bu yüzden. Ama sadece bir şekilde biliyorsun. "

"Sanırım biliyorum canım," dedi Bayan Wallace ona yükselirken yükselirken
tepe. "Seni her zaman rahatsız eden şeyleri söylemeni istiyorum
Virginia ve seni mutlu eden şeyler, çünkü biz gerçekiz
Şimdi arkadaşlar, biliyorsun; Her zaman gerçek arkadaşlar! "

Ve kederinin ortasında bile, Virginia mutlu oldu-
Bir arkadaş edindiğini bilen-"her zaman gerçek bir arkadaş". İçinde
takip eden zor günler, çok azı neden olduğunu anladığında
Wyoming'den neşeli kız aniden daha az neşeli büyümüştü
Dostluk, Virginia'ya bir güç kulesiydi-cesaretini kazanıyor ve
Her ikisine de en çok ihtiyaç duyduğunda mutluluk; ve kanıtlamak, kanıtladığı gibi
Çoğu zaman, hayatta daha tatlı, daha ince bir etki yok
bir öğretmen ile biri arasında bir arkadaşlıktan doğan karşılıklı yardımseverlik
"Kızları."




Bölüm XI

Bayan van Rensaelar'ın disiplini


"Tabii ki Dorothy, istediğiniz gibi yap! Tenis oynamayı tercih edersen
Wyoming yeniliği ile benimle köye gitmekten ziyade, git
ilerde. Bir an için umursadığımı düşünme! "

Imogene yastıkların arasına boş bir şekilde eğilirken Dorothy,
Blonlanmış bir yüzü ile halı.

"Biliyorsun, tercih etmem, imogene; ama Virginia ve ben yaptık
Ona bazı tenislerin hizmet ettiğini öğreteceğim bir anlaşma ve bana öğretecek
binmek için. Bana zaten iki ders verdi ve şimdi kapalı
Mahkemeler sabittir, bu öğleden sonra oynayacağımızı düşündüm, hepsi bu. "

"Git ve oyna. Bana aldırmayın. Rahatım!"

Dorothy bir an sessiz kaldı. "Neden Virginia'dan hoşlanmadığını anlamıyorum
Yani, imogene, "dedi sonunda.

"Ondan hoşlanmıyor mu? Ondan hoşlanmıyorum ya da bu konuda da sevmiyorum.
Bir şekilde umrumda değil. Arkadaşlarım hiç getirilmedi
Backwoods'da ve ölü inek erkekleri ağlamayın; Ama
Tabii ki, istediğiniz her yerde sizinkini seçme özgürlüğünüz. "

Imogene'nin tonundaki alaycı ısırıyordu. Dorothy bir
Virginia'yı savunmak için güçlü ve başka bir diğeri de
Imogene'nin lehine. Tamamen kendinden utanıyordu, hiçbir şey söylemedi ve
Imogene konuyu merhametle değiştirdi.

"Hollandalı aristokratımız pennife'i geri verdi mi?"

"Henüz değil. Çekiçine ne dersin?"

"Ödünç aldığından beri görmedim ve tırnak dosyamı mahvettim
Gönderilen kek anne kutusunu açmaya çalışıyorum. Onun siniri var! Buldum
Bu öğleden sonra masamda. "

Dorothy'ye ağır bir şekilde yazılmış bir kağıt kaydı
Kara El:

    "Öğleden sonra mürekkebinizi ödünç aldım.

                                   "K. Van R."

"Burada kimse olmadığında geldiğini söylemek istemiyorsun ve
Az önce aldı! "Dorothy.

"Ah, Vivian buradaydı, sanırım, ama Viv bir tavşanın sinirine sahip değil.
Ekselansları odayı almayı seçmiş olsaydı, Viv giderdi
birlikte. Ama çok yakında bir şeyler yapacağım. Bundan bıktım! "

Kapıda ve olmayı beklemeden zorlu bir vuruş geldi
Bidden, nakavt girdi. Kendisi Bayan Van Rensaelar'dı,
St. Helen'e geldiğimde iki hafta önce gelmişti. O idi
Ermine kürkleri ile koyu mavi kadife giymiş ve inkar edilemez bir şekilde baktı
Yakışıklı, mavi gözleri ve kusursuz teniyle. Birinde
Beyaz eldivenli el, genişlediği bir mürekkep şişesi tuttu.

"İşte senin mürekkebin," diye açıkladı biraz kibirli. "Eminim
yükümlü. Çekiçini unuttum, ama eğer o odamdan alabilirsin
İhtiyacınız var. Akşam yemeği için şehre gidiyorum. Veda. "

Imogene yükselmedi. "Veda," dedi bir tonda
Miss Van Rensaelar's. "Yerleştirecek iyiliğin olabilir
Masamdaki mürekkep. Oraya ait. "

"Aslında!" Bayan Van Rensaelar havayı kokladı, ancak odayı geçti
Masaya yatırdığı mürekkep şişesi ile. O zaman o
tekrar geçti, kafası mümkünse daha yüksek bir önemsememek ve dışarı çıktı
Açık bıraktığı kapı.

Imogene öfkeliydi. Ona havalandırmak için kanepeden yükseldi
Kapıyı çarparak duygular, ancak Priscilla ve Virginia ile karşılaştı
sadece girmek üzere. Öfkesini paylaşmak istememiş olsaydı,
Çok zarif olmamıştı.

"Gel," dedi, "ve en son duyun!"

"Şimdi ne yaptı?" Priscilla fısıldadı. "Onunla salonda tanıştık,
Ama konuşmaya tenezzül etmedi. O ile yemek için kasabaya gidiyor mu?
Holland büyükelçisi mi yoksa ne? "

"Kim göreceğini bilmiyorum ya da umursamıyorum," dedi Imogene, ama
Bir şey biliyorum! Bu tür bir şeye dayanmayacağım
daha uzun. Her şeyi ödünç almak yeterince kötü; Ama söz konusu olduğunda
Bütün evin üzerinde bir şeyler yapma zamanı! Ayrıca,
O bir birinci sınıf öğrencisi! "

"O tam bir birinci sınıf öğrencisi değil," dedi Virginia, Imogene'nin
hoşnutsuzluk. "Bayan Wallace, birkaç kız okuluna gittiğini söylüyor
Hudson'da zaten, ama kalmıyor. O bir tür özel,
Sanırım. Neredeyse on sekiz yaşında, biliyorsun. "

"Yaşına ilişkin bir bilgiyle tercih edilmedim," diye devam etti Imogene
olağanüstü. "Ama tekrar ediyorum, bir şeyler yapma zamanı!"

"Ama ne yapabiliriz?" diye sordu Priscilla. "Tabii ki reddedebiliriz
Eşyalarımızı ödünç ver, ama bu-- "

"Demek istediğim bu değil. Demek istediğim, ona olmadığını göstermeliyiz
Hermitage veya tüm St. Helen's'teki her şey. O olduğunu düşünüyor!
Ama o değil! Üniversitede siyah botlara yapılır ya da koşar
işler. Harvard'da bir arkadaşım var ve bana her şeyi anlattı
taze birinci sınıf öğrencileri yaptıkları şeyler. "

Kibirli, kadife kaplı Bayan Van Rensaelar Blacking düşüncesi
Botlar Virginia için çok fazlaydı ve güldü, böylece arttı
Imogene'nin hoşnutsuzluğu. Vivian bu noktaya geldi
Konuşma, girerken halının üzerinden düşmek, ki bu garip
Devam etmek oda arkadaşını büyük ölçüde rahatsız etti.

"Merhamet uğruna, Viv, mobilyaları kurtar ve kapıyı kapat!
Bu açık ev değil! "

Zavallı Vivian, hoş karşılanmadığı konusunda biraz belirsiz,
Halıyı düzeltti ve kapıyı kapattı. Sonra yanına oturdu
Kanepede ona yer açan Virginia.

"Mary'ye sorabiliriz. Belki bir fikri olurdu," diye önerdi bir
Biraz çekingen bir şekilde, ama imogene öneri çok almadı
nazikçe.

"Ah, bu monitör işinden bıktım! Mary'ye tek bir kelime söyleme.
Ne yapılırsa ilk yardımı olmadan yapılabilir. Ben gidiyorum
Geceye yatmadan önce bir şey düşünmek. "

"Çiftliğe ilk geldiğinde Dick'i düşündürüyor" dedi
Virginia. "Sanki diğer erkeklerden daha iyiymiş gibi davrandı ve
Sadece on sekiz yaşında olmasına rağmen çok daha fazlasını biliyordu. Giyinmeyi severdi
Yukarı ve geceleri kasabaya gidin, sanki hepsinin üstünde. Erkekler
Zorlayıcı yollarından bıktı ve Jim ve Alex ihtiyaç duyduğuna karar verdi
bazı disiplin. Yani, bir gece en iyi şekilde şehre gittiğinde
Giysiler, ranza kapısının üzerine büyük bir su kovası yerleştirdiler,
ve herhangi biri dışarıdan kapıyı açtığında düzenledi
Düşüyor ve onu ıslatacaktı. Dick gece yarısı eve geldi; ve
Erkekler yatakta yatıyordu, kapıyı açmasını bekliyorlardı. Açtı,
Ve tüm su geldi. Jim, ertesi gün babaya dick söyledi
Orada ıslak durdu ve asla bir kelime söylemedi. Ama o
anladı ve bundan sonra artık snobbish değildi, ama sadece bir
erkeklerden ve onu çok daha iyi sevdiler. Düşündüğümü biliyorum
Jim Babaya söylediğinde Twas demek, ama babası bunun sadece dick olduğunu söyledi
Onun bir adamı yapmasına yardım etmesi gerekiyordu. "

Hepsi Virginia'nın hikayesini dinlemişti. Bir şekilde her zaman yaptılar
Virginia bir hikaye söylediğinde dinleyin çünkü ilginç olacağından emindi.
Imogene, Virginia söylerken pencereden dışarı baksa da,
Gerçekten en dikkatle dinliyordu; Çünkü Virginia konuştuğu gibi,
onun şeması zihni, bir fikir verdi, bununla birlikte
İki katlı bir amaca ulaşabilir-yani istenen disiplin
Bayan Van Rensaelar ve belirli yanlışların yeniden büyütülmesi
Virginia'yı sorumlu tuttu.

Imogene, Virginia'dan hoşlanmadı, dünyada başka bir nedenden ötürü
diğer kızların onu sevdiğini ve arkadaşlıklarının verdiği
Virginia, St. Helen's'te öne çıkıyor. Virginia popülerlik aramadı
ya da etkisi, bu yüzden her ikisi de vardı; Ama iki yıldır imogene
Her ikisi için arandı ve dahası, her yolu elde etmek için kullanmıştı.
Bu yıl popülaritesinin azaldığını gördü. Dorothy bile görünmüyordu
Onun için çok önemsem. Bunun yerine Virginia'yı sevdi-acı bir hap için
Yutmak için imogen. Etkiye gelince, Imogene Meredith bir
ortakları üzerinde güçlü bir etki, ancak gücü yatmadı
onun iyiliği. Dahası, Imogene Miss ile belirli bir konuşmayı hatırladı
Wallace, Virginia'nın Bayan Green ile ilgili sorunu vesilesiyle; ve
Bu konuşmanın anısı hala acı bir şekilde sıralandı. O bile olsun
Virginia ve St. Helen'in bu Wyoming kızının böyle olmadığını göster
Sonuçta merak ediyorum. Virginia'nın hikayesini ve diğerlerini anlattığı gibi
dinledi, Imogene kendine gülümsedi ve intikamını planladı, Bayan Van
Rensaelar şu an için neredeyse unutuldu. "Tenis oynamayacak mısın Dorothy?" Virginia diye sordu
bitti.

Dorothy tereddüt etti. "Yarın oynayamaz mıyız, Virginia?" diye sordu,
utanmış. "Imogene'nin onunla birlikte köye yürüyeceğime söz verdim."

"Tabii ki. Önemli değil. Hadi Vivian. Priscilla ve sen ve
Oynayacağım; Ve eğer Lucile dördüncü yapmak istemiyorsa, Bess alacağız
Overlook'tan Shepard. Bu sabah oynamak istediğini söyledi. "

Diğerleri kampüsü spor salonuna doğru geçerken, imogene
Ve Dorothy Hillcrest için başladı ve geldikten sonra
"Unutmum-NOT", daha önce bahsedilen Söy yüzlü gençlik hizmet ederken
Onlar sıcak çikolata ve gereksiz yere imogene
komşu. Eve giderken, barış arasında restore edildi
onları, Imogene gizli planını Dorothy'ye veya en azından
ifşa etmeyi umursadığı yarısı,-yani varışlarında
Her biri akşam yemeğine hazırlanırken ev, bir kova su olsun
Bayan Van Rensaelar'ın kapısının üzerine askıya alındı, böylece geri döndükten sonra
Ev arkadaşlarına karşı daha uysal bir şekilde şaşırabilir.

Dorothy sırılsıklam Katrina'nın resminde kıkırdadı, ama engeller
kendilerini aklına sundu.

"Komik olacak, ama sanırım yerine en kötüsünü alacaksın
Katrina. "

"Nasıl, bilmek isterim?"

"Eh, öğrendiğinizden eminsin, çünkü bu konuda fibe yapamazsın
Ve inzivada o kadar azız var ki hepimiz olacağız
sordu. Sonra, ayrıca, komik, ama bunun bir şaka olduğundan emin değilim. BEN
Bunun bir tür demek olduğunu düşünüyorum. "Dorothy son tereddütle, dedi,
Imogene'nin yüzünden gelen ifadeye dikkat çekiyor.

"Bu kadar ıslak-boşluk olma, nokta! Ayrıca, nasıl olduğunu anlamıyorum
Elbette öğreneceğim. Kesinlikle söylemeyeceksin ve Viv cesarete cesaret edemez
ile; Ve St. Helen'in masalları anlatma hakkında nasıl hissettiğini biliyorsunuz.
Ayrıca, bu benim planım değil. Bunu kimin önerdiğini biliyorsun
öğleden sonra. "Ve Imogene'nin gözlerine,
Dorothy'ye sözlerinden daha fazlasını anlattı.

"Ah, imogene!" Ağladı, gerçekten öfkeli. "Bunun doğru olmadığını biliyorsun!
Virginia hiç teklif etmedi! Sadece bir hikaye anlatıyordu! Sen
Bunu kendin yapacağınız anlamına gelme ve sonra suçu Virginia'ya bırakın! "

Imogene bir hata yaptığını gördü.

"Kim kimseyi suçlamaktan bahsediyor? Sanırım almaya hazırım
Kendi eylemlerim için suçla. Çok heyecanlanmayın! Tam olarak demek istemedim
Bunu önerdi. Ben sadece böyle bir düşünmeyeceğim demek istedim
Onun için olmasaydı iyi bir plan. "

Dorothy ikna olmamıştı. Imogene'den hiç emin olmadı,
Yine de onun tarafından büyülenmeye yardımcı olamıyordu.

"Görüyorsun," dedi tereddüt ederek, "eğer Virginia demek olsaydın
Önerdim, düşünüyorum-- "

"Peki, ne düşünün?"

"Bunu düşünüyorum--? Belki o gece bilerek gülüyorsun
Aşağı merdivenler. "

Imogene omuzlarını silkti ve onun için baktı
rahatsız.

"Herhangi birine gülmesine izin verilmiyor, eğer bir şey ona çarpar mı? Sen
Şüpheli, Dorothy! "

Ancak Dorothy'nin yardımına güvenilirse kavga yapmazdı.
Ayrıca, konu tehlikeli dememek için tatsızdı. İmogen
Aceleyle değiştirildi ve inzivaya ulaştıklarında,
Plan bir kez daha en azından dürüst bir yönü varsaymıştı ve Dorothy
Bir kez daha sırılsıklam Katrina düşüncesine gülüyor.

Bu arada Bayan Van Rensaelar şehirde eğleniyordu ve
Aziz Helen'in umutsuzluğunun masallarıyla arkadaşlarını yeniden düzenlemek
General ve özellikle inziva. Bu tür düzenlemeler
saat! Böyle bebeksel kızlar! Stil yok! Arayan yok! Dışında eğlence yok
Tenis ve basketbol ve imkansız atlara binmek!

Gerçek, Katrina van Rensaelar'da sorun yaşıyordu ve St.'de değil
Helen's. Katrina, "hastalık tarafından gözaltına alınması nedeniyle
Long Island House Party, "
Şükran Günü. Normal sınıflardan herhangi birine girmek için çok geç kaldı,
ve "özel olarak sıralanmıştı. "Terim gerçekten Katrina'ya uygun,
çünkü St. Helen'in sık sık olmadığı özel bir kızdı
alışıktı. Çok az çalışma arzusu vardı ve çok fazla
Para-çok küçük dostluk ve çok fazla ata.

Şimdi, çok fazla ataya sahip olmak zor bir mülkiyet
Çok uzman değilseniz, özellikle yatılı okulda,
sahipliğinizi gizlemek. Katrina uzman değildi. Aksine,
Gizlemeyi küçümseme, sahipliğini açıkça buldu ve
konuşmaya katıldığı bilinen birkaç durum,
tek orijinal Hollandalı patroon stokunun olduğunu açıklamıştı
New York. St. Helen's'te her bit gibi kızlar vardı
Snobbish Katrina olarak belki de daha az snobbish olmakla
bir-ama bir şekilde popüler olmak istiyorsa, o
Mümkün olduğunca gizlice, aileye yönelik kişisel önyargıları ve
talih.

Katrina, St. Helen's'ten uzak olmaktan ve "hayatı" görmekten memnuniyet duyarız
O adlandırdı, gece boyunca kalması için teşekkürle kabul edildi
şehirde. Arkadaşları, King'i kaçırma niyetini telgraf etti,
Sabah erkenden makineyle onu getirmeyi vaat ediyor. Bayan Green
ve Bayan Wallace buna göre onun olacağı gerçeğinden haberdar edildi.
geri dönmemek, ancak bu tür düzensizlikler teşvik edilmediğinden,
Kızlara yokluğundan hiçbir şey yok.

O gece Vivian akşam yemeği için geç bir önemsizdi, gerçeği söyleyecek
Imogene'nin yukarı merdivenle sürünmeye devreddiği Vivian olmuştu
Su dolu kova ve zaten yukarıda bulunan bir çiviye asın
kapı.

"Ayaklarında benden daha hafifsin, Viv," diye açıkladı "ve
Kimse seni duymayacak. Sadece astığın için bunun anlamına gelmez
Sen hiç suçluyorsun. Ve unutmayın, eğer gece bayan Green soruları
Sen, 'Snobbish inek erkeklerini disipline ettikleri gibi söyleyeceksin
Wyoming'de. '"

Fakir, kısa görüşlü küçük vivian, tekrar lehine olmaktan memnuniyet duyar
Onun sevdiği imogene, kovayı çivinin üzerine itaatkar bir şekilde astı ve
Yemek odasına indi, onu alırken utandı
koltuk. Bayan Wallace'ın keskin gözleri utanmayı kaydetti ve yakalandı
Ayrıca Imogene'nin yüzünü onaylamayan bir gölge.

"Aceleyle yıkamalısın, Vivian," diye fısıldadı bilinçsiz
Yanında oturan Virginia. "Yakasının her yerinde damlalar var."

Vivian, her zamankinden daha utanmış, peçetesini silmek için kaldırdı
damla. Akşam yemeği ilerledi, ama Bayan Wallace'ın CLEW'sine sahipti.

Hepsi çalışma saatleri aracılığıyla, diğerleri çalışırken,
Heyecan, Dorothy, Imogene ve Vivian, Bated Nefes ile Beklediler
Bayan Van Rensaelar'ın Dönüşü. Ama gelmedi. Dokuz otuzda
Geri dönmemişti ve yatağa gitmekten başka yapacak bir şey yoktu ve
Dinleme uyanık yalan söyle. Saat on vurdu ve gizli adımlar
koridorda duyuldu. Katrina geri dönebilir mi? Hayır, o
Uyuyanları rahatsız etme korkusuyla asla sırtını yumuşatmazdı. DSÖ
olabilir mi? Kim olursa olsun merdivenlerden çıkıyordu, çünkü gıcırdattılar
biraz. Kızlar uzun bir süre nefeslerini tuttular. Sonra-bir
Korkunç sıçrama, hemen bir kaza ve doğaüstü bir şekilde
Shriek, Hermitage kiralayın. Uyanık olanlar ve
Uyku, ışığın hala yandığı salona koştu.
STRADES STRAKS GRİ PAKNEL SİLİCESİNDE KİŞİLİK GELDİ
titreyen figürü hakkında ıslak kıvrımlarda ve her kattan
su perçinleri koştu. Kişinin yetersiz kilitleri ona sıvalı oldu
Kafa, öne kaydedin, her kıvrılmış kağıt damlayan damlalardan
bir buzul. Bayan Green'di! Korkmuş, öfkeli, yasaklayıcı özledim
Yeşil!

Eşzamanlı olarak kızlar güldü-aynı hem de suçlu. Hiç kimse
Yardımcı olabilirdi-en azından onlar, çoğunlukla,
tamamen şaşırdım. Ve Bayan Green, kabul edilmeli,
Çok komik. Salonun ortasında durdu, damladı ve
baktı. Titreyen sesini komuta edebildiği zaman:

"Mary Williams, sen kıdemli bir monitörsün ve böyle mi gülüyorsun
Çirkin davranış? "

"Ben-affı yalvarıyorum, Bayan Green," diye kekeledi Mary. "Gerçekten yapamadım
yardım et. Üzgünüm."

"Bu olayı açıklayacak mısın?"

"Gerçekten yapamam, Bayan Green. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

Bu noktada, merdivenlerde acele adımlar duyuldu ve özledim
Wallace merhametle ortaya çıktı. Bayan Green'i görünce kendi dudakları
Titredi, ama onları kısıtladı. Titreyen Bayan Green açıkladı
Soğuk ve öfke ile titreyen bir sesteki durum. O zaman sanki
Kendi davranışının açıklanması gerekiyordu:

"Pencerelerin indirilip düşürülmediğini görmek için sadece yukarı merdivenlere gittim ve
Aldığım buydu. Bu iğrenç konuyu arayalım
Alt, Bayan Wallace. "

"Sanırım önce kuru şeylere girmelisin," diye önerdi Miss Wallace
nazikçe. "O zaman meseleleri konuşacağız. Kızlar, lütfen senin
Odalar. "

Kızlar itaat etti.

"Bir an, lütfen," diye seslendi Miss Green zorlu bir şekilde. "Vivian, sen
Akşam yemeğinde geç. Bu konuyu açıklayabilir misin? Bana cevap ver, yapabilir misin? "

Zavallı korkmuş Vivian, Bayan Green'in göze çarpan gözlerine bakmaya çalıştı,
ama sefil bir şekilde başarısız oldu. Kekeledi, tereddüt etti, sessizdi.

"Bana cevap ver, Vivian. Bu ne tür bir prosedür yöntemi?"

"Lütfen-lütfen, Bayan Green,-öyle--"

"Peki, bu ne?"

"Wyoming'deki SN-Snobbish C-in-Boys'u disipline ettikleri yol."

Mutlak sessizlik birkaç saniye boyunca hüküm sürdü. Bayan Green baktı
gizemli kızların her biri, gözü Virginia'ya düşene kadar, çoğu
hepsinden gizemli.

"Virginia için," dedi ölçülen tonlarda, her biri
farklı, "Bir
Wyoming Ranch, genç bir bayan yatılı okulda uygun değildir. BEN
sonra görüşürüz. "

Bayan Wallace ile gitmek için döndü, hala damlıyor, hala göz kamaştırıyor.
Bayan Wallace'ın yüzü sert olmuştu.

"Odalarınıza git kızlar. Geceyle konuşmayacak. Lütfen
Unutma, Mary. "

"Evet, Bayan Wallace," diye söz verdi kıdemli monitör.

Ancak gizemli Virginia ve onun tamamen öfkeli oda arkadaşı olabilir
Bazı fısıltılara direnmiyor.

"Bu imogene," diye fısıldadı Priscilla, Virginia'nın yatağında. "Yaptı
Vivian bunu yap; Ve şimdi suçu sana koymak anlamına geliyor, çünkü
Dick hakkında o hikayeyi anlattın. "

"Ah, o kadar kaba olamazdı, Priscilla!"

"Evet, yapabildi. O sadece böyle. Ve eğer Bayan Green seni suçlarsa,
Ben söyleyeceğim. Ben! "

Bu ve çok daha fazlası, odalarında fısıltılara devam etti ve bunun için
Madde, birbirlerinde. Kimse uyuyamadı ve yarım saat sonra
Her kız Bayan Wallace'ın sesini Imogene'nin kapısında duydu.

"Imogene, bir kerede odama geleceksin. Hayır, sana dilemiyorum
Vivian. Bir kerede lütfen imogene. "

Bir saat sonra Imogene'nin odasını yeniden girdiğini duyduklarında,
Ama kimse ya o gece ya da sabah herhangi birini sormaya çalışmadı
sorular. Virginia'ya gelince, röportaja çağrıldı ve
haksız kınamamıştı, Bayan Green'in delici sözlerini kurtardı,
Yarım memurla, "özellikle ilgili olarak" yazdı.
Decorum'a ":

"Bir Wyoming Çiftliği Üzerine Vogue'daki yöntemlerin
Genç bir bayanlar yatılı okulda uygun. "

Ertesi sabah dönen Bayan Van Rensaelar
Kaçtı. Imogene'nin tarzı herhangi bir müdahaleyi yasakladı, ancak
Görünüşe göre Vivian'ın önümüzdeki birkaç gün boyunca oda arkadaşı ile hayatı
mutlu bir şey dışında bir şey. Gizli tartışmalar yapıldı
Hermitage ve aynı şekilde diğer evlerde, haberler için
yaymak; Ama Imogene ve Vivian asla katılmadı ve eğer Dorothy
Şimdiki, sessiz ve garip bir şekilde utanmıştı.

Bir hafta sonra, olayın yeniliği vefat ettiğinde ve ne zaman
Diğer konular ara sıra sohbet için geldi, bazı haberler
Bayan Green tarafından St. Helen'in gibi süpürüldü.
vahşi ateş. Yıllarca süren sadık hizmetin tanınmasıyla, St. Helenler
Bayan Green'e bir fon sunmuştu,
Klasik okulda iki yıllık eğitim için Atina.

"Başka bir meslek ona itti! Korku! Ne yapacak?"
diye bağırdı Dorothy, Hermitage'de düzenlenen bir toplantıda bunu tartışmak için
Beklenmedik ve ben söylemek zorundayım, bilgi hoş geldiniz.

"St. Helen's için üç tezahürat!" Bir Blackmore İkiz Ağladı.

"Ve Atina için inliyor!" Diğerini ağladı.

Noel'den hemen önce Bayan Green Atina'ya gitti; Ve
Aynı zamanda, Katrina van Rensaelar, eğitim almaya karar vererek
başka yerlerde, atalarının daha fazla olacağı bir yere bırakıldı
takdir edildi.

"Ve çok açık olmak için baba canım," diye yazdı Virginia, "bu bir
Exodus hoş geldiniz! "




XII. Bölüm

Uyanıklar


Noel tatillerini hemen takip eden haftalar her zaman
St. Helen's'te zor olanlar. Bu yıl deneyime bir istisna değildi
her yıl. Hava soğuk ve karlıydı, kızlar
Homesick, ya da çok sık olduğu gibi, yarı hasta ve listesiz
Tatil sırasında çok fazla tatlı ve çok fazla gamety. Dersler
genellikle kötü öğrenilmiş veya hiç öğrenilmez. Kısacası, St. Helen'in
Fakülte Ocak ayını korkuttu ve St. Helen'in kızları bundan nefret ediyordu.

"Tüm yılın en kötü ayı," diye belirtti Priscilla
Bir Cumartesi öğleden sonra penceresinden ve soğuk bir kuzeydoğu izlemek
Fırtına, kar yağışlarını gri, yasaklayan gökyüzünden döndürdü. "Ocak'lar
Seçim dışı ay ve tüm bu okuldaki her biri
Setten de. Keşke tekrar Noel olsaydı! "

"Ben de öyle," dedi Virginia diğer pencereden.

Virginia, Sorts-Salgınlığı'nı yakalamıştı. Bir hafta boyunca
En azından Vermont'tan döndükten sonra, kendi neşeli anısı
Noel onu mutlu etmişti. Çok güzel bir iki hafta olmuştu! O
Ve büyükannesi bu kadar iyi arkadaş olmak için büyüdü. Virginia
aslında büyükannesinin şimdi onaylamadığına inanmaya cesaret etti
en azından onu. O ve Nan Teyze çok mutlu, neşeli bir
tatil; Ve Rev. Samuel Baxter bile en zarifti, değil
Bir zamanlar Kore misyonlarından veya İncillerin satılmasından bahsediyor. Ama hatta
Anılar, genel bir hoşnutsuzluk atmosferine karşı kanıt değildi,
Ve enfekte olmaya başlamıştı.

"Tüm bu karda Dorothy var," diye açıkladı Priscilla
Daha sonra. "O da kitap taşıyor. Nereye gidiyor merak ediyorum?"

Pencereye röportaj yaptı. Dorothy ya duymadı ya da yapmadı
seçin. İkincisi onunla daha kapsamlı bir şekilde olurdu
Ocak ayarı.

"Biliyorum. Geri döndüğümüzden beri her gün geometride başarısız oldu ve
Miss Wells ile özel dersler almalı. Tabii ki söylemedi
Ben, ama başarısız olduğunu biliyorum çünkü o benim bölümümde. Bess Shepard
Dün Dorothy'nin onunla ders alacağını söyledi
Öğleden sonra Bayan Wells. Bess hastaydı, biliyorsun ve o yapıyor
Kayıp zaman. Ben böyle biliyorum. "

Priscilla aniden pencereden döndü ve kanepeye oturdu.

"Virginia," dedi, "Dorothy için umutsuzca endişeliyim.
Seninle onun hakkında konuşmak için ona doğru değil, çünkü sen ousun
Arkadaş da. Geçen yıl olduğu gibi değil. O değil
O zaman olduğu gibi ve o zamanlar
bu yaz evimizdeydi. Onun farklı olduğunu düşünmüyor musun
Eylül ayında bile neydi? "

Virginia pencereden ayrıldı ve oda arkadaşının yanına oturdu.

"Evet," dedi, "farklı. Şimdi o şeylere gülüyor
O zaman yapmadı; Ve bir şeyler hakkında taraf tutmaktan korkuyor gibi görünüyor.
Yani, bir şey adil olsun ya da olmasın. Asla ne demeyi sevmez
Eskiden olduğu gibi daha fazla düşünüyor. "

"Bu imogene. Bence neredeyse tüm imogen." Priscilla'nın sesi
fısıltıya indirildi. "Dorothy imogeni seviyor çünkü böyle
Bir şeyler hakkında bir meslek değil ve çok fazla parası olduğu için ve
okuldaki herhangi bir kızdan daha iyi elbiseler, ancak _i_ kıyafetlerini düşünüyorum
bir manzara! Anne Dorothy'nin buradayken farklı olduğunu düşündü
Şükran Günü. Bunu fark etti. Keşke Imogene Meredith hiç gelmemişti
Burada!"

Virginia'nın sesi de indirildi. "Vivian'a bir şans vermiyor
herhangi biri. Bence Vivian'ın sevgili ve tatlı; Ama Imogene onu yaptırıyor
Söylediği her şey ve zavallı Vivian'ın bu kadar kolay etkilenmesi
BT. Özellikle ne düşündüğümü biliyor musun? "

Priscilla başını salladı. Biliyordu. İkisi de "sel" i düşünüyorlardı
St. Helen'in şimdi adını verdi ve Imogene
Yoksul Vivian ve bilinçsiz olanlara kendi omuzlarından suçla
Virginia.

"Tabii ki biliyorum. Sana söyledim, o zaman tıpkı onun gibi. Ve Dorothy
Bunu da biliyordu. Eminim yaptı! Ne zaman çok sessiz
Bahsedildi ve utanıyor gibi görünüyor. Ve son zamanlarda Dorothy bile alay ediyor
Vivian, tıpkı Imogene'nin yaptığı gibi, her zaman bu aptal Leslie hakkında
Vivian'a 'unutma' nda ekstra büyük kekler verir. Ah hayatım! BEN
Yapabileceğim bir şey olduğunu varsayma, ama beni endişelendiriyor. Dorothy's
Seninle birlikte en iyi arkadaşım ve onun gibi büyümesini istemiyorum
İmogen. Sana bir tane söylersem bir sır tutabilir misin? "

"Tabii ki yapabilirim."

"Şey, Dorothy Noel zamanında Imogene'i ziyaret etti. Bütün değil
Tatil, çünkü çoğunu New York'ta teyzesi ile geçirdi. Sen
Bilin, annesi öldü ve babası Kaliforniya'da
Zaman, teyzesi ile tatil geçirir. Bir hafta oradaydı
Ve bir buçuk ve sonra Albany'ye gitti ve Imogene'i ziyaret etti ve
Bu yüzden tekrar bir araya geldiler. Onlar da geç kaldılar çünkü onlar
Imogene bir parti için kaldı. Ve en çok umursamadığım şey
Dorothy, orada olduğunu asla söylemedi, tıpkı bir
gizli. Partide sadece Vivian vardı ve bunu tıpkı
Bildiğim halde. Annem Dorothy'den eve gelmesini istedi-Mother hissediyor
Üzgünüm, bizimki gibi bir aile olmadığı için-ama Dorothy ona dedi
Teyze bu tatilin hiçbir yere gitmesine izin vermeyecekti. Bu değil
Bize gelmemesini düşündüm, biliyorsun, ama ona sahip olmaktan hoşlanmıyorum
Imogene ile çok fazla ve ayrıca neden bu kadar tuttuklarını göremiyorum
gizli."

Priscilla bitti, sorunlu. Virginia da sorun yaşıyordu çünkü o
Dorothy'yi sevdi, geç Dorothy umurunda görünmese de
onun için çok. Priscilla'yı ilk gördüğü günü hatırladı ve
İstasyonda Dorothy ve Dorothy'nin notlarla ilgili kararları.

"Dorothy, Eylül ayında planladığı gibi tüm _a's_'i almadı
o?"

"Sanırım sonbahar kartında _b's_ vardı, çünkü utanıyordu
ve Şükran Günü'nde anneye göstermezdi. Olmadığını biliyorum
Geçen yıl olduğu gibi sınıfta çok iyi yaptı. Bayan Wallace ve Miss
Allan onu bir kereden fazla kınadı. Ve ev toplantısını biliyorsun
Mary, Hermitage'ın burs kupasını kazanamayacağını söylediğinde vardı
_b's_ almayan bazılarımız _a's_ almadıkça Hathaway'den uzakta
bir değişiklik için? Dorothy, Mary'yi bundan sonra iki gün boyunca kesti ve
Şimdi ona iyi değil. Karar verdiğimizde çok kötü görünüyor
Imogene ve Dorothy'nin bizi aşağı çektiği fincan için ekstra sıkı deneyin. Eşit
Vivian _a's_ alıyor ve Lucile her zaman daha iyisini yapıyor,
O değil mi? "

"Evet, öyle. İngilizcede bile gerçekten deniyor; ve iyi
Fransız ve Latin ve Geometri. Sence Dorothy Bayan Wallace'ı seviyor mu
kullandığı kadar? "

"Bu yine imogene. Bayan Wallace Dorothy'nin 'Idol' hepsini aradı
Sahip olduğu gibi düşme ve şimdi Dorothy utanıyor
Bayan Wallace'ı sevdiğini göster. Onu yaptığı gibi görmeye gitmiyor
geçen sene. Geçen yıl, eğer bir şey için rahatsız olsaydı, gitti
Wallace'ı kaçırma hakkı. Oh, canım, ne yapalım? "

Virginia bir an için cevap vermedi. Düşüyordu.

"Hayat queer değil mi?" Sonunda düşünceli dedi. "Her şey gidiyor
En çok düz gitmesini istediğinizde çarpık. Ama bir fikrim var
Priscilla. Hadi uyanık olalım! "

"Vi-gi-Lan-Tes! Bu nedir?"

"Neden, uyanıkları bilmiyorsun? Hayır, sanmıyorum.
Miss Wallace bile ona söyleyene kadar yapmadı. Neden uyanıklar
Öncülerin sadece içine girdiği ilk günlerde cesur adamlar
Montana ve Wyoming ve diğer eyaletler. Görüyorsun, ne zaman
Bu devletlerin buğday ve tepeler için böyle zengin toprakları olduğunu keşfetti
Sığır ve altın madenleri için-özellikle altın-insanlar akın etti
Orada binlerce. Ve elbette, birçok hırsız vardı ve
Keshroatlar ve kanunsuz erkekler de gitti ve sadece
Ülkenin terörü.

"Hızlı atları sürdüler ve tüm geçişleri biliyorlardı.
dağlar. Bir insan ve at treninin geldiğini duyduklarında
Madenler, dağlarda bekleyip aşağı ineceklerdi
Onları, altınlarını ve atlarını çalar ve direnen her şeyi öldürür. BT
O günlerde herhangi bir yolculuk yapmak güvenli değildi. "

"Peki, ama neden insanlar buna izin verdi? Neden tutuklanmadılar?"
İlgisinde Priscilla, sıradan olmayı unutmuştu.

"Neden, insanların ilk başta yardım edemeyeceğini görüyorsun. Ülke öyleydi
Yasa yapılmadığı için çok yeni. Hükümet hakimleri dışarı gönderdi
Orası; Ama o kadar çok kanunsuz adam vardı ki tehdit ettiler
hakimler; Ve ayrıca, bu soyguncular çok harikaydı
çekimler ve insanları o kadar korkunç korkuturlar ki mutlu olurlardı
hayatlarından kurtulmak için.

"Ama işler çok kötü büyüdü ve çok fazla masum kişi
Soygunculara vuruldu, bazı erkekler bantlanmıştı
ve kendilerini uyanık olarak adlandırdı. Vaat ettiler
Kötülük yapanlara dikkat etmek, adil oyuna dayanmak ve
Soygun ve cinayet için bir mola verin. Tabii ki, çok zordu
Birincisi ve uyanıkların çoğu hayatını kaybetti; Ama çok yakında
Diğer kasabalarda diğer gruplar kuruldu ve devam ettiler,
zaman zaman ne kadar cesaret kırılmış oldukları önemli. İşaret gönderirlerdi
Kasabalara yol açan yollar; Ve bazen kırmızıya çekerlerdi
Bir uçurumda ve hatta kasabadaki asfalt üzerinde tebeşir, soyguncuları uyarın
ve katiller, eğer o yere gelirlerse
yakalandı. "

"Onları ele geçirirlerse ne yaptılar?"

"En çok onları bir ağaca astılar. Büyük uzun boylu pamuk ağaçları
'darağacı ağaç' denir, çünkü eskiden çok fazla asarlardı
Şubeleri. Elbette şimdi kötü görünüyor, "diye açıkladı Virginia,
Priscilla'nın yüzündeki dehşeti görmek, "onları öldürmek için
Bu-bazen deneme olmadan bile. Ama gerçekten, Priscilla, onlar
İyi insanları kurtarmak için başka bir şey yapamadı
tehlike."

"Hayır, elbette yapamadılar. Heyecan verici olmamalı mı?"

"Heyecan verici? Bence heyecan verici! Jim bana anlatırdı
BT. Montana'da Virginia City adında bir yer vardı
uyanıkların çoğuydu. Görüyorsun, çok zengin altın madenleri vardı
Orada ve bu da kanunsuz erkekler olduğu anlamına geliyordu. Jim bir kez oradaydı
Ve bazı uyanıkları hatırlayabiliyordu. Bir tane olduğunu söyledi
çok sayıda insanı öldüren ve terörü olan korkunç adam
Bütün ülke. Ve en garip kısmı, o
Güzel görünümlü ve bir beyefendi gibi konuştu. Uyanıklar izledi
onu almadan önce on yıl boyunca. "

"Onu bir pamuk ağacından da astı mı?"

"Evet; ve Jim ipi boynuna koyduklarında ve
Sadece atını altından yöneteceklerdi, gülerek patladı
hepsinde ve 'Good-by çocuklar. Ben çok üzgünüm söyleyemem
Sen ve nasıl asılın hissettiriyorsunuz. Bu tek batı
Hiç zevk almadığım deneyim. '"

"Sonuçta kesinlikle böyle ölmek için cesurdu, gülüyor.
Salisbury'nin ruhundan Margaret. Onu hep sevdim, özellikle ne zaman
Başını istiyorlarsa ayakta durmaları gerektiğini söyledi. Virginia, bildiğimden daha heyecan verici hikayeler biliyorsun. BT
Sadece oraya gidip seni ziyaret etmem için beni vahşi kılıyor. Sanırım
Hiç yapacağım mı? "

"Evet, sadece geleceğini biliyorum. Bunun bir sonraki sırada olup olmadığını merak etmemeliyim
yaz. İçimde hissediyorum. Orada kesin olarak uyanık olabiliriz.
Tam da ait oldukları yer. Ama sence olabileceğimizi düşünmüyor musun
Burada uyanık-adil oyun için olduğu gibi ve "-
Sesi "Kötülük yapanları mı izliyorsunuz?"

Priscilla fikir konusunda hevesliydi. Çok farklı görünüyordu ve
orijinal. Ayrıca, gerçekten durmaya çalışmak için bir şey ifade ediyordu
adil oyun ve herhangi bir şey için dikkat etmek-herhangi bir kötü etki,
Örnek-Sevdiklerinize zarar verebilecek.

"Özellikle Vivian'ın bu kadar kolay etkilenmediğini görmeye çalışacağız"
Virginia fısıldadı, "ve Dorothy'nin gibi olmasına yardım etmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız
Eskiden öyleydi. Sadece denediğimizi bilmiyorlar. Bu bozulur
hepsi. "

"Başka birinden katılmasını isteyelim mi?" diye sordu Priscilla.

"Mary'ye sorabiliriz. Zaten gerçekten uyanık, bir monitör olarak."

"Diyelim ki ona bundan bahsettiğimiz ve ondan danışman olmasını istiyoruz. Görüyorsunuz,
İzlediği yerde, tam olarak bizim olabildiğince taraf tutamaz ve belki
Katılmaması daha iyi olur. Bir sır olacak
Organizasyon, değil mi? "

"Ah, elbette. Gizli şeyler her zaman daha önemli görünüyor. Hadi çizelim
Bu dakika anayasaya. Yerleşmiş hissetmeyi seviyorum. "

Kalem ve mürekkep bulundu ve on beş dakika içinde bileşimi
Organizasyon tamamlandı, Virginia Thomas Jefferson
vesileyle.

"Yüksek sesle okuyacağım," dedi yazar, "böylece bunu söyleyebiliriz
Doğru geliyor.

    "'Biz, Tasarlananlar, üzücü bir Ocak ayının bu 20. gününde,
    Birbirimizin kutsal varlığında, biz
    St. Helen'in uyanıklarıdır. Bizimize bağlıyız
    arkadaşlar ve oda arkadaşları gizlilik ve ciddiyet
    Gerçek uyanıklar olarak çalışmalarımızın performansı. Biz yerkediyoruz
    ---- ----- ve set için çabalamaya söz veriyoruz
    Bu özellikle ---- ---- ve ---- -----.
    Adil oyun için her zaman durmaya çalışacağız ve
    gerçek dostluk. Güvenilir danışman olarak ---- ---- atarız. -Den
    şimdiki zaman uyanık düzeninin tek üyesiyiz.

                                 "'İmzalı
                                     "'Priscilla Alden Winthrop.
                                     "'Virginia Webster Hunter.'

"İsimler yerine boşluklar koydum," diye açıkladı Virginia, adını imzalayarak
Priscilla'dan sonra. "Daha çok bir organizasyon gibi görünüyor ve
Ayrıca anlıyoruz. Şimdi, biz gerçek uyanıkız, Priscilla. "

Ciddiyetle el sıkıştılar. Kağıt abartılı bir
sızdırmazlık balmumu miktarı ve kiraya çok gizlilikle doldurulmuş
Virginia'nın yatağı. Sonra iki uyanık, çok canlandığını hissediyor
Ruhlar, Dürüst Vivian'ı onlara katılmaya davet etti ve
Karda yürüyün.




Bölüm XIII

Carver Standish III testi


"Biraz acıtıyorlar mı, Jean?"

"Hayır, elbette hayır."

"Hiç de hasta hissetmiyor musun?"

"Hayır, sadece deli! O çantada ne var, Virginia?"

"Pop-Corn. Yiyebilir misin?"

"Yapabileceğimi söylemeliyim. İğrenç krem ​​tostundan başka bir şeyim olmadı
dört gün boyunca. Kimsenin görmeyeceği harflerin altına koy. Ne
Kutuda, Priscilla? "

"Peggy Norris'in Beyaz Fareleri Kasabadan satın aldığı.
Günümüz için. Kutuyu hemen açın yoksa boğulurlar. "

"Bütün gün ne yapıyorsun, Jean?"

"Ah, işleri çoğunlukla ezbere öğrenin. Bayan Wood okumama izin vermeyecek, bu yüzden ben
Sadece bir bakış ve sonra okuyun. Bu bir rahatlık. Öğrendim
Doksan birinci Mezmur ve 'Annabel Lee' ve 'Bana sadece senin
Gözler 've' Gettysburg'da Adres 've' Marcus'un Bir Düşüncesi
Aurelius. ' Ben buna oldukça iyi diyorum. "

"Zaten onlara sahip olacağını nereden biliyorsun, Jean?"

"Ah, iki gün boyunca herkesten nefret ediyorsun ve gözlerin üçüncüsü su. Her şey hazır mı? Çekeyim mi? Farelerin sağ tarafta olduğundan emin olun.
İşte o zaman gidiyor! "

Kırmızı bir sargı ve bandajlı bir boğazda daha uzun Blackmore ikiz
penceresinden eğildi ve sonunda bir ip çekti
Torbalar, zarflar ve kutularla dolu bir atık subketi salladı. Altında,
Karda, getiren yarım düzine sempatizan durdu
"Morning Post" Yoldaşlarına, Almanca ile odasına sınırlı
Kızamık.

Sepeti güvence altına almak için hastanın alakritesinden yola çıkarak
cefa. Aslında, en çok tartışmasız olarak adlandırılmış olabilir,
Sabah havası soğuktu. Ancak, takdir çiçeği çiçeği çiçek açmaz
yatılı okulda; ve yatırdıktan sonra etkilenen jean
Yerdeki sepet ve yarı kılıflı farelere biraz hava veriyor,
pencereden daha uzağa eğildi.

"Gitme. Daha sonra postama bakacağım. Gelmen için sorun değil. Herhangi bir
Daha fazla yakalandı mı? "

"Evet, Bess Shepard'ın kesinlikle var ve Elinor Brooks'un ağrısı var
boğaz."

"O zaman muhtemelen yeni başlıyor."

"Oda arkadaşım herhangi bir sebep olmadan çok çapraz." Bu Vivian'dan.

"Kulaklarının arkasına bakın. Muhtemelen lekeler ve topaklar da var."

"Ben beneklikte mısın Jean?"

"Hemen hemen!"

Hasta dinliyor gibi görünüyordu, kendini odaya çekti.
Bir kerede kırmızı banyo-robunun bir köşesini salladı, bir sinyali
Tehlike ve kanepeye doğru geri dönün. Biri ile altı sempatizan
Accord, leylak çalıların diğer tarafına çekildi. Duydular
Bir şey aceleyle yerleştirildikten sonra dolap kapısı açık ve kapalı
Orada, sonra ayak adımları ve Jean'in kapısında kalıcı bir rap. Daha sonra
Jean'in sesi, acımasızca indirildi,

"Girin."

Kapı açıldı.

"Jeannette," dedi leylak ağaçlarının arkasında bir ses
Bayan Wood's olarak tanındı. "Jeannette, taslağı hissetmiyor musun
o açık pencere? "

"Hayır, teşekkürler Bayan Wood. Havaya ihtiyacım var."

"O zamandan beri bir an konuştuğunu duymadım mı?"

"Belki de," dedi yorgun jean yarı kapalı gözlerle. "Bir
kendime çok büyük. Ve bu sabah birkaç kelime söyleyebildim
pencerenin altına gelen bazı kızlara. "

"Konuşmamalısın canım. Boğazın için kötü. Hissediyor musun
Bu sabah daha mı iyi? "

"Evet, sanırım biraz, biraz teşekkür ederim."

Bayan Wood, hastanın başını yumuşak parmaklarla yumuşattı.

"Çok havalı görünüyorsun-iyi bir işaret. Bazı kremalı tost nasıl tadı?
Besleyici ve boğazınıza zarar vermeyecek. "

"Ah, lezzetli olurdu, eminim. Teşekkürler Bayan Wood. Gerçekten
Biraz aç olduğuma inan. "

Bayan Wood, tostu yapmak için ayrıldı, hastası hızlı bir şekilde
Kurtarma, tüketilen tereyağlı patlamış mısır meze olarak
Kremalı tost beyaz fareler için uygun olacaktır. Bundan sonra o
Bir kez daha uzandı ve Miss Wood'un için zamanında hasta görünmeye çalıştı
yeniden ortaya çıkma. Bu arada leylak ağaçlarının arkasındaki altı acele etti
Haftalık "toplama" yapmak için kampüs kendi evlerine doğru doğru "
Odalarının.

"Virginia," dedi Priscilla, bazılarını yayınlamak için diğerlerini terk ederken
Mektuplar, "Sadece onlara sahip olacağımı biliyorum. Jean ile birlikteydim
öğleden sonra herkesten nefret ederken. Oh, umarım onlara sahip olursun
Yaptığımda! "

"Öyleyse. 'Kızların her birinden posta getirmesi eğlenceli olabilir.
Ve belki Bayan Wallace bize kremalı tost yapar. Bu değer olur
Normal kızamık, Almanca bahsetmiyorum bile. Hissetmiyorsun
Henüz sıradan, değil mi? "

"Hayır, ne zaman yaptığımı söyleyeceğim, yoksa muhtemelen biliyorsun.
Jean bir çığlık mı? Muhtemelen Bayan Wood oraya vardığında yataktaydı. "

"O sevgili. Neden o ve Jess Odası birlikte değiller?"

"Canım, tüm fakülte bu yıl onlar
önerdi. Geçen yıl tam olarak üç hafta denediler ve özledim
Ahşap neredeyse istifa etti. Biri yeterince kötü, ama ikisi korkunç! Onlar
Yapılacak en korkutucu şeyleri düşünün. Neden, son yaz,
Bütün yaz İngiltere'deydiler ve her türlü yeni görmüşlerdi
şeyler. Eh, St.'ye döndüklerinde yaptıkları ilk şey Helen'in baca çekimi yapmaktı. Jess onları Londra'da görmüştü ve
Bir baca içinde olmanın nasıl hissettiğini görmek için dinlenemedi. Yani bir gün,
Biraz siyah tayt ve kardeşinin eski bir forması giydi ve
macun tahtasından uzun bir şapka yaptı. Sonra çatısına çıktılar
Hathaway ve Jean bacaya çıkmasına yardım etti ve düştü
aşağı. Baca geniş, bilirsin ve o aşağı düştü,
korkunç bir gürültü yapmak ve tüm kurumun gevşetilmesi
Oturma Odası Yangın Yeri. Bayan King ve Bishop Hughes çağırıyorlardı
Bayan Wood, elbette, elbette Jess bunu bilmiyordu. Aşağı
O ilk önce ayakları, ızgaraya geldi ve Bayan King ve Miss'i korkuttu
Ahşap ve piskopos ölmek üzere. Her yerde kurum vardı ve bir
görünüş! Piskopos her geldiğinde gülüyor. "

Virginia güldü ve güldü. St. Helen'in olduğu sürece
Bu hikayeyi hiç duymamıştı.

"Jean'in en geçtiği şey," diye devam etti Priscilla, "
Washington'un doğum gününde Gordon dansı. Kuzeni ondan gelmesini istedi,
Ve Bayan Wood'un gitmesine izin vermeyeceğinden korkuyor. "

"Neden, o zamana kadar iyi olacak, değil mi? Ben lekeler en çok
Zaten gitti ve dans iki hafta kapalı. "

"Biliyorum, ama Bayan Wood çok dikkatli ve ayrıca Jess ona söyledi
Jean bademcik ilanına maruz kaldı. Oh, canım, umuyordum
Bu Carver Standish beni davet eder! Görüyorsun, hiç bulunmadım
Hayatımda akşam gerçekten büyük dans. Ama sanırım gitmiyor
ile. Jean dün davetini aldı. "

Ama Hermitage ve kendi odalarına ulaştıklarında Priscilla
"Carver" adını taşıyan bir kartla açgözlü zarf buldum
Standish III, "ve bunun" düpedüz çürük "olacağını söyleyen bir not, eğer
Her şey onun gelmesini engelledi. Priscilla hemen kaçmak için koştu
Wallace'ın şaperonu, ama geri döndüğünde endişeli bir ifade
Yüzündeki neşeli olanı değiştirmişti.

"Seninle gitmeyecek mi?"

"Evet, gidecek; ama Virginia, Alman kızamıklarını hatırladım.
Birkaç dakika önce olduğu gibi bir nimet gibi görünmüyorlar.
Ya onları alırsam? Oh, Virginia, ya yaparsam? Eğer gidersem
Onları var, keşke onları hemen alırsam ve sonra her yerde olur
bir hafta içinde. Onlar ise acele etmelerinin bir yolu yok mu?
İçinde mi? "

Virginia tefekkürde kaybolan birkaç an içindi. O zaman görünüşe göre
Hatırladı.

"Tabii ki neden var," dedi. "Şimdi her şeyi hatırlıyorum. Eğer
Onlar gerçekten senin içinizde, sıcak şeyler onları ortaya çıkaracak. Ne zaman
Bir kez kabakulak olduğumu düşündüler, Hannah 'onları buharla, canım.
Eğer oradalarsa gelecekler. ' Ve çıktılar. Duydum
Hannah bunu tekrar tekrar söylüyor. Endişelenme, Priscilla. Kuyu
Bildiğimiz tüm sıcak şeyleri kullanın ve onları ortaya çıkarmaya çalışın ve
Gelmiyorlar, sizin içinizde olmadıklarından emin olabilirsiniz.
Ben olsaydım, hemen başlardım. Bir kazak giyip otururdum
Kayıt. Sadece pişirirdim! Gece ekstra battaniye ve sıcak alacağız
Su şişeleri ve bir iki gün içinde onları dışarı çıkaracağımıza inanıyorum. Onun
Yarın için şanslı. "

"Sadece içeride olduklarını biliyorum," diye bağırdı Priscilla, kazakını düğmeli,
Kayıt üzerine otururken. "Benim! Burada sıcak! Düşünebilir misin
Sıcak şeyler de? Düşüncelerin olduğuna inandığımızı dediğimizi biliyorsun
güçlü."

"Kesinlikle inanıyorum. Evet, aklımın durmasına izin vereceğime inanıyorum
Vesuvius ve Roma'nın yanması ve gibi şeyler-krematorlar ve
şenlik ateşleri ve ekvator. Düşünce önerisinde bir şey varsa
Bu kesinlikle yardımcı olacak. Zaten zarar vermeyecek. Çok mu
rahatsız?"

"Çok sıcak. Tüm öğleden sonra burada kalır mısın?"

"Evet, yapardım ve yarın çoğu. Yarın geceye kadar orada, orada
işaret değil, tehlikenin geçmişine inanacağım, hadi söylemeyelim
Yaptığımız şey var. Bayan Wallace onları beklediğini düşünürse,
Gitmemen gerektiğini düşünebilir. "

"Hannah hastalık hakkında her şeyi biliyor mu?"

"Kesinlikle yapıyor. Neden, miller için herkes onun için geliyor
ve tıpkı doktormuş gibi ona güveniyor. Gerçekten mi,
Priscilla, burada olsaydı tam bu şekilde yapacağını biliyorum. "

Güvenilen priscilla, kaydının çoğunun kaydedildi
öğleden sonra. Akşam geldiğinde, biraz sıradan değildi. "Belki
Herkesin başladığı nefret, "diye düşündü oda arkadaşını doldururken
Sıcak su şişeleri. Miss dışında hermitage'de hepsini ödünç almışlardı
Wallace ve Bayan Baxter's (Bayan Baxter Miss Green'in daha popülerdi
Halef)-Hanenin tatminsiz harikası için çok. Priscilla
Sıcak su şişeleri ve ekstra bir yuvada bütün gece huzursuzca döndü
battaniyeler. Sabahları kızamık belirtisi yoktu, ancak
Belki biraz püks bir eğilim.

"Ve bu kızamık değil, Virginia, bilmen gereken!" sahip
Düzenli bir şekilde açıklandı. "Sadece yakılmaktan
canlı! Şimdi, başka bir şey yapmayacağım, bu yüzden tıpkı
Bu iki iç çamaşırı takımını kaldırın. Yeter! "

"Şey," dedi Virginia biraz şüpheli, ekstra katladı
Çekmecede takım elbise ve değiştirdi; "Şey, öyle görünüyormuş gibi görünüyor
Tüm bu buharlaşmadan sonra gelirlerdi. BEN
Keşke Hannah burada olsaydı! Bilirdi. Ama ben olsaydım, priscilla, olur
Sadece onlara sahip olmayacağımı düşünmeye devam et. Muhtemelen bu olacak
yardım."

Önceki olana kıyasla bu reçetenin takip edilmesi kolaydı,
Ve önümüzdeki iki hafta boyunca Priscilla, hatırladığında,
Alman kızamıklarına sahip olmayacağını iddia etti! Geri kalanı için
Zamandan beri, daha büyük kısım vardı, mükemmel bir şekilde
Onlara sahip olma olasılığından bile habersiz, bu kadar sevinmiş
Gordon dansı için hazırlığı üzerinde. O ve Bayan Wallace
Ve sonuçta gitmesine gerçekten izin verilecek olan Jean Blackmore
Yolculuk yapmak için, otomobil tarafından yirmi beş mil mesafe.
İki hafta günlerini yavaşça sürükledi, ancak son Perşembe günü
Gece geldi ve Priscilla, mutlu bir kalple,
Son kez annesinin evden gönderdiği yeni elbisesi.

"Beklemek için sadece bir gece daha," dedi yatağa girerken. "Ah,
Virginia, keşke bir genç olsaydın! Bayan King'in neden olmayacağını anlamıyorum
Yeni kızların gitmesine izin ver. Carver, eğer yapabilseydin, soracağını söyledi
Sen, çünkü büyükbabası ona senin hakkında çok şey söylemişti ve onun
Oda arkadaşı, tanıştığım Robert Stuart bana sorardı. O zaman biz
birlikte gidebilirdi. "

"Sakıncası yok. Seni hazırlamak çok eğlenceliydi. Belki gelecek yıl
İkimiz de gideceğiz. Onlara sahip olmadığın en şanslı şey mi
Tümü?"

"Kesinlikle! Sadece düşüncenin ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor! Gerçekten, ben
Buna her zamankinden daha fazla inanç var. Görüyorsun, eğer içimde olsaydı,
Hiç dikkat etmediler ve muhtemelen çıkmamaya karar verdiler. "

"Şey, eğer orada olsaydı, tüm bunlarla ortaya çıkarlardı
Isı, eminim, "dedi Virginia, hala Hannah'a sadık."
Orada olup olmadıkları önemli değil, sadece
Burada değil. İyi geceler."

Gri sabahın erken saatlerinde Virginia, bazıları tarafından kaba bir şekilde uyandı
onu sallayarak. Priscilla'yı umutsuzca titreyen bulmak için yatakta oturdu
Bir eli ve diğer el ile cadı-hateli şişesi ile. Priscilla
görünüşe göre başı belada. Sorun ne olabilir? O oturdu
Dazed, yarı uykuda.

"Neden, nedir? Sorun nedir? Dans güzel miydi?
iyi vakit geçir?"

Bu son açıklamalarda Priscilla ağladı.

"Ah, uyan!" Ağladı. "Sadece Cuma.
Hiç dans et, ve muhtemelen gidemem, çünkü onları aldım; Evet, ben
sahip olmak! Başım ağrıyor ve boğazım ağrıyor ve ben ateşliyim ve gözlerim
Koş, ve herkesten nefret ediyorum ve hemen topaklı ve benekli olacağım-ben
_know_ yapacağım! Oh, ne yapmalıyım? "

Son cümle uzun, kalp kırılmış bir wail ile sona erdi,
Virginia'yı hala duyularına iyice şaşkına çevirdi. O fırladı
Yatak, ışığı açtı ve priscilla'yı rahatsız etti.
Evet, yanakları en çok yıkandı ve gözleri
Sulu-gözyaşlarından. Virginia durumun metresiydi.

"Şimdi, Priscilla," diye emretti, "yatağa geri dön.
o dansa. Bunu hatırla! Bir fikrim var. Isı getirecekse
İşler dışarıda, o zaman soğuk onları içeride tutmalı. Sıcak'ı dolduracağız
Soğuk suyla su şişeleri ve ısıyı kapatın ve
daha iyi. Yapmadığınızı gör. Ve yine de ben lekelenmeyeceksin
Çünkü Jean Blackmore başladıktan iki gün sonrasına kadar yapmadı; Ve
Kulaklarınızın arkasında yapsanız bile önemli olmayacaktır. Ağlamayı bırak veya
Birisi duyacak ve Bayan Wallace'a hasta olduğunu söyleyecek. "

Bu korkunç tehdit tedirgin priscilla yatıştırdı ve
Sıcak yanaklarına ve alnına karşı iyi hissettiren soğuk torbalar. İle
Kahvaltı zamanı daha iyi olmasa da daha iyi hissetti; Ve
Virginia'dan tedbirleri olan derslere geri dönmek için geri döndü.
her biri ve zamana kadar soğuk bir odada on beş dakika uzan
bir sonraki sınıf. Böylece sabah geçti. Öğleden sonra Virginia
Kapıda "uykuda" bir işaretle uğraştı ve daha titiz başladı
tedavi. Bu sefer çok sayıda sıcak su çantası tekrar toplandı
Soğuk su ile doldurulur ve yaslanmış hastanın etrafına yerleştirilir. Bir
Buz çantası, yemek odasında sürahiden gizlice doldurulmuş,
Ağrılı kafasını süsledi ve siyah bir bandaj sulu gözlerini kapladı.
Zavallı çocuğun düşünceleri, sahip olduğu zaman,
Eskimos ve Alpler ve "buzdolabı, şerbet ve
Icebergs. "Atmosfer uğruna, oda arkadaşı" Snowbound "
ona.

Ama hepsi boşuna. Onlar içinde kalmadılar! Akşam yemeğine kadar belirgin
Benekler, iki çok kırmızı kulağın arkasında olduğu gibi başka yerlerde de belirgindi.
Priscilla'nın yanakları sıcaktı ve gözleri sulu ve onun
kafa ağrıyordu; Ama ruhu yoktu.

"Canım, iyi görünmüyorsun," dedi Bayan Wallace endişeyle, onlar
Yemek odasından ayrıldı ve giyinmeye gitti. "İyi olduğundan emin misin?"

"Ah, evet, Bayan Wallace. Sadece ateşliyim çünkü heyecanlıyım. Yanaklarım
Her zaman kırmızıya alın, o zaman makine ne zaman gelir? "

"Bir saat içinde sanırım. İyi olduğundan emin misin, Priscilla?"

"Ah, evet, teşekkürler!" Priscilla aceleyle konuştu ve daha önce acele etti
Bayan Wallace onu çok yakından incelemek için çağrılmalıdır. "Gelmek
Virginia ve giyinmeme yardım et. "

Bayan Wallace, bir önemsiz endişeli olan odasına gitti. Söylemesi garip, o
Bir zamanlar Alman kızamıklarını düşünmedi. Daha fazla dava ortaya çıkmamıştı
St. Helen'in rahatlaması; Ve görünüşe göre salgın sınırlanmıştı
Üç talihsiz. Priscilla muhtemelen dediği gibi, biraz
aşırı heyecanlı; Ve Bayan Wallace o eyalette olmuştu. Orada
şüphesiz alarm için en az neden değildi ve güvence altına alındı
giyinmek.

Bu arada, gizemli bir şekilde kilitli bir kapının arkasında, endişeli Virginia
Oda arkadaşını giydirmek, daha fazla kanıt gösteren
benek ve tek başına kararlılığı onu sürünmesini engelledi
Yatak, en çok ait olduğu yer.

"Biraz daha iyi hissetmiyor musun canım?"

"Ah, evet, sanırım öyle-bilmiyorum. İçeride biraz gevşek hissediyorum
Ben bağlı olmasam da. Ama sürüş daha iyi hissediyorum. Ah,
Virginia, Talcum Pudra Kulaklarım. Onlar mükemmel tehlike sinyalleri. _İs_
Boynumdaki bir benek mi? Oh, öyle değil! "

"Tabii ki, değil! Bu sadece bir sivilce. Talkum tozunu alacağım,
fazla. Orada! Sadece sevimli görünüyorsun! Şüphesiz başkalarının içinde olmasına izin vermiyor muyum?
Onlar şerbetçiotu olarak çapraz, çünkü ikimiz de çok gizli olduk ve biz
Şüphe uyandırmak istiyorum. "

Priscilla kabul etti ve Virginia evin kapısını açtı
genel.

"Çok kötü, çok özelsin!"

"Bize sorulmasa bile, hazırlanmanın eğlencesini görebiliriz. "

"Çok cennet gibi görünüyorsun, Priscilla!"

"Bu bir elbise aşkı!"

"Merhamet, Priscilla, kulaklarını bu kadar kırmızı yapan nedir?"

"Bahse girerim onları donma ısırmışsın!"

"Kesinlikle bakıyorlar!"

"Yanakların da kırmızı, ama oluyor!"

"Gözlerini parlatan nedir?"

Burada huzursuz Virginia bir cevap gerekli gibi hissetti.

"Neden, çünkü o mutlu, tabii ki. Tıpkı kırmızı sürüş gibi davranıyorsun
Hood Kurt ile konuşuyor, Dorothy. "

Neyse ki, soruşturmalar çok kişisel hale geldiğinde, Jean
Blackmore girdi ve dikkat çekti.

"Jean, aslında güzelsin!"

"Gerçekten sen, Jean."

"Teşekkür ederim. Eminim bu çok hoş."

"Bu açık yeşil kesinlikle oluyor. Sizi bir
elma çiçeği. "

"Sen şanslı şeyler! Keşke gitmiş olsaydık! İşte şimdi makine ve
Bayan Wallace arıyor. "

Evden aşağı indi.

"Ah, Bayan Wallace, ceketini çıkar ve görelim! Oh, lütfen yap!"

Miss Wallace'a uydu. Gerçekten eskisinde büyüleyici
Mavi, yarı üflenmiş, soluk pembe güllerle, Priscilla'nın Hediyesi,
bel.

"Ah, Bayan Wallace, tıpkı bir kıza benziyorsun!"

"Sadece güzelsin, Bayan Wallace!"

"Kimse bir şaperon olduğunu düşünmeyecek."

"Hepsi seninle dans etmek isteyecek, Bayan Wallace."

"Ah, kızlar, beni oldukça şımartacaksın," dedi şaperon ve daha fazla baktı
her zamankinden daha büyüleyici. "Gel kızlar. Priscilla, ceketini kaldır
yaka. Korkarım soğuk algınlığında. Jean, ısrar ediyorum,
atkı. Eve iyi bak kızlar. Bayan Baxter çıktı. Ama biliyorum
olacaksın. İyi geceler."

Araba karanlığa yuvarlandı ve kızlar yukarı çıktı,
Bir şeyleri giderken konuşuyorlar.

"Bayan Wallace en tatlı şey değil mi?"

"Priscilla ile ilgili bir şey var. Konuşmuyordu. Ne
Virginia? "

"Oh, heyecanlı ve belki de-belki de tam olarak hissetmiyor
"Virginia daha özgür hissetti, şimdi Priscilla güvenli bir şekilde onun üzerindeydi
yol.

                        * * * * * *

Gordon Okulu'nda hepsi heyecan vardı. Beyaz pantolonlu çocuklar bekledi
Otomobiller ve arabalar yaklaştıkça kapılarda sabırsızlıkla kapılarda,
arkadaşlarını selamlamak ve onları parlak ışığa çıkarmak ve
Güzel dekore edilmiş spor salonu. Washington'un bu yıllık dansı
Doğum günü, başlama dışında tek gerçek sosyal işlevdi,
Gordon'da izin verildi ve önemi gençler tarafından büyük ölçüde hissedildi
ana bilgisayarlar.

Priscilla, garip bir şekilde titrek, Carver's'e kolayca cevap vermeye çalıştı
Notlar, spor salonuna doğru yürürken.

"Bu şeyleri yakalamadığın için şanslı değil mi?
Bana yazdığın zaman. "

"Evet, bu-şanslı."

"Benim! Yanakların kırmızı, priscilla. Tam olarak öyle oldukları gibi
Yüzdükten sonra. Söyle, ama harika görünüyorsun! "

"Ben miyim?"

"Bob Stuart bir Corker değil mi? Bütün spor salonunu dekore etti. Hiç görmedim
Bayraklar daha iyi görünüyor, değil mi? "

"Hayır, çok güzel. Ben-sanırım oturacağım Carver,
Dans başlıyor. "

"Tabii. Tabii ki. Koşup bob alacağım. Seninle üç tane var. Mazeret
Ben sadece bir an. "

Priscilla daha önce on dansı dans etmeyi nasıl başardı?
Arabalar, hiç bilmiyordu. Yanakları daha kızardı, gözleri
Daha parlak, zavallı kafası hiç bitmeyen tekerlekler gibi döndü, sonsuza dek
yaralandı, sonsuza dek dönecekti. Bazen ışıklar
Gymnasium bulanık ve kulaklarında bir şeyler şarkı söyledi; Ama yine de o
gülümsedi ve ayaklarını hareket ettirdi. Her dansın sonunda suçladığında
bir sonraki için partnerinin gelişini beklemek için ona iade edildi,
Bayan Wallace gittikçe daha endişeli büyüdü.

"Priscilla canım, eminim hastasın. Nedir?"

"Gerçekten, Bayan Wallace, ben sadece bir baş ağrım. Oh, durma, durma
Lütfen!"

Ama arada-kişinin dinlenebileceği ve kapanabileceği kutsanmış zaman
Kimse kendi yoluna bakmadığında gözleri-otururken ara sıra
Carver'ın çalışması ve dondurma ve kek yedi, Priscilla bir kerede verdi
Biraz yıpranmış iç çekişti ve çok uzaklaştı. Zavallı Carver Standish
III tamamen şaşkındı. Onu yorgun muydu? Orada olmasaydı
Odada yeterli hava? Yapmaması gereken bir şey yapmış mıydı? O pikti
Wallace'ı endişeli sorgulamalarla Bayan Wallace, bir konuk, iyi
Servet bir doktor oldu, Priscilla üzerinde eğildi.

Ama o zaman kendi kendine gelen Priscilla, sorularını cevapladı.

"Hayır, hiçbir şey yapmadın, Carver. Bu Alman kızamık.
Donmuş kalmazdı! "

Sonra, büyük ölçüde eğlendirilmiş doktora ve büyük rahatsız olan özlemeye
Wallace ve büyük ölçüde rahatlamış Carver, hasta zayıf bir
İki hafta önce onları buharlamak için nasıl denediklerinin çok az sesi;
Ve nasıl, o sabah beklenmedik bir şekilde geldiklerinde,
şüpheli mantık, onları dondurmaya çalıştı. Doktor, o
Mezar görünüyordu, asla duramamış gibi güldü; Ve her şey sona erdi
Onu alarak ve Bayan Wallace'ı kendi makinesinde eve bırakarak
Jean teyzesi tarafından şaperon ve sempatik ama öfkeli bir
ev sahibi, gitmesine izin vermesi gerektiğini düşünen ev sahibi.

Çok geç okuyan ve yatak zamanında bile arayan Virginia
kitabında bazı düşünceleri yazdırmak için on birde ürküttü
Salondaki ayak adımlarını duyarak saat. Kapısı
Taşınan uzun boylu, gri saçlı bir beyefendi tarafından belirsiz bir şekilde açıldı
kollarında pembe bir elbiseyle gevşek bir figür-bir figür,
Eşarpların içinde onu kaplayan bir yerden boğuk ses:

"Ah, Virginia, 'Twas faydası yok. Aynı çıktılar!"

"Yani bu yeni tıp fakültesinin diğer üyesi" dedi.
Gri saçlı adam, demetini yatağa yatırıyor. "Bayan Virginia, ben
Seninle tanışmaktan onur duydu! "

Gizemli ve korkmuş Virginia, Bayan Wallace'ın
Oda, o bayandan önce aceleyle bilgi topladı
Priscilla'nın olacağından emin olan doktora yardım etmek için geri döndü
Sabah çok gelişmiş ve şüphesiz daha benekli. Bir saat
Daha sonra uzaklaştı ve St. Helen'in hemşiresi Sweet Bayan Bailey'i bıraktı.
şarj.

Ama kontrit ve sorunlu Virginia o kadar uyuyamadı
oda arkadaşına kısa bir gece geçirmesine izin verildi.

"Ah, Priscilla," diye inledi. "Çok üzgünüm!
Yapılacak doğru şey. "

"Öyleydi," dedi hasta battaniyelerin altından geri dönmek için
Buharlama reçete edildi. "Öyleydi, Virginia!
Gitti ve benim için sahip olduğum bir yarısını kaçırmazdım
dünya. Sadece korkunç sonucu düşündüm! Muhtemelen verdim
onları Carver'a ve diğerlerine; Ve beni bir daha asla davet etmeyecek!
Oh, neden düşünmedik? "

Virginia, bu zamana kadar sempati içinde ağlayarak tekrar kaçırıldı
Wallace'ın Odası, huzursuz bir gece geçirdiği,
Albay Standish'in torunu için korkunç sonuçlar. Ama hem o hem de
Priscilla, kendilerini gereksiz endişeden kurtarmış olabilir, çünkü
İstekli Carver bir hafta boyunca günlük telefon etti ve biraz çiçek gönderdi
ve iki kutu şeker. Telefon görüşmelerinden birkaç gün sonra
Durdu, tamamen restore edilmiş Priscilla aşağıdaki notu aldı:

                                "Gordon Okulu, 1 Mart 19--.

    "Sevgili Priscilla:

    "Onları aldım, Bob ve diğer dördü de var
    Dans ettiğin arkadaşlar. Dikkat etmeyin, çünkü biz
    Hepsi çok memnun. İyi bir tür olan Old Morley,
    Şubat sınavlarından çıkalım ve biraz mutluyuz,
    Sana anlatırım. Ayrıca, büyükbaba bana her türlü gönderdi
    Yeni balık tutma ve on dolar. Hepimiz seni düşünüyoruz
    Gelecek bir oyun sporunun sonu yoktu ve gelecek yıl Bob
    Ve ben ve Virginia'ya sahip olacağım
    Büyükbaba her zaman bana çatlıyor.

                                "Benekli arkadaşın
                                        "Carver Standish."




Bölüm XIV

Wyoming misafirperverliği.


Mart günleri acele etti-gray ve rüzgar üflemeli ve duşlu-ama
Tüm bunlar için oldukça neşeli. Tüm işaretler erken bir baharın jetonlarını taşıyordu. A
Kazın sürüsü zaten geçmişti, Crows St. Helen'in kar yağışı çayır ve Robins ve şarkı kokusu oldukça hissetti
Ev. Akçaağaç tepesinde puslu, belirsiz bir bulanıklık vardı
Ağaçlar, sanki ıslak tomurcuklar şişiyormuş gibi. Çam ağaçlarının altında
Geri çekilme, küçük, tüylü kafalar iğnelerin üstünde gözetliyordu,
Hepaticas sadece uyanıyor. Buzdan serbest bırakılan derenin suları,
Çayırdan gürültülü bir şekilde yırttı; Ve otları boyunca
Tünellerini bankalarda bırakan su yarışları,
Gizli, sessiz işler. Her yerde garip bir koku vardı
taze yıkanmış şeyler-yumuşak kahverengi toprak, patlamaya hazır tomurcuklar, ihale
bitkilerin sürgünleri. Evet, Bahar açık bir şekilde yakındı ve St.
Helen'in kızları gelmeye hazırdı.

Bir Cumartesi öğleden sonra, son Mart ayında Virginia
Tepede, çam ormanlarından ve karşısında yalnız yürüdü
Araçlara ve ormanlık alanlara karşı yol. O çok isterdi
Şirket, ama Priscilla, Lucile ve Blackmore Twins oynuyorlardı
Spor salonunda tenis finalleri, yaşlılar bir ikindi çayı tadını çıkarıyorlardı.
Vivian bulunacak hiçbir yer değildi ve Dorothy'yi ikna etme umuduyla
Onunla gitmek için tekrar gizli bir konferansı kesintiye uğratmıştı.
Konferanslar, dikkatli ve sorunlu olan Dorothy ve Imogene
Uyanıklar, gittikçe daha sık hale geliyordu. Bütün kampüs
Hermitage'den başlarken terk edilmiş gibi görünüyordu.
Belki de "unutma" soda çeşmesinin açılması-başka bir işaret
Bahar-bunun için hesaplanmış.

Ayakta ve gri tepe altında ıslaktı, ama umursamadı. O idi
yolun diğer tarafındaki meralara bağlı
Hillcrest, orada Bayan Wallace bu kadar erken bile olabileceğini söylemişti
Annesinin ona çok sık söylediği Mayflowers'ı bulun. O gibi
Yanında, küçük bahar brookları ve havuzlarının üzerinden atlayarak
oyuklar, Spring'in de kendi sevgilisine nasıl geldiğini düşündü
ülke. O sabah babasının mektubu ona tomurcuklandığını söylemişti
Pamuk ağaclarında kırmızı kedicinler, yeşil ayak tepeleri,
ve küçük sarı tereyağı fincanları ve küçük lavanta pasque-flowers,
ilk olarak bahar çiçekleri geldi. Birkaç hafta içinde bunlar
Ayak tepeleri menekşeler ve bahar güzellikleri, anemonlar ve
çekim yıldızları.

Bir çitin gri, yosun kaplı çubukları arasında sürünerek
iki merası ayırdı ve daha derin ormanlık alanlara doğru gitti
Çamlar ve köknarlar büyüdü. Burada, Bayan Wallace, muhtemel olacağını söyledi
onları bul. Kahverengi, kümelenmiş yapraklara keskin bir şekilde baktı.
Altlarındaki servet konusunda her zaman bir tane aldattı. Sonunda biraz
Mossy Knoll, çamlar arasında bir açıklık içinde aradığını buldu.
Nemli zeminde hevesle diz çökmüş, dikkatli parmaklarla aradı
kahverengi yapraklardan. Yeşil yapraklar kendilerini ortaya çıkardı. O
Akla gelebilecek en tatlı kokuyu kokuyordu-çiçeklerin kokusu ve
Kahverengi toprak ve taze yapraklar hepsi bir arada. Yeşilin altına baktı
yapraklar; Ve orada, soluk pembe yüzleri neredeyse gömülü
Moss, baharın ilk Mayflowers'ı buldu.

Tahttanları yosun ve çimden yükseltti ve inceledi
Merkezlerinde kıpır kıpır kıpırdayan küçük çiçekler
oyalan. O zaman bunlar New England annesinin sahip olduğu çiçeklerdi
sevilen. Yıllar önce, belki de bu noktada, annesi gelmişti
onları arayın. Neredeyse onları koparmaktan nefret ediyordu-çok rahat görünüyordu
Orada kahverengi dünyaya karşı yatıyordu, ama onları göndermek istedi
Büyükannesi annesinin doğum günü için. Diğer knolls ve etrafında
Gri mera kayalar, köknar ağaçlarının eteklerinde bile,
Daha fazla tomurcuk ve birkaç açıldı. Annesi uzun zaman önce öğretmişti
Whittier'in "Mayflowers'a Şarkısı" ve bazı
Ağaçların altına otururken hala hatırladığı ayetler ve
Çiçeklerin arka saplarından ölü yaprakları çekti. "Ey Kutsal İnanç ve Umut Çiçekleri,
      Şimdi o zaman kadar tatlı
    Birçok bir hile yamacında çiçek açıyorsun
      Birçok çam karanlık glen.

    "Deniz duvarının engebeli uzunluğunun arkasında,
      Değişik, yapraklarınız ortaya çıkıyor,
    Erkekçe gücün arkasındaki aşk gibi
      Eski cesur kalpler.

    "Öyleyse babaları oğullarında yaşa,
      Onların sağlam inançları bizim olsun
    Ve bizimkine aşılan aşk
      Çiçeklerle kayalık gücü. "

Bir saat boyunca ormanda dolaştı, onu sıralamak için yaprak dökmeyen buldu
Çiçekler için kutu ve yeşil olan biraz neşeli partridge asma
Yapraklar ve kırmızı meyveler kış karı tarafından oldukça dokunulmamış görünüyordu. BT
ağaçların arasında sessizdi. Geldiği için çok mutlu oldu
yalnız. Okulda, arada bir kızlardan uzakta olması gerekiyordu
sadece kendini tanımak için.

Açık merada büyük bir gri kayaya tırmandı ve orada oturdu
Aziz Helen's'te Aylar Düşünmek-O günden itibaren hepsini hatırlamak
Babasını terk etmişti. Geldiğinden memnundu-
Babasının son mektubu bir yazdan sonra geri döneceğini söyledi
evde. Priscilla da geri dönecekti-belki de
Mary gibi izleyin-ve buna sahip oldukları gibi birlikte oda vardı
yıl. Blackmore Twins, Mary ve Anne'nin odasına dilekçe vermişti,
Kutsal onurlarına davranış modelleri olma vaat ediyor; ve özledim
Kral ve Bayan Wallace isteklerini düşünüyorlardı. Virginia yaptı
Umarım verilir, çünkü Jess ve Jean'i açıkça sevdi. Dorothy
geri dönecekti. Imogene de merak eder mi? Bu demek olabilir
Umarım yapmazdı, ama bunu umuyordu.

Hillcrest yolunun bir kısmının oturduğu kayadan
görünür. Hala kırmızı ve Dorothy'yi düşünüyordu ve
Uzak yolda beyaz bir kazak ortaya çıktı.
St. Helen's. "Hillcrest'ten eve dönerken Dorothy ve Imogene,"
Kendi kendine düşündü. Birbirine çok yakın yürüyorlardı
Görünüşe göre bir şeyler okumak, çünkü Virginia beyaz bir şey görebiliyordu
aralarında tutuldu. Hepsi durdular, yukarı ve aşağı baktı
ve yol kenarını kenarlayan çalıların arasında kayboldu.
Virginia onları aramak üzereydi, belki de onu gördüklerini düşünüyordu,
ve meralardan bulunduğu yere geliyordu; Ama odan önce
Aramak için bile zamanım vardı, yeniden ortaya çıktılar ve daha aceleyle yürüdüler
okula doğru. Bu sefer birbirine yakın değildi ve
Kağıt kaybolmuştu.

Bu garip davranışla şaşkına dönen uyanıkların kurucusu
İki kız St.
Helen's. Sonra kayadan atladı. Geri dönecekti
Girdiği kapıya meralar, sonra yola çıkın
ve araştırın. Gerçekten gerçek bir uyanık gibi hissetti! Bir şeydi
Havada! Imogeni keşfettiği an hissetmişti ve
Gizli Konferansta Dorothy. Belki de yol kenarı çalılarında o
Çözümü bulurdu. Kızlar Mary ve Anne, Virginia olsaydı
Asla sorgulamazdı. Dahası, bir casus gibi hissederdi
davranışlarından şüphelenirken. Ama Imogene uzun zamandır iyi bir neden vermişti
dürüst şüphe için; ve uyanıklar koruma sözü vermedi
Kötülüklere karşı mı?

Meralar boyunca acele etti. Gözsüz olan güneş
Bütün gün, şimdi ayarlama zamanında net ve parlak parladı ve
her küçük havuza yansır. Kapıya ulaştı, arkasında kapattı
onu ve bir
Rock tarafından St. Helen's Gate Bir çocuklu yorgun, yıpranmış görünümlü bir kadın.
Kadının ifadesindeki bir şey Virginia'nın ayak işini unutmasını sağladı
üzerine büküldü. Cesaretten daha fazlasına baktı-neredeyse
çaresiz. Yanındaki küçük kız perişan bir çantanın üzerine oturdu ve
annesini üzgün, sorgulayan gözlerle gördü. Bir şey vardı
Onlar hakkında o kadar yalnız ve acınası ki Virginia'nın gözleri dolu
Hızlı gözyaşları. Yolu geçti ve onlara gitti. "Herhangi bir belada mısın?" diye sordu tereddütle. "Yardımcı olabilir miyim
Sen?"

Kadın cevap vermeden önce tereddüt etti. Ama bu genç bayan
görünüşe göre onu geçen ikisi değil ama bir an
önce. Yorgun gözleri kırmızı olan küçük kızına baktı
ağlıyor. Sonra Virginia'ya cevap verdi.

"Sorun yaşıyorum," dedi yavaşça. "Hasta oldum ve
Paramızı harcadık; Ve çünkü üç ay önce
Kira, bu sabah ortaya çıktık. İş arıyorum-herhangi bir nazik
yapacak-ve Hillcrest'e geldim çünkü onu almayı umuyordum
orada okul. Bayan King'in nasıl çok nazik olduğunu söylediğini duydum; ama
Sadece birkaç dakika önce buradan geçen iki genç bayan orada dedi ki
orada hiç iş yoktu. Sanırım çok fazla zamanları yoktu
benim seviyor. Oraya da gidiyor musun? "

"Evet," dedi Virginia. "Ama herhangi bir iş olup olmadığını bilmiyorlar mı?
St. Helen's'te değil. Ben de bilmiyorum; Ama Bayan King'in yapacağını biliyorum
Yapabiliyorsa sizin için biraz bulmayı seviyorum. Her neyse, gelmeni istiyorum
Benimle akşam yemeği için kulübemiz. Sen benim misafirimsin-sen ve-
Küçük kızın adı? "

"Mary. Ve ben Bayan Michael Murphy. Ama bayan, gel demek istemiyorsun
Seninle akşam yemeği mi? Görüyorsun, biz uygun değiliz. "

"Evet, mükemmel bir şekilde zinde. Cumartesi gecesi kimse giyinmiyor. Lütfen
Gelin ve sonra Miss King'i akşam yemeğinden sonra görebilirsiniz. Gelmek istersin
Yapmaz mısın Mary? "

Zavallı küçük Mary görgü kurallarına bakmadı. Ayrıca, açıkça
aç. Annesinin elbisesini çekti.

"Lütfen git anne. Lütfen!"

Virginia hevesine gülümsedi. "Elbette geleceksin, Bayan Murphy.
Benim adım Virginia-Virginia Hunter. Çantasına yardım etmeme izin verin,
Lütfen. Hadi Mary. "

Bir yandan Bayan Murphy'ye el çantası ile yardım etti,
diğeri Mary'ye ve tepeye başladılar-virginia asla bir kez
yeni arkadaşlarının bu kadar hoş karşılanmayacağını düşünmek
Sık sık inzivaya çekilmiş olan Mary,
Sözleşmeler ve Akşam Yemeği Düşüncesinde Mutlu, Bayan Michael Murphy,
Gizlice sıkıntılı, ancak herhangi bir iş umuduyla kapmak zorunda kaldı.

"Bu bölümlerden değilsin, konuşmandan alıyorum," Bayan Murphy
Kampüse yaklaştıklarında belirtildi.

"Hayır, Wyoming'liyim. Buradan çok uzak."

"Eminsin-korkuyorum-kulübedeki bayanlar Mary'yi sevmeyebilir
Ve ben bu şekilde geliyorum. "

"Lütfen bunu düşünme, Bayan Murphy," diye güvence verdi Virginia. "Biz
Her zaman konukları akşam yemeğine davet etmelerine izin verilir. Oldukça iyi
tamamen."

Fakat Bayan Murphy'nin gizli kalbinde emin olmadı. Gerçekten görünüyordu
Hermitage'e yaklaştıkça korkmuşlardı; Ama Virginia, konuşuyor
Mary, fark etmedi, şaşkın ve biraz dikkat etmedi
Geçtikleri kızların eğlendirilmiş görünümü.

Akşam yemeği kapıyı açtıklarında çalıyordu ve adım attı
Oturma odasına. Mary ve Anne piyanoda ve Virginia'daydı
Onlara çağırdı ve yeni arkadaşlarını tanıttı. Sürpriz Mary
Ve Anne eğilmeyi ve gülümsemeyi başardı; ve çılgınca arıyorlardı
Sohbet konuları, kızlar aşağı inmeye başladığında, sadece
Bayan Wallace olarak, akşam yemeğine kalan Bayan King ile birlikte
Miss Wallace'ın Odasının Kapısı.

Zavallı Bayan Michael Murphy belki de onlardan en rahatsız olanıydı
Hepsi, diğerleri çoğunlukla şaşırdı. Kızlar baktı, imogene
Ve Dorothy duyulabilir bir şekilde kıkırdadı, Bayan King şaşkın görünüyordu, Bayan Wallace
sempatik. Virginia açık sürprizi anlayamadı,
Çevresindeki yüzlerde onaylanmama ile karıştı. Yapabilir mi
Yanlış bir şey var mı? Eğer bilseydi kesinlikle böyle düşünmezlerdi.

"Mary," dedi, "lütfen arkadaşlarımı kızlarla tanıştırır mısın?
Bayan King ve Bayan Wallace ile bir an konuşurken? "

Durum boyunca görmeye başlayan Mary,
Bayan Murphy ve utangaç Little Mary'yi kızlara acı verici bir şekilde utandırdı,
Imogene hariç, yeterince sivil cevap verdi. Samimiyet
Kesinlikle eksikti, ama bu büyük ölçüde sürpriz oldu.
Bu arada Virginia, King ve Miss'i Bayan için açıklamıştı
Hikayeyi duyduklarında Wallace, anlarını kaybeden
sempati içinde şaşkınlık. Tabii ki böyle bir işlem biraz dışarı çıktı
Hermitage'daki sıradan olaylar; Ama Virginia's
Düşüncelik, belki de tartışılmaz olsa da, şimdiki zamanda değildi
eleştirilecek. Öne çıktılar ve yürekten salladılar
Konuklar, Virginia'nın konforuna çok. Sonuçta hepsi olmalı
Sonuç verdi.

Bayan Murphy şapkasını ve şalını koydu, Virginia Mary'nin ceketini aldı ve
Hood ve aile ve konuklar akşam yemeği masasına geçti.
Konuşma o akşam kesildi. Kızlar arasında konuştu
kendileri, ama sadece seyrek. Bayan Wallace ve Miss King bile
Görünüşe göre genel konuları düşünmek zor buldu
konuşma. Ama Virginia, hostes olarak görevlerine sadık, sohbet etti
Bayan Michael Murphy ile utanç verici, sorunlu küçük kadın kadar
sakinliğini kısmen geri kazandı. Little Mary'ye gelince, o tamamen
Günlerce sahip olduğu ilk kare yemeği yiyerek işgal etti.

Ancak Virginia atmosferden bilinçsiz değildi. Bir şeydi
yanlış. Belki de sonuçta, Bayan Murphy dediğinde haklıydı
Hermitage'in bayanlar onu ve Mary'nin gelmesini istemeyebilir
Bu taraftan. Anlayamadı. Wyoming the Stranger'de evde
her zaman bir arkadaş ve talihsiz bir misafir oldu. Misafirperverlik
Toprağın yazılı olmayan yasası.

Akşam yemeği bittiğinde çok mutlu oldu. Kızlar hemen gitti
Yukarı Kart, Sadece Mary, Anne ve Priscilla iyi geceler demek için
misafirlerine. Virginia, Bayan King'in davetiyesinde kaldı, çünkü
Ve Bayan Wallace, Bayan Murphy ile St.
Helen's. Küçük Mary, yorgun ama memnun, uyuyakaldı, başı
Virginia'nın kucağında. Virginia'nın sevincine ve anlatılamayan minnettarlığa
Dünyanın çok nadiren hiç kullanmadığı Bayan Michael Murphy'den özledim
King, St. Helen'in böyle bir insana ihtiyaç duyduğuna karar verdi
onarma ve tamir etme; ve Bayan Murphy, yüzü parlak
minnettarlık, o akşam yeni ve
rahat mahalleler.

Bir saat sonra Virginia, akşam yemeği masası atmosferi neredeyse unutuldu
Bayan Murphy'nin yakın geleceği üzerindeki memnuniyetinde koştu,
ve salondan kendi odasına. Karşısındaki kapı biraz açıldı
Ve bazıları ısırma sesiyle dedi:

"Sanırım Bayan Hunter, Wyoming inek erkeklerini çok geçmeden eğlendiriyor muyuz?"

Virginia'nın gözlerinde tehlikeli bir ışık parladı, ama cevapladı
sessizce:

"Korkarım değil, Bayan Meredith. Tanıdığım Wyoming inek erkekleri
bayanlarla yemek yemeye alışkın. "

Yine de, Bayan Murphy'nin bakım özgürlüğüne olan zevk alamadı
Bunları yazdığı şaşkın üzüntü hissini oldukça azaltın
"Düşünce Kitabı" ndaki kelimeler:

"Dünya çok garip bir yer. Tanrı saygın olmayabilir
Kişiler, ama insanlar. Zorunmak çok üzücü bir şey
İnanın, ama korkarım bunun doğru. "

Ertesi sabah iki uyanık, yürüme izni almak
Kilise diğerlerinden biraz daha erken, yol kenarında durdu
Dün Virginia'nın şüpheli davranışları kaydettiği nokta ve
iyice araştırıldı. Görünüşe göre son zamanlarda kaba bir yol olmuştu
Alders içinden kırıldı. Yolun sonunda çitin yanında
Büyük, beyaz huş ağacı ve huş ağacının en pürüzsüz tarafında
Yol birçok pin-pinkiydi. Ağacın içinde bir pim kaldı ve
hala küçük bir beyaz kağıt hurdası tuttu, görünüşe göre bir
geri kalanı aceleyle parçalanmış olan levha. Uyanıklar,
Özgün düşünmek, kiliseye gitti. Onların
Sabah vaazını dinlemek zor buldu.




Bölüm XV

Vesper Hizmeti


Uyanıkların gizemli keşfini takip eden Pazar
Yol kenarında ve hemen Paskalya tatillerinden önce avuç içi
Pazar. Güzel-sıcak ve güneşli bir bahar kil olarak-ve
Saatler birbirini takip ederken, her biri
son. Şarkı Sparrows tomurcuklanan kızak çalılarından şarkı söyledi ve Robins uçtu
Bu, elms ve akçaağaçlar arasında, uygun çentikler arıyor
evlerine başlamak için. Sihir, mor ve altın gibi
Çiğdemler küçük yüzlerini kulübenin güney taraflarında kaldırdı
çimler; ve leylak ağaçlarının tomurcukları, ısındı ve teşvik edildi
Dünün duşları, gözlerinin önünde yaprak içine patladı.

Dünya, kızlar için özellikle neşeli görünüyordu,
Vahşi çiçek arayışında ormanlar veya kampüs hakkında taze için arandı
Bahar kanıtları. Uzun kış ayları gitmişti; Paskalya
Eve giden beş gün uzaktaydı; Ve ikisinden sonra döndüklerinde
Haftalar evde, bahar gerçekten gelirdi,
Başlangıç ​​sezonunun sevinçleri ve şenlikleri ve üzüntüleri.

Saat dörtte, batıya doğru hareket eden güneş çamların arasından parlarken,
ve altındaki kahverengi iğnelerde titreyen ışıklara ve gölgelere düştü,
Her yönden gelen vesper hizmetleri için toplandılar,
Elleri kedi willows, hepaticas ve mayflowers ile dolu,
yüzleri sağlık ve mutlulukla parlıyor, gözlerinde eski
Baharın mucizesi. Virginia'ya, diğerlerinin çoğuna gelince, bu
Pazar öğleden sonra saatin en sevgili saati. Sevdi
gri taş, asma kaplı inziva ve içindeki küçük şapeli; o
Organının sesini ve şarkı söyleyen kızların seslerini sevdi; Ve
En önemlisi, Miss King'in Pazar günü verdiği küçük görüşmeleri sevdi
Öğleden sonraları-öğrendiği şeylerle ilgili, yakın, yararlı konuşmalar,
Ve kızları için hayatı daha tatlı hale getirmeyi umuyordu.

Günümüzde şapel özellikle çok güzeldi, çünkü sunak rayı bankalandı
Avuç içi ile Paskalya zambakları beyaz kaplı sunağın üzerinde duruyordu ve
Güneş, yüksek, dar pencerelerden parlayan, hepsini altınla sular altında bıraktı
ışık. Virginia, elini tutarak Dorothy ve Priscilla arasında oturdu
her biri. Birlikte olmak çok güzeldi! Gizli kalbinde o
Imogene'nin annesinin eve gelmesi için gönderdiği için mutluydu
Daha önce, Imogene uzaktayken Dorothy tekrar ait gibi görünüyordu
onlara.

St. Helen'in Paskalya hizmeti vermediğinden, kızlar her zaman
Ana Sayfa, Bayan King Paskalya'nın gününe konuştu-nasıl her zaman ona görünüyordu
Yeni yılın gerçek başlangıcı; Ayrıldığını nasıl gösterdi
eski ve yeninin koyulması; Uyanış nasıl demek
yeni düşünceler ve daha iyi şeylerden sonra yenilenen çaba.

"Yani, sadece anlayabilseydik," dedi kapanışta,
Kızlar ciddiyetle dinledi, "Paskalya bir
Anma, bu kalplerimizin bir koşulu olduğunu, o zaman yapmalıyız,
Bence günü haklı olarak saygı duyuyorum. Hikaye kadar güzel için
Yükselen Mesih'in Paskalya'sını sadece
Bu hikayeyi hatırlamak. Yükselen Mesih bizim için hiçbir şey değil
Kendi kalplerimizde Mesih Ruhu yükselir-sevginin ruhu
ve hizmet, bencillik ve iyilik. O ruh uyandığında
İçimizde, Paskalya Günü bizim. Boyunca birçok gün olabilir
yıl; Olabilir-eğer haklı olarak takdir edebilseydik
Yaşamlar-her gün olabilir. Her gün yeni bir başlangıç,
Paskalya Günü, eskisini atmaya karar verebileceğimiz ve
Yeni, bencillik ve kıskançlığın eski alışkanlıkları, samimiyetsizlik ve
Düşüncesizlik-hayatımıza giren tüm küçük, küçük şeyler; Ve
Bencillik ve basit yeni ve beyaz elbiselerimizi giymek için
samimiyet. Gelecek Pazar sabahı binlerce kişi
Yükselen Mesih, hepsi kendi içlerinde kendi Paskalya deneyimini yaşayabilir
sabahlar, o zaman bu dünyamızın
Diriliş. "Elinizde tuttuğunuz hepaticas sana tek şey versin
Paskalya dersi öğrenmeye değer
Almanya ormanlarındaki atalar çocuklarına yüzyıllar öğretti
önce kendi Paskalya festivalinde. Her baharın nasıl olduğunu biliyorsun
Çamların altındaki kümeler daha büyüktür, eğer seçerken dikkatli iseniz
Çiçekler kökleri rahatsız etmemek. Sonbaharın uzun ayları ve
Kış aylarca uyku değildir ve hepaticalar için dinlenir. Altında
Kış Sessizliğinde Kar İş başındalar, gönderiyorlar.
Kahverengi topraktan kökler, kayalar ve kumlu yerlerden kaçınarak,
Ama onları en iyi besleyecek olanı sıkı tutmak. Böylece
her yıl büyürler, her Paskalya zamanında kendilerini daha büyük gösterir
Ve önceki bahardan daha güzel.

"Bu, kızların hepsinin alabilmesini dilediğim Paskalya dersi
kendiniz. Dünyanın Kış Sessizliğinde olduğu gibi, hepaticas
En iyi toprağa doğru kökleri, böylece kendi sessizliğinde
İçsel yaşamlar burada ve şimdi de kökler gönderiyorsunuz
size sağlıklı, sağlıklı bir büyüme sağlayacak veya
Büyümek için durmanız gereken çorak yerlere doğru. Kayalardan kaçının
tembellik ve kötü etki, bencillik atık yerleri; Ancak
İyi kitapların iyi, sağlıklı toprağı, bir aşk
ve sizi daha iyi hale getiren arkadaşların dışa çıkma bilgisi
hayatınızı zenginleştirecek çalışma. Ve çiçekler kendilerini bulurken
Her geçen yıl daha sağlam bir şekilde köklü, kendinizi büyüyor bulacaksınız
Güç ve özdenetimde, samimiyet ve amaç sıklığı.
O zaman ve ancak o zaman, gerçek Paskalya'yı deneyimleyecek misin-uyanış
Kendi arayışınız aracılığıyla, kalplerinizde olduğunuzun farkına varmak için,
asla sizden alınamayacak olan daha iyi bir kısmı buldu. "

Takip eden sessizlikte, organ yumuşak bir şekilde oynarken, Virginia
kucağındaki küçük hepaticas nazik parmaklarla dokundu. O muydu
Doğru toprağa doğru kökler göndererek merak etti mi? Yıllarda
Gelecek insanlar onu ararlar, çünkü hepaticas'ı arar
Bahar, çünkü "daha iyi kısım" bulmuştu? "Bu yüzden gidiyoruz
Kral ve Bayan Wallace'ı özledim, "diye düşündü kendi kendine" çünkü onlar
en iyi toprağı buldu ve her yıl daha tatlı büyüdü. "Ve,
Kalbinin derinliklerinde, kaçınmak için her zamankinden daha fazla denemeye karar verdi
kayalar ve kum ve köklerini toprağa derinlemesine göndermek
Bayan King'in tanımladığı.

Sonra Dorothy'nin yanında ilahinin ilahisini söyleyip söyleyemeyeceklerini sorduğunu duydu.
onun seçimi ve bir şekilde günümüzde bir
Yeni ve daha derin anlam:

    "Sevgili Lord ve insanlığın babası,
      Ateşli yollarımızı affedin;
    Bizi haklı zihnimizle yeniden kaplar,
    Daha saf hayatta hizmetin bul,
      Daha derin saygıyla övgü. "

Sessizce hepsi küçük şapelden geçti ve döndü
ev. Güneş, alt batıyor, çamlar arasında uzun gölgeler döküyor,
ve Şapel Pencereleri veda parıltı ile yaldızlı. Virginia,
Priscilla ve Dorothy kampüse yol açan odunsu yolu izledi. HAYIR
Biri çok konuşmaya özen gösterdi. Hermitage Dorothy'ye ulaştıklarında
onlarla odalarına gitti; Ve su doldurduklarında
Yorgun küçük hepaticas ve onları düşünceli bir şekilde düzenledi, çünkü onlar
Bir şekilde her zamankinden daha fazla insan gibi görünüyordu, dedi
Bir kez-utançını gizlemek için pencereden dışarı bakıyor:

"Sadece sana büyümediğimi bildiğimi söyleyeceğimi sanıyordum
Bu yıl çok iyi toprak; Ama şimdi yeni kökler çıkaracağım ve
Ben de onları kuma göndermeyeceğim. "

İki uyanık hepaticas'ı düşürdü ve Dorothy'ye sert sarıldı
tek kelime etmeden. Sonra, kolları birbirlerinin etrafında
Omuzlar, batı penceresinin yanında durdular ve güneşin batmasını izlediler
Tepelerin arkasında-haftalarca olduğundan daha iyi. Bölüm XVI

Bahar-Time Romantizm


"Şimdi geri döneceğinizi kastetmiyorsun, Vivian, yaptığımızda
Tüm düzenlemeler ve gitmeye söz verdiniz mi? "

"Ben-geri çekileceğimi söylemedim, imogene. Sadece dilediğimi söyledim
Söz vermemiştim. Olduğu kadar eğlenceli görünmüyor ve,
Ayrıca, yakalanacağımı biliyorum! "

"Tabii ki yapacaksın, sinirini böyle kaybedersen. Ama yaparsan
Planladığımız gibi, binde bir şans yok. Kimse
Neden akşam yemeğinde değilsin, çünkü çok sık yoksun; Ve
Yemek yerken dışarı kaymak yeterince kolay olacak. Sonra
Sürüş zamanı, hepimiz o sanat konferansında olacağız; ve ile
Işıklar ve sadece stereopticon, kimse seni özlemeyecek. Ve
Eve geldiğimiz zaman, burada yatakta olacaksın. Neden,
düdük ve Dot ve bana sonsuza dek minnettar olmalısın
Sizin için düzeltmek. St. Helen's'te başka hiçbir kız dışarı çıkmadı
Bir erkekle araba kullanın ve çocuklarınıza söyleyecek hikaye olacak. "

Zavallı Vivian bir anı geleceğinden şüphe ediyormuş gibi aradı
çocukların annelerinin başarısından gurur duyar; Ama uzun zaman önce vardı
Elini pulluğa koydu ve geri dönüş yok gibi görünmüyordu.

"Tabii ki şimdi gittiğine göre gidiyorum ve söz verdim,"
Umutsuzca dedi. "Ama Dorothy'nin çok fazla olduğunu düşündüğüne inanmıyorum
onun gibi. Günümüzde bunu yapmamayı dilediğini söyledi. "

Imogene rahatsız görünüyordu. Dorothy'nin garip sadakatsizliği
Paskalya tatillerinden bu yana haftalar onu büyük ölçüde rahatsız etmişti.

"Dot aniden bu kadar dürüst davranmaya gerek yok," dedi acı bir şekilde.
"Yapmazsa, tüm bu şeyi kimin planladığını bilmek isterim.
Kesinlikle hiçbir zaman huş ağacı postanesi düşünmemişti; Ve o
yarıdan fazla posta taşıyıcısıydı. Geri çekilmesi için geç bir gün
Şimdi."

"Geri dönmüyor, imogene. Sadece yapmamamızı dilediğini söyledi
ilk etapta planladı; Ama sahip olduğumuzdan beri, elbette olurdu
görmek için. Seni sanmıyorum ve yine de endişeleniyor. Ben
Bu suçu alacak; Ve ben olsam bile sana söylemiyorum
yakalanmış."

"Bize söyle!" Imogene'nin tonu her zamankinden daha ısırdı. "Şey, ben
Yapmazsın umarız! Bu şeyi kim yönetti, istiyorum
Bilmek? Kim buradan ondan şeker kutuları getiriyor
size ve yakalanma riskini yürütmek? Kim gönderiyor
Kış ayı boyunca sizin için notlar? "

Bu eksonasyonu dinledikten sonra Vivian gözyaşları noktasındaydı,
ve imogene, oda arkadaşının cesaretinin tutulması gerektiğini hissetmek
Herhangi bir maliyet, tonunu değiştirdi.

"Yarın koluna güleceksin ve ne
Sahip olduğun muhteşem zaman. Ayrıca, bunun ne kadar eğlenceli olduğunu düşünün.
Okuldaki her birini kandırdık. Kimse bir şeyden şüphelenmedi! Ve
Sahip olduğun tüm şekeri düşünün. Tabii ki başka bir kutu olacak
bu akşam."

Mutsuz Vivian gözyaşlarını kurutdu, ama yüzü parlamadı. İçinde
gerçek, hiç zevk almak üzere olan bir insana benzemedi
Uzun süredir beklenen akşam sürüşü.

"IMOGENE," dedi ve alışılmadık bir kendini ifade etme tonu vardı
Oda arkadaşını şaşırttı, "Imogene, seni istiyorum
Yüz kutu şekerin içinde bir insanın tam hissettirmediğini bilin. "

Bu konuşma kapalı bir kapının arkasında gerçekleşirken
İnziva, ormanda geri çekilme tarafından başka bir kişi daha vardı,
Aynı şekilde içeride hissetmedi. Diğer kişi Dorothy idi. O
Virginia ve Priscilla'nın peşinden gitme davetini reddetmişti
Menekşeler, kabul etmek istediği kadar, kolaylaştırma umuduyla
vicdanı; Imogene ile yürümeyi reddetti; ve çalışkan bir şekilde
Vivian'ın suçlayan gözlerinden kaçmaya çalıştı. Fırsatını yakalamak,
Hepsinden kaçmıştı ve şimdi çamların altında yalnız oturdu
Geri çekilme, zorluktan bir çıkış yolu düşünmeye çalışıyor-
Vivian'ı olduğu bir eylemin sonuçlarından kurtarırdı
Gerçekten suçlamamak. Eylül'den beri Dorothy köklerini atık içine göndermişti
tembellik ve fakir arkadaşlık yerleri; Ve şimdi gerçekten vardı
Değişmeye karar verdim, cesaret kırılmış kalbine neredeyse çok geç görünüyordu.
O ve Imogene, karşılaşan durum için suçlanacaklardı
O-Vivian değil. Süslediğinden beri beyaz kaplı Leslie girmişti
"unutma" ın istihdamı, o ve Imogene
Duyarlı Vivian'ın açık hayranlığına yönelik dikkati. Oldu
Kış ve ilkbaharın başlarında sahip olanlar,
Vivian'a hediyeler; onlar, kim,
kendilerini yaptıkları tembellik, Dorothy'nin bir fikrine ele geçirmişti
gizli postane; Ve son olarak,
Eleten Leslie'nin Vivian'ı bir
Akşam sürüşü. Şimdi kriz elindeydi ve ne yapabilirdi?
önlemek mi?

Çamların altında sefil küçük bir yığınla oturdu ve iyice
Dorothy Richards'ı hor gördü. Bütün yıl başarısız olmuştu-
Notlar, davranışta, karakter. Birincisi yeterince kötüydü, çünkü o
Mary'nin haklı olduğunu biliyordu. İnzivaya yardım eden oydu
Kupayı Kaybet-Kazanmaya karar verdiği burs kupası
Hathaway. İkincisi daha kötüydü, çünkü Bayan Wallace'ın
güven ve kızların dürüst şüphesini uyandırmıştı. Ancak
Sonuncusu en kötüydü! Kendisinin zayıf olmasına izin vermişti
Imogene'den etkilenen, Priscilla ve Virginia'ya sadakatsizdi,
çok değilse de neredeyse dürüst olmayan ve acımasızca kaybetmişti
kendi kendine saygısı. Ve şimdi, hepsinden bıkmış olsa da,
Köklerini dönüştürmek için kalbinin derinliklerinde olmasına rağmen
Daha iyi toprak, belki de çok geçti. Belki de sonuçta o değildi
yeterince güçlü.

Yakın bir çalılıkta yeni yapılmış yuvasında oturan kahverengi bir Thrasher
ve çamların altındaki kızı izledi, belki de merak etti
Garip ölüm yolları. Çünkü güneş parlak olmasına rağmen ve
Tüm dünya sevinçle dolu, bu kız bir keresinde gözyaşlarına boğuldu
ve ağları arasında ağladı:

"Ah canım, ne yapmalıyım? Asla farklı olmayacağım-asla! Ve
Priscilla ve Virginia bildiklerinde beni bir daha asla sevmeyecek
bu akşam!"

Ancak pişmanlık, koşullar altında oldukça uygun olsa da ve
Şüphesiz gelecekte meyve vermesi muhtemeldir, sadece
Sunmak. Dorothy kısa süre sonra bunu fark etti ve tekrar oturdu.
Şimdi bu garip olduğundan daha güvende hisseden Brown Thrasher'ın rahatlaması
kişi artık ağlamadı. Bir durum onunla yüzleşti ve karşılanmalı. Olmuş
Vivian'ı kurtarmanın herhangi bir yolu var ve aynı zamanda ima etmiyor
Imogene? Dorothy'nin suçlanması için yalnız mıydı, Bayan Wallace'a giderdi ve
Tüm hikayeyi anlatın; Ama Bayan Wallace'ın daha önce olduğunu biliyordu
Şüpheli imogen iyi bir amaç ile ve o koşmak istemedi
İmogeni daha fazla sorun haline getirme riski, olsa da
Zengin bir şekilde hak ediyor. Tabii ki, Vivian kolayca kalmaya ikna edilebilir
evde ve şövalyesiyle tanışmamak,
onu huş ağacı tarafından saat yedide bulmak; Ama bu öfke demekti
ve imogen kısmından belirli bir intikam, olasılığının yanı sıra
Hayal kırıklığına uğramış Leslie hayal kırıklığını böyle iletiyor
Sonunda St. Helen'in bazı üyelerinin kulaklarına ulaşacağı gibi
fakülte.

Beş otuz uyarı zili soruyu çözülmedi ve ne yazık ki
Sorunlu Dorothy yavaşça eve doğru yürüdü. Kasıtlı olarak geç kaldı
Akşam yemeği, çünkü Imogene veya Vivian ile karşılaşmak istemedi. O gibi
Ahşap yoldan ayrıldı ve kampüsün üzerine çıktı, acele ettiğini gördü
Kırmızı bir kazakta kısa, tombul bir figür. Vivian, yolda
Şövalyesiyle tanışın!

Akşam yemeğinde Dorothy, tabağının üzerinde yiyecek yemeye boşuna denedi.
Her biri veto edilen imkansız şemalar doğdu, ancak
öl. Sadece Priscilla ve Virginia, erken mazur gördüklerinde
Tenis, bir ilhamın onu ele geçirdiği masayı terk etti. Neredeyse olmadan
Bayan Wallace'ın izin başını beklerken,
Yemek odası, merdivenlerden uçtu ve Priscilla'nın içine patladı ve
Virginia'nın odası, şaşırdıkları, bağlama eyleminde durakladı
tenis ayakkabıları.

"Ah, Virginia," diye bağırdı, "Çabuk git! Vivian seni dinleyecek ve
Bana olmayacak, çünkü ben çok kaba davrandım. Oh, ayakkabılarını bağlayın
hızlıca! Huş ağacının yanında, kapıların hemen ötesinde
Hillcrest'e giden yol, bekliyor-o aptal Leslie, kim geliyor
onu sürmek için al. Ve bu onun hatası değil, çünkü biz-demek istiyorum-
bunu yapmak için. Ve istersen beni nefret edebilir, hor görebilir ve engelleyebilirsin
sadece acele et ve onu uzaklaştır! "

Uyanıkların kurucusu daha fazla açıklamaya gerek yoktu. Yani bu
Bir ay önce keşfinin anlamı oldu! Ayaklarına fırladı
Salondan, merdivenlerden aşağı ve kampüsün karşısında koştu
yol, kontrit Dorothy bütünüyü itiraf etmek için kaldı
Priscilla'ya sefil hikaye. Cuma akşamıydı ve yoktu
Akşam yemeğinden sonra çalışma saati, böylece Virginia hermitage'den ayrılabilir
heyecan verici bir sürpriz olmadan. Dahası, evlerdeki kızlar
Hepsi akşam yemeğinde ve onun acele uçuşunu not edecek kimse yoktu
tepe. Dorothy, Vivian'ın Cavalier'ın hangi saatte yapacağını söylememişti
Gelin ve kaybolacak zaman yoktu. O zaman bile olabilirler
sürüş. Neredeyse nefes nefese tepeden aşağı koştu
Çam ormanları, taş kapılardan ve ana yola. Çeyrek
Bir mil uzakta, Hillcrest yönünden gelen bir
onu gören yalnız bir figürün oturduğu runabout
Mesafe elini bir sinyal olarak salladı.

"Bu aptalca bir şey!" Virginia'yı kendine nefes aldı. "O olduğunu düşünüyor
Vivian. Oh, çok geç kalmadığım için mutluyum! "

Yoldan aşağı indi ve alçaklardan kaba yola girdi.
Huş ağacı. Orada, tabanında, alıcılar tarafından manzaradan gizlenmiş
Geçenlerin, fakir, titreyen Vivian'ı çömelmişti. Yarısı vardı
Virginia çalıların arasından düştüğünde, onu düşünerek yükseldi
Cavalier yaklaşıyordu; Ama nefes nefese Virginia'nın gözünde,
Ağaca geri döndü.

"Neden-neden Virginia," diye kekeledi. "Neden-neden ne istiyorsun?"

Virginia cevaplamak için neredeyse çok nefessizdi.

"Ben-tanışmak için-arkadaşın Vivian," diye soluk vermeyi başardı. "O
Şimdi geliyor. Bir anda burada olacak. "

"Ben-sanırım korktum,"
ağaca karşı. "Sen değil mi Virginia?"

"Hayır," dedi kurtarıcı, her an nefes aldı, "hayır, Vivian,
Kesinlikle korkmuyorum. Leslie olmasına rağmen Theseus kadar cesur hissediyorum
Çok fazla minotaur değil, söylemeliyim! "

Bir atın ayağı daha yakın ve daha yakın, sonra durdu. A
Biri ondan atlarken taşıma gıcırdadı; dallar biri olarak yakalandı
onların içinden çökmeye geldi. Vivian destek için eski ağaca sarıldı,
ve yüzünü meraya çevirdi. Virginia kendini hazırladı
Saldırı, ağaca karşı sırtı, kolları Napolyon'u katladı,
Başı yüksek, gözleri yanıp sönüyor. Çalılar ayrılırken ve
Soda-fountain memuru ortaya çıktı ve deneme yerine adım attı,
Daha şaşırmış gençler
Massachusetts.

Yeni ve cesur bir şekilde yıpranmış keten tozunda dizilmiş, yan taraftaki şapkası
başından, bir kolun altında bir kutu şeker, sanki köklü gibi durdu
Yere, daha hasta bir şekilde oynayan şaşırmış ve hasta bir gülümseme
yüz. Ne oldu? Yerine iki bayana eşlik edecek miydi?
bir? Kulağına altın bir zincirle tutturulmuş göz camları
Soluk bakışları, sürpriz için ifadesiz tasarruf
Hala ağacı kucaklayan figür. Ama hepsi boşuna, sonsuza dek o
sabit ve sabit ve
küçümseyen, asla bir zamanlar kendi başına ayrılmadı. "Şimdi gidebilirsin," dedi gözlerin sahibi, uzun görünen şeyden sonra
Sadık Leslie'ye dakikalar, "Ve bir daha buraya gelmiyor musun!
Bu artık bir postane değil. İçin çok aptalsın
Herhangi bir kullanım ve Vivian, geri kalanımızla aynı şeyi düşünüyor. Sen
Bir soda funtaine ait, çünkü vanilya kadar hastalıklısın
dondurma ve soda suyu kadar anlamsız. Şimdi git! "

Baskın Leslie'nin ikinci teklife ihtiyacı yoktu. O gitti. Onu duydular
Acele eden ayaklar yol kenarındaki çalılıklardan çökmek, onun gıcırdaması
bir bağlı olarak içine attı ve içine sıçradı ve
Kırbaç, o bölgede hiçbir katran yapmaması konusunda uyardı. Daha sonra
Virginia dikkatini Vivian'a çevirdi.
Büyük eski ağacın dibinde histerik küçük yığın.

"Her şey yolunda, Vivian," dedi kolları Vivian'ın etrafında
Omuzları sallamak. "O gitti ve geri dönmeyecek. Yenilikte olacak
Gece yarısına kadar York, eğer devam ediyorsa. Lütfen artık ağlama. "

Ama Vivian o zaman duramadı. Emin olmak için, onun sonucu
Aptallık çok geç olmadan kontrol edilmişti; Ama hiçbir şey yapamaz
aptallığın kendisini lekeleyin; Ve kırılan buydu
kalbi.

"Ah, onun için ağlamıyorum!" Dedi hıçkırıkları arasında. "Varlıyorum
o! Ağlıyorum çünkü çok aptal oldum ve kimse unutmayacak
BT. Dorothy ve Imogene'nin ne dediği umrumda değil. İçeride olan
Ben acıyor! Ve herkes ne kadar aptal olduğumu bilecek! Oh, neden
Benden farklı olamaz mıyım? "

"Herkes bilmeyecek, Vivian. Oh, lütfen ağlama öyle! Kimse bilmeyecek
Priscilla ve ben hariç, hepinizi daha çok düşüneceğiz. Ve
Dorothy senden daha kötü hissediyor, çünkü o daha da suçlanacak.
'Bana söyleyen ve bana yardım etmeye gelmemi sağladı. "

Vivian bir sürprizden ağlamayı bıraktı. Yani Dorothy içeride kötü hissetti
çok ve ona yardım etmeye çalışmıştı. Bu rahatlatıcıydı.

"Ve imogene gelince," diye devam etti Virginia, "bir zamanlar alay etmeye cesaret ederse
Artık aptal olmamaya çalışıyorsun,-eğer cesaret ederse,-iyi. BEN
Ne olabileceğini söylemek istememeliyim! "

Bir zilin uzak sesi hareketsiz havada çaldı.

"Şimdi, Vivian, ders zili var ve eğer gitmezsek, biri
şüphelenecek. Sadece karar verirsen içeride daha iyi hissedeceksin
Artık aptal olmayacaksın. Ben senin gerçek arkadaşınım
Ve Priscilla da öyle; Ve bize izin verirsen, size yardım etmeye çalışacağız
To-kökleriniz için daha iyi toprak bulmak, tam da çalıştığımız şekilde
Yapmak."

Böylece dünya Vivian'a biraz daha parlak görünüyordu.
postane ve "True
Arkadaşın "etrafında kol. Belki de, sonuçta, çok denerse,
Bir gün biraz farklı olabilir. St.'ye döndüklerinde
Helen's Gateway, Dorothy ve kıdemli monitörle tanıştılar, yürüyüş kolu
kol. Dorothy'nin gözleri ağlamaktan kırmızıydı ve
Kıdemli Monitör sertti, ancak geldiğinde tekrar nazikçe büyüdü
Vivian ve Virginia.

"İyi olacak Vivian," dedi. "Ve biz her biriz
arkadaşların. Artık kötü hissetmiyor musun? "

"Ve ben tekrar başlayacağım ve arkadaşın Vivian olacağım,"
dedi Dorothy, tekrar yüzeye çok yakın gözyaşlarına düştü, "Eğer affedersin
Ben ve deneyeyim. Ama olmazsan, seni asla suçlamayacağım çünkü
Senin için çok korkunç bir şekilde sefil oldum! "

Ama Vivian, haksız yere zengin hissetmek, kolunu etrafa yakın koy
Dorothy, Mary Virginia'nın tarafına giderken ve dördü
Tepeyi birlikte St. Helen'e doğru tırmandı. Henüz on beş vardı
Dersden birkaç dakika önce ve bu on beş dakika geçirildi,
Imogene Meredith'in odasında Priscilla eklenmesi. Kıdemli
Monitör, daha önce konuştuğunu duyduklarından daha açık bir şekilde konuştu
Bu sır ve asla unutulmayacak seans ve imogen sırasında
Hayatında en az bir kez, muhteşem ahır kümesleri ile hissettim
Eski masal, sanki onun "gökyüzü düşüyordu". Bir hafta sonra,
Tüm St. Helen's, belki de fakülte hariç, Bayan
Meredith geldi. Imogene'i dağlara götürmeye karar vermişti,
Dedi ki, yılın geri kalanında. Sağlığı başarısız görünüyordu
Ve sinir bozulmasından korkuyordu.

Şövalyeli Leslie'ye gelince, "unutma" onu daha fazla tanımadı;
aniden ayrıldıktan sonraki gün
Trysting-Place, kızlar şımartmak için Hillcrest'e gittiğinde
kaçınılmaz cumartesi öğleden sonra sundae,
Gri saçlı yabancı, Leslie'nin ceketini kolayca giyen ama bakan
Aşırı romantik olmayan.




Bölüm XVII

Uyanıklar başlatır


"AD, ante, con, de, in, inter,-" Virginia'yı okudu. "Priscilla, sen
Şimdi gerunds ve gerundives arasındaki farkı daima hatırlayın
Sen bir genç misin? "

"Her zaman hatırla! Neden, yapıyorum! Bence bu bir cehalet noktası
gurur duymak. Bu kadar çok hassas olmayan şeyi hatırlamak iç karartıcı.
Bu bir. "

Priscilla'nın Cicero üzerindeki iç çekmesiyle noktalanan on dakikalık sessizlik ve
Virginia'nın fısıldadı edatları.

"Cuma öğleden sonra çalışma saatini öneren kişi
çok insanlık dışı. "

"O!"

"Nerede olduğunu merak ediyorum."

"Oh, muhtemelen bir Atinalı kaya yayı üzerinde oturuyor ve
Akropolis! Benim yerine akropolis olmasına sevindim! Virginia, ben
Bir saniye daha çalışamıyorum ve on beş için üç değil
dakikalar. Anayasayı henüz nasıl değiştirdiğini bana göstermedin,
Ve üçte başlayacağız. Görmüyorum ama ikimizin de var
yine de çalışmayı bırakmak, seçip seçmememiz. Biz hemen hemen
okuma zamanı. "

Virginia'nın hiçbir çağrıya ihtiyacı yoktu. Latin dilbilgisini kapattı, yırttı
Afgan ve yastıklar kanepesinden ve yatak kıyafetlerinin altına gömüldü
Ne aradığını bulana kadar-biraz buruşuk bir kağıt parçası.

"Bu orijinal, biliyorsun," dedi. "Bunu benim için saklıyorum
Hafıza Kitabı, ve senin için bir kopya yapacağım. Yeni olanı yaptım
planladığımız gibi farklı. 'Kötü etki' bölümünü çıkardım, çünkü
Buna daha fazla ihtiyaç yok ve elbette bunların isimleri
Özellikle koruyorduk. Dorothy ve Vivian'ın en iyisi olduğunu sanmıyorum
Bunu biliyorum, değil mi? Onları biraz tuhaf hissettirebilir
Özellikle onları izlediğimizi biliyorum. "

"Hayır, bu kısım hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz.
Şimdi bize ve aynı şeyi deniyorum. Gerçek nedenini koruyacağız
Siparişin kurulması, sadece tüzük üyeleri tarafından bilinen bir sır.
Bunu düşünmene sevinmekten asla vazgeçmeyeceğim, şimdi işler var
sahip oldukları gibi dışarı çık. Dorothy'nin notları hakkında muhteşem değil mi?
Mary güne, eğer Dorothy her şeye _a's_ alırsa
Çeyrek, Paskalya'dan beri olduğu gibi ve her biri devam ediyor
Ayrıca, fincanı kazanma şansımız olacak
Hathaway. "

"Vivian da muhteşem yapıyor. Bayan Wallace, temasını sınıfta okudu
Günümüzde ve ona iltifat etti ve Vivian çok memnun görünüyordu. O çok
Son zamanlarda sessiz ve üzücü görünüyor. Bence Imogene hakkında kötü hissediyor.
Priscilla, gerçekten bunu düşünüyor musun ...? "Virginia'nın sesi
gizemli bir şekilde indirildi.

"Evet, yapıyorum," diye cevapladı Priscilla bir fısıltı. "Tabii ki kimse
Hiç bilmek; Ama eminim Imogene annesinin geldiğini bilmiyordu ve
Hepimiz Imogene'nin hasta olmadığını biliyoruz. Belki Mary söylemesi gerektiğini hissetti; veya
Belki Bayan Wallace, düşündüğümüzden daha fazlasını biliyordu. St. Helen's
Her zaman sessizce işler yapar; Ama her zaman bunu imogene düşüneceğim
idi-açıklandı! "

"Belki Vivian bilir ve bu yüzden çok kötü hissediyor. Ve ayrıca,
Yalnız bir oda yalnız. Sana yeni anayasayı okuyacağım
Ve sonra gidip ikisini de alacağız. Nereye gideceğiz? "

"Big Rock'ı Çamların arkasına, geri çekilmenin hemen arkasına seçelim.
Kimse oraya çok sık gitmiyor ve bizim için sahip olabiliriz
toplantı yeri. Okumaya devam edin. Şimdi beş dakika ila üç. "

Virginia, bluz cebinden daha az buruşuk bir kağıt çizdi ve okudu:

    "Biz, engeli olarak, bu 10 Mayıs gününde, bu vesileyle
    Düzenin tek üyeleri olduğumuzu duyurun
    Uyanık, 20. gününde kurulan gizli bir emir
    Priscilla Alden Winthrop ve Virginia'dan geçen Ocak
    Webster Hunter. İsmimizi uyanıklardan alıyoruz
    Batı-bu cesur adamlarımızın ilk günlerinde
    Batı eyaletleri, kendilerini çabada birbirine bağladılar
    adil oyun için durmak ve yasa ve düzeni korumak.
    Onlar gibi, bu vesileyle durmaya söz veriyoruz ve söz veriyoruz
    adil oyun ve gerçek dostluk için zamanlar; Ve birine yardım etmek için
    İlke yaşayabileceğimiz her şekilde bir diğeri
    bizim siparişimiz. Yukarıda belirtildiği gibi, biz tek gerçek biziz
    Düzenin varlığı bilinmesine rağmen,
    Danışmanımız olan Mary Williams, yardıma ihtiyacımız olduğunda. "

"Şimdi, isimlerimizi imzalayacağız, Priscilla ve çeşmemi alacağım
böylece kayada imzalayabilirler. Hadi. Şimdi üçten sonra. "

Tutmayı kabul eden Dorothy ile tanıştıkları salona gittiler
onlarla birlikte saat üçte ve birlikte
Vivian'a gittiler. Ama vurulmalarına hiçbir yanıt gelmedi.

"Bu queer. Uyuyamıyor. Hazır olacağını söyledi."

Tekrar çaldılar-bu sefer yüce. Hala cevap yoktu. Daha sonra
Kapıyı denediler ve sürprizleri kilitli buldular.

"Neden, nerede olabilir? Hasta falan olduğunu düşünmüyorsun
Sen? "Diye sordu Priscilla." Dışarı çıkırsa kapıyı kilitlemezdi.
Sundurmanın etrafında dolaşalım ve pencerelere bakalım. "

Odalarına gittiler ve Fransız pencereleri aracılığıyla
Sundurma, Dorothy takip ediyor. Vivian'ın odasına ulaştıklarında buldular
Pencereler kilitli olmasa da perdeler indirildi. Bir dint ile
İyi meraklı, ekranları, pencereleri ve perdeleri yükselttiler,
ve odaya adım attı. Sonra ayağa kalktılar ve birbirlerine baktılar
şaşkınlıkla. Vivian'ın gövdesi durdu, paketlendi, etiketlendi ve kilitlendi
zeminin ortasında; Resimleri, posterleri, flamaları ve diğer duvarı
Tuvalet makaleleri gibi dekorasyonlar kaybolmuştu
şifoniyer; Sadece yastık yüklü kanepe eskisi gibi durdu, ancak
Afgan ve yastıklar, her biri yazılmış, "herhangi bir
isteyen biri. "

"Neden, neden gitti!" İlk konuşan Virginia'yı soluk aldı. "Ah, biz
Onu durdurmalı! Ne yapmalıyız? Birisi düşünüyor-hızlı! "

Ama aniden ve tam sürprizlerinde, hızlı düşünmek bir
tamamen imkansız. Muhtemelen bire bakmaya devam ederlerdi
Bir diğeri değerli zaman hızlanırken, Priscilla'nın
sökülmüş oda hakkında dikkat dağıtıcı bir şekilde, bir
Kapalı ve kilitli masanın üstünde zarf.

"Bu senin için, Virginia," diye bağırdı zarfı ona aktardı
oda arkadaşı. "Ah, oku, hızlı!"

Virginia, zarfı açıp ortaya çıkarmak için zaman kaybetmedi
İçinde kağıt.

    'Sevgili Virginia,'
    Dinledim, 'Hepimiz her zamankinden daha akıllı olduğumu düşüneceğini biliyorum, ama
    Artık sefil olmaya dayanamıyorum. Hepiniz iyi oldunuz
    Bana göre, özellikle sen ve asla ben, _Never_, _Never_ Unut
    Yaşadığım sürece! Sen şimdiye kadar sahip olduğum en iyi arkadaşsın. (A
    Dorothy'den hıçkırık.) Ama her kendinden nefret etmek çok zor
    dakika; Ve ayrıca Imogene'nin bana söylediklerini unutamam
    O gittiğinde. Bu yüzden eve gidiyorum ve belki gelecek yıl
    İnsanlar sersemliliğimi unuttuğunda, Bayan King bana izin verecek
    geri gelmek. Belki, o zaman farklı olacağım ama yapamam
    söz; Ve belki de, sonuçta, geri dönmeme izin vermeyecek,
    Kaçtığımı bildiğinde.

                                                         "Vivian.

    "P. S. Lütfen Bayan Wallace'a söyle onu kandırdığım için üzgünüm
    Ona başım ağrıyor olduğunu söyleyerek ve yapabileceğimi sorarak
    Ormanda çalışma. Başım ağrıyordum; Ve yoktu
    Birini bulamadan treni alabilmem başka bir yol
    dışarı.'- v. E.W. '"

Yine de fakirler, cesaretini kırdı Vivian'ın ıssız odasını ve
birbirine baktı. Virginia'nın yüzü sempatiden üzgündü,
Priscilla şaşkın ve düşünceli görünüyordu, Dorothy ağlıyordu.

"Ah, bu benim hatam," diye ağladı. "İle birlikte gitmeliydim
Imogene! Vivian için bir arkadaş değilim ve şimdi asla olmayacağım
şans!"

"Evet, sen de yapacaksın," diye bağırdı Priscilla, reverie'den çıkıyor,
"Çünkü her şeyden önce trene binemez. Üçü yok
saat. Çıkarıldı. Bayan Wallace bana dün söyledi
Pazar gününe kadar uzaklaşmayı düşünüyordu. Sonraki değil
Beş'e kadar gidin ve Vivian'ın etrafındaki herhangi bir yerde ise, onu bulacağız ve
onu geri getir. Hiç kimseye bir kelime söylemeyelim, ama sadece biz
onu bul. Kapı kilitli ve perdeleri çizebiliriz ve kimse
Hiç bilecek. "

Değerli anları boşa harcamadan acele ettiler
Girdi, pencereleri ve ekranları kapatmadan önce perdeleri çizdi,
aşağı inekler ve kampüs boyunca yola koşarak
Bir sağduyulu koruyarak onları arayan herkesin eldiveni
Biraz özel sessizlik. Tepenin tepesinde Priscilla inceledi
güçleri.

"Hadi her biri farklı bir yön alalım. O ormanın etrafında
bir yerlerde, çünkü korkusu için Hillcrest'in etrafında kalmaya cesaret edemezdi
kızlarla tanışmak ve diğer tarafında herhangi bir orman yok
köy. Kampüsün kuzeye gideceğim ve Dorothy,
Woods ve Virginia'yı geri çek, kapılardan geçip gidiyorsun
Oradaki meralardan ve huş ağacına bakabilirsiniz,
Orada olması muhtemel olmasa da. Ve hepimiz hatırlayalım
Herhangi bir kız bize katılmaya çalışır, biz ona iğrenç davranacağız, bu yüzden o
İstemediğini bilin. Bu kaba, ama yapmanın başka bir yolu yok,
Çünkü Vivian 'başka birinin bildiğini düşünüyorsa asla geri gelmeyecek.
İlkini kim bulursa, hızlı bir şekilde üç yüksek sesle çağrı verecek
ardıllık; Ve eğer herhangi bir şans eseri onu bulmazsak, biz
Hepsi saat beş için istasyonda buluşacak. Ama olacağımızı biliyorum
başarılı."

Her biri belirtilen yönde başladılar; Ve acele ederken
Ormanda, sadece Vivian'ı ve nasıl olurlarsa
onu buldu, o kadar mutlu olurlardı ki,
geçti, düşüncelerinin ve aramalarının nesnesi üstüne çömelmiş
Geri çekilmenin büyük kaya arkası ve çevredeki ağaçların
Onu oldukça görüşten sakladı.

İstasyon ajanı yarım saat önce ona hayır olduğunu söylediğinde
Saat beşten önce tren, kalbi batmıştı. Ne yapmalı? O
Hillcrest'in etrafında oyalamadı, çünkü bazı şeylerle tanıştığından emindi
kızlar. Köyün yakınında saklanacağı yer yoktu; Ve
on mil uzakta en yakın şehre yürümek ve trene binmek
Söz konusu değildi. Yapacak hiçbir şey yoktu.
St. Helen'e doğru adımlarını izleyin ve zamana kadar ormanda saklanın
Bir sonraki tren için. O zaman şansa güvenmeli ve riskini taşıyor
kızlarla tanışmak. Bu arada, kaybedecek zaman yoktu. Oldu
Zaten on beş dakika ila üç ve yarım saat içinde kızlar
Çalışma saati ve kapalı kapılardan geçin.

Acele etti, köy caddesine ve köy yoluna çıktı,
Hala kazak ve küçük okul şapkasında. Annesi şüphesiz
Onun bu şekilde giyindiğini görünce şaşırdım, kendi kendine düşündü
O koştu. Onu Springfield'dan bağlardı. Evet olurdu
Şaşırdı, ama tüm hikayeyi duyduğunda acıyordu
Vivian ve evine hoş geldiniz. Ve babası muhtemelen gülecekti
Ona aptal küçük bir kız deyin ve sonra onun için bir öğretmenle uğraşır. BT
Onlara söylemek kolay olmaz ve onları yapmak çok zor olabilir
anlamak; Ama St.'de kalmaktan daha kolay dayanabilirdi.
Helen, Imogene'nin sözlerinin kulaklarındaki hatırlanmasıyla. Nefessiz, birkaç dakika dinlenmek için yol kenarında oturdu.
Hayır, Imogene'nin sözlerini asla unutamadı! Giyinmiş olduğunu gördü
Gitmek, onu öpmek için nasıl yükseldiğini ve nasıl olduğunu hatırladı
Onu öpmek, Imogene, "Tabii ki, anladın, Vivian, eğer
Çok aptal olmamıştı ve Dorothy böyle bir korkak, yapmazdım
Böyle uzaklaş! "

Bu yüzden gerçekten Imogene'i göndermişlerdi --_ OUPLED_ ON! Ve Imogene
Suçlayacağını, onu öpmeden gittiğini söyledi, asla
O kadar uzun haftada onu yazın! Hayır, her şey çok fazlaydı
Boş! Ayrıca, kızların ona ne kadar iyi olduğu önemli değildi
Virginia'nın onu gerçekleştirmesinden kurtardığı akşamdan beri
Aptal planından, kalplerinde hor gördüklerinden emin oldu
Çok zayıf ve kolayca etkilendiği için onu. Ve şimdi o
Onlara farklı olması gerektiğini asla gösteremedi! Virginia bile
Ve çok sevdiği Priscilla asla bilemezdi! Ama gördü
Başka bir yol yok.

Yükseliyor, acele etti. Okul saati üçe çarptı. O kırıldı
Kapılardan ve ormana geri çekilme ile. Birkaç dakika içinde
Kızlar yol boyunca geçeceklerdi ve
görülüyor. Saklanma yeri arayan, büyük kayayı attı
Geri çekilmenin arkası, uyanıkların seçtiği kaya
inisiyasyon törenleri. Overhung tarafından yakınlaşan harika bir çam
Geniş yayılan, tüylü dallarla. Vivian aceleyle tırmandı
Kaya ve çam dalları arasında sürünerek oldukça
En dikkatli gözlemci dışında herkesin görüşünden gizlendi.

Ses duymadan birkaç dakika önce-çayırda,
Yol, onun hakkında çok ormanda bile. Çalışma saati bitti ve
Kızlar özgürdü. Eğer herhangi bir şansla onun yerine yaklaşırlarsa
gizleme, Sezarını cebinden alabilir ve
çalışmak. Bu şüpheyi ortadan kaldırma eğilimindedir. Ne kadar neşeli ve neşeli
Kulağa! Bess Shepard'ın gülüşünü ve bazı şehvetli bağırışları duyabiliyordu,
Elbette Blackmore Twins'den geldi. Güzeldi
St. Helen's Times. Tabii ki şimdi bile, o olabilir-ama hayır, o da öyleydi
geç! Şüphesiz, şimdiye kadar biri odasını keşfetti ve
Herkes bilir!

Sağda yüksek bir dal çırpması çaldı. Biri içeri giriyordu
Onun yönü-evet, bazıları kırmızı bir kazakta, çünkü
Bu rengi çalılıktan ayırt edin. Alt altta çömeldi
Çam dalları. O zaman, saklanacak bir faydası olmadığını görmek için
Kazak açıkça çalılardan geliyordu, sağ oturdu
Bir kalple ve cebinden Sezar çizerek-tıpkı Dorothy kadar
Son böğürtlen çalılarından geçti ve onu kayada gördü. Ve
Sezar'a bakmak için elinden geleni denemesine rağmen, yardım edemedi
Dorothy'nin endişeli yüzünü süpüren neşeyi ve sevinçleri görmek.

"Ah, Vivian!" Ağladı. "Ah, Vivian! Seni buldum ve çok mutluyum!
Ve beni affedeceksin ve bana başka bir şans vereceksin
Arkadaş, değil mi? Oh, gitmediğini söyle! "

Başka bir anda Dorothy onun yanındaki kayalarındaydı ve zavallı Sezar
unutulmuş bir gül fırçasına düşmüştü. Saat beş
Tren de unutuldu; Çünkü Vivian orada Dorothy'nin kollarıyla oturdu
Etrafında, dünyada başka bir şey yapmayacağını biliyordu ama git
Geri dönün ve tekrar başlayın.

"Benim!" dedi Dorothy, her şeyi konuştuktan sonra
en az üçüncü kez. "Benim! Sinyali vermeyi unuttum ve Priscilla
Ve Virginia şimdiye kadar korkunun yarı ölüleri! "

Üzerinde anlaşılan üç kısa çağrıyı verdi, ki bu hemen
cevaplandı; Ve beş dakikadan daha kısa bir sürede iki uyanık, çok
Canlı ve çok, çok mutlu, seçilen çok kayaların üzerinde oturuyordu
Ama iki saat önce. Sonra, tüm çarpık şeyler yapıldıktan sonra
Düz, dünya yine güzel görünüyordu ve dostluk
eskisinden daha tatlı-o zaman, tören önemine uygun,
uyanık sipariş, seçilen inisiyatiflere tam olarak açıklandı ve
Amacı sade oldu. Ciddi yüzlerle isimlerini imzaladılar,

                        Vivian Evelyn Winters
                           Dorothy Richards

Charter üyelerinin imzalarının altında.

"Şimdi her şey bitti," dedi siparişin gerçek yaratıcısı
Anayasayı katlarken ve ona yerleştirirken mutlu küçük bir iç çekiş
cep. "Her şey bitti ve başka bir şekilde, en güzel her şey
yeni başlıyor. Kesinlikle sayılarda güç var ve hepimiz
Birbirinize gerçek uyanık olmalarına yardım edin. "

"Bir parola sahip olmalıyız," diye önerdi Priscilla. "Düşünüyordum
Biri Dorothy'nin çağrısını duyduğumda. Sizce 'hiç uyanık'
iyi?"

Hepsi bunu sadece bir şey düşündü.

"Ve ben, bu dakikayı merak ediyorum," dedi Dorothy, "
başka bir şey; Ama ben yeni bir üyeyim ve planımı sevmiyorsan, ben
Umarım söylersin. Bir amblem almayı düşünüyordum. Çoğu sipariş
biliyor musunuz. Sahip olmanın oldukça güzel olacağını düşünmüyor musun?
hepatica, ve Bayan King'in söylediklerine dayandır-
İyi toprağa kökler? Görüyorsun, düşündüm çünkü-
Çünkü çok utandım-bu arada köklerim
Büyüyor ve son zamanlarda-deniyorum-"tereddüt etti
utanmış.

Virginia dinlemişti, gözleri her an daha parlak büyüyor.

"Bence bu çok güzel bir fikir, Dorothy," dedi
Priscilla ve Vivian onaylarını başını salladılar. "Ve ben sadece bir sırım
Doğdu-sevimli, sevimli bir tane-ve çok uzun zaman önce olacak!
Sadece hepatica hakkındaki düşüncenizle geldi! "

Diğerleri düzgün bir şekilde gizlenmişti, ancak sırrın sahibi
hiçbir şeyi ifşa etmeyin; Ve yarım saat sonra, Sezar, kurtarıldı
Gülüşten dört uyanık Vivian'a yardım etmek için eve gitti
paket aç.




Bölüm XVIII

Kalp kırılmış Bayan Wallace


"Lucile, emin misin?"

"Virginia, bana tekrar sorarsan, fib.
Tabii ki eminim! "

"Onu bir kereden fazla gördün mü, Lucile?"

"Priscilla, bir düzine kez onu bir bütün olarak gördüğümü söyledim
Öğleden sonra Versay'da. Onu hatırlayacak kadar uzun değil mi
Bilmek ister miyim? "

"Ve Bayan Wallace onu tanıttığında dedi-sadece ne dedi,
Her neyse? "

"Vivian kışları, beni hasta ediyorsun! Gerçekten yapıyorsun! Dedi-ve bu
Yirminci kez sana söyledim-dedi ki, 'Lucile, tanışmanı istiyorum
Sevgili arkadaşım Bay Taylor. ''

"Peki ne dedi?"

"Lütfen bu sefer dinleyecek misin, Dorothy, çünkü bu olumlu bir şekilde
En son sana söyleyeceğim. 'Bayan Wallace'ın herhangi bir arkadaşı
Arkadaşım da. ' Ve ona ruhuyla baktı. O unuttun
hiç gözleri vardı! "

Bıkkın Lucile yastıklarının arasına yaslandı ve
Kendini cömertçe tedarik ettiği şeker.

"Sen gerçekten beni yoruyorsunuz," dedi ısırıkları arasında. "Ben
Sana tekrar tekrar söyledim, herhangi birinin onu sevdiğini görebileceğini
Ona baktığı yoldan; tüm yıl boyunca sahip olduğu resim
Altı haftaya kadar şifoniyerinde onun vardı; Ve onun kalbini biliyorum
kırıldı. Şimdi, daha ne söyleyebilirim? "

"Sana inanmıyoruz Lucile,"
açıklamak. "Sadece-iyi, görüyorsun, çok romantik bir
eğilim ve-- "

"Tabii ki yapıyorum. Bu benim mizaç. Babanın öyle söylediğini duydum
düzine kez. Ayrıca, Paris'te yaşadım ve taşları
Paris Breathe Romance! "

"Şey, bence Lucile'in göründüğü gibi üzücü olduğunu düşünüyorum. Bayan Wallace
Paskalya'dan beri kendisi olmamıştır; Ve o zaman
Şifonyerinden resim kayboldu. Elbette Lucile olamazdı
bütün bir öğleden sonra onunla birlikte ve yüzünü bilmiyor; Ve doğal olarak,
Ona nasıl davrandığını bilirdi. "Priscilla'dan bu duyuru
Etkisi olmadan değildi.

"Tabii ki yapardım," diye teşvik etti Lucile. "Görmedim
Ona baktı ve ona 'Margaret' dediğini ve onu aradığında
'Bob'? "

"Bakıştan başka bir şey yaptığını gördün mü?" diye sordu Dorothy, hala biraz
inanılmaz. "Her zaman bakmış gibi görünüyor."

"Neden elbette Versay'da, elini tutmazdı,
ya da bunun gibi bir şey. Bir bakış hacim konuşabilir, yapacağım
Bilmek. Ama Havre'den yelken açtığımızda ve
Sorbonne, kollarını onun etrafına koydu ve onu öptü. Oldu
heyecan verici!"

Bu yeni bilgi, tarafından yerleştirilen tartışılmaz bir kanıttı.
Söz konusu Bay Taylor'ın garip kaybolmasının tarafı
Resim ve Bayan Wallace'ın garip ve uncetted üzüntüsü,
Kanıt, bu da ahlaksızdı.

"Ah, korkarım bu doğru," dedi Virginia,
Oda arkadaşı. "Çok sessiz ve üzgün görünüyor, sadece kalbimi kırıyor. Ben
Aslında geçen gün onun geldiğini gördüğümde ağladığını biliyorum
geri çekilme dışında. Muhtemelen oraya rahatlık için gitti. Zavallı şey!
Nasıl bu kadar acımasız olabilirdi? "

"Neden, belki o değildi. Belki de acı çekiyor ve sokaklarda ilerliyor
Paris'in bu anı, ölümü hayata tercih ediyor. "Lucile'nin hayal gücü,
Akademik düşünce kanallarında çok verimli, kesinlikle
Romantizmin çiçekli yollarında üretken. "Belki Bayan Wallace hissetti
hizmet çağrısı, nişanını kırdı ve ona vermeye karar verdi
Başkalarına yardım etmek için çok hayat. "

"Bayan Wallace'ın bunu yapacağını sanmıyorum," dedi Virginia
düşünceli. "Yapması harika bir şey değil; ama hissediyorum
Sanki anne olmayı tercih ediyormuş gibi. Bir akşam son
Şükran Günü odasındaydım ve biz şeyler hakkında konuşuyorduk
Kızlar dünyada yapabilirdi. Ona ne olduğunu düşündüğünü sordum
en asil şey; Ve en tatlı sesle, 'Gerçek bir anne,
Virginia. '"

"Ve o sadece doğmuş bir anne," diye ekledi Priscilla. "Annem öyle dedi
Şükran Günü. Ah hayatım! Neden olmalıydı? "

Kimse biliyormuş gibi davranmadı. Lucile onu kadere bağlamaya meyilliydi;
Dorothy, gönderilen bir deneme olabileceği düşüncesini geliştirirken
Bayan Wallace'ın gücünü kanıtlayın.

"Ve ne kadar güçlü olduğu harika," dedi. "O genellikle öyle
Masada Jolly; Ve dün gece partinin hayatıydı. Bir
asla bilemezdi. "

"Evet, ve muhtemelen uykusuz bir geceye gitti," diye önerdi
Lucile, "ve sabaha kadar attı."

"Bana öyle geliyor ki son zamanlarda daha mutlu."

"Muhtemelen daha iyi taşımayı öğreniyor-hepsi bu."

"Asla bir nişan yüzüğü giymedi, değil mi?" Pratik sordu
Vivian.

"Hayır, ama tabii ki burada giymezdi. Çok heyecanlanırdı
Yorum, "diye açıkladı Priscilla.

"Şüphesiz bir tane vardı ve boynuna giydi, ondan önce
Lucile yine önerdi.

"Oh, onu sadece bir şekilde onun için üzgünüz gösterebilseydik!
Bu belki de biraz yardım eder, "dedi Virginia."
Ona biraz çiçek gönderirsek müdahale ettiğimizi hissediyor muydu? Gerek yok
Bir şey söyle, ama sadece bir kartta 'sempati ile' veya 'aşkla' yazın,
Ve anlayacaktı. Sence isteyeceğini düşünüyor musunuz, Priscilla? "

"Neden, evet, sanırım. Ve" Aklımızı rahatlatabilir. Biliyoruz
Elimizden geleni yapmıştık. Sanırım zaman onun yapmasını kolaylaştıracak
ayı."

"Belki bu sadece bir yanlış anlama ve tekrar bir araya gelecekler,
Birbirleri olmadan yaşayamayacaklarını gördüklerinde, "dedi Vivian
umutla.

"Belki, ama bunun son olduğunu hissediyorum! Ve oh, eğer kızlar sadece yapabilirsen
Onları birlikte gördüm ve birbirleri için yapıldıklarını biliyorlardı!
Kader acımasız! "Lucile trajik bir şekilde.

"Peki, çiçekleri gönderecek miyiz?" diye sordu Virginia. O idi
Bayan Wallace için ağrıyor, ama Lucile'nin romantik çeşmeleri biraz
yorucu. "Eğer yaparsak, kimseye bir kelime söylemeyelim. Bayan Wallace,
Hermitage'de olmak yine de bize daha fazla aittir; Ve bence biz
Sırrını korumak için onu yeterince sevmeli. İstemeyeceğini biliyorum
biliniyor. Tabii ki, işler olduğu gibi, bilmeye yardımcı olamayız,
Ama bunun hakkında başkalarıyla konuşmaya yardımcı olabiliriz. Hiç kimseye söylemedin
Aksi takdirde, Lucile var mı? "

"Tabii ki hayır. Sanırım hepinizden daha iyi bildiğimi varsayma
Dünyanın bildiğini düşünürse hayat onun için imkansız olurdu.
Unutma, onları birlikte gördü! "

"Ne tür çiçekler göndersek iyi olur?"

"Pembe Karanfiller."

"Ah, hayır, karanfil çok yaygın!"

"O zaman menekşeler."

"Ah, onu kurtar! O öğleden sonra menekşelerini verdi
Versay! "

"Güller, neden olmasın?"

"Kırmızı güllerden başka bir şey. Ölümsüz aşk anlamına geliyorlar ve onun öldü."

"Neden onun nergisleri göndermiyorsun?" Önerilen Virginia. "Çok neşeli
Ve umutlu ve bahar gibi görünüyor. "

Herkes, koşullar altında Virginia'nın
Seçim en uygun olanıydı. Bunun üzerine karar verdi
nergis Bayan Wallace'a gönderilir; Ama bu, onu mümkün olanı kurtarmak için
Utanç, bağışçıların isimleri gizli tutulur. Dorothy ve
Vivian, Hillcrest'e gidip satın alma işlemini yaparken delege edildi.
Diğerleri sempatik kalplerini tenisle canlandırmaya çalıştılar.

Bu arada, onun adına bu sempati oturumu sırasında Bayan Wallace
okul odasında oturdu, temaların çığını düzeltti,
sonu yok gibiydi. "Sevgili ben!" Kendisine iç çekti, "İçinde kız yok
Bu okul, ben kadar tatilden çok memnun olacak. Hiç öğretmedim
Böyle bir yıl boyunca. "

Kesinlikle zor ve deneme yılıydı. Sonbaharda Bayan Green
Dokunsuzluk,
Bayan Wallace; Kışın Alman kızamıkları içine girmişti
iyi iş için gerekli düzenlilik; Ve sahip olduğu yıl boyunca
İzlemesi gerekiyordu, hangi meslekten daha sert buldu
Diğer-Hiç yaklaşamadığı bir kızı izleyin ve
daha iyi şeyleri etkilemedi. Yapamadı
Imogene yardım etmesinde başarısız olduğu için gerçekten kendini suçluyor, ama hissetti
Üzgünüm, çünkü imogeni bilerek, hayatın asla tutmayacağından korkuyordu
onun için ne olabilir. Tamamen zor bir yıl olmuştu; Ve o
Zaman zaman yorgun görünmeseydi insan olmazdı
düşünceli ve hatta üzücü.

"Dinlenmeye ihtiyacın var canım," dedi eski Hillcrest doktoru onunla buluşuyor
Köyde bir gün. "Oldukça yorgunsun, bunlar için çalışıyorsun
Orada güzel kızlar. "Ama o tema yığını gibi görünmüyordu
derhal dinlenme; Ve kırmızı kalemini keskinleştirerek işe gitti
Tekrar.

Tıpkı uyarı-çubuk çalıyor gibi okul odasından ayrıldı ve
Kampüsü Hermitage'a geçti, mektupları özlemiş. Masasında
Bir paket ve bir telgraf buldu, bu da okuduğunda yapıldı
Yorgun yüzü mutlulukla parlıyor. "Sevgili Bob!" Kendi kendine dedi.
"Her şeyi hak ediyor. Çok mutluyum!"

"Resmi de geri döndü," diye ekledi paketi belirleyerek,
"İyi haber için tam zamanında. Siz sevgili yaşlı adam! Bir
Gümüş çerçeve ve dünyanın en güzel kızı. "

O zamanlar kapısına bir vuruş geldi ve hizmetçi ona
Çiçekçinin uzun kutusu. Şaşırdı, düzinelerce bulmak için açtı
sarı nergislerin ve dikkatlice gizlenmiş bir kartın
El yazısı, "en derin sevgi ve en hassas sempati ile."

"Neden, ne anlama gelebilir?" gizemli olduğunu düşündü. "Her zaman ihtiyacım var
Aşk, ama kesinlikle sempatiye ihtiyacım yok. Benimle hiç bu kadar mutlu değildim
hayat!"

Akşam yemeği tam da o zaman çaldı ve meraklarına bir mola verdi. O
Aceleyle giyinmiş, beline bazı nergisler yerleştirdi ve indi
Yemek odasına, geç bir önemsiz, ama tamamen parlak.

"Kesinlikle geceye üzgün görünmüyor,"
masa. "Çiçekler onu bu kadar yakında daha mutlu ettiler mi?
BT?"

Çalışma saatinden yarım saat önce, Bayan Wallace ona Virginia'yı aradı
oda. "Nergisleri sevdiğini biliyorum, Virginia," dedi, "ve seni istiyorum
Gizemli bir insanın bana gönderdiği bu muhteşem miktarı görün.
Ve bunun en garip yanı, en ihale ile gelmeleri
sempati.' Özellikle komik, çünkü çok mutluyum. BEN
Sanırım sana gerçekten anlatmalıyım. "

Virginia'nın kalbi heyecanla hızla attı. Bu sevilen öğretmen miydi
onun gerçekten ona güvenecek mi? Gözleri Miss'i takip etti
Wallace, şifoniyer için ve orada, parlayan bir gümüşle yeniden örtüldü
Frame, Bay Taylor-Wallace'ın kendi Bay Taylor'ı kaçırdı! Yani öyleydi
Sonuçta sadece bir yanlış anlama! Bayan Wallace'ın hayatının hayali
Öldü, ama yaşıyordu ve mutluydu! Yüzüne bir bakış
Bunun kanıtı oldu! Virginia o kadar mutluydu ki,
Ona söyle; Ama belki de şimdi en iyisi vardı. Ayrıca, neydi
Bayan Wallace mı diyor?

"Sana kuzenim Robert Taylor'dan bahsettiğimi bilmiyorum
Virginia. Elbette resmini gördün-yakın zamana kadar
Çerçevelenmesi için gönderdim. Geceye ondan bir kablo vardı
Bana tanıdığım en sevgili kızla nişanlandığını söyledi.
İkimiz de aylardır umuyoruz-neredeyse onun kadar-ve
Mary onsuz anlaşamayacağına karar verdi. Ben çok
memnun!"

Virginia'nın kalbinin böyle bir
Metamorfoz son dakikada olduğu gibi.

"Öyle mi?-Kuzeniniz?" Diye sordu queer, küçük bir ses çıkardı.
Ama Bayan Wallace o kadar mutluydu ki fark etmedi.

"Neden, evet, o gerçekten benim kuzenim, ama kardeşim gibi görünüyor
Annesi bebekken öldü ve annem onu ​​yetiştirdi. Bu yüzden
Her zaman birlikte yaşadık, tıpkı erkek ve kız kardeşi gibi
Herhangi bir farkı düşünün. Neden canım, nereye gidiyorsun? Çan
"Virginia için kapıdan yarıya doğru uzaktaydı.

"Ben-git," diye kekeledi. "Kızlar beni yukarıda bekliyor."

Dört kestik ve romantik olmayan kız daha önce hiç yoktu
Virginia'nın hikayesinin sonunda birbirlerine baktı.

"Hayatımda hiç bu kadar aptal hissetmedim!" Sondan sonra ekledi
Gökkuşağı renkli balon patlamıştı.

"Ben de!" diye bağırdı Priscilla.

"İsimlerimizi imzalamadığımız için sonsuza dek minnettar olalım" dedi
Dorothy.

"Ve sadece çerçevelenmişti!" İnilti Vivian.

"Lucile nerede?"

"Ah, muhtemelen Odasında kader üzerinde inledi!"

"Bir tonike ihtiyacı var!" dedi Priscilla. "Gidip ona söyleyelim."

"Biraz iyi olmayacak," diye gözlemledi Virginia,
Salon, Lucile disipline etmek için kalan beş dakikayı istihdam edecek.
"Bu onun mizaç, bilirsiniz; ve ayrıca,
Paris Breathe Romance! "




Bölüm XIX

Kıdemli Yarışma


Başlangıç, acele eden ayaklarla geldi, çok az saygı gösteriyor
Her gün eski uğrakları ziyaret eden yaşlılar, onlar için çok sevgili ve
Saatlik, St. Helen'den ayrılma düşüncesinden daha da kötüleşti. Her nokta
her zamankinden daha değerli görünüyordu-onların
Homes, Retreat, Şapel ve Vespers anılarıyla dolu,
Ormanda her yol, belirli çiçeklerin büyüdüğü her nokta. BT
Hepsini bırakmak zor olurdu; Ama birine veda etmek çok daha zor
bir diğeri ve geri dönecek öğretmenlere ve kızlara; çünkü
Anne olası her durumda, "Konuşmanın bir faydası yok! Bu
Bir daha asla aynı görünmeyecek! "Yani
kapanış günleri bir üzüntü vardı-
Vücut, genellikle beklenmedik bir şekilde boğazına gelen bir yumru.

Virginia'ya, ilk başlangıcının bu sezonu
çelişkili duygular. Mükemmel Haziran ayında bir sevinç arasında parçalandı
günler ve yakında sona ermeleri gereken bir üzüntü; aralarında
Babasını görme, büyükannesiyle ve
Nan Teyze, kapanış haftası için St. Helen's'te olacaktı ve üzücü
farkındalık St. Helen, asla aynı görünmez
Yaşlılar ve inzivanın ne yazık ki farklı bir yer olacağını
Mary ve Anne olmadan.

Son birkaç hafta boyunca çalışmayı en zor buldu
dünyadaki şey; Ve kupa yarışması olmasaydı
Hathaway ve Hermitage arasında, günlük daha büyüyen
Yakın, diğerlerinin çoğu gibi, çok cazip olurdu
Tatile çık. Çok daha "hayati" olurdu, dedi
Geometrisini kapatmak için kendisi ve on kat daha uygun
Priscilla ile ormanda yürüyün veya Mary's Odası'nda otur ve planlayın
Gelecek harika günler için; Bayan Williams "bir yol buldu",
Ve Jack ve Mary aslında Ağustos ayını içinde geçireceklerdi.
Wyoming Virginia ve Donald ile. Yolculuk onların
Başlangıç ​​hediyesi, çünkü Jack de aynı şekilde o yıl mezun oldu.
Stanford Okulu. "Gerçek olamayacak kadar iyi,"
Kendisi, "gerçek olamayacak kadar iyi" ve kalbinin derinliklerinde umduğu
Ve Bay ve Bayan Winthrop'un Priscilla'sını kabul edebileceğini umuyordu.
Ayrıca gidiyor. "Düşüneceklerini" söylemişlerdi ve bu yüzden
Priscilla, umutlu bir işaret olduğunu söyledi.

Geometrisinin üzerine eğilirken, final sınavına hazırlanırken,
Çemberler ve üçgenler yerine gözlerinin önünde gelirdi ve
Paralelkenarlar, güneşli Ağustos günlerinin vizyonları üzerinde biniyor
Etekleri ve Starlit Ağustos geceleri kanyonda bir kamp ateşi hakkında.
Onun ve Don'un Mary ve Jack'e hepsini göstermesi çok eğlenceli olurdu
Ülkelerindeki en güzel yerler. Ve Mary'ye öğretecekti
Çekim-Many, hayatında hiç tüfek tutmayan! Oh, sadece
Diğer uyanıklar gelebilir! Ama Dorothy'nin içinde olacağını biliyordu
Kaliforniya babasıyla birlikte; Ve Vivian'a gelince, Virginia bir şekilde olabilir
Korkuyu çekingen Bayan Winter'ın yüzündeki düşüncede kolayca hayal edin
Bir kanyonda Vivian atış ve kamp! Ama bu hakim değildi
geometri ve fincan vardı! Hermitage onu kazanmalı
Hathaway ve kazanma veya kaybedilen başarıya bağlıydı veya
her birinin başarısızlığı. Böylece, hayalleri yasakladı, tekrar işe gitti.

On gün daha vardı. Zaten sınav haftasıydı; çoktan
Geleneksel törenlerin ve kapanış olaylarının çoğu
yer. Juniors yaşlıları "piknik yapmış" ve yaşlılar
Gençler; Yazlık tenis finalleri oynandı, göz ardı edildi
çiftleri kazanmak ve Bess Shepard şampiyonu ilan ediyor
Sonraki bekarlar; Kıdemli sarmaşık duvara dikilmişti
geri çekilme ve eski mal, uygun sözler ile başvurdu
Junior Başkan. Kıdemli sakinlerin her biri
kendi sarmaşık fişini dikti, adı güvenli bir mantar içine yerleştirildi
şişe ve bitkisinin köklerinin altına gömüldü. Böylece bizimkinde
Zihinler ölümsüz olur muyuz!

Ancak tüm düşüncelerin merkezlendiği vesileyle
tüm enerjiler büküldü, üzerinde tutulacak kıdemli yarışmacı
Kapanış haftasının Salı öğleden sonra. Önceki başlangıçlarda
Kapı dışı oyun mezun sınıfın seçimi olmuştu; Ama bu
Yıl boyunca olağandışı olan yaşlılar
tarihle ilgilenen, oyunun yerine vermeye karar vermişti
Tarihsel Yarışma. Her biri tarihin bir karakterini temsil edecekti,
efsanevi veya eski, ortaçağ veya modern, kendi tasarımı ve kendi başına
kostüm ve sahip olduğu belirli sahneyi veya sahneleri dramatize etmek
tasvir etmek için seçildi. Alt sınıfların gençleri ve üyeleri,
Önde gelen karakterler olarak önemli olmasa da, henüz
Tutucular, tavuklar, sayfalar ve benzerleri olarak vazgeçilmez değer.

"Aslında," dedi Blackmore Twins, gözü kapalı olan
Mahkumlar, mahkum Mary Stuart'ın alayını yönlendiren
engellemek; "Aslında, çok önemli görünmeyebiliriz, ama biz ortamız
Ve bizsiz yapamazlardı! "

Haftalardır, aylarca bile hazırlık yapıyorlardı ve
provalar tutma. Yarışma için seçilen yer seviyeydi
Kampüsün güneyinde çayır şeridi. Doğrudan arkası
Geri çekilme ormanlarının ortadan kaybolması için çok uygun olan
parçaları bittiğinde karakterler ve özellikle
Doksan beş tezini kapısında çivilemek zorunda olan Martin Luther
geri çekilme. Solda yol St. Helen'e yol açtı; Sağdaki
daha fazla ormanlık gerildi; Hemen zeminin önündeyken
Performans için seçilen, hafifçe eğimli bir yamaç oluşturdu
Seyircinin yarışmayı görüntüleyeceği muhteşem amfitiyatro.
Doğa kesinlikle ideal bir durum sağlamak için elinden geleni yapmıştı; ve
Kızlar da yapmaya çalışacaklardı.

Virginia hizmetlerini büyük talep görmüştü ve memnundu ve
onlara vermekten gurur duyuyoruz. Anne sevgili Joan of Arc olmaya karar vermişti,
ve üç sahnede görünmeyi planlamıştı-Domremy ormanında,
Sesleri dinledi; Eski köyün şirketinde
vizyonlarından bahsettiği rahip; Ve son olarak
onun arasında tanıyacağı Dauphin'e doğru yolculuk
saraylar. Son sahnede Joan için bir at gerekiyordu.
Zırh, Rode, eski rahip ve iki şövalye eşliğinde. Ayrıca,
Siyah Prens bir savaş atı için istila etti; Augustus asla olamayacağını söyledi
Biri olmadan Ağustos; ve Roland geçişinde ölmeyi reddetti
Roncesvalles, nefes nefese olan atından ilk düşmedikçe!
İlkbaharın başlarında atın üzerinde durmaya başladı
Sorun, Bayan King'e danışıldı ve Virginia'nın güvencesi üzerine,
Bay Hanly'nin ikincisi, Napolyon'un mükemmel bir şekilde güvenli olacağını
Topluluğa ek olarak, hizmetleri provalarla meşguldü ve
Nihai performans hem de St. Helen’in ahırına kuruldu,
istendiğinde hazır olmak için.

Joan, daha önce hiç bir atta bulunmamıştı, ancak doğdu ve
South, diğer binicilik gibi önemli bir eğitime ihtiyaç duyuldu
aktrisler; Ve Virginia kendini binicilik olarak kurmuş buldu
Her hafta birkaç saat. Napolyon onun tarafına karşı görünmüyordu
Yarışmada, bazen de başını küçümseyerek salladı
Kara Prens üzerine biraz zırh bağladı ve hafifçe itiraz etti
Augustus'un başarılı girişi için gerekli hissettiği tuzaklar
Roma'ya. Vesilesiyle bedecked Virginia'nın eyeri bulundu
tüm biniciler için yeterli; Ve çok, çok denemeden sonra takip etti
Binicilik yüzünden çok açık eleştirilerle, çoğu
Sanatçılar kolayca benzeyen bir şeyle monte edilebilir ve sökebilirler.
Napolyon'un çeşitli yürüyüşlerini iyi bilen Virginia
biniciler binicilik. Sadece devam edebilseydi
Güvenli bir şekilde, oldukça düz oturun ve ayaklarını yakalamadan inin
Ya da kıyafetler, içerik dinlendirir; Ve Roland ve Siyah olsa da
Prens mahmuzlarını kullanmaya ve ormandan çıkmaya kararlıydı
dörtnala, Virginia, onları ikiden sonra yerden kaldırdı
Bu felaket girişimlerinden, onları izin vermek için tüm gücüyle çağırdı
Napolyon yürümek için çok mutlu oldu.

Ama Joan, kabul edilmeli, son eylemini denedi. Yine de
Ormanın girintilerine monte edildi ve tüm
ihtiyacı olan yardım, seyircinin önüne binmek, mızrağını tutarak
Bir yandan havada ve diğeri ile sürüş, hemen hemen
İmkansız, özellikle eyer-boynuzu kavramayı özlemiş olduğunda; Ve
Son olarak, bunun bir kısmını yakalamadan güvenli bir şekilde sökmek
korkulu eyer ve geri dönülemez bir şekilde zırhını gevşeten bir eylemdi
gece gündüz korktu ve korkunç.

"Ah, neden Joan olmayı seçtim!" Virginia olarak ağladı
özel prova, en azından onu yerden kaldırdı
Yirminci Sökme girişimi. "Yapamam!"

"Evet, yapabilirsin," diye teşvik etti,
Talep edilen, dramatik görünüm ve binicilik koçluk yaptı. "Ormandaki sesleri duyduğunuzda ve
Yaşlı rahiple konuş, heyecan vericisin! Sadece, keşke Lucile
daha rahip olurdu. Tabii ki Fransızca harika konuşuyor, ama
Bir rahip gibi değil. Çok kötü, ne zaman
O sahnede harika. "

"Şey, görüyorsun, yine de rahip olmak istemiyordu.
Kara Prens'in sevgilisi olmak. "

"Sevgilisi yoktu, değil mi?"

"Bilmiyorum. Sanki on yedi yaşında gibi görünmüyor. Ama
Her neyse, İngiltere'de ona veda etmesini istedi. "

"Beni hasta ediyor! Şimdi Anne, sadece bir eleştirim var. Sen
Tamamen sökmeyi öğrenecek; Ama sadece daha az bakarsan
Dauphin'e doğru gittiğinizde korkuyorum! Bakmalısın biliyorsun
Ruhsal, sanki uzak bir vizyon görüyormuşsunuz gibi, ama sen yapmıyorsunuz.
Ölümden korkmuş görünüyorsun. "

"O zaman hissettiğim gibi bakıyorum, Virginia.
o Napolyon'dan daha fil. Ondan korkuyorum ve ben de yapabilirim
itiraf et. O şimdiye kadar tanıdığım en terörize edici hayvan! "Ve
Napolyon'un antrenörünün zararsızlığı hakkında söyleyebileceği hiçbir şey ve
Düzenlemenin çılgınlığı bile, titreyen Joan'ı ikna edebilir,
Kim, azim ve korku içinde hala kendini yapmaya devam etti
sök.

Ancak geçen Cumartesi geldiğinde, tüm zorluklar aşıldı.
Joan aslında yarım düzine kez başarılı bir şekilde sökmüştü; .
Kara Prens, sonuçta, ne zaman daha etkileyici olduğuna karar vermişti.
Şarj cihazı yürüdü; Ve Kraliçe Elizabeth üç kez sürdü
Taşıma, bir kez olmadan sekiz şaşırtıcı tutucu tarafından taşınan
yıkıl. Finaline kadar daha fazla prova yapılmayacak
Salı sabahı; ve kostümler doluyken, Napolyon
Minnetle yulafını St. Helen'in ahırında munch etti ve merak etti
Accustomed Conse, zevk alıyordu.

O Cumartesi günü büyükannesi Webster ile Virginia'nın babası geldi
ve Nan Teyze. Hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı, diye düşündü
Heyecanla platformda yukarı ve aşağı yürüdü ve bekledi
tren. Babası onu çok değişti mi gördü, merak etti ve
Aynı görünüyor mu? Daha önce hiç hayatlarında ayrılmışlardı,
Ve dokuz ay çok uzun görünüyordu. Dün mektubu vardı
bir hafta ziyaret ettiği Vermont'tan yazıldı ve nerede
Ona çok mutlu olduğunu söyledi. Ve büyükannesi de vardı
Yazılı, ondan ne kadar zevk aldıklarını söyleyerek. Çok memnundu
dedi, tren uzaktan ıslık çekerken-çok minnettar
Sonunda büyükanne Webster onu takdir etmeye başlamıştı
baba. Gerçekten doğru olsaydı, daha mutlu olamazdı.

Gerçekten doğruydu! Bundan emin oldu. Babası vardı
küçük kızını kollarında yakın tutmak için trenden atladı
Bir an için, sadece büyükannesine yardım etmek için dönmüştü.
Aighting ve Virginia'nın büyük sevincine "anne" dedi. Daha sonra
Büyükannesi onu öptü ve babasına "John, o değil
Büyüdü mü? "; ve arkaya çıkan Jolly Teyze ona sert sarıldı,
ve en anlayışlı bir şekilde dedi, "Şimdi bu tüm aile
Sonunda birlikte! "Sonunda, son dokunuşu eklemek için ve
O ve Nan Teyze'den sonra her şeyi tamamlayın, büyükanne Webster
platformda duran Bayan King'i selamlamıştı, "Ve bence,
Yıllar önce oğlum Virginia'nın babasıyla tanıştın. "

Sonraki üç gün bir rüyanın mükemmel bir şekilde gerçekleşmesi gibiydi. "
tüm aile "kampüs hakkında birlikte dolaştı;
Beyaz saçlı piskoposun Pazar sabahı verdiği veda vaaz
Şapelde ve her birinin ağladığı son Vesper hizmetinde;
Pazartesi öğleden sonra kıdemli denemeleri duydum; ve Bayan King's'e katıldı
Pazartesi akşamı resepsiyon. Harika bir aile birleşimi gibi görünüyordu
tüm babalar ve anneler, erkek ve kız kardeşlerle; Ve hayır aldı
Herkesin herkesle tanışması için zaman. Virginia gururla babasını tüm kızlarla tanıştırdı; Ve öyleydi
Dört uyanık ve danışmanı dinlemeden çok önce
Gerçek uyanık günlerin masallarına.

"Ve umarım herkes Ağustos için Wyoming'e gelirsin," dedi
Genial, "İyi chaperoned olacaksın, çünkü Virginia'nın Nan Teyzesi
geliyor ve herkes için oda ve bir karşılama var. "

O gece Priscilla, uyumadan önce umutlarını verdiler.
Virginia.

"Annenin ve babamın babanla ve teyzenin geceye konuştuğunu gördüm,
Hizmet vermeye yardım ederken, "Fısıldadı" ve biliyorum ki
Bunun hakkında konuşuyorum! Oh, Virginia, gerçekten orada olacağımı düşünüyor musun? "

"Sahip olduğum her dakika üzerinde düşünüyorum," diye geri döndü fısıldadı
cevap. "Nan Teyze'nin gitmesi büyük bir fark yaratacak ve bir şekilde ben
Sadece geldiğini bilin, Priscilla! "

Salı güzel bir şekilde şaşkına döndü, birçok endişeli kalpte dinleniyor,
gece boyunca sahiplerinin yataktan yükselmesine bayan
Gökleri inceleyin. Saat onda kesinlikle özel bir elbise provası
çayırda tutuldu. Kraliçe Elizabeth'in biri olan Virginia
sayfalar, çift ve hortumda koştu ve sürenleri yönetti
Napolyon. Her şey mükemmel pürüzsüzlükle birlikte gitti. Martin
Meryem olan Luther, tezlerini üzerine tepki veren vuruşlarla çiviledi
Kilise kapısı ve sonra ateşli ve orijinal bir Latince orasyonda
"hoşgörü" satışını kınadı; ve İskoç Kraliçesi Mary,
Müdürler kıkırdamadan infaza yol açtı
her durumda her zaman yapılır. Bayan Allan, tarih
öğretmen, kendisini mutlu ilan etti.

"Mükemmel!" dedi coşkuyla. "Şimdi nereye gidebilirsin
Son Joan of Arc sahnesindekiler hariç. Denemeni istiyorum
Bu tekrar söküyor Anne ve sesin titremesine izin vermeyin
Dauphin'e hitap ediyorsun. "

"Sonsuza dek Napolyon'a veda edene kadar sesim titreyecek,"
Anne'yi ormana monte ederken kendine düşündü ve dışarı çıktı
Meadow, rahipinden önce ve ardından iki hizmetkar,
Napolyon'un topuklarından çok saygılı bir mesafede tutuldu. Drewed
Dauphin ve toplanan mahkemesinin yakınında, atını durdurdu ve
sökmeye hazır. Ama bir şekilde dengesini kaybetti ve düştü
Yere, sol ayağı üzengide yakalandı. Napolyon hareket etmişti
Ciddi bir olay olabilirdi; Ama sakince baktı
Virginia dizginini kavramadan önce bile. O zaman Bayan Allan
Dauphin ve mahkemesi sempati duyurken Anne'nin ayağını serbest bıraktı.

Anne ayak bileğini sıkıştırmıştı ve Napolyon'u tekrar takamamıştı. O
kesin. Birinci ve ikinci sırayı yapması mümkün oldu
Elçilerin İşleri, çünkü ilkinde hiç yürümedi ve sahne
Rahip gerekli ama birkaç adım. Ama sonuncusu,
Koşullar, tamamen imkansız ve bir yedek olmadığı sürece
bulundu, atlanmalıdır.

Zavallı Joan yere oturdu ve gülümsemeye çalışırken, Bayan Allan
Ağrılı ayak bileğini ovuşturdu.

"Bence gerçekten Proventer," dedi, "çünkü olurdum
Bu öğleden sonra düşeceğinizden eminim. Virginia son bölümümü muhteşem bir şekilde yapabilir.
Kostümüm ona uygun olacak ve işitmekten oldukça memnunum
Sesler ve rahiple konuşmak. Yapacaksın, değil mi
Virginia? "

"Elbette neden yapacağım, eğer Bayan Allan en iyisini düşünüyorsa. Fransızcam değil
Seninki gibi Anne. Oh, çok üzgünüm oldu! "

"Eh, size sahip olduğumuz için şanslı, Virginia," dedi Bayan Allan. "Sen
Parçayı mükemmel bir şekilde bilin ve telaffuzunuzun yapması gerekecek.
Ayrıca, telafi edecek kadar iyi sürüyorsun. "

Joan Napolyon'da kaldırıldı, burada taşınacak mızrak yok ve her ikisi de
Eller eyeri debrizlemek için serbest, özellikle korkusuz hissetti
Virginia atını yönettiğinden beri; ve ardından sempatik bir tren izledi
saraylar, ayak bileğinin burada olduğu hermitage'a taşındı.
Kötü bir şekilde incinmez, dikkatlice bandajlanmıştı. Bu arada Virginia, büyüdü
Hepsi bir kıdemli haysiyete, hatlarını prova etti ve denedi
İmkansız Fransız hecelerini telaffuz etmek için Lucile'in yardımıyla.

O öğleden sonra saat üçe kadar yamaç amfitiyatro kalabalıktı
Konuklarla, akraba ve arkadaş sayısı artar
Başlangıçtan hiç keyif alamayan birçok Hillcrest sakinleri
"Yapılar." Yarışmanın görünümünü bekleyenler arasında belirgin,
Virginia'nın yanında oturan uzun boylu, asker görünümlü bir beyefendi
baba ve belirli bir küçük kızdan konuşmaktan zevk alıyor gibiydi
dokuz ay önce doğuya gitti. Arada sırada o
ona eşlik eden torununa gururlu bakışlar verdi ve
Jack Williams'ta zaten hoş bir arkadaş bulamıştı.

"Torunumu Bayan Virginia ile tanışmak için getirmeye direnemedim."
Yaşlı beyefendi, "Ve geldiğim için iki kat memnunum, çünkü ben
babasıyla tanışmaktan mutluluk duydu. "

Virginia'nın babası, Albay Standish'in tadını çıkardı, çünkü
Birçok konuşma konusu ve bir müjdeciye kadar konuştu
Kıdemli ve beyaz, kıdemli renkler ormandan ortaya çıktı ve
Bir trompet üflemek, tuhaf dilde, yarışmanın
Başlamak üzere:

    "Lordlar ve bayanlar, adil geçiyor,
    Şimdi sana ilan ederdim
    Gözlerin önünde
    Geçmişten gelenler ortaya çıkıyor. "

Gölgeli geçmişten ilk ortaya çıkan Hector ve
Andromache, Truva Kostümleri ile kaplanmış. Homer'ın dilinde her biri
Diğer veda ederken, Andromache bebek oğlunu kaldırdı (hademe
Bebeğim, vesileyle ödünç alındı) şiddetli babasını öpmek için,
kask, kalkan ve mızrak, büyüklerle savaşmak için dışarı çıkmadan önce
Aşil. Homeric efsanesine sadık, bebek korku içinde ağladı ve
aceleyle gölgede bekleyen hadenin karısına geri döndü
ağaçların. Demosthenes iyi bir Yunanca "Filipip"
Makedon kralı ve Cicero ateşli Latin'de katalini lanetledi. Daha sonra
Çok yataklanmış Napolyon üzerine oturan büyük Augustus'u takip etti
ve zaferinde yüceltildi; Roland, steed'inden cesurca düşen
Roncesvalles'in geçişinde, son nefesi ile boynuzunu üfleyerek
Charlemagne askerlerini felaketinden uyarır; Ve siyah
Kesme yolunda, bir oration vermek için duraklayan prens
İngiliz cesareti.

Şimdi Joan of Arc'ın zamanı gelmişti.
Bandajlı ayak bileği, Domremy ormanlarında ve tatlı ile oturdu,
Yukarı dönen yüz meleklerin seslerini dinledi. İkna oldu
performans gösterme görevi vardı, bir tane yürürken yaşlı rahip aradı
ormanda gün ve ona vizyonlarını anlattı; Ama o, mükemmel
Oldukça yarı yürekli Fransız olsa da, onu cesaretini kırdı ve evini gönderdi
annesine mutfakta yardım etmek için. Bir yıl geçti ve Joan
En son rahip ve Domremy valisinin ikna olmasına izin verildi,
Dauphin'e geçin ve mesajını Tanrı'dan ilan edin.

Son sahnede, parlayan bir kaskla kaplı yeni bir Joan, bir takım elbise
zırh ve bir kalkan ve mızrak taşıyan ahşaptan
çayır. Atını eski bir şövalye gibi oturdu, dizginlerini tutarak
sol eli, hangi kolda kalkanını ve sağ elinde
mızrağını havada taşıyan. Gri gözlerinde anısı vardı
Domremy Vizyonları; Yüzünde ülkesini kurtarma kararlılığı.
Onun yürümeden önce, bakmaya direnemeyen küçük rahip
Arada sırada Napolyon'un çok yakın olmadığından emin olmak için
topuklu. Her iki tarafta da iki silahlı tutucu geldi.

Orleans hizmetçisi seyirciye yaklaşırken,
alkış, onu belirli bir küçükten bile daha az memnun etti
Toplantı merkezindeki grup. Sonuna doğru sürdü
Çayır, bir sonraki orman gizlenmiş Dauphin ve onun
saraylar. Dauphin'in silahlı adamlarının ilkine ulaştığında,
Steed'ini durdurdu, zırh kaplı gövdesini hafifçe yere salladı ve
Charles olduğunu bildiği ona karşı niyetle ilerledi,
Gelecek Kral.

[İllüstrasyon: "Atını eski bir şövalye gibi oturdu."]

Bu arada, Napolyon, bu ihtişam ve pageantry'den yoruldu ve onun
Sonunda Şövalyeler ve İmparatorlar'dan ücretsiz olarak, yavaşça yakın bir yere taşındı
huş ağacı ve yeni yapraklarında kemirmeye başladı. Joan's
Tutucular onu takip etmişti ve onu yasaklayacak kimse olmadığı için
Serinletme yap, rahatsız edilmeden yedi. Aniden burnunda
bir dizi trompet geliyordu. Domremy köylü kızını ilan ettiler
Kendini ilan ettiği şey-ülkesinin kurtarıcı. Ancak
Napolyon bildiri veya teslimatçı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tek bildiği
Kıyılmış bir şekilde rahatsız olmuş ve gereksiz yere şaşırmıştı-ki
Her açıklamanın şikayetsiz yıpranmış tuzakları ve Borne Augustus
ve Roland, Kara Prens ve Joan!

Trompetler tekrar kulaklarında geliyordu. Bu sefer bir
Korkunç homurdandı, topuklarını tekmeledi ve çayırdan başladı,
Püsküllü battaniye, çünkü bu yeni Joan ile eyer yoktu, sürükleyerek
yerde. Joan, Dauphin'in saygısını alma eyleminde
Ve mahkemesi, gittiğini gördü. Ayaklarına fırladı, ortaçağ görgü kuralları
Unutuldu, mızrakını ve kalkanını bir kenara attı ve peşinde başladı.
Fransa'yı kurtaracağını unuttu; Ama kurtaracağını biliyordu
Leicester Earl'ü binmek için hiçbir çentan yoksun olmaktan utanıyor
Kraliçe Elizabeth'i selamlamak için bir sonraki eylemde ilerlemeli.

Napolyon'un ilerlemesi,
Sık sık dolaştı ve daha taze huş ağacısı arzusuyla
yapraklar. Beş dakika içinde Joan onun yanındaydı, kaskından beri uzun zamandır
Gitti, zırhı az çok tükenmişti, saçları rüzgarda akıyor.
Artık Nazik Domremy hizmetçisi değildi; O bir Wyoming kızıydı
atını yakaladı.

"Ah, John!" diye bağırdı büyükanne Webster, korkmuş gözlerle
Bu biraz garip bir ilerlemede torunu izledi. "Ah,
John, nasıl gülebilirsin! Yaralanacak! "

"Hayır, olmayacak, anne," diye cevapladı babası. "Bu türden alışkın
bir şey. Merak etme."

"O, hayatımda gördüğüm en kırgın kız!" Albay ağladı
Dizini tokatladı. "Joan of Arc içinde değildi!" Ve torunu, kim
ayağa kalkmıştı ve sanki bir
Ayak top oyunu, tezahüratları arasında bağırmaya devam etti:

"Söyle, ama o bir Corker!"

Şimdi Napolyon'un yanında koşuyordu. Aniden dizginlerini kavradı,
ve tıpkı yola yaklaşırken onu durdurdu ve onsuz düşündü
Pageantry'nin bulunduğu Hillcrest ahırına kaçacağından şüphe ediyor
bilinmiyor. Bedraggled cüppelerini olabildiğince düzleştirdi,
Sonra bir el boynunda, sırtına kadar kolayca fırladı
Sanki bir Shetland midillimiş gibi ve
Seyirci, sadece Dauphin'in değil, saygıyı almak için geri döndü,
Ama genel olarak toplantı.

Pageant ilerledi. Kraliçe Elizabeth, sekiz hizmetkârından kaynaklanan,
biraz titreyen bir Leicester Earl tarafından alındı,
Steed'inden emin görünüyor; Mary Stuart haysiyet ve cesaretti
Kendisi iskeleye yürürken, mükemmel iki ciddi tarafından yönetilen
müdürler; Ve Martin Luther, provalarını bile tuttu.
Sabah. Ama ikinci Joan'ın zorunlu olarak sorulmadığı gibi
Tarihin bağlarını unutun ve eklemek için yeni bir gelenek oluşturmak
Helen's hakkında zaten kümelenen yüzlerce.

"Çünkü," dedi beyaz saçlı piskopos, onunla el sıkışarak
sayfasının çift ve hortum kostümünde duruyordu,
Hayran Grup, "St. Helen'in kızları bu Joan'ı asla unutmayacak
Hafızaları Domremy için puslu olabilir; Tıpkı her zamanki gibi
St. Helen'in şampiyonu baca çekimi hatırlayın ve muhtemelen hepsini unutun
Charles Kingsley's Hakkında. Öyle değil mi canım? "
Blackmore ikizine doğru tuhaf bir gülümseme,
Bir yıl önce şaşkın gözlerinin önünde rendeleyin.

"Şey," dedi Carver III.
Kampüsün karşısında ona eşlik etti, "Şey, tek söylemem gereken,
Bayan Hunter, kesinlikle bir kazanansın! Ve ben bir büyükbabam
Seninle tanışmam için beni getirdi! "

"Ben de sevindim," diye cevapladı mutlu Joan, ama Bayan Hunter değilim,
Ben sadece Virginia. Görüyorsun özellikle genç olmamak için endişeliyim
Leydi eve döndüğümde. "




Bölüm XX

Uyanıkların son toplantısı


"Kesinlikle inanılmaz!" diye bağırdı Priscilla.

"Bu bir peri masalı!" dedi Vivian.

"Ağustos ayına kadar dakikaları sayacağım!" Virginia ilan edildi.

Priscilla, "Benimki tüm _a's_ almak için bir ödül." Dedi. "Benim! Ama ben
Çalıştığım için mutluyum! "

"Papa'nın başlaması için minnettarım," dedi Vivian. "Mamma
Asla 'evet' demedim. Hala öldürüleceğimi düşünüyor. Var olan
Hepimize yer olduğundan emin misin, Virginia? Bir çiftlik büyük mü? "

"Tabii ki odanız var. Ayrıca, bir çadır yazında uyuyorum."

"Ah, biz de?"

"Neden, evet, eğer istersen. Mary istiyor. Kapalı dışında çok güzel."

"Etrafta çıngıraklı yılan yok mu?"

"Sadece tepelerde ve kayalık ve kumlu yerlerde. Oh, Dorothy, biz
Gelemeyeceğin zaman böyle bencil konuşuyor! "

"Hayır, değilsin. Bunu duymaya başladım. Keşke gelebilseydim, ama
Baba ile olacağım için mutluyum. Beni korkutuyor
Sanırım onun için evi tutmamı istiyor; Ve biz bir
Okyanusun yanında cennetsel küçük bungalov. Güzel olacak
düşünmek; Ve uzun süredir birlikte değiliz, gibi olacak
tekrar tanışmak. "

"Sanırım muhteşem, Dorothy," dedi Priscilla, "ve gurur duyuyorum
Sen! Anne de-dedi. Ve tüm uyanık olmak, olacağız
Birlikte düşünce, yine de. Oh, Virginia, sanırım baban öyle
Bize pimlerimizi vermek için çok güzel! "

"Müthiş!" diye bağırdı Dorothy.

"Onlar en tatlı şeyler!" dedi Vivian.

"Mayıs ayında ilk toplantımızı düzenlediğimizde sırrınız değil miydi?" sorulan
Dorothy.

"Evet, işte bu. Hepaticica'dan bahsettiğinde, nasıl olduğunu düşündüm
Güzel hepatica pimleri olması olurdu. Babam hepsini yazdım
bu konuda ve bizim için bir hediye olarak yapmasını çok seveceğini söyledi
ondan. Onlar tatlı! Ben onları seviyorum!"

Onun bluzundan kaldırdı ve incelerken, diğeri
Uyanıklar da aynısını yaptı. Donuk altında küçük hepaticas'lardı. İçinde
Her birinin kalbi üç küçük inciyi parlattı; Ve etrafında bir daire içinde
İnciler, "Her zaman uyanık" kelimeleri küçük harflerle kazınmıştı.

Dorothy, "Bu yaz bize çok yardımcı olacaklar, sanırım," dedi Dorothy. "BEN
Benimkini bileceğini bilin. Hatırlamama yardımcı olacak-şeyleri. "

Geri çekilmenin kaya arkasında oturuyorlardı. Öğleden sonraydı
Pageant'ı takip eden günün ve bu onların son uyanıklığı
toplantı.

"Her şey doğru çıkmış gibi görünmüyor mu?" sorulan
Priscilla biraz duraklamadan sonra. "Bu sabah Chapel'de Bayan King
Kupayı kazanacağımızı duyurdu, çığlık atabilirdim, çok memnun oldum!
Ve bu senden kaynaklanıyor, Dorothy, başka herhangi birinden daha fazlası. Sadece düşün
Latin sınavının! Bayan Baxter,
sınıf çalışması. Çok mutluyum! "

"Ben de mutlu hissetmeye yardım edemem. Ama o zaman benden daha fazla değil
Kupayı kazanma payım için yapmış olmalı. Yardım ettim
yılın ilkinde kaybetmek. "

"Ah, o kısım hakkında konuşalım-tekrar!" Kurucuyu ağladı
uyanıkların. "Artık asla olmayacak ve bu
Beni bu kadar mutlu eden şey, çünkü şimdi birbirimizi anlıyoruz
Yıl hepimiz aynı şey için çalışacağız! Oh, her mutlu olurum
dakika!"

"Hermitage'da karamorların olması çok güzel olmayacak mı?"

"Bayan King gerçekten gelebileceklerini söyledi mi?"

"Evet, Jess bana bu sabah Şapel'den sonra söyledi. En azından olacak
Onları üç ay deneyin. "

"Bu yaz Almanya'ya gidiyorlar. Ne öğreneceklerini merak ediyorum
Orada yap! "

"Ona güvenebilirsin Bir şeyler öğrenecekler!
Onları düz tutmak için yap, Priscilla. "

"Ah canım," dedi Priscilla. "Neden beni izlediniz?
Muhtemelen herhangi birinden daha fazla kazıma içine girin, özellikle
Etrafta blackmores. Mary gibi olmaya çalışacağım, ama yapamayacağımı biliyorum. "

"Ah, Mary ve Anne'yi özlüyor muyuz?"

"Anne de yurt dışına gidiyor, annesiyle birlikte; ve sonra
Mary ile sonbaharda kolej. "

"Üniversite çok uzak görünüyor ve çok büyük.
St. Helen's'te olmak. "

Kampüsün karşısında bir çan çaldı.

"Kıdemli şarkı zamanı," dedi Priscilla. "Bir
dakika. Hafıza kitabım için bir parça çam alacağım
Son toplantıyı hatırla. "

Hepsi onun örneğini takip etti. Sonra, büyük kaya üzerinde dururken
kolları birbirlerinin omuzlarının etrafında, ciddiyetle tekrar ettiler
Onların uyanık ilkeleri:

"Adil oyun ve gerçek dostluk için duruyoruz."

"Ve köklerimize bakmak için," diye ekledi Virginia, bir Postscript olarak.

Sonra kayadan indiler ve ahşap yoldan geçtiler
Alt sınıfların yıllık için toplandığı kampüse
Başlangıç ​​gününde düzenlenen kıdemli şarkı. Ondan
Kampüsün kuzeyindeki ormanlar beyaz elbiselerde yirmi yaşlı geldi.
Uzun süreli koyu kırmızı kurdeleler arasında iki kez yürüdüler.
tuttular. Diğer sınıfların bulunduğu kampüsün yanına çekilirken
Onları beklediler, kıdemli şarkılarını söylediler.

    "Biz St. Helen'in yaşlıyız,
      Kızıl ve Beyaz,
    Eğlence ve arkadaşlık için duruyoruz
      Sadakat ve doğru için,
    Aziz Helen'e şükürler olsun,
      Bilgeliği ve şöhreti,
    Tüm bu topraklardaki tek okul
      Sadakatimiz iddia edebilir. "

Gençler, sophomores ve birinci sınıf öğrencilerinden tezahürat onları selamladı. Onlar
Her biri veda şarkıları söylemeden önce tüm binalara yürüdü,
kıdemli şairler tarafından yazılmıştır; Ve sonra tekrar toplanma yerine geri dön
hayran olan alt sınıflar, yaklaştıkça yükselen ve
daha büyük hacim, ama daha büyük bir duygu yok, onları bir şarkı ile selamladı
Bu vesileyle açıkça yazılmıştır.

    "Yaşlılara veda,
      Seni kesinlikle özleyeceğiz
    Önümüzdeki sonbaharda tekrar geri döndüğümüzde,
      Ve seni burada bulmayın.
    Adımlarınızı takip etmeye çalışacağız,
      Sadakat ve doğru,
    Ve asla, asla unutmayacağım
      Kızıl ve Beyaz. "



Bölüm XXI

Bir kez daha


"Ah, baba, aynı görünüyor! Dağlarımız var
Albay Standish ve ben güle güle dedim. Oh, baba, özledim
Dağlar! Ve ayak tepeleri var! Yeşil değiller mi? Ve gör
Onlara çiçekler! Oh, bir çekim yıldızı var! Onu gördüm
Biz geçerken içi boş. Ve tahıl tarlaları rüzgarla hoş değil mi
onları süpürüyor mu? Oh, baba, kızlar onu sevmeyecek mi? Ve
Onlara sahip olmak çok güzel olmayacak mı? Hiç kimse görmedim
Ona sorduğunu söylediğinde Carver Standish kadar mutlu. Albay
her yerde gülümsüyordu. Düzenli bir ev partisi olacak, değil mi?
Ve Nan Teyze'nin hepsiyle gelmesi harika değil mi? Ah,
Baba, Vermont'ta mutlu değil miydik ve bu sadece en güzel değil mi?
Tüm dünyada büyükannemiz ve teyzemiz olan şeyimiz
çok sahip mi? Annenin mutlu olacağını biliyorum, değil mi? "

"Eminim çok mutlu olurdu canım.
Yıllar önce. Ve tüm Wyoming'de küçükümün en mutlu adamıyım
kızı geri döndü ve onu gönderdiğim için her zamankinden daha memnunum
okul."

"Ah, bunu düşünmeye yardımcı olamadığım için çok mutluyum. Sadece düşün
Asla gitmezdim, asla Priscilla bilmezdim-o sevgili değil,
Baba-ya da Dorothy, Mary ve Anne ya da sevgili, komik Blackmore
İkizler ya da Vivian-Vivian aptal görünüyor baba, ama o gerçekten değil,
Altında iyi, göreceksin-ya da Bayan King, sevgilim Bayan
Wallace-Oh, baba, söylediğinde hiçbir şey için çok sevgili değildi
veda? Beni iki kez öptü. Fark etmek bencilce, ama yapamadım
yardım et. O benim en sevgili arkadaşlarımdan biri. Ondan hoşlanmadın mı
özellikle?"

"Çok fazla canım. Bakın, yaklaşıyoruz. Deriyi geçtik
köprü. Şapkanı koysa iyi olur. "

On beş dakika sonra pis küçük istasyondan ayrıldılar ve
Köy yolunda sallanan tahıl alanları arasında sürüş,
Dizginlerin sahibi olmak gururlu dick. Virginia ona istekli
sorular.

"Ah, Dick, Colt nasıl?"

"Güzel, Bayan Virginia. Onu geçen ay aralığa koyduk."

[İllüstrasyon: "Yolun en tabanında yol yatıyordu
ayak tepeleri. "]

"Peki Pedro nasıl?"

"O da iyi."

"Küçük Collies çok fazla mı büyüdü?"

Dick güldü. "Artık küçük değiller, Bayan Virginia."

"Peki Alec ve Joe ve Hannah ve Bay Weeks ve William nasıl?"

"Onlar birinci sınıf ve seni görmek için endişe duyuyorlar."

Virginia babasının eline yaklaştı. "Garip görünüyor, değil
Baba, "Fısıldadı, sesi kırıldı" ve-
Jim bizi eve götürdü mü? "

Miles için geniş çayırlar, geçmiş tahıl tarlaları ve
Çorak, sulanmamış esnemeler yoluyla. Sonra sonunda bir viraj çevirdiler
Yolda ve orada onlardan önce daha yakın ayak tepelerini bıraktı,
Yukarıdaki daha yüksek aralıklar ve tüm dağların çok üzerinde-
karla kaplı.

"Bu sabah üzerlerinde güneşle gerçekten arkadaş canlısı görünüyorlar" dedi
Virginia, "ve onları çok sevdiğimde ve geri dönmeliyim
Onlara. "

Tekrar döndüler. Bu sefer yol,
Sığır ve atların beslendiği yeşil ayak tepeleri. Üzerinde
Tepelerden birinin tarafı büyük bir ladin yükseldi ve yakın yerde
Virginia'nın hızlı gözleri bir renk parıltısı yakaladı.

"Bu--?" Babasına fısıldadı.

"Evet," dedi yumuşak bir şekilde. "Jim'in yalan söylediği yer.
Ağacın etrafında iyi bir mesafe için sığırlar gidemedi
Orası; Ve William tüm kış bazı bitkileri koydu, böylece koyabilirdi
Onları ilkbaharın başlarında. Şimdi hepsi çiçek açıyor, anlıyorsunuz. "

Virginia konuşamadı. Büyük ladin ve rengi izledi
Altında, tepeyi yuvarlayana ve her ikisi de gizlenene kadar
görünüş. Sonra başını babasının omzuna koydu, o da,
Anlamak, onu yakın tuttu. Jim'in yokluğu tek gölgeydi
onun evine çıkıyor. Onsuz hiçbir şey aynı görünmez; Ve şimdi bu
O gitmişti, kızlar neden olduğunu asla anlamayacaklardı
Onu çok sevdi. Sadece onu görebilseydi, o zaman olurdu
bilinen!

"Şimdi evi görebilirsin küçük kız," dedi babası.

Başını hevesle kaldırdı. Evet, oradaydı-yeşil buğday tarlaları,
Yaprakları çırpınan uzun boylu pamuk ağaclarının caddesi
Rüzgar, uzun beyaz çiftlik evi, bazılarının penceresinden
kırmızı bir mendil sallıyordu.

"Hannah!" diye bağırdı Virginia, cevap olarak kendi mendilini sallarken.

Birkaç dakika daha ve pamuk ağaçlarının altında sürüyorlardı.
Evin köşesinde Collie köpekleri, yavruları sınırladı
Onlara hoş geldiniz, annelerinden ayırt edilemez; içinde
Kapı Hannah durdu, yüzü neşeyle parlak; Ve Virginia'nın
Mavi Larkspur'un sivri uçlarının penceresine ulaştığı çiçek yatağı,
Bloom ile cesurdu, William durdu-yeni bir William, üzüntü ile
Ve başarısızlıklar yüzünden oldukça gitti.

"Ah, William," diye bağırdı Virginia, arabadan atladı ve koşuyor
ona kalmış; "Oh, William, Jim'e sahip olmak için en iyisi-
Bu!"

                        * * * * * *

O öğleden sonra Elk Creek Vadisi Haziran güneş ışığında banyo yaptı. Vardı
Hiç bu kadar güzel görünmüyordu-en azından belirli bir erkek ve kız için
atlarını madenin kaşına dinledi ve bir
Cottonwoods ve neşeli, gülen titizlik, karşısındaki dere ile sınırlanmış dere
Uzak, karla çevrili mavi-yeşil bir sallanan tahıl denizi
dağ zirveleri. Bazı magpies kırın üzerinde gevezelik uçtu ve
Quaking-ASP'ler arasında; Yakın bir ağaç kütüğünden bir Meadow Lark şarkı söyledi;
ve iki pamuk kuyruklu tavşan birbirini açık alanda kovaladı
dere ve ayak tepeleri arasında ve arkasında saklambaç oynadı
adaçayı fırçası.

"Tüm dünyadaki en güzel yer değil mi Don?" neredeyse kız
fısıldadı. "Cennete gittiğimde daha mutlu olmayacağımı biliyorum. Ve
Bir şekilde dağlar her zamankinden daha dostça. Belki ben
Onları daha iyi seviyorum şimdi tekrar evdeyim. "

"Çok güzel," diye cevapladı çocuk. "Her yerde en iyi ülke! Ben
Tekrar evde olmana sevindim, Virginia; Ama en çok mutluyum
Her şeyden önce genç bir bayan değilsin! "

                            SON




                         Altı Yıldızlı Çiftlik

      The Wonderful Glad Books'un yazarı tarafından başka bir başarı

                      "Pollyanna: Şut Kitap"
              "Pollyanna büyüyor: İkinci Gezli Kitap"

R. Farrington'ın bir resminden tam renkli ön parçası ile
Elwell ve altı ruhlu çizimler Frank J. Murch. Bağlı üniforma
İpek bezindeki Pollyanna kitapları, karşılık gelen renkli ceketli,
net 1.25 $; Taşıma 1,40 dolar ödedi

Pollyanna, The Glad Kitap'ı yayınladığımız yıl, bir tane daha yayınladık
aynı yazar tarafından rezervasyon yapın, ancak politikamıza aykırı olduğu için
Bir yılda bir yazar tarafından iki kitap, ikinci kitabı altında yayınladık
"Eleanor Stuart" takma ad.

Bu yıl Bayan Porter'ın yeni bir kitabı yayınlamayacağımız için,
Six Star Ranch Under'ın yayınını duyurmaya karar verdik.
gerçek yazarının adı. Önceki kitaplarının başarısı
Amerikan Yayınları Tarihinde Pratik Olarak Eşsiz,
Pollyanna: Zaten 300.000 kopya satmış olan memnun kitap-bir
Üç yıl boyunca ortalama 100.000'den fazla kopya-ve
Pollyanna Büyüyor: Yaklaşık 150.000 satmış ikinci sevinçli kitap
dokuz ay içinde kopyalar.

Six Star Ranch, yazarın en iyi damarında büyüleyici bir hikaye
Sevgili Küçük Texas Girl, "The Glad Game" i ünlü yaptı
Pollyanna ve onu aynı şekilde koyacak bir cazibeyle oynuyor
Pinnacle, Pollyanna ile yan yana.




                        Tepenin Sylvia

         "Sylvia'nın Deneyi, Neşeli Kitap" nın devamı

                         Margaret R. Piper tarafından

12mo, kumaş dekoratif, tam renkli, dekoratif bir ön parçası ile
ceket, net 1.25 $; Taşıma 1,40 dolar ödedi

Neşeli kitabında Sylvia Arden kendini bir neşe elçisi kanıtladı
ve binlerce okuyucuya neşe. Bu yeni hikayede oynuyor
yaz tatili sırasında Arden Hill'de aynı rol ve aynı
Böylesine başarılı olan sağlıklı, cömert, neşeli genç bayan
Noel partisi. Hasta komşularla arkadaş olur, "koşmaya" yardımcı olur
çay odası, farklılıkları olan iki sevgiliyi bir araya getirir, hizmet verir
Burada ve orada iyi Samaritan uygun nedime olarak ve
Genellikle kendini bu kadar popüler bir şekilde beraat eder
Eski hikayede kahraman. Tabii ki, büyüleyici bir prens var
arka plan.

"Sylvia kitapları Pollyanna'nın tüm üsleri tarafından okunmalıdır.
Memnun kitaplar, "diyor Amerikan Baptistinden Bay H. V. Meyer
Yayın Topluluğu.




                  Büyük boynuz ülkesinden kız

                         Mary Ellen Chase tarafından

12mo, kumaş dekoratif, R. Farrington Elwell, Net tarafından gösterilmiştir
1.25 $; Taşıma 1,40 dolar ödedi

Hikayenin başında, parlak, havadar, Virginia Hunter,
Büyük boynuzdan çıkan açık kalpli "Altın Batı"
Wyoming Ülkesi Eski Körfez Eyaleti. Sonra "işler başlıyor"
Virginia,-Büyük Boynuzun neşeli, heyecan verici çağrısını hisseden
vahşi doğa ve açık hava yaşamı,-alıştırma girişimleri ve
İyi eski New England "yolları" benimseyin.

Birkaç hikaye daha çekici bir kahramanı ve neşeli ruhunu ortaya çıkarır
Gençlik ve mutlu maceraları hikayeye alışılmadık bir cazibe veriyor.

"Kitabın doğal karakterleri, yeni olayları ve bir generali var
Samimiyet atmosferi ve kız doğasının sağlıklı anlayışı.
Virginia 'Bayan Billy' veya karşı konulmaz kadar popüler olabilir
Anne. "--_ New York Sun_.




                           Keman bayan

    "The Fiddling Girl" ve "Virginia'nın Kanıtlanması" nın devamı

                       Daisy Rhodes Campbell tarafından

F. W. Read'in bir resminden tam renkli ön parçası ve altı
John Goss, Dekoratif Ceket, Net Siyah Beyaz İllüstrasyonlar
1.25 $; Taşıma 1,40 dolar ödedi

Bu yeni hikaye, bir zamanlar küçük fiddling'in maceralarını sürdürüyor
Kız ve yurtdışındaki zaferlerini ve zorluklarını, arkadaşlarını anlatıyor,
aşk işleri ve son olarak Virginia'nın düğün çanları ve dönüş
Amerika'ya. Bu serideki önceki iki kitap telaffuz edildi
Mükemmel ve yükseltme hikayeleri, ama "keman bayan"
Hem ilgi hem de cazibe.

Basın, yazarın önceki hikayelerini şu şekilde yorumladı:

    "Büyüleyici bir şekilde anlatılan keyifli bir hikaye. Sayfa
    Şirket, SO'nun yayınlanmasında gerçekten gerçek bir hizmet yapıyor
    Bu mükemmel hikayelerin çoğu. "--_ Zion's Herald, Boston_.

     "Çok keyifli bir masal, keyifli bir damarla yazılmış
    sempatik anlama. "--_ Boston Herald_.




                             İnsan öneriyor

                  Veya John Alden Shaw'un romantizmi

                        Elliot H. Robinson tarafından

12mo, kumaş dekoratif, tam renkli ve diğer bir ön parçası ile
William Van Dresser'ın çizimleri, net $ 1.25; Taşıma 1,40 dolar ödedi

John Alden Shaw'ın hikayesi birçok açıdan benzersizdir. Bir
Alışılmadık bir doğa, garip bir yasal karışıklık ve derin bir ahlaki
Sorun, arsa okuyucunun dikkatini sonuna kadar tutar. Epeyce
Hikayenin ana teması kadar ilginç
Olaylar, eylemin büyük bir kısmı gey Newport'ta meydana geliyor
"Tenis Haftası" sırasında ve kitabın olağandışı bir özelliği
gerçek ve yaygın olarak bilinen birkaç karakterin tanıtımı-
uluslararası itibarın tenis yıldızları-ve gerçek olaylar
Tale tuhaf gerçekçilik verin. Yazar biri olarak tanınır
Tenis'in önde gelen yazarlarımız, ünlü kumarhanede sahneler sırasında
Ulusal şampiyonalardan biri özellikle iyi çizilmiştir.

Öncelikle bir sorun aşk hikayesi olsa da, insan esasen bir
"Farkla" kitap. Kahraman büyüleyici bir güney kızı,
John'un fikirlerinde kesinlikle Amerikalı, John'un kendisi çok gerçek
bir tür genç adam ve steril niteliklere sahip olsa da
Büyük testi ile onu muzaffer bir şekilde getirin,
erdemler.

"İnsan öneriyor, ama Tanrı atıyor!"-Thomas bir Kempis.

"Prithee, neden kendin için konuşmuyorsun John?" --_ Longfellow_.

Hikaye geliştikçe okuyucu,
Yukarıdaki satırlar.




                            Anne'nin Düğünü

                        Bir Çiçek Dükkanı Romantizm

    "Blossom Shop" ve "Blossom Shop Anne" nin devamı

                         Isla May Mullins tarafından

12mo, kumaş dekoratif, tam renkli bir ön parçası ile
Gene Pressler tarafından bayılma, net 1.25 $; Taşıma 1,40 dolar ödedi

 Bu yeni kitap, keyifli bir güney ailesinin hikayesini sürdürüyor
Binlerce ile tanıtılan benzersiz kombinasyonlar
Önceki iki cilt boyunca ilgilenen okuyucular, _ Blossom
Shop_ ve Blossom Shop_ _Anne. Yeni cilt,
Üçünün en popüler olanı-ki bu iyi bir anlaşma söylüyor-
Bu hikayeler, tatlı ve temiz, pitoresk güneyleri ile
Ayar, hem yaşlı hem de genç büyülenmiş. Yeni ciltte Anne, Mayıs
ve Gene, Lovely Bayan Carter's'ten değişen türlerden üç kız
Bahçesi kızlar, gelişen yeni ve hayati yollarla hayata dokun
sterlin karakter ve umut verici ve tam gelişmiş romantizm
karıştırma.

 "Sayfalarında o kadar çok güneş ışığı var ki,
Okuyucuya neşe, hayatı daha parlak ve ikna edici hale getiriyor
Bu dünyanın yaşamak için hoş bir yer ve dolu
keyifli, iyi kalpli insanlar. "--_ Boston Times_.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL FROM THE BIG HORN COUNTRY***


******* This file should be named 42287.txt or 42287.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/2/8/42287



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
