*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Walt Whitman in Mickle Street (Mickle Sokağı'ndaki Walt Whitman)
Yazar: Elizabeth Leavitt Keller
Yayın Tarihi: March 9, 2013 [EBook #42281]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42281
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Walt Whitman in Mickle Street, by
Elizabeth Leavitt Keller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Walt Whitman in Mickle Street

Author: Elizabeth Leavitt Keller

Release Date: March 9, 2013 [EBook #42281]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WALT WHITMAN IN MICKLE STREET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, David E. Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

WALT WHITMAN
MICKLE STREET'TE

"_Bu küçük sokak ve bu küçük ev var_"
EDNA ST. VINCENT MILLAY

[İllüstrasyon: 328 MICKLE STREET
MARSDEN HARTLEY'İN BİR RESİMİNDEN [1908]]

WALT WHITMAN
MICKLE STREET'TE

ELIZABETH LEAVITT KELLER

NEW YORK
MITCHELL KENNERLEY
MCMXXI

TELİF HAKKI 1921
MITCHELL KENNERLEY

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR
J. J. LITTLE AND IVES COMPANY, NEW YORK

EDITÖR NOTU

Elizabeth Leavitt Keller, 3 Kasım 1839'da Buffalo, New York'ta doğdu. Her iki ebeveyni de bu ülkenin ilk yerleşimcilerinden geliyordu ve her biri sırayla Buffalo'ya ilk günlerinde geldi, annesi Sarah Ellis, özel bir nakil yoluyla 1825'te ve babası James S. Leavitt, 1834'te yeni açılan Erie Kanalı'ndan geçerek.

Elizabeth ikinci kızıydı. 1841 baharında Niagara Şelalesi'ne götürüldü ve tüm çocukluk anıları
orada toplandı. 1846'da Buffalo'ya dönen babası bir
ciltçilik açtı ve daha sonra bir matbaa ve kırtasiye dükkanı ekledi.

Elizabeth Leavitt, on dokuz yaşındayken New York, Little Falls'tan William
Wallace Keller ile evlendi. Yedi yıl sonra dul kaldı.

Hemşirelik için doğal içgüdüsü İç Savaş sırasında ve sonrasındaki yıllarda gelişti, ancak mesleki eğitim için zaman ve fırsat 1876'ya kadar gelmedi, iki çocuğuna bakıldığı için Philadelphia'daki Kadın Hastanesi ile bağlantılı hemşirelik okuluna kabul başvurusunda bulunmakta özgürdü - o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan üç küçük eğitim okulundan biriydi. 

Dersleri bitmeden küçük kız kardeşi öldü. Bayan Keller beş annesiz çocuğa bakmak için hastaneden ayrıldı ve ancak on yıl sonra eğitimine devam edebildi. Mezun olduğunda bir büyükanneydi - sınıftaki tek büyükanneydi, söylemeye gerek yok. 

Hastası Walt Whitman'a son hastalığı sırasında bakarken, onun kişiliği ve ev hayatı hakkında ve ayrıca özverili arkadaşı ve hizmetçisi Bayan Davis hakkında çok şey öğrendi. Tüm dava hakkında gerçeği anlatma isteği -çoğu zaman yanlış anlaşılan veya çarpıtılan- geçen yıllarla birlikte daha da güçlendi ve sonunda Bayan Keller kendi şehrindeki yaşlı bir hanımın evine girdi ve orada tasarımını gerçekleştirmek için boş vakti olacaktı. Kitap burada başladı ve tamamlandı. "Çok sayıda mücadele ve hayal kırıklığından sonra," diye yazıyor, "ikinci büyük isteğim -Bayan Davis'i gerçek ışığına çıkarmak- bu sefer bir büyük büyükanne tarafından yerine getirildi!"

Bir büyük büyükannenin, başkalarına uzun bir hizmet hayatından sonra, ilk kitabının seksen ikinci doğum gününde yayınlanması sık rastlanan bir şey değildir.

Bayan Keller kalemini sanki yirmi veya otuz yaş gençmiş gibi kullanıyor.
Mektupları sade ama neşeli, hayata bakışı memnun ama hiçbir şekilde belirsiz değil. Kasıtlı olarak değil, doğal bir yetenekle, şu anda kendisine göründüğü gibi dünyanın canlı izlenimlerini aktarıyor, tıpkı kitabında Walt Whitman'ın dünyasının tüm atmosferini, Mickle Sokağı'ndaki küçük çerçeveli eve ve sonunda o küçük evin bir odasındaki
acı yatağına
daraltıldıklarında, çok gösterişsiz ama unutulmaz bir şekilde aktardığı gibi.
Kitabı başka ne olursa olsun, bu sadelik yoluyla
vahiyde bulunmanın olağanüstü bir örneğidir; resim, tüm ayrıntılarıyla, bilinçli bir sanat eseri olarak değil, kesinlikle sanatçının, yaşamın ve insan doğasının öğrencisinin sahip olmaktan
memnun olacağı bir eser olarak
dikkat çekmektedir. CHARLES VALE

ÖN SÖZ

Eğer merhum hastam Walt Whitman ile ilgili bir şeyler yazmak zorunda kalacağım zamanın gelebileceği aklıma gelseydi, önceden daha iyi hazırlanmaya özen gösterirdim; kişisel bir hesap tutar, kendi kullanımım için notlar alır, ziyaretçilerini daha yakından izler, Dr. Bucke ile olan tüm yazışmalarımı saklar ve yıllar geçtikçe hafızamdan silinen az çok ilgi çekici şeyleri kaydederdim. Yine de, neyse ki, günlüğüm var ve tarihlere sadık kalabilirim.

Birkaç kez röportaj yaptıktan ve çeşitli soruları bilgim ve inancım dahilinde en iyi şekilde yanıtladıktan sonra, hepsi verdiğim yetersiz bilgilere dayanan ve hepsi de kusurlu ve tatmin edici olmayan, yüksekten uçan birkaç makalenin yayınlandığını görünce şaşırdım.

Görüşmeciler benden öte bir şey arıyor gibiydi; sabırsızlıkla beklemek
Bay Whitman'ın eksantrikliklerinde yalnızca benim gözlemlediğim sıra dışı bir şey hatırlayabilme umuduyla; yalnızca benim duyduğum sözler; yalnızca benim duyduğum görüşler ve inançlar; daha önce kamuoyuna açıklanmamış, dikkate değer herhangi bir şey. Mümkünse sansasyonel ve özel olanı istiyorlardı. Sanırım bu doğaldı.

Ancak, eğer bilgim başkaları için herhangi bir değer veya ilgi
duyuyorsa, neden kendim gerçek bir hikaye yazmayayım ki, sözlerimin genişletilmesi, değiştirilmesi ve çarpıtılması yerine? Basit gerçekler, aceleci abartılardan kesinlikle daha iyidir.

Elimden geleni yaptım. El yazmasını okuyan ve görüşüne en çok saygı duyduğum bir beyefendi (_Buffalo'lu Bay James M. Johnston_), geri gönderirken şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, bunu yazarkenki temel görüşünüz Bayan Davis'i aklamaktı."

O zaman gerçek olduğunu kabul ettiğim bir gerçeği keşfetmişti.

En büyük korkum, tüm gerçeği fazlaca
serbestçe ele almış olmam --eldivensiz.

E. L. K.

İÇİNDEKİLER

I MARY OAKES DAVIS 1

II WALT WHITMAN'IN EVİ 8

III MICKLE SOKAĞI EVİ 18

IV YENİ REJİM 27

V MERAKLI KOMŞULAR 37

VI BAY. WHITMAN SÜRÜYOR 47

VII SÜPÜRGELER, FATURALAR VE ZİHİNSEL KLOROFORM 55

VIII ZİYARET VE ZİYARETÇİLER 67

IX BİR BÜST VE BİR RESİM 73

X DİNLENME - VE RUTİN 87

XI BİR ŞOK VE BAZI DEĞİŞİKLİKLER 100

XII DEMİRLEME 113

XIII WARREN FRITZINGER 119

XIV ARKADAŞLAR, PARA VE BİR TÜRBESİ 133

XV SON DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ 142

XVI YENİ HEMŞİRE 150

XVII "VARDİYA, TETİKÇİ" 167

XVIII SONUÇ 176

XIX DURUŞMA 182

XX SONUÇ 187

WALT WHITMAN'IN ANITLARI, GUIDO BRUNO 195

WALT WHITMAN KONUŞUYOR 207

DİZİN 225

WALT WHITMAN

MICKLE STREET'TE

_Bu kitabı
tanıdığım en iyi kalpli,
özverili ve
yetenekli üç kişinin sevgi dolu anısına yazıyorum

ALEX. McALISTER, M.D.'ye ithaf ediyorum. _

HALCYON GÜNLERİ

Sadece başarılı aşktan değil,
Ne zenginlikten, ne de onurlu orta yaştan,
Ne de siyasetin veya savaşın zaferlerinden;
Ama hayat azalırken ve tüm çalkantılı tutkular yatışırken,
Akşam gökyüzünü muhteşem, buharlı, sessiz tonlar kaplarken,
Yumuşaklık, dolgunluk, dinginlik, daha taze, daha ılık bir hava gibi çerçeveyi doldururken,
Günler daha yumuşak bir ışığa bürünürken,
Ve elma sonunda gerçekten bitmiş ve tembelce olgunlaşmış bir şekilde ağaçta asılı kalırken,
Sonra en sessiz, en mutlu günlerin,
Düşünceli ve mutlu halcyon günlerinin kaynaşması için!

WALT WHITMAN

MICKLE STREET'TE WALT WHITMAN

BEN

MARY OAKES DAVIS

"_Benim için iyi bir iş yaptı.... Yaptığı bu da
onun anısına anılacak._"--ST. MARK XIV: 6, 9.

"_Kalemli Whitman bir adamdı--özel hayatında Whitman başka bir adamdı._"--THOMAS DONALDSON.

Birisi şöyle demiştir: "Bir sessizlik, hatta gizem perdesi, Walt Whitman'ın sonraki ev hayatını görüş alanından
saklamış gibi görünüyor."

Bunun bir nedeni yok, ancak gerçekten öyleyse, şairin sonraki yıllarıyla çok yakından bağlantılı olan ve şairin sık sık "ev hizmetçim, dadım ve arkadaşım" diye bahsettiği iyi kadın Mary Oakes Davis'i gerçek bir ışık altında ortaya çıkarmadan perde kaldırılamaz.

Bayan Davis'in beşikten mezara kadar olan hayatı, özveri ve başkalarına bağlılık ile geçti. İlk net anısı, ailesinin bir yuva verdiği kör yaşlı bir kadındı. Bundan bahsederken şöyle dedi: "Hiçbir zaman çocukluğum olmadı ve diğer çocuklar gibi oynama hakkım olduğunu fark etmemiştim, çünkü altı yaşındayken 'Kör Teyze' benim özel sorumluluğumdu. Sabah uyandığımda ilk düşüncem
oydu ve sonra bir dakika daha yatakta yatmamam gerektiğini hissettim. Hemen kalktım, kendi tuvaletimi yaptım ve ona doğru koştum." "Teyze"ye her gün gösterilen ilginin ayrıntılı bir anlatımıyla devam etti, çoraplarını ve ayakkabılarını nasıl giydiğini ve ihtiyaç duyduğunda ona her türlü giysiyi nasıl verdiğini; abdest için nasıl taze su getirdiğini, saçını nasıl taradığını ve onu masaya nasıl hazır hale getirdiğini; tüm yemeklerde nasıl yanında oturup ona hizmet ettiğini ve annesine bulaşıkları yıkadıktan sonra okul saatine kadar kaldırımda aşağı yukarı yürüyerek "Teyze"ye egzersiz yaptırdığını, yürüyüşlerin okul bittiğinde nasıl tekrarlandığını anlattı. Ebeveynlerin, genç kızlarına karşı yaptıkları haksızlığın farkında olmadan, ne kadar çaresiz olursa olsun, böyle bir fedakarlığa izin verebilmeleri garip görünüyor. Çocuğun hassas kalbine erkenden yerleşen bu mutlak bağlılık dersinin, sonraki yıllarda kadının ayrılmaz bir parçası haline gelmesine şaşmamak gerek.

Mary on iki yaşındayken "Kör Teyze" öldü. Ardından iki yıl daha okul eğitimi geldi, ardından kız gönüllü olarak başka bir yükü üstlendi - zaman zaman çok şey duyduğu, kırsalda yaşayan melankolik, bencil bir hastaya, uzak bir akrabaya bakmak. Altı yıl boyunca onunla kaldı, gerektiğinde sırayla hemşire, refakatçi, ev hizmetçisi veya genel hizmetçi oldu.

Zavallı çocuk, oraya gitmesindeki tek umudu olan hastaya hayat katmakta başarısız oldu. Tüm çabaları takdir edilmedi ve yanlış anlaşıldı ve görevi olarak gördüğü şeyi takip etmek zor bir işti. İlk dört yıl boyunca tek kazancı nadiren aldığı küçük bir miktar para veya birkaç giysi parçasıydı; son iki yıl boyunca mütevazı bir aylık maaş. Tüm dönem aralıksız bir bakım ve özveri dönemiydi ve yirmi yaşında, tamamen cesareti kırılmış bir şekilde, ayrılmaya karar verdi.

Uzun zamandır eski bir okul arkadaşı ve yakın bir arkadaşı olan, bir deniz kaptanının karısı olan ve evi New Jersey, Camden'de olan Bayan Fritzinger'ı ziyaret etmeyi düşünüyordu ve şimdi bu şehre gidiyordu. Oraya vardığında, büyük bir üzüntüyle arkadaşını ciddi bir fiziksel durumda buldu ve
ölümle sonuçlanan uzun süreli bir hastalık boyunca ona bakmaya devam etti.
Bayan Fritzinger ölüm döşeğindeyken iki küçük oğlunu Mary'nin bakımına emanet etti ve o zamandan sonra ona anne dediler.

Kaptan Fritzinger kısa süre sonra kör oldu ve denizden vazgeçmek zorunda kaldı.
Ancak
Mary'nin onu her gün götürüp getirdiği Philadelphia'daki denizcilik çıkarlarını
hâlâ sürdürdü. Sonra uzun bir hastalık geldi.
Kaptan
Mary'yi iki oğlunun ortak koruyucusu olarak atadı ve öldüğünde mal varlığını üçü arasında eşit olarak paylaştırdı.

Fritzinger'ların bir arkadaşı olan Kaptan Davis, Mary ile Bayan Fritzinger hayattayken tanışmıştı.
Bayan Fritzinger'a çok ilgi duyuyordu, evlenme teklifinde bulundu ve arkadaşlarının ona ihtiyacı olduğu sürece düğünün gerçekleşmemesi şartıyla kabul etti.
Ancak zaman akıp geçti; belki de
Kaptan Davis onların ona olan ihtiyaçlarının asla bitmeyeceğini düşünüyordu; bu yüzden, bir sabah Philadelphia'da onunla
karşılaştığında, bir papazın yanına gidip karı koca olmaları konusunda ısrar etti. Mary, bu şekilde zorla
bastırılınca,
onayladı, ancak Fritzinger'lara, yapacağı yolculuktan dönene kadar söylemeyeceğine dair söz aldı.

Birkaç gün içinde Camden'dan ayrıldı. Gemisi Maine kıyılarında enkaza döndü ve kıyıya vurduğu yere gömüldü.

Aceleyle evlenmesi ve beklenmedik ölümü, karısı için
amaçlanan şeyi yapmasını engelledi ve karısı ailesiyle herhangi bir
mücadeleden kaçındığı için, ona kalan tek şey onun adı ve tek kısa aşkının değerli
anısıydı.

Kaptan Fritzinger'ın dokuz yıllık körlüğü boyunca ve tüm
uzun hastalığı boyunca, Mary'nin bir kişiye olan kökleşmiş bağlılığı onu
başkalarını biraz unutturdu; ve annesi diye çağırdığı çocukları ne kadar çok sevse de, onların mutluluğu çoğu zaman babalarının zayıflıklarına feda ediliyordu. Garipti -ama belki de garip değildi-
çocukluğu kesintisiz bir şehitlik olan birinin şimdi her zaman yeni bir neslin ihtiyaçlarının farkında olmaması.

Stevens Sokağı'na dik uzanan küçük bir sokakta yaşadıkları ev alacakaranlıkta kapalı olurdu. Sonra, günlük gazeteleri okuduktan sonra Mary ışıkları söndürürdü, kendi kendine okumanın veya çocukların oyun oynamasının bencilce olacağını hissederdi, çünkü hasta adam bu tür zevklerden mahrum kalırdı. Bu uyanık gençlerin kendi çocukluğundaki teslimiyet ruhundan hiçbir şey taşımadığı veya sokaklarda neşeyle koşan diğer çocukların gürültüsünün ve kahkahalarının onlar için herhangi bir çekiciliği olabileceği aklına gelmezdi. Erken yatmaya gönderildiler, ancak zaman zaman pencereden kaçıp, kulübe boyunca sürünerek, çite ve sokağa kadar gittiler.

Her iki oğlanın da denize karşı doğuştan bir sevgisi vardı ve sırasıyla on dört ve on altı yaşlarındayken o kadar huzursuz ve acil bir değişiklik için çabalıyorlardı ki,
babaları isteklerine boyun eğdi ve onlar için aynı gemide
yerler ayarladı. İki yıl sonra geri döndüklerinde onu ölü buldular ve
kısa bir süre sonra tekrar ayrı gemilere binip daha uzun yolculuklara çıktılar.

İlk yokluklarında, Kaptan Fritzinger başka bir eski kaptanı -eski bir gemi arkadaşı ve yakın bir dostu- evine gelip gemiye binmesi ve karşılıklı arkadaşlık etmesi için davet etmişti. Yeni misafir sağlıksızdı ve son derece huysuzdu ve ev sahibinin ölümünden hemen sonra boş kalan yatağı ele geçirdi. Sonra Bayan Davis için iki yıl daha sadakat ve sürekli bakım başladı, ta ki bir eski gemi arkadaşı diğerinin
yolunu bulana kadar.

Ama şimdi bile uzun zamandır denenmiş kadın, hizmet edecek birinden mahrum kalmamıştı, çünkü kısa bir süre önce kendisine genç bir yetim kız emanet edilmişti. Kesinlikle onun kaderi, bu kadar erken aşılanmış ve bu kadar ısrarla çağrılan özveri ruhuna tam bir kapsam bulmaktı.
Ama böyle bir doğanın insan ilişkilerindeki ironi damarından, yücelikteki grotesk öğesinden habersiz olması neredeyse kaçınılmazdı. Alışılmış yolunda sessizce ilerledi. Kurban olmak onun mesleğiydi ve günlük işi başkalarına bir lütuf olmaktı.

Mickle Sokağı'nda geçirdiği yedi yıl boyunca Walt Whitman'ın hayatına bu kadar yakından giren kadın buydu. Onun için belki de farkında olduğundan daha fazla şey ifade ediyordu; kesinlikle, kabul etmek istediğinden daha fazla. Eğer o onun dehasının doluluğunu fark edemiyorsa, o da onun dehasının doluluğunu ölçemiyor gibiydi. Ama bundan
yararlanmaktan
memnundu.

II

WALT WHITMAN'IN EVİ

"_Ve bugün ya da on bin yıl sonra ya da on milyon yıl sonra kendi başıma gelsem de,
şimdi neşeyle kabul edebilirim ya da aynı neşeyle
bekleyebilirim._"--WALT WHITMAN.

"_Sadece ben gitmezsem, kim gider diye düşündüm_"--MARY O. DAVIS.

Fiziksel engellilik onu görev yapamaz hale getirdikten sonra Walt Whitman, Philadelphia'nın New Jersey banliyösü olan Camden'a gitti ve hayatının kalan yıllarını orada geçirdi, önce Stevens Caddesi'ndeki kardeşinin evinde, sonra da bir dergi yazarının ifade ettiği gibi "tek bir hizmetçiyle tek başına yaşadığı" Mickle Caddesi No. 328 numaralı küçük bir kulübede. Bu hizmetçi Mary Oakes Davis'ti.

Tek bir istisna dışında (_Thomas Donaldson, "Walt Whitman the Man"_)
Whitman'ın ev hayatına değinen tüm yazarlar, iki Camden evi arasındaki aralıktan bahsetmeyi unutmuş gibi görünüyor. Neyse ki bu aralık kısa sürdü, ancak kariyerindeki büyük dönüm noktası da orada geldi.

Erken dönem alışkanlıkları hakkında kardeşi George'dan bir şeyler öğrenilebilir, şöyle diyor:
"Wait her zaman birlikte yaşaması zor bir insandı." ("_In Re Walt
Whitman._") Sonra şairin bazı tuhaflıklarını, düzensizliklerini ve eksantrikliklerini anlatmaya devam ediyor. "Paranın hiçbir önemi olmadığı fikrine sahipti.... Gece geç saatlere kadar yatakta yatar, aklına gelirse birkaç saat yazardı, belki de günün geri kalanında dışarı çıkardı. Eğer
birde akşam yemeğimiz varsa, üçte gelirdi; her zaman geç kalırdı. Tam
masada bir şeyler hazırlarken ayağa kalkar ve bloğun etrafında dolaşırdı. Her zaman böyleydi.

"Hazırlandığında kahvaltıya gelirdi. Dışarı çıkmak isteseydi,
giderdi, aklına gelen yere gider ve kendi zamanında geri dönerdi."

Bu karakter özelliklerine sahip bir kişinin herhangi bir evde bulunmasının rahatsız edici olacağı inkar edilemez ve Bay Whitman'da
başkalarının rahatına yönelik bu saygısızlık, yaşlandıkça ve vücudu kötüleştikçe daha da belirginleşti. Buna rağmen,
iyi kardeşi ve en mükemmel yengesi New Jersey, Burlington'daki çiftliklerine emekli olduklarında, ona da eşlik etmesi için ısrar ettiler.

Bay Whitman, onların nazik ev teklifini reddetmenin en iyisi olduğunu düşündü, çünkü
o zamanlar bir yazar olarak sınırlı bir popülaritesi olmasına rağmen,
kendi şehrinde, New York'ta, Philadelphia'da ve yurtdışında bazı sadık arkadaşları vardı ve bir bölgede on iki yıl ikamet ettikten sonra
değişmenin akıllıca olmadığını düşündü.

Şüphesiz tek başına karşılaşacağı zorlukları hesaba katmamıştı ve başa çıkmak için ne kadar uygunsuz olduğunu fark etmemişti onlarla birlikte; ama her zamanki gibi tüm muhalefeti alt etti ve kendi eğilimini takip etti.

Ya da hemen yanı başındaki popülerliğin bir önsezisine kapılmış olabilir.

Önce bir oda kiraladı, yemeklerini tuhaf zamanlarda ve tuhaf yerlerde yedi.
Bunun çok geçmeden sefil bir varoluş biçimi olduğunu keşfetti, çünkü
hem maddi hem de fiziksel olarak sakat kalmıştı ve hatta bu geç döneme kadar,
"görüşlerini dünyaya yayma aracı, genellikle kendisinin ödediği veya hiç yayılmayan çok sınırlı sayıdaki baskılardı." (_Thomas Donaldson._)

Kolunda edebiyat sepetiyle Camden ve Philadelphia sokaklarında ilerleyen yaşlı adam uzun zamandır tanıdık bir görüntüydü ve şimdi yavaş satışlar ve eski konforların eksikliğiyle bu durum onun için iki kat daha zordu. Fakat bu dönemde hayatı tek bir büyük arzuya, _Leaves of Grass_ kitabını yeniden yazmak ve onu
dünyanın önüne tam, gelişmiş ve tamamlanmış bir biçimde koymak için yaşamak arzusuna yerleşmişti.

Bunun olacağına inanıyordu ve bu,
kalbi hasta eden ve bedeni yıpratan gecikmeler ve hayal kırıklıkları
yaşadığı bir şehirde kalmasının başlıca amacıydı. Yine de görünüm ne kadar karanlık olsa da, bu umut onu ayakta tutuyordu ve yarım yüzyıllık mücadelelerden sonra cesareti onu terk etmemişti.

Donaldson, "Adı geçen dönemde aç, üşümüş ve ihmal edilmişti," diyor; ve yine: "Whitman, kardeşi taşındıktan sonra ve yaklaşık 1884'e kadar Camden'da aşırı derecede fakirdi. Şansının değişmesi o sıralarda başladı. Daha önce, bir denizcinin deyimiyle, 'çıplak direklerin altından
geçmişti.' 1884'ten sonra birkaç kez şansı yaver gitti."

Walt Whitman ve Bayan Davis kişisel olarak tanışmıyordu. Elbette,
Kaptan Fritzinger'ı kardeşinin evinin önünden geçirirken sayısız kez görmüştü, ama onunla hiç konuşmamıştı. Ona gelince, zavallı yaşlı adam uzun zamandır onun hassas
kalbinde gizli bir emekliydi ve bundan
tam bir merhamet ödülü alıyordu.

İlk görüşmeleri, soğuk ve buzlu bir sabah, en derin üzüntü içinde bir yalvarıcı olarak kapısına geldiğinde gerçekleşti.
Onu orada bulduğuna şaşırmış olsa da, onu sıcak bir şekilde içeri davet etti ve nazik karşılamanın ardından kısa süre sonra güzel bir kahvaltı geldi.

Yazılarıyla tamamen yabancıydı ve doğal olarak komşularının onun "biraz tuhaf" olduğu yönündeki genel fikrini paylaşıyordu. Bununla birlikte, minnettar sıcaklıktan ve iyi neşeden dolayı gevezelik etmeye başladığında ve işini genişlettiğinde ve yüce umutlarını dile getirdiğinde, o, tüm bunların ona boş bir rüya ve yanılsama gibi göründüğünden şüphelenmemesi için dikkatle dinledi. Cesaretlendirici bir şekilde konuştu ve gitmek için ayağa kalktığında onu içtenlikle ziyaretini tekrarlamaya davet etti. O da öyle yaptı ve o andan itibaren bu şefkatli
kadının sade mutfağı onun dinlenmek için tek sığınağı oldu. Sıcak bir
yemeğin ve birçok düşünceli ilginin onu orada her zaman beklediğini biliyordu; ayakkabılarını bağlamak, giysilerini yıkamak ve onarmak ve sık sık ferahlatıcı bir ayak banyosuna nezaret etmek gibi ilgiler. "Sakat olduğu için çaresizliğini hissetti, bu yüzden ilgiler onun için iki kat daha değerliydi." (_Thomas
Donaldson._)

Sonbahar ilerledikçe ve hava sertleştikçe, bekar evi
gittikçe daha da uygunsuz hale geldi ve o, bu kadar uğurlu bir şekilde
kurduğu dostlukta gerçekten şanslıydı. Günlük bir
ziyaretçiye dönüştü ve her sabah, elinde baston ve uzun beyaz saçları ve sakalı rüzgarda uçuşarak,
tutturulmamış eski arktiklerinde sürünürken görülebilirdi.

Bayan Davis, o çirkin eski arktiklerin görüntüsünün bile her zaman
gözlerine yaşlar getirdiğini söyledi.

Bu kış (1884-5) boyunca, bir Philadelphialının (Bay George W. Childs) cömertliği ve kitabının satışından elde edilen gelir sayesinde, Bay Whitman
küçük bir ev için bir ödeme ayarlama yoluna gitti. Tavsiye isteyecek adam değildi ve yaptığı seçim akıllıca değildi. Thomas Donaldson'ın dediği gibi, "En iyi ihtimalle bir kooperatifti" ve çok daha uygun bir konumda çok daha rahat bir ev, ödemeyi kabul ettiği fiyattan daha azına güvence altına alınabilirdi. Ancak, ona düzenli bir ikamet yeri vaat ediyordu.

Ev, sahibi olduğunda işgal edildiğinden, kiracılarla bir anlaşma yaptı: onlar kalacaktı ve o da kirayı karşılamak için onlarla birlikte yaşamaya gelecekti. Ancak plan işe yaramadı ve ilk ayın sonunda, yetersiz döşenmiş bir karyola, ev yapımı bir masa, sallantılı bir sandalye ve büyük bir paketleme kutusundan oluşan kişisel ev eşyalarıyla yalnız ve tek başına bırakıldı. Masa, yazı masası olarak, paketleme kutusu ise mutfak ve yemek masası olarak kullanılıyordu. "Üzerinde, hayatını riske atarak bir lokma yemek pişirebileceği küçük bir kömür sobası vardı." (_Thomas Donaldson._)

Bayan Davis'e yaptığı günlük ziyaretler yeniden başladı. Arka kapısı yavaşça açılırdı ve o zavallı bir sesle şöyle derdi: "Zavallı yaşlı bir adamın acılarına acıyın, titreyen uzuvları onu kapınıza getirdi." Her zaman hoş karşılanırdı ve eski ilişkiler yenilenirdi.

Bu bir süre devam etti, ancak hafif ev işleri onun için çok büyük bir yük olduğundan ve evi çok "ıssız, kirli ve yaşanmaz" olduğundan,
(_Thomas Donaldson_), Bayan Davis şaşkınlığı içinde onunla birlikte oraya gitti.

Sadece ara sıra bir gaz lambasının aleviyle ısıtıldığında yer nasıl soğuktan başka bir şey olabilirdi? Daha da kötüsü, arka kapı, patlayan bir su borusundan kaynaklanan buz birikimi nedeniyle kısmen açık tutuluyordu.

Durumun ne olduğunu gören Bayan Davis, o zamanlar "güçlü, pembe yanaklı bir Jersey kadını" (_Thomas Donaldson_) bir iradeyle işe koyuldu ve buz, onun güçlü bir şekilde kullandığı baltasıyla hızla dağıldı.
Kapı kapalıyken işler kısa sürede daha neşeli bir hal aldı ve onun önerisi üzerine Bay Whitman küçük bir ikinci el ocak satın aldı,
kendisi yardım almadan kurdu ve çalışır hale getirdi.
Yatak odasını halıyla kapladı, ona bir şilte ve yatak takımı verdi ve birçok başka şekilde Whitman'ın kendisinin dediği gibi "kümes"i daha yaşanabilir ve ev gibi hale getirmeye yardımcı oldu.
Sonra, mesafenin farkında olmadan -birkaç blok- her akşam ateşle ilgilenmek, yemek pişirmek, hastanın işlerini yapmak ve genel olarak ona hizmet etmek için geldi.

Bu zamandan bahsederken şöyle dedi: "Zavallı yaşlı adam ortalıkta görünmediğinde, aklımda o kadar çok yer ediyordu ki tek bir huzurlu saat bile geçiremedim." Söylemek yeterlidir ki, Walt Whitman onun bir sonraki ilgi odağı olmuştu.

Kendisine peygamber denildi. Birkaç yıl önce, "Şimdi yoksulluğa kadar fakir olsam da, ihtiyacım olan veya istediğim hiçbir fiziksel şeyden mahrum kalmadım ve gelecekte de olmayacağımdan eminim" yazdığında bu peygamberce miydi?

Bazıları onu kurnaz bir adam olarak gördü; herkes onun karakter konusunda olağanüstü bir yargıç olduğu konusunda hemfikir. Bu kadını anladığı gibi anlayarak -ki anlamış olması gerekirdi- onun kendisini kendisine adamasını mı kararlaştırmıştı?
Bu soru asla doğru bir şekilde cevaplanamaz, ancak önceden planlanmış olsun veya olmasın, kesinlikle onun üzerinde büyük bir etki kazanmıştı.

Şimdi yeni evinde nispeten rahat olmasına rağmen, alışılmış sabah ziyaretlerini bırakmadı ve eski suçlarında ısrar ettikçe Bayan Davis'in günlük yaşamının ve işinin rutinini tamamen altüst etti.

Şubat ayının sonlarında bir sabah kahvesini yudumlarken, ona bir teklifi olduğunu söyleyene kadar işler bu şekilde devam etti. Şöyle dedi: "Benim bir evim var, sen kira ödüyorsun; senin mobilyaların var, benim odalarım boş; gelip benimle yaşamanı ve mobilyalarını ikisinin de kullanması için getirmeni öneriyorum." Bu tür bir öneri o kadar beklenmedikti ki, bunu bir an bile düşünmeyi reddetti. O sırada daha fazla bir şey söylemedi, ancak birkaç gün sonra konuyu tekrar açtı. Ve bunu, bir süre kararlı kalan Bayan Davis sonunda tereddüt etmeye başlayana kadar her gün yapmaya devam etti.

Genç yetim kız böyle bir adıma şiddetle karşı çıktı, ancak Bay Whitman'ın ısrarı galip geldi, çünkü Bayan Davis sonunda isteksizce de olsa onay verdi. Şairin tarafında avantaj vardı, görmüş olmalı, ancak
son olaylar umutlarını yükseltmişti ve kendisi için yapılan veya yapılabilecek her şey için yeterli ve fazlasıyla yeterli getiri vaatlerinde bulundu.

Parası "sadece görünürde" olduğundan, kendi deyimiyle, taşınma masrafları Bayan Davis tarafından ödendi; engelli olduğu için, iş ve endişe de onundu; ancak sonunda her şey başarıldı, eşyaları evine taşındı ve yeni yerlerine yerleştirildi ve yedi yıllık ev hayatları başladı. Bu şekilde
"iyi gri şair" "tek hizmetçisiyle" küçük çerçeveli kulübeye, No. 328 Mickle Street, Camden, New Jersey'e çekildi.

III

MICKLE SOKAĞI EVİ

"_Mickle Caddesi evine girdiğinde gelgit değişti._"--THOMAS
DONALDSON. "_Whitman, hizmetçisinin yönetim becerisinden büyük memnuniyet duyuyordu._"--SIDNEY MORSE.

"Yönetim becerisine" ek olarak, Bayan Davis sabır, azim, kararlılık, cesaret ve sağlığa sahipti; ayrıca -Fritzinger ailesine, Bayan Fritzinger'a fayda sağlama umuduyla gerçekleştirdiği bir dizi okyanus yolculuğunda eşlik etmiş olması- gemide edindiği deneyim, bıraktığından daha küçük bir evdeki her santim alanı kullanıma sunmasını sağladı. Gösterişsiz kahverengi bir yapıydı, ne yazık ki onarılmamıştı ve kesinlikle bloktaki en fakir apartmandı. Sağda, güçlü duvarları onu ayakta tutuyormuş gibi görünen bir tuğla ev vardı, solda ise sokaktan tahta bir kapıyla kapatılmış bir ara sokak vardı -bir oluktan biraz daha büyüktü.

Kışın buz ve karla dolu, sıcak havalarda bile sıklıkla nemli ve kaygan olan bu dar geçit genel kullanıma uygun değildi; ve evin drenajı düzgün yapılmadığı için, tek küçük penceresinden bodrum genellikle damlayan saçaklardan sular altında kalıyordu.

Kaldırımdan ön kapıya kadar korkuluksuz üç ahşap basamak uzanıyordu ve içeri girenlerin merdivenlerden çıkabilmesi için kapının kapatılması gerekiyordu. Bu dar merdiven, eşit derecede dar bir hol ve "salonlar" adı verilen iki bağlantılı oda ana binanın birinci katını oluşturuyordu. Salonlar arasında katlanır kapılar vardı ve her odanın hole bir çıkışı vardı. Ön salonda iki pencere ve arkada tek bir pencere vardı. Ön pencerelerin arasında ve altında eski moda eğimli kapılarla bodruma bir giriş vardı.

Evin arka ve daha küçük kısmı sadece iki daireye bölünmüştü, altta mutfak ve üstte bir yatak odası. Mutfağın arkasında küçük bir kulübe ve oldukça büyük bir bahçe vardı. Bazı insanlar armut ağacı ve asmalarıyla bu bahçenin Bay Whitman için
buradaki ana ilgi odağı olduğuna inanıyordu.

Merdivenlerden yukarı çıkıldığında küçük bir iniş ve arka yatak odasına ulaşıldı; sonra, geri dönüldüğünde daha büyük bir inişin olduğu daha fazla merdiven vardı, inişin bir kısmı çamaşır presine dönüştürülmüştü. Bu iniş ve bazen "antre" olarak da bilinen küçük bir in dışında, ana binanın üst kısmında sadece bir oda vardı. Ancak içindeki iki kapı ve alçak tavandaki derin, engebeli bir iz, daha önce bir bölmeyle
bölündüğüne tanıklık ediyordu. Kapılardan biri kalıcı olarak
sabitlendiğinden, tek erişim in, antre veya bazen de "bitişik daire" olarak da adlandırılan yerden sağlanıyordu.

Daha büyük odada üstünde bir raf bulunan bir şömine vardı. Alttaki pencerelere karşılık gelen iki pencere vardı, daha küçük oda veya çalışma odası ise, bazı çam rafları ve dışarı doğru çıkıntılı bir baca ile uygun genişliğinin yarısına kadar küçültülmüştü ve alttaki oda gibi sadece bir tane vardı. Güneşin sadece birkaç yıllık görüntü oluşturduğu bu pencereden görünen manzara, bir tarafta tuğla duvar, diğer tarafta arka çatı ve gökyüzünün bir kısmıydı. Evin durumu hiç de davetkar değildi ve mahalle, çok az kişinin yaşamayı tercih edeceği bir yerdi. Hem depoya hem de feribota yakındı ve raylar sadece bir blok ötede olduğundan, ya da daha da az, bir sonraki sokağın merkezi olacak yere döşendiğinden, gece gündüz kesintisiz bir gürültü vardı. Yolcu ve gezi trenlerinin gürültüsü - kıyıya yapılan geziler
Camden üzerinden geçerdi - yük trenlerinin gürleyerek geçerken veya geçerken ve tekrar geçerken çıkardığı gürültüyle karşılaştırıldığında yalnızca önemsiz bir durumdu.

Yakında, keskin sesli bir çanı ve "sinirleri yıpratacak derecede
çok
rahatsız edici şarkıcılardan oluşan bir korosu" (_Thomas Donaldson_) olan bir kilise vardı; ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, zaman zaman Delaware'in Philadelphia yakasındaki bir guano fabrikasından
çok kötü bir koku geliyordu. Mary Davis'in şimdi geldiği ev böyleydi ve önümüzdeki yedi yılın garip, yoğun günlerinde Walt Whitman'ın vazgeçilmez "ev hanımı, hemşiresi ve arkadaşı" olmaya mahkûmdu -ya da, dışarıdan birinin bakış açısına göre, "tek hizmetçisi". 

1885 baharı, her şeyin tam olarak düzene girmesinden çok önceydi, çünkü şairin düzensiz yaşam tarzında en başından beri hiçbir kesinti olmamıştı ve Bayan Davis, onun kişisel isteklerine çok zaman ayırmak zorunda kalmıştı. Bir şekilde, Bayan Davis'in karşı koyamadığı bir ilgi talep etme yöntemi vardı. 

Gerçekten de, bu sadık Martha-Mary, her taraftan engellenmişti; onlar için yerleşik bir yer bulunamadan önce görülecek çok şey, ele alınacak, yeniden ele alınacak ve değiştirilecek çok şey vardı; eski kiracılar evi aşırı kirli bırakmıştı; ve onarımlar üzerinde düşünmek ve hangilerinin kesinlikle gerekli ve ertelenemez olduğuna ve hangilerinin biraz daha ertelenebileceğine karar vermek.

Önce halıları döşedi, döşedi ve salonları yerleştirdi, sonbaharda evlenene kadar arka tarafı genç sorumluluğu için yatak odası olarak kullanmayı planladı, sonra yedek oda olarak kullanılabilirdi. Ancak Bay Whitman'ın farklı niyetleri vardı, çünkü hemen iki odayı da sahiplendi ve onları ayıran kapıların kapatılmasına izin vermedi.

Ön pencerelerden biri en sevdiği oturma yeri oldu ve burada
yazdı, makalelerini okudu ve arkadaşlarını eğlendirirken oturdu. Bu odalardan çok memnundu ve buralarda gönlünce eğlendi: önce her şeyi hemen düzensizleştirerek, sonra da
düzensizleştirerek.

Mutfak, yemek odası ve oturma odası olarak bir araya gelen arka oda o kadar sıkışık bir şekilde doldurulmuştu ki birçok kişi, alanla karşılaştırıldığında rahatlık açısından bir geminin kamarasına benzediğini fark etti. Bir pencereyle aydınlatılıyordu ve yerleşik halının üzerinde bir merdiven halısı şeridi, hol ile dış kapı arasında bir yol oluşturuyordu. Oturma odası tarafında bir salon, dikiş makinesi, iki sallanan sandalye, bir sehpa ve birkaç küçük mobilya parçası vardı; diğer tarafta duvara dayalı bir yemek masası, bir kanadı uzatılmış ve her zaman sabitlenmişti, kullanılmadığında yemek sandalyeleri altına itilmişti; dev gibi bir ocak, yerinden ettiği cücenin yerinde duruyordu; altında bölmeli bir lavabo, tencere ve su ısıtıcılarıyla dolup taşıyordu ve üst raflar, mutfak eşyalarıyla sıkıca asılıyken bulaşıklarla doluydu. Alt rafa yalnızca elle ulaşılabildiğinden, bir tabure (arkası kopmuş bir sandalye) ocağın çıkıntısının altında tutuluyordu.

Bay Whitman'ın sobasının kurulduğu kulübe, ev eşyaları ve eşyalarla doluydu, sınıflandırılmış ve anlık kullanıma hazır olarak saklanmıştı ve duvarların etrafına fazladan sandalyeler asılmıştı.

Salonun dışındaki iç mahzende bulunan bir raf tek kilerdi ve mahzen yolunun yanları tek teneke dolaptı; sonra un fıçısına yer olmadığı için, holdeki mahzen kapısının karşısında duruyordu. Evin bu bölümünde insanlar görerek değil, hissederek geçiyorlardı ve yabancılar genellikle mutfağa girmeden önce fıçıya çarpıyorlardı.

Evin arka kısmı ile ona bitişik olanın duvarı arasındaki küçük geçit--sadece mahzenin arka girişine giden bir patika--Bayan Davis eski yelkenlerle örtülüydü ve çamaşırhane olarak kullanılıyordu. Burada çamaşır tezgahını, küvetlerini ve kovalarını tutuyordu ve burada hava izin verdiğinde çamaşır yıkıyor ve ütülüyordu. Bu, arka salon penceresinden manzarayı sağlıyordu.

Mahzen ve asılı rafı yağma payına düşeni alıyordu ve burada
odun kesilip parçalanıyordu.

Resimlere gelince, tüm odalar için fazlasıyla yeterliydi ve
aralarında duvar cepleri, kağıt rafları ve braketler bol miktardaydı.

Kuş ailesini -bir kediden kurtardığı bir kızılgerdan, bir çift
kumru ve bir kanarya- mutfak tavanına astı. Kedisinin yatağı için kulübede küçük bir yer yaptı ve küçük kulübede birkaç tavuk için bir barınak buldu. Daha aristokrat olan köpeği ise
salonda uyuyordu.

Yemek masasının üzerindeki bir rafta bir saat, birkaç çin vazo ve doldurulmuş bir papağan vardı. Eve girer girmez ilk göze çarpan şeyin her küçük odanın aşırı dolu görünümü olması şaşırtıcı değildi.

Ön salondaki bir brakete, yapımcısı tarafından
Kaptan Fritzinger'e verilen bir gemi maketini yerleştirdi. Bu, Bay Whitman'ı fazlasıyla memnun etti çünkü sık sık fark etmiş ve hayran kalmıştı. Bir şey
yazmak istediği ilk zamanın, tam yelken açmış bir gemi gördüğünde olduğunu söyledi. Gemiyi tam olarak tarif etmeye çalıştı ve başaramadı; o zamandan beri
tüm güzel hikayeyi kelimelere dökmek için boşuna umutla gemileri
incelemişti, ama bunu hiç başaramamıştı.

Bayan Davis her iki salonun şömine raflarını dünyanın uzak köşelerinden gelen deniz kabukları ve ilginç şeylerle doldurdu. Bazıları nadir ve değerliydi.

Mary'nin dönüşen ellerinden geçtikten sonra evin içi böyleydi. Belki başka bir yerde daha iyi olabilecek birçok şey vardı. Ama nerede? Sadece küçük bir evdi ve Mary tüm eşyalarıyla birlikte daha büyük bir evden gelmişti. Şimdi onları koyabileceği başka bir yeri yoktu, onları kaybetmeden. Eğer Bay Whitman'ın aşırı kalabalık olduğu hissi varsa, bu onun kendi hatasıydı. Bay Whitman onun ısrarıyla gelmişti ve birinci kattaki iki büyük salonu ve üstünde antre bulunan büyük ön odayı tamamen kendi kullanımı için almıştı, böylece iki kadına mutfağı (yemek odası görünümünde onlarla paylaşıyordu) ve evde kalan tek oda olan ikinci kattaki küçük arka odayı bırakmıştı. Bunun içine, daha kişisel eşyalarını
yoğunlaştırıp sıkıştırdılar.

IV

YENİ REJİM

"_Eski bir hikaye biliyorum. 1826'ya kadar uzanıyor, İsveçli şair Bellman'ın anıtı Stockholm'de açıldı. Kral ve
Kraliçe oradaydı ve Bellman'ın yaşlı karısı da. Ve Kral ölmüş şairden
bahsetti ve onu bir sürü mor cümleyle övdü; ama yaşlı
karısı, 'Ah evet, ama Majesteleri evde ne kadar büyük bir baş belası olduğunu bilselerdi...' dedi. Ama açıkçası, şairin evde ne tür bir baş belası olduğunu bilmek istemez miydiniz?_"--VANCE THOMPSON.

Yeni sorumlusunun kesinlikle bencil bir insan olduğunu çok çabuk keşfeden ve ona hizmet etmenin onun başlıca işi olacağını gören Bayan Davis, işini buna göre planladı ve erken kalkan biri olarak, sabahın serbest saatlerini günün hazırlıklarına ayırabildi. Bay Whitman genellikle saat dokuzda kalkardı, ancak bu konuda ve her şeyde olduğu gibi, yalnızca kendi isteklerine danışırdı. Kahvaltı saati öğleden önce herhangi bir saatti; ve şüphesiz bunun yeni hizmetçisini nasıl veya neden rahatsız edebileceğini anlayamıyordu.

İşaret geldiğinde -Bayan Davis'in kısa sürede öğrendiği gibi, üst katta üç veya dört tane yüksek sesli, buyurgan vuruş- ne yapıyorsa onu bırakıp yukarı çıktı.

Bay Whitman'ın yaklaşık yirmi yıl önce geçirdiği ilk felçten bu yana, o kadar sakat kalmıştı ki, giyinirken çok fazla yardıma ihtiyacı vardı ve bunun için yardım istemekten hiç çekinmiyordu. Ayrıca,
"çok tuhaf bir şekilde dikkatliydi."

İkinci katta su olmadığı için, Bayan Davis banyoları için ihtiyaç duyduğu her şeyi yukarı aşağı taşıyordu ve suyu serbestçe kullanıyordu. Sonra, tamamen giyindiğinde, aşağı inme konusunda kendi hislerine danıştı.

Long Island'daki annesinin evinde ve Camden'daki kardeşinin evinde,
Walt nadiren ailesiyle birlikte yemek yemişti.
Brooklyn, New Orleans ve Washington'da yaşarken, yemek vakitleri kendisi dışında hiç kimse için önemli değildi ve bu kuralın kendi evi veya kalabileceği herhangi bir ev için neden geçerli olmaması gerektiğini göremiyordu. Ona göre düzenli yemekler, katlanamayacağı bir esaretti. Merdivenlerden inip çıkmak zor bir işti ve Mickle Street evine geldikten sonra bunu nadiren yardımsız yapıyordu, bu yüzden aşağı inmeye hazır olduğunda eski işaret tekrarlanıyordu ve Bayan Davis yine ona doğru
hızla
gitti.

Masaya oturana kadar ne istediğini asla söylemediği için,
her zaman özel yiyeceklerden oluşan bir stok bulunduruyordu; hiçbir şey,
belki biftek, pirzola, istiridye veya yumurta.
Yemeğinde asla kusur bulmadı ve sık sık övmese de,
tamamen takdir etmiş olmalı, çünkü mektuplarında ve konuşmalarında,
kendisi hakkında yazılmış çeşitli kitaplarda verildiği gibi,
Mary'nin iyi yemek

yediğine dair imalar vardır.

Bazen, kendi rahatına uygun olarak, kahvaltısını
hazırlatırdı; ancak giyinmesine yardım ederken bundan bahsederse,
her zaman, "Ah! Bir süre hiçbir şey yemeyeceğim." derdi. Bulaşıklar sıcak tutulmak üzere bir kenara konduğunda ve Mary tekrar meşgul bir şekilde meşgul olduğunda -çamaşırlar belki de kısmen ipe asılmış veya becerikli elleri hamurda- buyurgan bir işaret gelirdi ve aşağı inip masaya oturtulduğunda soğukkanlılıkla onun sağladığından
tamamen farklı bir şey isterdi.

Ev işlerine, lord veya dilenci olsun, birlikte yemek yemeleri için misafirleri davet ederek başlardı ve bu misafirleri saatlerce masada tutardı; hatta
"kuru gıda kutusundan bir masa için yemek yerken ve kömür gazı lambasında ısıtılmış süt ve yanında birkaç kraker içerken, sizden bir prensin vakarıyla yemek yemenizi isterdi ve asla özür dilemez veya yemekten bahsetmezdi." (_Thomas Donaldson._)

Bir biyografi yazarı (_Horace Traubel_) şöyle der: "Zevkleri çok basitti, günde sadece iki öğün yemek yerdi." Doğru; ancak gün neredeyse bu iki öğünü alıp servis etmekle, ardından da
sonraki işle tüketiliyordu. Bayan Davis'in şaşkınlığına göre, oradayken
ziyaretçileri yatak odasında ağırlamaktan çekinmiyordu ve
birçoğu "sabahın erken saatlerine" kadar kalıyordu. Onunla arkadaşlıkta bir çekicilik vardı ve hasta ve uyuşuk olduğu için, şöyle deniyordu: "Walt Whitman'ın arkadaşları nadiren bir şeye iyi bir kahkaha atmadan onu ziyaret ederdi"; ve "berrak, yankılanan bir sesle donatılmış olan şair,
sık sık yanan bir odun ateşinin yanında oturup eski moda şarkılar söyleyerek arkadaşlarını memnun ederdi."

Kayınvalidesini yıpratan bu düzensizlikti, çünkü
Walt'ın düşüncesizliğine katlandığı yıllarda,
sorumsuz, zayıf fikirli kardeş Edward'ın bakımını üstlenmişti;
ve doktorun tavsiyesiyle Camden'ı terk edip kırsala gittiğinde, ev Walt'a şu seçenekle teklif edildi: onların yaşam tarzına uyacak ve geceyi gündüze çevirmeyi bırakacaktı.

1884'ten sonra gerçekten de "şanslı dönemleri" oldu ve bunların en büyüğünün sıcakkanlı, özverili bir kadının bölünmemiş ilgisini çekmek ve onun kendi evinde engelsiz bir şekilde yaşamasını mümkün kılmak olduğunu kim inkar edebilir? Bu iyi kadın bağımsız bir varlık olmaktan çıkıp onun yaslandığı güçlü bir dayanak haline geldiğinde, onunla tüm sıkıntılar arasında bir kalkan haline geldiğinde, gelgit kesinlikle değişti.

Evi yerleştirmekle ilgili kafası karışıkken ve aynı zemini iki kez geçmeye vakti olmamasına rağmen, salonların durumu onu rahatsız etse de, Bayan Davis onları serbest bırakmış ve onları temizlemek ve iyice düzenlemek için uygun bir zaman beklemişti. Bu fırsat, Bay Whitman'ın geçici yokluklarının ilki sırasında, yaz aylarında geldi.

Kendi evinde olduğundan beri, eski arkadaşları ara sıra onu yanlarına alıp günlerini onlarla geçirmeye
çalışırlardı. Bu sefer bir hafta kalması
istendi. Bu değişiklikten memnuniyetle yararlandı ve hizmetçisi de
kendisine bir hafta ayırabildiği için daha az memnun değildi. Bu süre içinde düzeni sağlamak için elinden geleni yaptı ve bitirdiğinde yaptığı iyileştirmeden gerçekten gurur duydu.

Bay Whitman geri döndü. O, yokluğunda neler olduğunu hemen keşfetti ve şaşkınlığı sınır tanımıyordu! Her şeyi tam olarak istediği gibi bıraktığını söyledi; bulabileceği yerde; şimdi en çok ihtiyaç duyduğu şeyler gitmişti; aslında istediği hiçbir şeyi bulamıyordu ve gelecekte _herkesin_ özel mülküne karışmasını yasakladı; kişisel eşyalarının her zaman ve her fırsatta rahatsız edilmeden, rahatsız edilmeden, tamamen yalnız bırakılmış olmasını istiyordu ve bekliyordu.

Bayan Davis, odadan sadece birkaç
işe yaramaz kağıt, mektup parçası, eski zarf, sicim parçaları ve
ambalaj kağıdı aldığını nazikçe söyledi.

Bunların en çok ihtiyaç duyduğu şeyler olduğunu, özellikle özlediği şeyler olduğunu söyledi.

Kadın itiraz etti, ama boşuna; onu susturdu; nasıl olduğunu
anlayamadı.

Walt Whitman'ın hakkını teslim etmek gerekir ki, Bayan Davis'e asla kaba bir söz söylemedi; ona karşı asla kibirli veya baskıcı olmadı; onu asla küçümsemedi veya başkalarının önünde aşağılamadı; ona her zaman eşit davrandı; onun yargısına güvendi ve sık sık ondan tavsiye istedi; ama kendi istediğini yapmak istiyordu ve o da uysal yapısıyla hemen pes etti; mücadele kısa sürdü; kış başlamadan önce, bir kez daha karmaşa hüküm sürdü. Zamanı gelince, dergi yığınları masaların ve sandalyelerin üzerine yığıldı; gazeteler, mektuplar, zarflar ve el yazması desteleri köşelerdeydi; ve o çok sevdiği işe hemen koyulduğu için, kupürler, reddedilen kağıt parçaları ve genel çöpler kısa sürede yeri kapladı, karmaşa yavaş yavaş yan odaya doğru ilerledi ve salonu istila etmekle tehdit etti. Ön salon gerçek bir editörün kutsal alanı haline geldi; sadece
baskı mürekkebinin kokusu ve matbaanın sesi eksikti.

Bazı şiirlerini tekrar tekrar değiştirip gözden geçirdi ve kısa
bir süre içinde Mary'nin odaya koyduğu büyük çöp sepeti taştı. Sepeti çıkarmasına veya boşaltmasına izin vermediği için,
bir moloz yığınının temeli oldu. Bazen hazırlıksız göründüğünde, gizlice birkaç toz tavasını alırdı,
ama o aldanmadı ve bunu bile bırakmak zorunda kaldı.

Kendi evinde geçirdiği ilk yaz ve sonbahar Bay Whitman için kesinlikle keyifli ve faydalıydı. Kendini yetenekli veya istekli hissettiği şekilde çalıştı;
kaydettiği ilerlemeyle cesaretlendi ve önündeki olasılık onu memnun etti. İnanıyordu ve görmüş olmalıydı ki, hayatının tek arzusu bu kadar avantajlı bir şekilde konumlandırılmış olmasıydı ve
yavaş bir şekilde gerçekleştirilse bile
kitabının tamamlandığını ve en iyimser
isteklerini karşılayacak bir biçimde olduğunu görecekti.

Ziyaretçiler işini geciktiriyordu, ama bu gerçek bir olumsuzluk değildi ve
geri ziyaretlerde harcadığı zamanın da kaybolduğunu hissetmiyordu.
Eski materyali yeniden düzenlemek ve son baskının yayınlanmasından bu yana yazdığı şiirleri eklemek, istediği zaman bırakıp devam edebileceği bir şeydi. Ve kesinlikle hoş bir arkadaşlığın tadını çıkardı, kendi
masasının misafirperverliğini
davranırken onların arkadaşlığından tüm kalbiyle keyif aldı.

Bayan Davis yavaş yavaş yeni çevresine alıştı ve
artık Walt'ın dikkat çekici yollarından veya mantıksız isteklerinden hiçbirine şaşırmıyordu; ayrıca, attığı adımın sonuçta kendi kendine dayattığını, tüm arkadaşlarının itiraz ettiğini ve artık geri alınamaz olduğunu hatırladı; bu yüzden sağduyulu bir şekilde ve zamanında, tam olarak uzlaşamasa bile en azından istifa etti. Mickle Sokağı'na geldiği için tam olarak pişman değildi, ancak orada geçirdiği birkaç aydan gelecek yılların neler getirebileceğini tahmin edebiliyordu; yine de bu bakış açısına rağmen, geri çekilmemeye, aksine geleceğe, ne olursa olsun, cesurca yüzleşmeye karar verdi; ve böylece farkında olmadan başkalarına verdiği bağlılığı Walt Whitman'a aktardı. O yalnızken nadiren evden ayrılırdı, çünkü kronik hastaların geliştirdiği o gizemli içgüdüyle biliyordu ve her zaman bir şey istiyordu, en meşgul olduğu zamanlarda veya anlık bir yokluğunda. Bu nedenle bir süre sonra diğer tüm düşünceleri bir kenara bıraktı ve tüm enerjisini üstlendiği işe verdi; yaşlı adamın düzensiz davranışlarına uyum sağlamaya çalışırken bireysel isteklerden vazgeçti; tanıdık gelenekler terk edildi ve eski arkadaşlar ihmal edildi. Neredeyse kişiliğini kaybedecek ve evin ve orada yaşanan tuhaf hayatın bir parçası haline gelecek gibiydi. Asla müdahaleci olmadı ve her şeyi sessizce yaptı. Eğer misafirler gece yarısına kadar kalırsa, sorumlusunun yatağına gitmesine yardımcı olmak için uyanık kalırdı; onun kaprislerine hoşgörüyle yaklaşırdı ve her zaman ona gülümser ve hoş bir söz söylerdi. Üzgün ​​olmaya meyilli olduğunda onu neşelendirirdi; acı çektiğinde elinde basit bir çare olurdu; Gücünü
aşırı kullanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, onu nazikçe uyardı; ve eğer
odalarının düzensizliği onu rahatsız ediyorsa, ne kadar rahatsız ettiğini tahmin etmesine izin vermedi.

İlk başta yeni kıyafetler alabilecek durumda olmadığını varsaydı
ve elindekilerle onu sunulabilir hale getirmek için elinden geleni yaptı, oysa o
beklenen paranın gelmesini sabırla bekliyordu; ve
yıkama, yamama, yamama ve tamir etmedeki verimliliği sayesinde kısa sürede
çok daha iyi bir görünüme kavuştu, sık sık bundan bahsedilirdi.

Kardeşi, iyi yengesi, diğer akrabaları ve tüm
arkadaşları huzur içinde yattılar. Onun hangi ellerde olduğunu, yükün hangi
omuzlara düştüğünü biliyorlardı.

V

MERAKLI KOMŞULAR

"_Bay Whitman ve hizmetçisi daha önce hiç bir şairin yanında yaşamamış meraklı
insanlar tarafından yakından izleniyordu. Ayrıca kendi işlerine bakıyorlardı. Camden'ın bir sokakta böyle iki kişiyi barındırması
şaşırtmaya yetiyordu._"--THOMAS DONALDSON.

Sadece Mickle Sokağı'nın değil, bitişik olanların sakinleri de
aralarına yaşamaya gelen garip çiftle derinden ilgileniyorlardı
ve her hareketlerini yakından izliyorlardı. Dikkatli olmaları
Bayan Davis'i rahatsız ediyordu, çünkü kimsenin onlar hakkında merak
etmesi için hiçbir neden göremiyordu. Bay Whitman içinse durum farklıydı, çünkü o asla istemediği hiçbir şeyi
görmezdi. "Eleştiri ve iftiraya karşı bu kadar kayıtsız bir adamın var olduğunu sanmıyorum." (_Sidney Morse._)

Bayan Davis şans eseri ön kapısına gitse, yarım düzine kadın onlarınkine gelirdi; kaldırımını süpürürse, süpürgesi yarım düzine diğerini harekete geçiriyormuş gibi görünüyordu. Evinden beş dakikalığına ayrılsa veya saatlerce
uzakta kalsa, dönüşünü bekleyen nöbetçiler buluyordu.
Bazen eve yaklaşırken tiz bir çocuk sesi duyuyordu: "Anne! Anne! İşte geliyor!" Ya da muhtemelen nöbet tutan genç bir
serseri eve doğru koşturarak alarmı veriyordu.

"Her zaman tetikte görünüyorlardı ve Bay Whitman'ın evine giren her neyse, bir göz eskortunun içeri girmesini ve bir göz eskortunun
dışarı çıkmasını sağlıyorlardı." (_Thomas Donaldson._)

Perdelerin, panjurların ve panjurların arkasından Bayan Davis, kendisine dikilmiş gözleri görebiliyor ve içgüdüsel olarak hissedebiliyordu ve özellikle dikkat çekici olan şey, bu müdahaleci komşuluk ilgisinin zamanla
yok olmaması veya azalmamasıydı. Bu, gerçek kişisel bir merak, keskin ve devam eden bir merak meselesiydi ve herhangi bir yeni gelenin uyandırabileceği geçici bir ilgi değildi.

Kuşkusuz, mahallede bir şaşkınlık ve belki de şüphe havası vardı. Bir kere, ne kadar abartılı ve imkansız görünse de, "Şairin" evine giren bazı kişilerin bir daha asla dışarı çıkmadığı söylentisi vardı. Bay Whitman'ın ev işlerine başladığı ilk yıllarda sık sık gelen biri şöyle diyor:

"Bir gün eve girdiğimde, karşıda, üzerinde ekmek ve şeker olan bir toprak yığını nöbet tutuyordu. İçeri aceleyle girerken, bağırdığını duydum,
'Acele et, anne! Whitman'ın kapısında şişman bir adam var!' ve hemen iki yüz elli kiloluk bir kadın bekçi, şişman kollarını kareli bir önlüğe silerek kapıya doğru yürüdü. Geri çekilirken, 'Jimmie,
dışarı çıkarsa dikkat et!' dediğini duydum. Bu, uzun zamandır sahip olduğum şüpheyi doğruladı,
yakınlarda bulunan birinin Whitman evine giren ama çıkmayan kişiler olduğunu ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolduklarını düşünüyordu." (_Thomas
Donaldson._)

Bu şüphesiz tuhaf bir şekilde abartılmış; kadın muhtemelen sadece "şişman adam" dışarı çıkarken onu bir kez daha görmek istiyordu; ancak bir ziyaretçinin hissini göstermesi açısından ilginç. Bu tür koşulların, evde yaşayan ve sürekli baskıcı gözetime maruz kalan Bayan Davis gibi bir kadın üzerindeki etkisi ciddi olabilirdi. Ancak sakin bir mizacı vardı ve her şeyi sessizce karşıladı.
Yaşlı gözlemcilerden hiçbiri bir tanıdıkla temas kurmadığı için hiç rahatsız olmamıştı.

Ancak gençler için durum farklıydı, çünkü korkuları biraz yatıştıktan sonra cesur olmaya başladılar -belki de cesaretlerini göstermek için- ve kısa sürede oldukça aşina oldular, mahzen kapılarını
(eski moda eğik olanlar) düzenli buluşmalarıydı. Burada "bebekleri düşünmeye", taklit okulu ve şarkı dersleri vermeye, oyunlar oynamaya, ev işlerini yapmaya, öğle yemeği yemeye ve küçük bir köşe bakkalından satın aldıkları şekerlemeleri yemeye gelirlerdi. Şüphesiz sürekli ziyaretlerinin bir teşviki, arada sırada yukarıdaki pencereden yuvarlanan penilerden birini alma şansıydı. Yaz bitmeden önce belirgin bir şekilde sosyalleşmişlerdi ve en sevdikleri eğlencelerden biri olan bodrum kapılarından yukarı ve aşağı kaymaya çalışırken her biri bir anlığına tepede durup büyük sandalyesinde oturmuş "iyi gri şaire" göz atar ve "Bugün nasılsınız, Bay Whitman?" diye sorardı. Şairin orijinal giyim tarzı muhtemelen bu kadar dikkat çekmesinin bir nedeniydi. Geniş yakalı gömleğinin üzerine kıvrılmış açık bir yelek giymiş, büyük yapılı ve bedenine tam oturmayan gri giysiler giyerdi. İkincisi, Camden'daki tüm ikameti boyunca,
her zaman iyi kalitede ağartılmamış pamuktan yapılırdı. Bunu diğer herhangi bir
malzemeye tercih ederdi ve ayrı bir yakaya, kolalı göğüse veya kravata tahammül edemezdi. Sıradan bir cep mendilini hor görürdü
ve bunun yerine yumuşak bir pamuk veya tülbent parçası taşırdı.
Her zaman giyilmeyecek kadar kötü görünen geniş kenarlı şapkası genellikle
öne doğru kıvrılırdı.

Bütün bunlar, boyu, uzun beyaz saçları ve sakalıyla birlikte onu pitoresk bir birey haline getiriyordu ve kesinlikle sıra dışı bir kişi olarak hemen
tanınması doğaldı.

Walt sakat ve güçsüzdü, yine de donanımlı ve
başladığında Philadelphia'ya ve yakınlardaki diğer yerlere refakatsizce gidebilirdi. Bu, arkadaşlarını ziyaret etmesini, iş meselelerini görüşmesini ve genel olarak dünyayla iletişimini sürdürmesini sağlıyordu. Bazen tramvayda uzun bir yolculuk yapardı ama onun için en büyük keyif kaynağı Delaware Nehri'nde gidip gelmekti. Vapurdan gemilere - "o yüzen şiirlere" (_kendi sözleri_) - ya uzakta ya da yakından geçerken gözlerini ziyafet çekebiliyordu. Ve burada eski bir tanıdıkla karşılaşacağından ya da yeni bir tanıdık edineceğinden ve böylece etrafındaki yoğun, telaşlı hayatın hala bir parçası olduğunu hissedeceğinden emindi.

Bu yolculuklar onun için ne kadar keyifli olsa da, her biri Bayan Davis için az ya da çok sıkıntı getiriyordu, çünkü o anın dürtüsüyle hareket ettiği için, Bayan Davis'e asla niyetleri konusunda uyarıda bulunulmuyordu ya da hazırlıklar için zaman verilmiyordu. Bu nedenle gezileri onun beklemediği bir sınavdı. Masaya oturana ya da daha büyük olasılıkla kahvaltısını bitirene kadar vapurdan bahsetmez ya da oraya gitme konusunda bir ipucu vermezdi. Bu, Mary için çok fazla koşuşturma anlamına geliyordu, Mary başlangıçta onu hava ve duruma göre giydirerek işleri basitleştirebilirdi.

Bu onun aklına gelmemiş gibiydi. Sakat, yavaş ve çok fazla yardıma ihtiyaç duyan ve ne kendi zamanının ne de başkasının zamanının pek önemli olmadığını hisseden Mary, genellikle yola çıkmaya hazır olması öğleden sonrayı geçiyordu. Sonra onu tramvayda her zaman güvenli bir şekilde gören Bayan Davis, aceleyle dış giysilerini giyerdi, çünkü Bay Whitman'ın diğer insanlarda gecikmeye tahammülü yoktu. Şairin ön basamaklardan aşağı inmesine yardım eden hizmetçi, komşuların hiçbirinin isteyerek kaybetmeyeceği bir görüntüydü, bu nedenle çift her yönden kendilerine doğru atılan bakışların tüfek ateşi altında her zaman dışarı fırlardı.

Sokakta yürürken Bay Whitman bastonunu bir elinde taşırdı,
diğeriyle de arkadaşının koluna sıkıca tutunurdu. Boyu ve ağırlığı (şimdi bile, sakatlığına rağmen, iki yüz pound ağırlığındaydı) bir düşüşü ciddi bir mesele haline getirirdi.

Tramvaylar -on beş dakikalık aralıklarla çalışan atlı arabalar- feribota giderken yukarıdaki ilk köşeden Mickle Sokağı'nı geçiyordu.
Ne yazık ki biri kaçırılırsa, bir sonrakini beklemek uzun ve sıkıcı olurdu.
Bayan Davis için bu hem yorucu hem de utanç vericiydi;
bakanlar yüzünden utanç vericiydi ve gecikme sırasında Bay Whitman'ın destek için çoğunlukla onun koluna güvenmesi nedeniyle yorucuydu.

Tüm kondüktörler pitoresk yaşlı adamı tanıyordu ve ona karşı nazik ve dikkatliydiler. Bakımlarına emanet edildiğinde Bayan Davis'in korkacak hiçbir şeyi yoktu; ayrıca nereye giderse gitsin bir yardım eli bulacağından da emindi, alışverişini ve işlerini o kadar çabuk yapıp
eve koşardı ki, onu bekleyen sayısız görev vardı.

Bay Whitman hesaplamalarına dair hiçbir ipucu vermedi -eğer varsa- ve dolayısıyla ne kadar süre uzakta kalacağı konusunda kesinlik olamazdı. Ancak, bir feribot yolculuğu durumunda birkaç saat sayılabilirdi. Mary bunlardan tam olarak yararlanırdı; sonra öğleden sonra uzadıkça ve akşam yemeği vakti yaklaştıkça huzursuzlanır ve vagonlara yetişmeye giderdi. Dönüş yolu iki blok ötedeydi, ancak mesafe arka kapıdan geçerek kısaltılabilirdi. Bay Whitman ilk vagonda değilse, aceleyle geri döner, bir sonraki çeyrek saatte başarabildiğini yapar ve sonra tekrar giderdi. Sık sık vagon zamanında gelmediğinde, evde bir felaket meydana gelirdi; yangın sönerdi veya bir şey yanardı veya bir tencere kaynardı veya güveç taşardı. Bu durumda kendisine ayrılan sınırlı sürede elinden geleni telafi ederdi ve sonra tekrar giderdi. Bu düzen Bay Whitman gelene kadar devam edecekti; sonra eve yavaş yürüyüş,
ve aynı şekilde yavaş bir şekilde sargıların, üst ayakkabıların vb. çıkarılması gelecekti.

Her zaman neşeli bir şekilde, geçirdiği güzel zamanın verdiği güçle geri dönüyordu,
ve hizmetçisinin herhangi bir ek işi olduğunun veya onun yüzünden bir dakika bile endişelendiğinin tamamen farkında değildi. Yolculuklar gerçekten de onu zorluyordu ve güzel havalarda haftada en az üç veya dört kez gidiyordu.

Feribot çilesinin ardından, beklenmedik bir vergi daha geldi,
onu kış randevularına hazırlamak ve
gitmesi gereken her yere götürmek. Uygun bir kıyafeti olsaydı bu daha az sorun olurdu, ancak yetersiz gardırobuna çok az ekleme yaptığı için, yıpranmış giysilerin sürekli yenilenmesi gerekiyordu. Ancak, artık yeterli gömleği vardı; çünkü kendi evine girdikten kısa bir süre sonra ona kumaş için para vermişti ve o da ona altı tane yeni gömlek yapmıştı. Kendisi kesme ve birleştirmeyi denetledi, çünkü
eski desene göre tam olarak şekillendirileceklerdi. Bunlardan
birinden özellikle memnundu, çünkü yaka ve manşetlerin etrafına
Bayan Davis kendi dantel kenarlarını dikmişti. Bu gömleği özel günler için saklıyordu ve süslemeyle ilgili hoş bir yorum yapmadan asla giymiyordu.

Ancak ikisi arasında Bayan Davis, görünüşüyle ​​çok daha fazla gurur duyuyordu,
çünkü sık sık seçkin insanlarla tanışmaya davet edildiğini öğrenmişti. Tüm sosyal toplantılara giderken ona eşlik ediyordu ve
başka bir refakatçi temin edilmediği sürece onu çağırıyordu. Ancak bu,
nadiren gerçekleşen bir durumdu çünkü misafirler onu eve götürmek için birbirleriyle yarışmaya başlamıştı. Ayrıca Camden ve Philadelphia'daki iş yerlerine de onunla birlikte gidiyordu, bu zamanlarda hem gidişte hem de dönüşte yalnızca ona güveniyordu.
Yollar engebeli ve engebeli olduğunda veya kar ve buzla kaygan olduğunda, onunla birlikte yürüme görevi iki kat daha zordu, bu da onun demir bir tutuşla koluna yapışmasına neden oluyordu. Alt uzuvlarındaki gücünü kaybetmişti, ancak Mary'nin sıklıkla fark ettiği gibi üst uzuvlarında güç kazanmıştı, ancak Bay Whitman baskının ciddiyetinin farkında değildi.

Bastonunu sol elinde taşıyamadığı için, tüm gerginlik
sağ koluna biniyordu ve giderek ona daha fazla bağımlı hale geldikçe, bu yürüyüşler neredeyse dayanılmaz hale geldi; özellikle de, bir sebepten dolayı veya bir arkadaşıyla karşılaştığında, düşüncesizce ayağa kalkıp
konuşurken, tutuşunu asla bırakmadığında.

VI

BAY WHITMAN ARAÇ KULLANIYOR

"_Bir daha asla bir evin içinde aşktan veya ölümden bahsetmeyeceğime yemin ederim ve
Kendimi asla tercüme etmeyeceğime yemin ederim, sadece açık havada benimle özel olarak kalanlara._"--WALT WHITMAN.

"_Böyle bir doğa aşığı için dışarı çıkamamak, daha büyük bir felaket
bilinmemiştir._"--THOMAS DONALDSON.

İlk kış bitti, bahar geldi ve hemen hemen aynı günlük rutinle geçti; ancak yaz çok ilerlemeden Bayan Davis, yaşlı adamın yürüyüş günlerinin hızla
tamamen sona erdiğine ikna olmuştu. Bu onu çok rahatsız etti ve Bay Thomas
Donaldson'ın sık akşam ziyaretlerinden birinde onunla bu konuda
ciddi bir şekilde konuştu.

Şairin yakın ve sürekli dostu olan Bay Donaldson pratik bir adamdı; başkalarının önerilerini dinlemeye ve planlarını ilerletmelerine yardımcı olmaya hazırdı. Kendisi ve Bayan Davis arasında karşılıklı bir anlayış vardı; her biri diğerinin değerini biliyordu. Bayan Davis ona her zaman saygı göstermişti; onu kendi evinde aramış ve hastaya yaptığı hizmetlerde erkekçe yanında durmuştu.

Ona, Bay Whitman'ın aldığı mektup sayısından, diğer şehirlerden ve yurtdışından gelen çok sayıda ziyaretçisinden, kişisel görüşme talepleri ve davetlerinin artan listesinden, başkalarının derinden ilgilendiği bir adam olduğundan emin olduğunu söyledi.

Bir süredir aklında bir plan olduğunu söyledi. Şuydu:
Bay Whitman'ın arkadaşlarına -ki kim olduklarını biliyordu- mektup yazacak ve her birinden on dolarlık bir abonelik isteyecekti, bu fon şairin kullanımı için bir at ve araba satın almak için kullanılacaktı.

Bay Donaldson bu plana dahil oldu ve yazdığı otuz beş mektuptan otuz birine hemen yanıtlar geldi ve her birinde istenen miktar vardı. Hediye sürpriz olacağından, sırrı sadece birkaç arkadaşa açıkladılar. Rahat bir araba sipariş edildi ve yumuşak bir midilli seçildi, çünkü yolculukların banliyölerde sessiz olacağı varsayıldı.

Eylül ayının on beşinde her şey tamamlanmıştı ve Bay Donaldson öğleden sonra geldi, görünüşte bir ziyaret yapmak için. Arkadaşını ön odadaki bir koltukta buldu ve oturup onunla
zamanın konuları hakkında sohbet etmeye başladı. Hediye arabasının kapıya doğru geldiğini duyana kadar bunu yapmaya devam etti. Küçük oğlu Blaine
sürücü tarafına oturdu.

Bay Donaldson pencereye gitti ve Bay Whitman kimin geldiğini görmek için topallayarak peşinden gitti. "Tanrım," dedi, "ne güzel bir katılım! Ve
işte Blaine! Vay canına, çocuk buna ne kadar da uygun görünüyor; ne kadar
rahat görünüyor! Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Kesinlikle rahat görünüyor," diye cevapladı Bay Donaldson, "ve Walt,
seninki." Şaşkın arkadaşı doğru duyduğuna inanana kadar bu ifadeyi iki kez tekrarladı ve o zaman bile böyle bir duyurunun tam anlamını kavrayıp kavrayamadı. Hala sersemlemiş ve neredeyse kendisi gibi değilken -doğal tavrıyla duygusuz- arkadaşı ona bağışçıların adlarını içeren bir mektup uzattı, zarfın içinde 135.40$ vardı. Bay Whitman mektubu
okudu ve tamamen etkilendi; gözyaşları yanaklarından aşağı süzüldü ve tek bir kelime bile söyleyemedi.

Biraz sakinleştiğinde, sahneyi sinsice izleyen Bayan Davis, paltosu ve şapkasıyla içeri girdi ve hemen -ve ilk kez- kendi arabasıyla bir gezintiye çıkmasını önerdi. Öğleden sonra geç saatlerde döndüğünde, bunun uzun bir yolculuk olduğu ortaya çıktı. Bayan Davis çok sevindi; hediye en yüksek beklentilerini aştı, düşündüğünden çok daha güzel ve pahalıydı; ve daha iki yıl önce kapısına kadar gelen zavallı yaşlı adamı şimdi kendi arabasıyla görmekten çok mutlu oldu! - ve ayrıca, ona bahsettiği arkadaşları tarafından sağlanan bir araba, bunların sadece kendi yalnız zihninde yarattığı mitler olduğuna inandığı arkadaşlar. Bay Whitman kendisine yapılan iltifattan çok memnun oldu. Şöyle dedi: "Daha önce birçok dokunaklı şekilde, sevgi dolu arkadaşlarımın ne kadar nazik ve düşünceli olduğunu hissettirdiler, ancak bu hediye o kadar güzel ve değerli, o kadar uygun bir zamanda geldi ve o kadar tam bir sürpriz oldu ki, bunu fark etmekte bile zorluk çekiyorum. Felcim beni son zamanlarda o kadar topal yaptı ki, yürüyüşlerimden vazgeçmek zorunda kaldım. Ah! Bu sonbaharda çok eğleneceğim!"

Sunumdan önce, yakınlardaki bir ahırda atın bakımı için bir düzenleme yapılmıştı, bunun koşu masrafları birkaç arkadaş tarafından karşılanacaktı; ayrıca atı koşumlamak ve arabayı kapıya kadar sürmek için genç bir adam tutulmuştu. Ama onu kim çağıracaktı? Bu kısım sağlanmadığı için Bayan Davis'e düştü ve Bay Whitman atıyla ilgili olarak diğer her şeyle olduğu kadar dengesizleşti. Bazı sabahlar şöyle olurdu: "Bugünkü biniciliğimi bırakmalıyım, hava çok belirsiz"; Kısa bir süre sonra: "Ortalık temizleniyor gibi görünüyor, gideceğim"; sonra Bayan Davis ahırdan döndüğünde: "At yolculuğumu ertelemeye karar verdim." Tekrar
gitme kararı gelirdi, ardından
arabayı sipariş edip emri iptal edene kadar
evde kalma düşüncesi gelirdi, bu da nazik haberciyi
karanlık olana kadar ahıra gidip gelmeye devam ettirirdi.

At sürmek Bay Whitman için o kadar büyük bir keyifti ki
arabasına bindiğinde
arabadan inmek istemiyordu. "Sadece bir şey, onu ara sıra bir ağıt yakmaya zorlama gücüne sahipmiş gibi görünüyordu ve o da kötü sağlığının onu
günlerce ve haftalarca içeride tuttuğu uzun süreli fırtınalı havaydı."

Zavallı midilli Frank, hız veya dayanıklılık için seçilmemişti ve
inanılmaz derecede kısa bir sürede aşırı sürüşe yenik düştü. Bay Donaldson, sadece iki ayın sonunda, "midilli Bay Whitman'ın hızlı sürüşünün etkilerini gösterdi ve ön ayaklarında bir titreme oldu - daha doğrusu titreme - sanki yatmaya hazırlanıyormuş gibi bir izlenim verdi... Bundan birkaç hafta sonra tekrar Camden'daydım ve ana caddedeyken hızla yaklaşan bir araçtan yükselen bir toz bulutu gördüm. Bir anda, bir arabaya bağlı muhteşem bir koyu kahverengi at görüş alanıma girdi. Üç dakikalık bir yürüyüşle bir mil geliyordu ve şaşkınlığıma göre, arabada Walt Whitman canı pahasına bir eliyle iplere tutunuyordu. Beni gördüğünde, büyük bir zorlukla yanaştı ve 'Merhaba, Tom, muhteşem değil mi?' diye seslendi. Nefesim neredeyse kesilmişti. Konuşmayı başardım. 'Bay Whitman,
sağduyu adına, sana ne oldu? Frank nerede?' 'Satıldı; onu ben sattım.
Dizleri uyuşuktu ve çok yavaştı. Bu at çok iyi gidiyor ve
hareketi beni çok mutlu ediyor.'"

Frank'in hemen satılması Bayan Davis için büyük bir utançtı ve bunu
çok derinden hissetti; özellikle de midilli bir ölçüde onun önerisinin sonucu olduğu için.

At ve araba "Bay Whitman için sonsuz bir neşe ve memnuniyet kaynağı olmasına ve sakat hayatının üç yılını nispeten rahat bir şekilde geçirmesine yardımcı olmasına, ona başka türlü imkansız olan hayat, hava ve manzara dokunuşları vermesine" rağmen, başkaları için sürekli bir masraf ve sıkıntıydı.

Nadiren tek başına gezintiye çıkardı ve kural olarak arkadaşı olarak tanıdığı birçok genç adamdan birini seçerdi. Her zaman ipleri kendisi tutmak isterdi. Bayan Davis ahıra gidip gelen her zamanki haberci olmasına rağmen, sorumluluğunu onun gezintileri için hazırlamasına, arabaya kadar ona yardım etmesine ve neredeyse onu arabaya bindirip indirmesine rağmen,
ne o ne de başka biri Ona bir araba yolculuğunun keyfini
çıkarmasını önerdi veya ara sıra havalanmanın ona iyi gelebileceğini söyledi.

At sahibiyken Bay Whitman feribot yolculuklarını tamamen bırakmadı, ancak eskiden olduğu gibi artık "Delaware Nehri kıyısını" rahatsız etmiyordu.

İki yıl çevresinde ne büyük bir değişiklik yapmıştı!--ve Mary Davis'in çevresinde de ne büyük bir değişiklik! Büyük dünyanın önüne daha belirgin bir şekilde
çıkmıştı; Mary kendi sınırlı alanından neredeyse çıkmıştı.
Mickle Street evine girdiklerinde dönen gelgit artık onun için tam bir seldi. Peki ya onun için?

Kitabı iyi bir satış yapmıştı; ona yüzlerce dolar tutarında özel katkılar gönderiliyordu; ve o zamandan sonra kalemini çok az kullandı, ancak hem eski hem de yeni çalışmaları için dergilerden ara sıra yardım aldı ve New York _Herald_ ona editör kadrosundan biri olarak düzenli bir maaş ödedi. Ancak ertesi yıl bu görevinden istifa etti.

VII

SÜPÜRGELER, FATURALAR VE ZİHİNSEL KLOROFORM

"_Süpürgeden nefret ederdi. Süpürmeyi neredeyse günah olarak görürdü ve
iş bitince her zaman büyük bir yaygara koparırdı._"--EDDIE WILKINS.

"_Walt Whitman'ın doğasının muazzam sağlamlığı ilerleyen yıllarla birlikte daha da katılaştı._"--HORACE TRAUBEL.

Mickle Sokağı'ndaki ikinci kış bir öncekine çok benziyordu.
Bay Whitman'a daha yoğun postalar, iltifat notlarında ve davetlerde artış, daha çok imza talebi, revizyon çalışmalarında istikrarlı ilerleme, biraz yeni ve karlı kompozisyon, eski arkadaşların keyifli arkadaşlığı, yeni arkadaşlar edinmenin verdiği haz ve ne olursa olsun dümende yetenekli bir kaptanın
olacağı ve her fırsatta gemiyi sorunsuz bir şekilde
yürüteceği konusunda rahat bir güvence getirdi. Bayan Davis için aynı eski iş serisini getirdi.

Sonraki bahar ve yazın bir kısmı şair için büyüleyici mevsimlerdi. Bu dönemlerde katılımının tadını çıkardı; arandı, övüldü ve övüldü. Gündüz yıldızı gerçekten yükselişteydi.

Bu kabul edilen popülerlik, Bayan Davis için bir vahiy niteliğindeydi. Kendisi sık sık "Bu arkadaşlar -özellikle de her zaman Camden'da yaşamış olanlar- kısa bir süre önce zavallı yaşlı Bay Whitman, evsiz ve bakımsız, onların yardımına bu kadar ihtiyaç duyduğunda neredeydi?" diye soruyordu.

Ancak popülerliği arttıkça ve daha belirginleştikçe, mektuplar ve davetler yağmaya başladıkça ve bazı toplantılarda onu onur konuğu olarak tanıdıkça, şiirinin -sık sık alay edildiğini duyduğu şiirlerin- sonuçta bir anlamı olabileceği aklına gelmeye başladı ve kendini onu incelemeye adadı. Anlayışının ötesinde çok fazla şey bulduğundan, bazen yazardan açıklama isterdi. Yazar bunu asla kabul etmedi ve tüm sorularına tek bir cevap verdi: "Gel, bana ne anlama geldiğini söyle." Uyamayan kadın, kısa süre sonra kitabı bir kenara koydu ve zamanını ve dikkatini başka konulara verdi. Bu nedenle, onun "ruh uçuşlarından" hiçbir şey anlamadığı için, şüphesiz ki
sıradan ihtiyaçlarına hizmet etmek için daha iyi hazırlanmıştı. Kesinlikle evdeki bir ev meleği olabilirdi. Entelektüel bir melek
Bay Whitman'ı endişelendirmiş olabilirdi.

Evet, gündüz yıldızı gerçekten parlıyordu. Aç ve üşümüş, yorgun ve bitkin bir şekilde iyi bir kadının kapısına geldiği gün kovaladığı şey bir hayalet değildi. Açıkça o zamanlar "azıcık parasıyla" daha iyi iş çıkarabilirdi, "sadece görünürde" olsa bile, çünkü "ara sıra damlalar geliyordu." Bu damlalarla kendini daha gösterişli tutabilir, daha az bakımsız görünebilirdi. Ama en önemli ihtiyacı olan bir şey vardı: Mary Davis'e ihtiyacı vardı ve onu elde etti.

Onun kehanet dolu içgörüsüyle geleceğe bakmamıştı ve gelecek güzel zamanların yolunu açmaya yardımcı olurken -kendisine çok şey anlattığı zamanlar- sadece nazik kalbi tarafından yönetilmişti. Ortakları onun koruyucusundan hiç fazla iltifat dolu ifadelerle bahsetmemişti ve tüm şairleri onun yerel standartlarına göre tartarak, içlerinden hiçbirinin böyle bir dehaya dönüşme tehlikesi altında olmadığı için kendilerini tebrik etmişlerdi. Yaz ortasında Bay Whitman Camden'ı ve yakınlarını ziyaret etmiş ve Atlantic City ve New York'a iki veya üç seyahat yapmıştı. Herkes ona karşı nazik ve düşünceliydi, nerede olursa olsun ve güvenilir bir kişi olarak bu gezilerde ona her zaman eşlik ediyordu, Bayan Davis onun yüzünden asla huzursuz olmamıştı ve onun yoklukları onun dinlenmesi ve evi düzene sokması için bir fırsattı. Salonları da tamamen atlamamıştı, çünkü Bay Whitman'ın kaybolan şeyi özleme yeteneğine olan güvenini biraz kaybetmişti. Başka bir Mary--talihsiz bir kadın; ama Bayan Davis'e kim bağlanırdı ki?--ekstra yardım gerektiğinde yardım etmek için içeri girerdi. Onun eylem alanı, efendi evdeyken mutfak kapısında sona ererdi, çünkü ona karşı büyük bir hayranlık duyardı ve elinde herhangi bir düzen sağlama aracıyla, özellikle de bir süpürgeyle, onun huzuruna çıkmaması gerektiğini bilirdi. Ama o uzaktayken nasıl da sevinirdi; eski sınırı itirazsız geçebildiğinde ve kalbinin arzusuna ve kendi temizlik fikirlerine göre ovalayıp cilalayabildiğinde. Sık sık Bay Whitman'ın şimdiye kadar tanıştığı en "tutumsuz" adam olduğunu söylerdi.

Bay Whitman kendi mülkünde süpürge kullanımını kontrol edebilirdi, ancak yetkisi ötesine uzanmıyordu. Yerel kadınların, onun açık havada veya içeride süpürmeye karşı olan antipatisini nasıl öğrendikleri bilinmemektedir. Muhtemelen, dikkatsiz bir anda, onların duyabileceği şekilde bunu kınamıştı. "Mahallesindeki kadınların günde iki veya üç kez süpürgeleriyle dışarı çıkıp oluktaki suyu karıştırma alışkanlığından aşırı derecede rahatsızdı. Bunun sıtmaya neden olduğunu düşünüyordu. Keşke rahat bıraksalardı!" (_Thomas Donaldson._)

Kadınlar süpürgelerini "Şair"i tahrik etmek için bir bahane olarak kullanmış olabilirler. O, kuru havalarda süpürmelerine karşıydı ve bir sabah altı veya yedi kişi aynı anda gelip istekli bir şekilde süpürmeye başladığında, bunun planlı bir şeyden başka bir şey olmadığını biliyordu ve buna katlanmayacaktı. Kendini kontrol edemeyecek kadar sinirlenmişti, öfkesini tutkulu ve keskin cümlelerle pencereden dışarı fırlattı, süpürgeciler ise bunları tamamen görmezden geldi.

1867'de, genel çöküntüsünden yaklaşık dört yıl sonra, ara sıra dersler vermeye başlamıştı. Bu baharda (1886) iki ders verdi, ilki 1 Mart'ta Camden'daki Morton Hall'da, ikincisi 15 Nisan öğleden sonra Philadelphia'daki Chestnut Street Opera Binası'nda. Her iki ders de aynı konu üzerineydi, en sevdiği tema: Abraham Lincoln. O bir hatip değildi ve dinleyicileri her zaman onu duymaktan çok görmek için meraklı olan insanlardan oluşuyordu. Bu ikinci konferans - "Quaker Şehri"nde konuşmacı olarak son kez görünmesi - arkadaşları tarafından kendisi için düzenlemeler yapılmış olmasına ve tiyatronun arka kapısına kadar götürülmesine rağmen, hesapladığından daha büyük bir yük oldu.
Nehri geçerken her zaman arabasında kalırdı.

Bu konferansa çok az kişi katıldı ve kazandığı 692 dolardan sadece 78,25 doları kapıda alındı. Gerisi takdir eden hayranlar tarafından karşılandı. İki beyefendi her birine 100 dolar, dördü her birine 50 dolar, sekizi 10 dolar, ikisi 5 dolar ve bir topluluk - Acharon - 45 dolar verdi. Para, sahneden ayrılırken Bay Whitman'a büyük beyaz bir zarf içinde verildi. Zarftan ancak ertesi sabah çıkarıldı ve
bozulmadan bankaya yatırıldı.

Yaz boyunca Bay Whitman güneş çarpması geçirdi, neyse ki ciddi değildi, ancak bunun etkileriyle boğuşurken gezintilerini bırakıp içeride kalmak zorunda kaldı. Ancak, güzel akşamlarda kaldırımda, en sevdiği gölgelik ağacının altında bir sandalyeye oturabiliyordu, ağacın kabuğunda sağ ayağının huzursuz hareketiyle kısa sürede bir delik oluşuyordu. Yoldan geçenlerin arasında onu tanımayan çok az kişi vardı; birçoğu bir anlığına konuşmak için duraksıyor, diğerleri ara sıra bir sandalye alıp bir saat sohbet ediyorlardı. Kısa sürede iyileşti, ancak birkaç yıl önce geçirdiği benzer felç "güç kaynağını zayıflatmış, yapısının yaylarını zayıflatmış ve yürüme yeteneğini neredeyse tamamen yok etmiş"se (_Thomas
Donaldson_), onu kesinlikle cesaretlendirecek pek bir şey yoktu.

Hizmetçisinin de fiziksel sorunları vardı. Gözle görülür şekilde
değişmişti; Başka türlü nasıl olabilirdi? Evin arka tarafı kasvetliydi, zaman zaman nemli ve sağlıksızdı ve o kadar çok zorlukla boğuşmuştu ki gücünü ve etli etini kaybetmişti, bitkin ve gergin hissediyordu, "pembe yanaklar" ise sonsuza dek solmuştu.

Bu hastalık Bay Whitman'ı her zamankinden daha fazla ona bağımlı hale getirmekle kalmadı, aynı zamanda başka bir şekilde de büyük bir kaygıya neden oldu.
Aldığı ve almaya devam ettiği büyük riski fark etti, çünkü eve
girerken yalnızca sözlü vaatlere güvenmişti; yazılı bir sözleşme veya anlaşma yapılmamıştı.

Artık aylar geçmişti ve yaşlı adamın yaşam masraflarına değinmesini veya bunları karşılayıp karşılayamayacağını sorması için boşuna beklemişti. Garip gelebilir ama kendi evine yerleştikten sonra
Walt hiç paradan bahsetmemiş veya mali durumuyla ilgili bir konu açmamıştı.

İlk yıl boyunca aklı hiç karışmamıştı; Onun dürüstlüğüne güveni vardı ve şu anki
utançlarını karşılamanın bir yolu olmadığına inanıyordu. Sonraki yaz, paranın çeşitli kaynaklardan geldiğini gördü, ancak alınan miktarları veya bunların nasıl dağıtıldığını öğrenmenin bir yolu yoktu. Bu güneş çarpması ve bunun
sonucunda ortaya çıkabilecek sonuçlar onu
tamamen uyandırmaya yetmişti. Bay Whitman'a olan güvenini kaybetmiş değildi, ancak onun ölmesi durumunda hiçbir şekilde güvende olmayacağı gerçeğini
anlamıştı. Çok geçmeden, Yüzbaşı Fritzinger'in kendisine bıraktığı miras, hızla
azalan kendi birikimlerini takip edecekti.

Konuyu ciddi bir şekilde düşündükten sonra, hasta adam biraz iyileşir iyileşmez, her şeyin yeni ve daha güvenli bir temele oturtulması için çaba göstereceğine karar verdi. Özel
bağışlardan, kitap satışlarından, devlet emekliliğinden, derslerden elde edilen gelirlerden ve benzerlerinden bir banka hesabı açtığını biliyordu. Ayrıca Edward'ın sanatoryum masraflarının yarısını ödediğini ve Vermont'taki kız kardeşine haftalık para gönderdiğini biliyordu ve tüm bunları bildiğinden, kendisine haksızlık yapıldığını hissediyordu. Zaten Bayan Whitman ve bir veya iki kişiyle konuşmuştu ve onlar da ona Walt'un tüm ev masraflarını karşılayabilecek kadar yeterli olduğunu ve kendi iyi zamanında bunu yapacağına dair güvence vermişlerdi. O, onun güvenini hiç istememişti ve yine de onlar
yabancıyken, ya da nispeten yabancıyken, -bir gün evini onunkiyle değiştirmeyi en ufak bir şekilde düşünmeden çok önce- onunla özgürce, hatta gizlice konuşmuştu; para meselelerinden, geçmişteki hayal kırıklıklarından ve gelecekteki beklentilerinden gönüllü olarak
bahsetmişti. Ama o, Mickle Street evine geldiğinden beri
bu konuları hiç yenilememişti ve bunları geçiştirme şekli onun için
anlaşılmazdı.

Evde ilk onarımlar yapıldığında, onay ve ödeme için
faturasını ona götürmüştü. O, sadece ona şöyle bir bakmış ve şu sözlerle geri vermişti: "Sanırım her şey yolunda olmalı." O, sessizce, sanki okumaya dalmış ve onun varlığından habersiz bir şekilde kapının önünde dikilip, o kadar rahatsız hissetmişti ki, marangoza kendi kesesinden ödeme yapmak için sessizce
kaybolmuştu. Bu, birlikte ev işlerine başladıkları ilk günlerde oldu
ki, doğası gereği çok yardımsever olan kadın,
parası olmadığı için fatura hakkında daha fazla konuşmak istemediğini söyleyerek onu mazur görmüştü. Fakat bir yıl geçmişti, onun durumunu daha iyi anlamıştı ve bu
mazeret için onu tekrar mazur göremezdi. Acilen daha fazla onarıma ihtiyaç olduğunu belirtmişti (ve bu küçük yuvada ne zaman ihtiyaç duyulmamıştı ki?)
ve o da hemen şöyle cevap vermişti: "Yaptırın; kesinlikle, kesinlikle; gereken her şeyi yaptırın." Sonuç yine aynıydı;
işleri sipariş etmesine rağmen,
yerine getirmek konusunda eskisi kadar kayıtsızdı.

Ve paraya ihtiyaç duyulan her durumda böyle devam etmişti, ta ki
ne donuk ne de kalın kafalı olan Bayan Davis,
onun için bir şeyleri hemen ödeyip ödememesinin sadece bir tercih meselesi olduğunu anlayana kadar. Makbuzlu faturaları dikkatlice dosyalamıştı, ama bunların kendi parasıyla karşılandığına dair ne kanıtı vardı?

İkinci yılın sonunda, Bay Whitman kendi masrafıyla
suyu yukarı taşıdı ve bir küvet yerleştirdi. Bu ikisi için de bir lütuftu ve Bayan Davis istemeyerek de olsa kendi odasının bir kısmını -tek küçük arka odayı- bunun mümkün olabilmesi için feda etti.

Güneş çarpmasına kadar finans konusunu gündeme getirmek için bir dizi boşuna girişimde bulunmuştu, ama o sadece "Ah!" demişti.
(o tek heceli kelimeye ne kadar da anlam yükleyebiliyordu!) ve bir bakışla onu susturmuştu.

Bir gözlemci şöyle diyor: "Whitman'ı ön basamakta oturmuş, olumsuz, kavgacı bir reformcuyla konuşurken buldum. Şair, onun fikirlerini sabırsızlık veya yargı sertliği olmadan eğlendirdi ve yine de çok nahoş hale gelirse onu sessizce kloroformla öldürebiliyordu." Bir diğeri şöyle yazıyor: "Karakterinin bu önde gelen özelliği, hayat hafifçe parıldayana kadar sürdü." Bayan Davis'in onu memnun etmeyen herhangi bir konuyu gündeme getirmesini engelleyen bu "önde gelen özellik"ti. Tekrar: "Hem sert hem de hüzünlü ruh halleri var; ilkinde, yüzünde neredeyse insanı titreten bir güç ifadesi var." Bayan Davis, Bay Whitman'dan korkmuyordu; ona asla titreme nedeni vermedi, ancak sayısız kez sessizce kloroformla öldürdü. Evin masrafları hafif değildi; diğer şeylerin yanı sıra, kışın iki kömür
ateşi ve çoğu zaman bir odun ateşi. Odun onun için bir lükstü, ancak hizmetçisi için pahalı bir şeydi ve yatak odasındaki küçük soba onu doymak bilmez bir canavar gibi yiyip bitiriyordu. "Odun ateşinin tadını
çıkardı." Sonra masasını hazırladı ve misafirlerini ağırladı -- çok sayıdaki misafirini. Onu hiç rahatsız etmedi; her zaman hazırdı ve planlarını olgunlaştırmasına yardım etmeye hazırdı, ne kadar uygunsuz veya uygulanamaz görünürlerse görünsünler.

VIII

ZİYARETÇİLER VE ZİYARETÇİLER

"_'Timber Creek'teki meskeni hayal edilebilecek en güzel yerlerden
biri; bir şair için ideal bir yer veya bir doğa aşığı için çalışma yeri yapmak için hiçbir unsur eksik değil._"--WILLIAM SLOANE KENNEDY.

"_11 Nisan 1887. Önümüzdeki perşembe öğleden sonra New York'a gidip 'Lincoln'ün Ölümü' adlı parçamı konuşmayı umuyorum. Muhtemelen bu değişiklik bana iyi gelecektir...._

"_New York'ta iyi dayandım. Buradaki monoton
günlerimden iyi bir mola oldu, ama daha uzun kalsaydım, nezaket ve ilgiyle öldürülürdüm._"--WALT WHITMAN.

Bay Whitman'ın, yolculuğa çıkabilecek kadar iyileşir iyileşmez, arkadaşları Stafford'lara, güzel kır evleri "Timber
Creek"e keyifli ziyaretlerinden birini yapmasına karar verildi ve Bayan Davis, geri dönene kadar onunla konuşmayı veya evle ilgili kesin bir adım atmayı ertelemenin en iyisi olduğunu düşündü. Onu hazırlamak için çaba sarf etti ve daha önce yaptığı gibi, onu yeni kıyafetler almaya ve en iyi şekilde görünmeye ikna etti. Bu ziyaret, öncekiler gibi, şair için
çok çekiciydi ve eve çok faydalı bir şekilde döndü. O uzaktayken
Bayan Davis dinlendi ve Pennsylvania, Doylstown'da Bayan Fritzinger'in yaşlı anne ve babasını kısa bir ziyaret etti. Bu soluklanma sırasında ev işlerini düşünmüş ve prosedürünü planlamıştı; ama
ne yazık ki! Şair orada belirdiğinde ve onu karşıladığında,
o gözden kaybolduğunda topladığı cesaret onu terk etti.
İpuçları verdi, sonra konuşmaya çalıştı ama nafile;
bir anlayış oluşmadı ve her şey eski
şekilde devam etti.

Bay Whitman ziyaretlerinden ve gezintilerinden ne kadar keyif alsa da,
kendi evine dönmek hayatının en büyük sevinciydi ve hizmetçisiyle kısa bir
uzaktan sonra bile karşılaşmak onun için her zaman bir zevkti.

Geri döndüğünde sonbaharın oldukça geç bir zamanıydı. Hemen işine döndü ve kış onun için tatsız değildi; sadece biraz sıkıcıydı, çünkü eve çok yakındı. Diğer şekillerde
sosyal etkinlikler ve hoş sohbetlerle neşelendirildi ve
baharda yapılacak keyifli yolculukların beklentisiyle
aydınlatıldı. (Horace Traubel'in eve gelmeye başladığı zaman tam da bu zamandı.)

Her mevsim popülaritesini artırmıştı, ta ki en iyimser hayallerinin zirvesine ulaşana kadar; en güçlü hayalleri
gerçekten gerçekleşmişti; dalganın zirvesindeydi!
Ev işleri en büyük beklentilerini aşmıştı, çünkü ona göre evi
idealdi. Yoksunluk geçmişte kalmıştı;
araç sıkıntısı yoktu, çünkü ona yüzlerce dolar tutarında özel katkılar gönderiliyordu. Fakir ve muhtaç olduğu ve "son zayıflıklarında, Camden'daki küçük eski çerçeve evin ozanın karlı kafasını sonuna kadar barındırabilmesi için her biri bir kuruş bağışlayan arkadaşlarının nazik ilgisiyle desteklendiği" evrensel bir inançtı ve kendi evinde ve İngiltere'de ona karşı nazik bir his
duyuluyordu. Daha sonraki tüm nimetlerinin tadını çıkarmak için fiziksel olarak daha iyi durumda olmaması üzücüdür. Açık hava hayatı onun için elzem görünüyordu ve birkaç geziden sonra, 6 Nisan 1887 gibi erken bir tarihte Lincoln konferansını okuyabildi - kendi şehrinde verdiği son konferans. Konferansa ilgi yoğundu ve derin bir ilgiyle dinlendi. Aynı ayın 12'sinde konferansını orada okumak amacıyla New York'a gitti. Kendisine uşak ve hemşire olarak görev yapan genç bir arkadaşı olan William
Duckett eşlik ediyordu ve yaşlı adam sahneye çıkarken koluna yaslandı ve seyircilerin alkışlarını kabul etmek için birkaç dakika ayakta durdu. Kargaşa
yatışınca, şair bir sehpanın yanına oturdu, bastonunu yere koydu,
gözlüklerini taktı ve sayfalarına el yazması ve basılı parçaların yapıştırıldığı küçük bir kitaptan okumaya başladı.

"Öğretim görevlisi koyu renk bir çuval ceket, koyu gri yelek ve pantolon, alçak ayakkabılar ve gri yün çoraplar giymişti. Bol manşetlerinin ve kıvrılan yakasının lekesiz keteni dar bir
şeritle
düzenlenmişti ve manşetler kollarının uçlarına doğru kıvrılmıştı. "Böyle diyor New York _Tribune_ ertesi gün ve onun görünümünün bu anda hizmetçisinin dikkatini çektiğini inkar etmek mümkün değil, tıpkı diğer tüm kamusal etkinliklerde olduğu gibi. Ancak "lekesiz keten", Bayan Davis'in kendisi için yaptırdığı altı yeni gömlekten biri olan ağartılmamış pamuktu.

Konferans çok başarılıydı. Sonunda, "banker şair"in beş yaşındaki torunu olan küçük bir kız, Laura
Stedman sahneye çıktı ve Bay Whitman'a bir sepet leylak çiçeği sundu. New York _Times_ ertesi sabah olayla ilgili şu haberi verdi:

"Sahneye güzel bir leylak çiçeği sepeti çıktı ve
arkasında beyaz bir Normandiya şapkası ve Quaker grisi küçük bir takım elbise giymiş, gözleri ışıldayan ve yüzü olayın ciddiyetinden derinden etkilenen küçük bir kız çocuğu vardı. Oturduğu yere yürüdü
ve tek kelime etmeden hediyesini uzattı. Adam başladı, hediyeyi aldı ve sonra
onu aldı.

"Aralık donu ve Mayıs çiçeğinin en güzel zıtlığıydı, küçük pembe yanak kar beyazı sakala karşı parlıyordu,
çünkü yaşlı adam sessizce onu öpüp tekrar öperek takdirini dile getirdi, bu arada seyirciler sempatiyle alkışladı."

Bay Whitman daha sonra "O Kaptan!" şiirini okudu ve perde
kapandı - onu sonsuza dek New York seyircisinin gözünden uzak tutmak için kapandı.

Bayan Davis, Bay Whitman'ın New York ziyaretlerinden her zaman korkardı ve bu olay onda ekstra endişeye neden oldu. Çok sayıda ve nüfuzlu arkadaşının ona sıcak bir karşılama ve büyük bir karşılama yapacağını biliyordu ve ayrıca şairin ihtiyat sınırlarının ötesine geçmeye ne kadar meyilli olduğunu da biliyordu. Artık
sadece biraz yorgunluğa ve heyecana dayanabiliyordu. Ancak
iyi bir durumda geri döndü ve kadın, önlerinde sakin bir
yaz olduğunu düşünerek kendini övdü. Ona bu konferansın (banka hesabını altı yüz dolar artıran) son kamu görevi olacağını söylemişti,
ama kadının yakınlarda başka bir şey gördüğünü bilmiyordu;
daha önceden ayarladığı bir şey.

IX

BÜST VE RESİM

"_Sidney Morse ikinci büyük kafayı (büst) yaptı, eğer söylemeye cesaret edersem, ilkine göre bir gelişme. İkincisi Modern Ruh Uyanık
ve Dikkatli ve Sakin--ilkinin antik ve Mısır sakinliğiyle karşılaştırıldığında._"--WALT WHITMAN.

"_Ah, o korkunç 1887 yazı!_"--MARY DAVIS.

Yaz başında, New York'taki çabalarından tamamen kurtulduğunda, Bay Whitman bir heykeltıraş olan Bay Sidney Morse'dan bir mektup aldı. Mektupta, Camden'a gelip kendisinin alçı büstünü yapma ayrıcalığını talep ediyordu. Bay Morse'a yaz için söz verilmişti ancak gerçek tarih henüz belirlenmemişti.

Bu sanatçı, Walt'un her zaman geliştirmek istediği, çok da tatmin edici olmayan bir büstünü on bir yıl önce yapmıştı. İlk seferinde Walt, kardeşinin evinde böyle bir girişimde bulunmayı düşünmemişti ancak oturumlar için Philadelphia'ya gitmişti. Bu sefer de, daha önce olduğu gibi, mekan seçimi ona bırakılmıştı ve bu sanat dalında eğitim almış olan birinin, hizmetçisine, kendi havasız küçük evini daha uygun bir yer yerine tercih edecek kadar baskı yapması neredeyse inanılmaz görünüyordu.

Bay Morse'un mektubuna cevap vermiş, kendisini neşeyle onun emrine vereceğini söylemişti; önlerinde yaz vardı ve başka hiçbir şey yoktu. Kısacası, yaz için onunla anlaşacaktı ve bu sefer sonucun daha iyi olacağından emindi.

Yaklaşık iki hafta geçti ve Bayan Davis'e bu konu hakkında hiçbir şey söylenmemişti, bir sabah sanatçının gecikmeden işe gitmeye hazır bir şekilde gelmesiyle şaşırdı. Kendisine danışılsaydı, ön hazırlıkları yapabilirdi; daha iyi bilgilendirilmiş olsaydı Bay Whitman'ı farklı bir yer seçmeye ikna ederdi ve tamamen aydınlatılmış olsaydı ısrar ederdi.

Bay Morse şöyle yazıyor: "Bay Whitman daha sakat ve daha sessiz
bir tavırla daha önce tanıştığımızdan daha önce. On bir yıl onların değişimlerini getirmişti. Ancak daha az rahatsız bir ruh halindeydi."

Doğal olarak öyle; kendi evinde, hiçbir şeyle çelişmeyen, kendi arabasıyla ve kendisine hizmet eden sadık bir kadınla, yaşam masrafları veya ev işleri gibi zorunlulukların
var olduğunu asla ima etmeyen bir kadınla. Bayan Davis'e gelme amacını söylemek sanatçıya kalmıştı. Bay Whitman'ın uygunluğuyla uyumlu olduğu anda çalışmalarına başlamak istediğini söyledi ve şair hemen başlamanın önünde hiçbir engel görmediğinden, ilk oturumun ertesi
öğleden sonra yapılmasına karar verildi. Bayan Davis, sabahleyin kapıya bir sürü gizemli ve hantal eşya geldiğinde bir büst yapmanın ne anlama geldiğini biraz olsun anladı. Hem kullanımları hem de nerede muhafaza edilebilecekleri konusunda kafası karışan Bayan Davis, bunları arka kapıdan teslim ettirip bahçeye yığdı.

Bay Morse randevusuna sadık kaldı hemen ve konusuyla birkaç dakika sohbet ettikten sonra, hizmetçiyi çağırdı ve
sonra, "gökyüzünün altındaki her şeyin çöpü bir kenara itildi" ve pencerenin önünde bir temizlik yapıldı. Bayan Davis, bahçeden kilin şekillendirileceği tahtalar ve kutular gibi bazı
eşyaları getirmesine yardım etti; sonra, onu karıştırmak için bir şeye ihtiyaç duyulduğunda, yıkama tekneleri hemen tahsis edildi ve zaman zaman daha küçük kaplara ihtiyaç duyulduğu için, birçok tabağı ve mutfak gereci birer birer hizmete sokuldu.

İlk öğleden sonra çalışma iyi bir şekilde ilerledi ve böylece ne
bir zaman
başladı! Hafta bitmeden her tarafta kil ve
alçı vardı. Sadece büstle ilgilenen iki adam, diğer her şeyden habersizdi ve zamanı canlı bir şekilde sohbet ederek geçirdi. Sanatçı, eserinden memnundu ve tamamlanana kadar rahatsız edilmeme ihtimalinden çok memnundu. Şöyle yazıyor: "Derin
memnuniyetim, Bay Whitman'ın programında bugünlerde bir belirsizlik unsuru olduğunu bana söyleyen hizmetçiye taştı" ve tahmin ettiğinden daha kısa bir sürede sözleri doğrulandı, çünkü onun hafif uyarısından sonraki sabah bir telgraf geldi ve Bay Morse'un söylediği gibi "damper düştü". Telgraf şuydu: "New York'tayım ve her an Camden'a varabilirim. Herbert Gilchrist."

"Beni boyamaya geliyor," dedi Bay Whitman mesajı okuyunca; "Onu
unutmuştum. Onu oraya bir yere koyacağız; bunu durdurmak için ne yapabileceğimi bilmiyorum; ta İngiltere'den geldi - İngiltere'den, Sidney, beni boyamak için. En iyisini yap, kabuğu onunla paylaş." Bay Whitman her zamanki ilgisiz tavrıyla haberi ona bildirdiğinde, Bayan Davis için de "damper düştü". Başka bir sanatçı geliyor!
Bir portre ressamı! Ve bunu belirsiz bir
zamandan beri bilen Bay Whitman ona hiçbir uyarıda bulunmamış, onu habersizce yakalamıştı. Tamamen
bunalmıştı ve biraz da öfkeliydi. Gerçekten unutmuş muydu, yoksa bundan bahsetmeye değmeyecek kadar önemsiz bir konu mu düşünmüştü?
Bayan Davis'in kendine acıyarak gözyaşı dökmesi sık sık olmazdı, ama şimdi tek rahatlaması
onlardı. Onu en çok rahatsız eden şey ekstra iş ve masraf değildi; Bay Whitman'ın ona karşı kayıtsızlığıydı.

Bay Morse da duygulanmıştı ve hayal kırıklığı içinde
çantalarını toplayıp gitmeye yarı yarıya meyilli olduğunu itiraf ediyor. Bir an için hizmetçinin aklı da aynı yöne kaydı. "Ama," diye devam ediyor Bay Morse, "genç adam bizzat sahneye çıktığında, bir kez daha sakinleştim ve yatıştırılmaya hazırdım." Bayan Davis de kendini sakinleştirdi
ve mizacına uygun olarak duygularını gizledi ve acil durumla karşılaşmak için kendini harekete geçirdi. "Gökyüzünün altındaki her şeyin çöpü" daha da uzağa itildi, soba indirildi ve bodruma konuldu,
eşyalar köşelere yığılıp daha yükseğe konuldu veya odadan çıkarıldı ve yeni gelen için bir yer yapıldı.

Bay Gilchrist, hoş, coşkulu bir genç adam olduğunu ve
asla başkalarının yoluna çıkmayacağını kanıtladı. Bay Morse penceredeki yerini koruyabilirdi ve Bay Gilchrist şövalesini biraz geriye koyabilirdi, böylece
oturucunun ikisi için de iyi bir ışıkta olmak için
pozisyonunu değiştirmesine gerek kalmazdı. Peki ya boya ve yağ sıvaya eklendiğinde ve diğer çöpler salonları doldurduğunda Bayan Davis ne olacaktı? Karmaşa yalnızca bu odalarla sınırlı olsaydı kontrol altında tutulabilirdi, ancak
yer darlığı nedeniyle mutfak kısa sürede doğaçlama
stüdyona yardımcı bir araç haline geldi. Yine Bay Morse'dan alıntı yaparak: "Bir hafta boyunca devam ettik, biraz çalıştık, daha çok konuştuk, Bay Whitman'ın hüzünlü bakışları ikimizin de üzerindeydi."

Ancak bu olumlu durum kısa sürdü, çünkü
ilk haftadan sonra sanatçıların ilerlemesi tatmin edici değildi;
sürekli kesintilerle engellendiler ve üzerlerine gelen misafirlerle birlikte, bazı günler geçti ve her ikisinden de pek bir şey çıkmadı. Bu kadar çok insanın, özellikle yurtdışından gelenlerin ziyaretlerini yapmak için tam da bu zamanı seçmiş olması bir felaket gibi görünüyordu. Çok geçmeden, gerginlik Bay Whitman'da gözle görülür şekilde kendini gösterdi. Bay Morse sadece bunu değil, Bayan Davis'in yüzündeki endişeli bakışı da fark etti ve ona danıştığında çok endişelendiğini ve bir değişiklik yapılmazsa konularının tükeneceğinden korktuğunu gördü. Değişiklik, heykeltıraşın ertesi sabah erkenden eşyalarıyla birlikte bahçeye gittiğinde yapıldı. Bu düzenleme sadece iki veya üç izleyicinin oturabileceği veya ayakta durabileceği salonlarda ek alan sağlamakla kalmadı, aynı zamanda onların başlıca cazibesini de ortadan kaldırdı.

Bay Whitman'ın bazı arkadaşları her gün, birkaçı tek bir günde iki veya üç kez aradı.

Bay Morse yeni düzenin verdiği memnuniyetle şöyle dedi: "Evin serin gölgesinde, (uygun olduğunda) uygun bir gökyüzünün altında, yüksek tahta çitlerle ve bir asma dalının armut ağacına dönüştüğü bir arka planla çalışmalarım devam etti. Ön taraftaki stüdyoya ara sıra yaptığım geziler bana iyi geldi."

Bu zamana kadar Bayan Davis bahçenin tartışmasız sahibiydi ve bu sürekli ileri geri koşuşturma onun için neredeyse dayanılmazdı.
Çünkü geziler sadece heykeltıraşla sınırlı değildi; tüm gelenler, rastgele
veya sürekli ziyaretçiler, eski dostlar ve yabancılar, hatta sıradan
yoldan geçenler bile -başkalarının öncülüğünü izleyerek- kasıtlı olarak salon ve mutfaktan geçme hakkını ele geçirdiler, ta ki sokaktan bahçeye kadar
kamuya açık bir geçit gibi olana kadar. Sonra elverişsiz havalarda,
işler devam edemediğinde, bir başka komplikasyon daha ortaya çıktı, çünkü hantal
ekipmanlar küçük, brandayla kaplı girintiye,
kulübeye ve mutfağa getirilmek zorundaydı, her şeyi engelliyordu. Aniden
bir sağanak
yağmur yağması durumunda, eşyaların her yere ve
herhangi bir şekilde aceleyle
yerleştirilmesi gerektiğinde daha da kötüydü. Ama evin önü! Tatil zamanıydı ve Whitman'daki
"sıvacı" ve "boyacı" mahalledeki
en büyük eğlence kaynağıydı. Çocuklar sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar bodrum kapılarını dolduruyordu; bebekler içeri bakmaları için kaldırılıyordu
ve en iyi bakış açısı için genel bir mücadele vardı. Yayalar, pazarcılar ve evin önünden geçen diğerleri bu belirgin heyecandan etkilenmişti ve meraklarını gidermek için bir an bile duraklamayan neredeyse hiç kimse yoktu. Uzaktan şairin evinde neler olup bittiğini anlamak zordu ve yaşlı, genç, hatta topal ve aksak herkes, bunu anlamak için bir veya iki blok daha yürümeye vakit buluyor gibiydi. Ancak, başka bir alternatif olmadığı için Bayan Davis, varsaydı ki, en fazla birkaç hafta sabırla her şeye katlanmaya razıydı. Bay Morse, ev sahibi tarafından sıkıştırılınca öğle yemeğine kalma alışkanlığı edindi; Bay Gilchrist sık sık onlara katıldı; ve sohbet sırasında ilginç konular gündeme geldiğinden, her ikisinin de günlük işi genellikle öğlen sona ererdi. Yemek sırasında tesadüfi ziyaretçiler gelirse, tören veya özür olmaksızın mutfağa davet edilirlerdi ve Bay Whitman, günün saatine veya masada ne olduğuna bakılmaksızın, her zaman bir şeyler yemeleri için onları zorlardı. Konuşması canlı ve dikkat çekiciydi. Genellikle güncel olaylarla başlar, ardından çeşitli temalar üzerine tartışmalara girerdi, genellikle karmaşıktı ve iki sanatçı, onun en çarpıcı düşünce ve ifadelerinden bazılarının ayrıcalıklı alıcıları oldukları için kendilerini son derece şanslı hissederlerdi. Tam bu noktada, bir gün iki hanımefendi eşliğinde bir İngiliz beyefendi açık kapıyı çaldı. Bay Whitman onlarla hiç tanışmamıştı, ancak
masadaki yerinden onları görünce şu sözlerle karşıladı: "Ah, canlarım, hemen bu taraftan gelin, hemen bu taraftan gelin." Onların
uyması üzerine devam etti: "Herbert, Sidney, biraz kıpırdayın. Mary, tabakları
yerleştirin ve sandalyeleri getirin." (Kulübede asılı duran fazladan sandalyeleri.)
Sonra sandalyelerin çekiştirilip sürüklenmesi ve bir kalabalık bir araya geldi.
Başta grup biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ancak
yeterince oturduklarında kısa sürede şairin konuşmasına ve arkadaşlarına o kadar daldılar ki, hizmetçi hariç herkes farkında olmadan öğle yemeğini akşam yemeğine dönüştürdü. Ancak bu alışılmadık bir durum değildi. Gerçekten de Bay Whitman'ın öğle yemeğinden çok geç saatlere kadar masada kaldığı, misafirlerin gelip gittiği günler oluyordu. Bu yaz ve
önceki bir süre boyunca, normal kahvaltıdan vazgeçmiş,
kendi odasında erken bir fincan kahve ve bir parça kızarmış ekmek yiyordu. Ama
diğer öğünler kesinlikle bolca çalışma ve sabır gerektiriyordu. Şöyle diyebilirdi: "Bayan Davis ne istediğimi tahmin etme konusunda bir yeteneğe sahip ve
yemek masasında acil bir durum olduğunda
en iyi şekilde nasıl değerlendirileceğini çok iyi biliyor. Nadir bir zekası var ve inceliği harika." Gerçekten de inceliği vardı. "Burada neşeli akşam yemekleri var," dedi seçkin bir ziyaretçi, küçük, ısıtılmış mutfakta servis edilmelerine rağmen.

Bayan Davis her zaman misafirlere hoş ve cana yakın bir şekilde hizmet ederdi ve çok az kişi "neşeli akşam yemeklerinin" bu kadar keyifli bir şekilde ilerlemesinin kime ait olduğunu bilirdi. Dikkatli gözleri, herhangi bir yiyecek maddesinin azaldığını, ister mevcut misafirler için ister yerlerini yeni gelenler almak üzereyken fark ederdi. Binlerce kez sessizce küçük yan oluğa
kayboldu ve bir somun ekmek, fazladan tereyağı, kraker veya peynir almak için koştu (her zaman koşardı). Ev yapımı malzemeler nadiren tükeniyordu, çünkü herkese bol bol sağlıyordu. Bay Whitman'ın devam etmek için haklı nedenleri vardı: "Ev hizmetçimden çok memnunum. Bana, kendini beğenmiş, rahatsız edici garsonlardan oluşan bir maiyetten daha iyi hizmet ediyor. Bu yaratıklardan nefret ediyorum; eğilip izliyorlar" - ve muhtemelen onların hak ettikleri ücreti almalarını bekliyorlar - çünkü onun erdemlerine olan takdirini tamamlamak için şunu da ekleyebilirdi: "Ve o da gerekli araçları sağlıyor." Evet; kalan öğle yemekleri ve "neşeli akşam yemekleri" onun hızla azalan banka hesabından ödeniyordu, diğer her şey gibi. Bay Whitman'ın ona ne kadar çok borçlu olduğunu fark edip etmediği veya ondan çok fazla şey isteyebileceği fikri aklına gelip gelmediği şüpheliydi. Onun her zaman "en iyisini" yapacağından o kadar emindi ki hiçbir şey onu tedirgin etmiyor veya endişelendirmiyordu. Yine de mutfaktaki herkesi eğlendirmek onu sık sık tatsız ve utanç verici durumlara sokuyordu. Bunlardan haberi yok gibiydi, çünkü onu birinden
kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Ziyaretçiler genellikle daha fazla gözlemciydi ve şüphesiz çoğu onun ne gibi dezavantajlara maruz kaldığını
görmüştü. Bazıları zorluklarda ona nazikçe yardım etti ve diğerleri de aynı şekilde
görünüşte fark edilmeyen garip küçük olayları nazikçe geçiştirdi.

Her ne kadar Bay Whitman, insanların kendisi hakkında ne söylediğini veya ne düşündüğünü umursamazdı,
Bayan Davis hassastı ve eleştiriler duygularını incitirdi. Koşulları anlamayan ziyaretçiler tarafından bazen kendisinin hiç sorumlu olmadığı şeyler için suçlandığını çok iyi biliyordu. Evin içine

yayılan ihmalkarlık havasının ve hatta Bay Whitman'ın bazı insanlara karşı
kabalığının onun sorumluluğunda olduğunu biliyordu.

"Walt Whitman'da kasvetli ve itici özellikler vardı. Matterhorn'un yeşilliğinin
yaralı kayası gibi görgü kurallarından ve nazik özürlerden
çıplaktı."

Bayan Davis, bu fiziksel acının çoğu zaman yaşlı adamın
sertliğinin anahtarı olduğunu anlamıştı ve bunu yumuşatmanın ve diğer insanları rahatlatmanın yumuşak bir yolunu bulmuştu. Her iki sanatçıdan da her zaman övgüyle bahsederdi ve birçok yönden ev sahibinden daha fazla ona karşı anlayışlıydılar. İşler böyle devam ederken, ikisi de işlerinde geri kalmışlardı ve her biri de cesaretini kaybetmişti. Bay Whitman bazen oturmaktan keyifsiz olurdu veya o kadar bitkin ve hasta olurdu ki
gün geç saatlere kadar aşağı inemezdi; veya yine, her şey umut verici göründüğünde arabasını çağırır, gider ve onları ortada bırakırdı.

Sonuç olarak, her sanat eserinin tamamlanması hesaplanandan daha fazla zaman gerektiriyordu. Bayan Davis hem heykeltıraşı hem de ressamı cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı ve
her şekilde işlerini ilerletmeye çalıştı. Engelleri ortadan kaldırdı;
modellerini etkiledi ve onu daha sessiz olmaya, aşırı efor ve heyecandan kaçınmaya, daha az arkadaş görmeye ve günün sıcağında uzanmaya ikna etti.

Sonunda hem büst hem de resim tamamlandı. Her biri oldukça tatmin ediciydi ve birçok kişi tarafından orijinalin en gerçekçi temsilleri olarak
düşünülüyorlar. Bay Whitman büst hakkında şunları söyledi:
"Bunun tipik olan olduğunun oldukça farkındayım; modern, dışa dönük,
ileriye bakan, demokratik, daha fazla canlılık, huzursuzluk, vb.,
vb. Cilalanması amaçlanmamıştır, bilerek biraz kaba bırakılmıştır."

X

DİNLENME--VE RUTİN

"_Sıcak, sıcak, sıcak, gece gündüz!... Hala sıcak mevsimde idare ediyorum--buradaki kulübemde her şey oldukça elverişli,
havalandırma (gece gündüz), sık sık banyo, hafif yemekler, bunların hepsi
benim için paramparça çaresiz durumumda, kendimi bir yere, deniz kıyısına veya
dağlara taşımak yerine, onu burada Mickle Sokağı'nda çekip çıkarmayı daha iyi hale getiriyor. Neyse ki uzun bir süre yok._"--WALT
WHITMAN.

Bay Whitman, sanatçılar ona ve Camden'a veda ettiğinde tahammül sınırına ulaşmıştı, Bayan Davis ise sürekli olarak zaman ve güç talepleri, evin durumu, sınırsız eğlence ve uzayan çalışma saatleri nedeniyle tamamen yenik düşmüştü. Onların dezavantajına olan bir diğer şey de aşırı sıcaktı, çünkü o yaz aşırı sıcaktı ve hala öyleydi - Jersey yazı. Her biri bitkin düşmüştü ve bir süre sadece dinlenme ve rahatlama düşünülebilirdi. Ancak, son kargaşayı izleyen kısa bir durgunluk ve ardından gelen serin hava iyileşmelerine çok yardımcı oldu; ancak, Bayan Davis'te ara sıra görülen mide bulantısı baş ağrıları artık kalıcı hale geldi; canlılığı gitmişti ve cesareti azalıyordu. Aslında, asla tam olarak iyileşmedi ve "o korkunç 1887 yazını" asla unutmadı. Ama o kadar perişan ve hastayken, hemen yardımına koşan eski arkadaşları tarafından unutulmamıştı ve onların düşünceliliği ve nazik ilgileri sayesinde genel ve nihai bir çöküş önlenmişti. Hiçbiri Mickle Street evine taşındığında onu tamamen terk etmeye yanaşmamıştı. O ise onları asla isteyerek ihmal etmemişti; bunu anlayan biri veya diğeri, ara sıra arka yoldan kaçmış ve şans eseri mutfağın tartışmasız mülkiyetinde olduğunu
bulmuşlarsa, ona yardım etmek için memnuniyetle kalmışlardı. Yeni görevlerinin çokluğu ve yeni çevresiyle birlikte korumacı olma alışkanlığını da ihmal etmemişti ve bu ev, tıpkı kendi evi gibi, bir yetim kız veya erkek, arkadaşsız bir kadın veya mahsur kalmış genç bir adam için geçici bir sığınak haline gelmişti. Kalabalık olmasına rağmen, küçük Whitman evi acil bir durum için yer açabilirdi.

Ev sahibi birkaç haftadır uyku dairesine hapsedildiği için, Bayan Davis arkadaşlarının nazik hizmetleri onu acil ev işlerinden kurtardığında mutfak salonunda uzanabilirdi;
sonra kendini uyandırabilir, yukarı kata sürükleyebilir ve oradaki hasta adamın ihtiyaçlarıyla ilgilenebilirdi. Yardımcıları ona dostluklarını kanıtlamaktan mutluluk duyuyorlardı, ancak bu engelli şairi beklemeye kadar varmadı; bu yalnızca ona kalmıştı. Ondan korktukları veya onlara karşı kaba veya terbiyesiz davrandığı için değil, ancak hiçbiri onun yanında tam olarak rahat değildi.

Şans eseri, bu uygun zamanda bir beyefendi ve karısı, Bayan Davis'i Güney Kaliforniya'ya yapacakları bir geziye eşlik etmesi için davet ettiler.
İlk başta daveti reddetti; mesafe çok büyük görünüyordu ve Bay Whitman o kadar hastaydı ki, yokluğunda neler olacağını söylemek imkansızdı.
Ama yine de gitmesi için baskı yapılıyordu ve kendisi bilmeden proje Bay Whitman'a açıldı ve o da bunu çok beğendi.
Sonunda, sunulan nezaketi kabul etti; arkadaşları hazırlıklarında ona yardımcı oldular ve keyifli beklentilerle yola koyuldu.
Bu yolculuk hayatının en büyük zevkiydi ve çok
faydalanarak geri döndü. Peki ya onu gitmeye şiddetle teşvik eden, içten iknalarını diğerlerininkilere ekleyen ve kendisinin ve kızının hizmetlerini kendisininkilerin yerine
sunan iyi kalpli küçük kadın ne olacak? Zavallı küçük kadın, elinden gelenin en iyisini isteyerek ve şikayet etmeden yaptı;
ama Mary'nin bir gün daha kalması halinde delireceğini açıkça itiraf etti.

Hizmetçisinin kısa süreli yokluğunda, Bay Whitman evinin onsuz
bir yuva olmadığını gerçekten anlamıştı. Bunu ona açıkça söyledi ve
yaşayan hiç kimsenin onun yerini dolduramayacağını; etrafındaki diğerlerinin onu rahatsız ettiğini -bilinçsizce, biliyordu-
ken Mary'nin onu içgüdüsel olarak yatıştırdığını ve sakinleştirdiğini, bazen aşırı sinirli ve sabırsız hissedebileceğini itiraf etti. Ayrıca, ona güzel bir altın
yüzük hediye etti.

Geri döndükten kısa bir süre sonra, bir kez daha kendisi olan Walt, Stafford'ları bir kez daha ziyaret etti ve onu bu seyahate hazırlamak, eve vardığında yaptığı ilk işti. "Timber Creek" onun en sevdiği tatil yeriydi,
o kadar çok keyif aldığı bir yerdi ki,
bir arkadaşının aklına,
bir "Walt Whitman Cottage Fonu" oluşturmanın ve orada küçük bir
yazlık ev inşa etmenin harika bir fikir olacağı geldi. Walt'a konuyu dikkatlice sorduğumda,
hevesle şöyle cevap verdi: "Ah, bunu ne kadar sık ​​düşündüm!"

Bu yüzden, burada veya deniz kenarında bir yerde,
yılın bir kısmını doğayla ve şehrin gürültüsünden ve karmaşasından uzakta geçirebileceği
bir kulübe inşa etmeye karar verildi. Fon için hemen sekiz yüz dolar toplandı;
inşa yeri, baca için fayanslar ve mimarın planı bağışlandı; ancak ne yazık ki, planın uygulanabilir olması için hayatında çok geç olduğu görüldü ve para,
en iyi olduğunu düşündüğü şekilde
kullanılması için bağışçılar tarafından neşeyle ona verildi.

Bayan Davis bu özel durumda yalnız kalmaktan fazlasıyla memnundu.
Salonlar sanatçıların bıraktığı gibiydi ve genel bir
temizlik başlatıldı. Ve ne temizlik! Her şeyin
elden geçirilmesi ve gözden geçirilmesi, atılması veya paketlenmesi gerekiyordu.
Üzücü bir görevdi. Her tarafta kurumuş boya ve sıva vardı ve
sanki merhum bakıcıdan azim dersini almışlar gibi, tüm çıkarma girişimlerine direndiler; ayrıca, yaklaşan kışa karşı bazı onarımlar yapılması gerekiyordu ve bodrumdaki soba paslanmıştı.

Zamanında her şey tamamlandı ve düzen tekrar sağlandı. Bay Whitman
dinlenmiş bir şekilde geri döndü ve oh, bir kez daha kendi evine dönmekten
çok mutluydu. Ama tabii ki bir süre kendinden geçmiş gibi davrandı ve kaybolan veya eksik eşyaları arama
eski eylemi tekrarlandı. Ancak ondan birden fazla ders alan Bayan Davis, onun rahatsızlığını fark etmeden geçiştirdi. Hızla bozulan sağlığının
evden ayrılmasını tamamen engelleyeceği zamanın çok da uzak olmadığını biliyordu; muhtemelen evin üst kısmına, belki de yatağına hapsedilecekti; ve ne olursa olsun buna hazır olmanın akıllıca olduğunu düşündü.

Rahatı için çok uygun bir şekilde yerleştirilmiş olmasına ve arzuladığı büyük amaca
ulaşmasını sağlayacak bir şekilde olmasına rağmen, Bay Whitman'ın son dört yılı
tamamen güneşli geçmemişti. Derin depresyon dönemleri, aşağı inmek veya konuşmak için hiçbir istek duymadığı günler geçirmişti; ve
bu yılın kışında, karanlık bulut her zamankinden daha ısrarla
üstünde dolaşıyordu. Bir kere, aşırı soğuk veya fırtınalı havanın dışarı çıkmasını engellediği haftalar oluyordu. Bayan
Davis, kasvetli ruh hali devam ederken ona karşı çok sempati duyuyordu ve birçok şekilde onu dağıtmaya çalışıyordu. Kötü havalarda, neşeli kanarya kuşunda değerli bir yardımcı buldu ve yaşlı adamın küçük adama olan düşkünlüğünü bildiğinden, zaman zaman gizlice kafesi odasına yerleştirirdi, "ve güneşin bir anlığına dışarı çıkmasına izin verirdi,
bu kuş odayı melodik seslerle doldururdu." (Kanarya Bay Whitman'dan daha uzun yaşadı ve 1888 yazından 1892 baharına kadar süren uzun hastalığı boyunca odasında her zaman hoş bir misafir oldu.) Bu bir ilham kaynağı olurdu ve Bay Whitman sık sık bu zamanı bir arkadaşına yazmak için kullanırdı, her zaman kuşun şarkısından ve güneşin parıltısından bahsederdi.

"Burada pencerenin yanında otururken güzel bir hava var, küçük kanaryam deli gibi şarkı söylüyor."

"Burada güneşli ve yazlık bir hava var ve kanaryam yanan bir ev gibi şarkı söylüyor."

"Sıkıcı hava, yer karla kaplı ama küçük kuşum ben yazarken şarkı söylüyor."

İyi bir neşe de rahatlatıcı bir etken olabilirdi çünkü şöyle yazmıştı: "Biz (Bayan Davis) az önce bir fırın yemeği yedik. Ah! Keşke sevgili hanıma güzel balkabağı turtalarımızdan birini, çok az zencefil, başka baharat olmadan gönderebilseydim."

"Soğuk ve dondurucu bir gün. Az pişmiş istiridyelerden oluşan akşam yemeğimi, biraz
kızarmış Graham ekmeği ve bir fincan çay içtim."

"Yine kötü bir hastalık dönemi geçirdim ama bugün daha iyiyim. Bir haftadan uzun bir süre sonra ilk kez biraz akşam yemeği yedim - harika bir ev yapımı ekmekle
haşlanmış tavşan, üzeri güveç sosuyla kaplanmış."

"Az önce akşam yemeğimi yedim - harika bir parça kızarmış Graham ekmeği, tuzlanmış ve taze köy tereyağıyla
iyice yağlanmış ve üzerine bolca tavada
istiridye dökülmüş, sıcak et suyu; sonra güzel bir fincan muhallebi ve bir
fincan kahve. Bu yüzden gazetede açlıktan öldüğümü görüyorsanız (geçen gün gördüğüm gibi), nasıl olduğunu anlayın."

Bayan Davis'ten önceki yaz yazdığı bir mektupta bahsederken şöyle yazıyor:
"Burada çok sıcak hava devam ediyor. Kendimi kötü hissediyorum, ama
sizin düşündüğünüz kadar kötü değil. Dikkatliyim ve Bayan Davis çok iyi ve sevimli."

"Haftalarımda ve burada geçirdiğim hayatta yeterince tembel ve monotonum; ama
genel olarak daha kötü olmadığı için minnettarım. Bu kulübeyi satın alıp buraya yerleşmem
ve maaşımın yarısı veya dörtte biriyle ve Bayan Davis'in benim için yemek pişirmesini sağlamam, başka bir şekilde elden çıkarmamla daha iyi olabilirdi, ama
her şeyin olduğu gibi iyi olmasından memnunum."

Kış boyunca Bay Whitman edebi çalışmalarına devam etti ve baharda salonlar bir kez daha düzenli bir
baskı ve posta kuruluşuna dönüştü. Bu aşırı dolu odalara bir
atanın yağlıboya portresini, Elias Hicks'in gerçek boyutlu bir büstünü ve kendisinin
oturan bir heykelciğini eklemişti. Son iki sanat eserine çok dikkat ediyordu ve onları tozdan korumak için kısmen gazetelerle kaplı tutuyordu. Bir ziyaretçi bir keresinde sinsice
heykelciğin üzerinden kağıdı kaldırdığında, bir karınca kolonisinin onu yuva edindiğini gördü.
Hicks'in büstü çok dikkat çekiciydi ve kağıt başlığıyla hayalet gibi görünüyordu. Bayan Davis ara sıra sarı ve zamanla yıpranmış
kağıtları çıkarıp yerine temiz olanlarını koyuyordu. Ev sahibi şüphesiz bunu fark etmişti, ancak bazı şeylere karşı fazla dikkatli olmayı bırakmıştı ve "Mary" suçlu olduğunda daha hoşgörülü olmuştu. Ve Mary, cezasız bir şekilde
ne kadar ileri gidebileceğini öğrenmişti. Bir şekilde hayatları
birleşmişti.

Bay Whitman'ın, el yazmalarını göndermeden önce dizgiye hazır hale getirmesi bir gelenekti - hatta gazeteye yaptığı "küçük" katkılar bile. Bu, kasabadaki "küçük, şirin bir matbaada" yapılırdı, sahibi Walt'ın "eski bir tanıdığı"ydı. Bu konuda, diğer tüm konularda olduğu gibi, çok sabırsızdı, çünkü
baskıya hazır bir şey olduğu anda, zamandan, havadan veya kendi işlerinden bağımsız olarak Bayan Davis'i çağırır ve şöyle derdi: "Bunu matbaaya götür, Mary ve ona hemen istediğimi söyle"; ve
bu işin çoğu bedavaya yapılsa da, "eski tanıdığı" onurlu patronuna kesinlikle anlayışlı davranırdı ve
sık sık "tuhaf parçaları" için diğer işleri bir kenara bırakırdı. Bayan Davis'e karşı da her zaman nazikti. Belki de acele etme çağrılarına dayanamamış ve onu ofise yaptığı sonuçsuz yolculuklardan kurtarmak için kendini rahatsız etmeye razıydı; çünkü şairin makul olmayan bir şekilde kısa bir süre içinde basılı eserini isteyeceğini biliyordu. Aslında, yazar sıklıkla o kadar sabırsızlanırdı ki, onu sakinleştirmek için iyi hizmetçisi ofise yarım düzine yolculuk yapardı. Sık sık prova baskısını düzeltir ve ikinci, belki üçüncü veya dördüncü baskı için geri gönderirdi ve sık sık şöyle derdi: "Onun olmadan geri dönme, Mary; bekle."

Bayan Davis'in doğal faaliyetiyle, sınırsız bir süre boyunca bir matbaada oturması tutarsız olurdu, bu nedenle genellikle bu fırsatları biraz alışveriş yapmak, dostça bir ziyarette bulunmak veya hatta Philadelphia'ya aceleyle gitmek için değerlendirirdi. Düzeltilmiş kopyalar asla imha edilmedi, ancak diğer her şey gibi yere atıldı. "Bazıları için Walt Whitman'ın evi bir tür yığılmış on sentlik müzeydi."
Arayan yabancılar kendi çıkarımlarını yapıp buna göre rapor ediyorlardı,
ve bu şekilde çelişkili hikayeler anlatılıyor ve dünyaya gönderiliyordu. Çoğu yanlış olana inanılıyordu, ta ki hakim olan izlenim "yoksulluk ve ihmal içinde yaşadığı" olana kadar.

Son derece kararsızdı ve hizmetçisi hiçbir zaman bilgisini kimseye
sızdırmazdı, bu yüzden ev hayatıyla ilgili hataların
içeri girmesi doğaldı. Şairin tuhaflıkları sayesinde, herhangi bir insanın Whitman evinde bulunan düzensizlik halinde yaşayabilmesi ve bundan zevk alabilmesi kesinlikle zordu. Ancak bu yaşam tarzı ona uygundu ve bunda gerçek bir
rahatlık buldu. İtiraf etmek gerekir ki, her şey dışarıdan o kadar ihmalkârlık belirtisiydi ki hatalar yapılması kaçınılmazdı, gerçek hayatın ise çok azı yakın arkadaşlar dışında biliniyor veya anlaşılıyordu. "Bu yalnız odaların hurda dükkanı karmaşası," diye yazıyor biri; ve yine: "Saygıdeğer şairi çatı katında, ihmal ve yoksulluk içinde yaşarken, yakındaki bir sac sobanın üzerinde sarı bir kasede çorba pişirirken buldum." (_S. T. Packard bir dergi makalesinde. _) (Kasede yalnızca odanın aşırı ısınmış atmosferini nemlendirmek amacıyla
temiz su vardı.)
Daha da ileri giderek şöyle yazıyor: "Gücü yettiği her zaman
koltuğundan kalkıp sırtına kaba ayı cübbesini atıyordu." Bu
aslında Bay Whitman'a bir hediye ve ona büyük bir hizmet olan beyaz bir kurt postu cübbeydi.

Gerçekte Walt Whitman'ın Mickle Sokağı'ndaki hayatıyla ilgili çeşitli hikayelerin açıklanması, açıklanması ve düzeltilmesi başlı başına bir cilt gerektirirdi. Ancak, az ya da çok dikkatli ziyaretçilerin hiçbir hayal gücü, konularının hayal gücüyle boy ölçüşemezdi, çünkü "Onun hayal gücü, Camden'daki evin dar duvarlarını ulusların, denizlerin, okyanusların, dağ sıralarının, Eden manzaralarının, ormanların, şehirlerin, sarayların, manzaraların, kulübelerin, zenginlerin evlerinin ve sanat galerilerinin sınırlarına dönüştürebilirdi ve dönüştürdü de, böylece Whitman, dünyanın dışındayken bile büyük dünyanın bir parçasıydı."

"Walt Whitman'ın odalarının, yani hizmetçisinin düzenlemesine izin verilmeyen odalarının tuhaf bir özelliği, kağıtlarının kıvrıldığı kaos ve karmaşadır. Düzenin çıkıntısı onun kafatasında yoktur." (_William Sloane Kennedy._)

Ancak ziyaretçiler kendi izlenimlerine bırakılıyordu ve bu, karmaşanın daha da kötüleşmesini önlemek için elinden geleni yapan kadına karşı çok sık haksızlıktı.

XI

BİR ŞOK VE BAZI DEĞİŞİKLİKLER

"_İyi bir ev hanımınız var._"--E. L. KELLER.

"_Evet, iyi, dört dörtlük--en üst düzey--bana adanmış. Tüm cesaretinin ardında,
çok hassas, en ufak bir kelime bile onu harekete geçiriyor. İyi bir kadın._"--WALT
WHITMAN.

"_Ruhu için gün batımları ve gün doğumları neredeyse bedeni için
yemekle eşdeğerdi._"--THOMAS DONALDSON.

Sonunda uzun ve sıkıcı kış sona erdi ve Bay Whitman için hiçbir bahar bundan daha hoş olmamıştı, çünkü onun eğlencesinin zirvesi hala dışarıda olmaktı. Evine bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğu aylarda, hizmetçisine daha da bağımlı hale gelmişti, daha sık onun arkadaşlığını aramış, ona karşı daha gizli davranmış ve kendi evinde olduğu için minnettarlığını tekrar tekrar dile getirmişti ve onun verimli hizmetlerine sahip olduğu için çok şanslıydı. Sosyal sohbetler için daha sık mutfağa gidiyordu ve kendini buna hazır hissettiğinde yemeklerini orada yemeyi tercih ediyordu. Genel olarak, çok daha evcilleşmişti. Yine de, bazen dışarı çıkabilmiş, bir dizi sosyal toplantıya katılmış, orada samimi arkadaşlıkların keyfini çıkarmış, hatta kendi evinde "birkaç neşeli akşam yemeği" yemişti; ancak hiçbir şey mavi gökyüzünün altındayken yaşadığı keyifle kıyaslanamazdı. Sürüşleri ona kesinlikle neşe veriyordu ve ilki tüm iyileşme güçlerini harekete geçirdi. Hızlı kazanımı açıkça fark edilebilirdi ve her şey umut verici ve ümit verici görünüyordu. 31 Mayıs 1888'de, altmış dokuzuncu doğum gününde, bir avukat, daha sonraki arkadaşlarından biri (_Bay Thomas B. Harned, Horace Traubel'in kayınbiraderi_) ve sık sık misafirperver evinde bulunduğu kişi, onun onuruna bir resepsiyon ve akşam yemeği verdi. Çok keyifli bir olaydı.

Ancak dört gün sonra, uzun bir yolculuktan sonra Bay Whitman, batan güneşi seyretmek için nehir kıyısını ziyaret etme isteği duydu. Akşam rutubeti onda bir ürperti hissi uyandırana kadar tedbirsizce kalışını uzattı, bu his bir anlığına arttı ve eve vardığında gerçek bir ürpertiye dönüştü, ardından daha da ciddi sonuçlar geldi, çünkü bundan felç edici bir şok meydana geldi. Ağır bir şok değildi, ancak alarma neden olacak kadar şiddetliydi. İlk semptomda Bayan Davis bir doktor çağırdı ve onun acılarını hafifletmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Gece boyunca ciddi şekilde hastaydı ve ertesi gün şok iki kez tekrarladı, biri sabah, diğeri öğlen. Üçüncüsünden sonra, doktorları bile, hepsinin sonunun yakın olduğuna inanıyordu. Saatlerce
konuşamadı ve her görünüşe göre koma halindeydi.

Kanada'dan arkadaşı Dr. R. M. Bucke--doğum günü kutlamasına katılmak için Camden'a gelmişti--henüz eve dönmemişti ve hemen
yatak başına koştu, orada bakım ve ilgisinde aralıksızdı. Dr.
Bucke yetenekli bir hekim ve büyük bir yöneticilik yeteneğine sahip bir adamdı ve
zamanında varlığı herkes için büyük bir lütuftu. Bay Whitman'a bir yazar olarak duyduğu takdir ve ona karşı kişisel dostluğu uzun
süreli idi.

Herkesin şaşkınlığına ve rahatlamasına rağmen, beklenmedik bir tepki
ortaya çıktı ve hasta adamın konuşmasını
yeniden kazandığında söylediği ilk sözler şunlardı: "Yakında geçecek ve geçmezse her şey yoluna girecek."
Yatak odasına
taşındı ve o zamandan ölümüne kadar ön salonu sadece oturma odası olarak kullandı.

Dr. Bucke ve Bay Donaldson, eski arkadaşları koma halindeyken çok konuşmuşlardı ve her ikisi de işlerin bu kadar karmaşık olmasından ve kimsenin kendisi veya kişisel eşyaları üzerinde en ufak bir denetime sahip olmamasından rahatsızdı. İkisi de onun hiç vasiyetname yapmadığını ve edebi işleriyle ilgili hiçbir öneride bulunmadığını veya talimat vermediğini öğrendiklerinde şaşırdılar. Ayrıca endişeliydiler çünkü çok yakın görünen ölüm durumunda kağıtlarının ve el yazmalarının dağılıp kaybolacağını biliyorlardı. Ev işlerine gelince, Dr. Bucke Bayan Davis'in bitkin olduğunu ve kalıcı bir hemşire sağlanması gerektiğini söyledi. Bay Donaldson bu noktayı içtenlikle onayladı. Bay Whitman'ın maddi durumu hakkında Doktor'un hiçbir bilgisi yoktu, ancak Bay Donaldson aldığı meblağlar konusunda daha iyi bilgilendirildi ve istişareden sonra ikisi de birinin işleri üstlenmesi ve artık eski gelişigüzel şekilde devam etmelerine izin vermemesi gerektiği
zamanının geldiği konusunda tamamen hemfikir oldular.

Bayan Davis ile konuşmaya karar verdiler ve bunu yaptıklarında Bayan Davis onlara davanın gerçekleri hakkında doğru, eksiksiz ve gerçek bir açıklama yaptı. Giderler konusunda onları aydınlatabilirdi ve her iki adam da Walt Whitman'ın evin bakımı için hiçbir zaman tek bir kuruş bile katkıda bulunmadığını öğrenince gerçekten şaşırdılar; onarımlar, malzemeler, mobilyalar veya yakıt için. Onlara, birçok kişinin Bay Whitman'ın rahatı ve çıkarları için endişeli olmasına rağmen, hiç kimsenin ona en ufak bir ilgi göstermemiş olmasından dolayı
kırıldığını söyledi; Bay ve Bayan George Whitman ile birkaç kez konuştuğunu ve Walt'un evin tüm masraflarını karşılayabilecek durumda olduğuna dair kendisine güvence verdiklerini ve ikisinin de bunu yaptığını düşündüğünü, ancak ikisinin de kendisine herhangi bir soruşturma yapmadığını söyledi. Genel hizmetçi olarak zamanını herkese ayırmasının yanı sıra, fonlarının hızla azaldığını, mallarının yıpranıp harap olduğunu, sağlığının bozulduğunu ve artık bu yükü taşıyamayacağını hissettiğini söyledi. Walt'un verdiği sözlerden bahsetti ve onun düşünce ve iş yapma biçiminde hala dürüst ve onurlu bir şekilde onunla ilgilenmeyi amaçladığından şüphe duymadığını; onunla konuşmaya ve tatmin edici bir anlaşmaya varmaya çalıştığını, ta ki konuyu bilerek atlattığına ikna olana kadar. Hiçbir şekilde güvende olmadığını ve iki yıl daha geçirmenin onu iflas ettireceği kesin bir gerçek olduğunu hissetti. İstediği şey, yerinde bir anlaşma ve
birinin onun yerini alabileceğiydi.

_Onun yerini al!_ Dünyada bunu yapabilecek veya yapacak bir kadın var mıydı?
Bu, denetçilerinden hiçbirinin düşünmeyeceği bir teklifti;
o zamana kadar onun gitmesi fikri hiç akıllarına gelmemişti; aslında, hiç kimse onun zamanla yıpranıp vazgeçmek zorunda kalabileceğini veya belki de cesareti kırılıp kendi isteğiyle gidebileceğini düşünmemişti. Onu böyle bir fikirden vazgeçmeye zorladılar. Mickle Street evi onsuz ne olurdu? Sadece öneri bile aşırı bir zulümdü, çünkü hasta adam, şu anda biraz daha iyi olsa da, herhangi bir değişiklik için çok düşüktü, özellikle de onu bu kadar yakından etkileyecek bir değişiklik için. Dr. Bucke, ona, harcadığı her şeyden ve geçmişte ve gelecekte ev hizmetçisi olarak verdiği hizmetlerin uygun şekilde ödenmesinden kişisel olarak sorumlu olacağına dair söz verdi; ona, düzenli bir hemşirenin işe alınması nedeniyle işinin ölçülemeyecek kadar hafifletileceğini ve Bay Whitman'ın işler halledilmeden önce ölmesi durumunda, çıkarlarının dikkatlice gözetilmesi gerektiğini söyledi. Bu söze güvenerek, kaldı. Birkaç gün içinde Bay Whitman'ın arkadaşları onunla konuştu ve birkaç bin dolara ulaşan banka hesabından bundan sonra kendi odununu satın almasını, diğer yakıtın yarısını ödemesini, evi tamir etmesini ve özel harcamalarını karşılamasını önerdiler, o da bunların hepsine hazır ve gönüllü bir şekilde onay verdi. Ertesi gün ona bir vasiyet hazırlamasını söylediler, o da yaptı ve bu vasiyette Bayan Davis için bazı hükümler koyduğu biliniyor, ancak içeriğinin tamamı hiçbir zaman açıklanmadı, çünkü kendisi yazdı. Jersey yasalarına göre bir kadının bir mülkün yöneticisi olabileceğini öğrendiğinde, saygıdeğer kayınvalidesi Louise Whitman'ın vasiyetini kapatmasının kendi isteği ve arzusu olduğunu söyledi. (Bu vasiyetname, Aralık 1891'de, son hastalığı sırasında yapılmış olanla değiştirildi.)

Edebiyat konularına gelince, bunların üç vasiyetname uygulayıcısının eline verilmesinin en iyisi olduğu düşünüldü, bunlardan biri de Dr. Bucke'ydi.

Bay Whitman'ın gelecekte düzenli bir hemşiresi olacağı öğrenildiğinde, genç hayranlarından bazıları bu masrafı karşılamak için çok sayıda arkadaşından aylık bir katkı istemek için gönüllü oldu. Hasta hemşire fonuyla ilgili bazı soruşturmalar yaptı ve her şeyin yolunda olduğu ve ilgilenildiği söylendiğinde, bir daha bu konuya hiç değinmedi. Fonu ayakta tutma görevi Horace Traubel'e düştü; çünkü ilk başlatıldığında insanlar bunun geçici bir konu olduğu, Bay Whitman'ın hayatının bir ipliğe bağlı olduğu ve kendilerine yalnızca bir veya iki kez başvurulacağı izlenimiyle abone oldular; böylece her şey bir süre sorunsuz ilerledi. Ancak aylar yıllara dönüşürken bazı bağışçılar vermekten yoruldular, diğerleri ise devam edemediklerini gördüler. Bay Traubel arkadaşına hizmet etme çabalarında yorulmak bilmiyordu. Birbiri ardına gelen aboneler düştükçe, boş yerleri doldurmak için insanları aradı veya onlara yazdı. Bunun dışında, şairle bağlantılı olduğu dört yıl boyunca onun için çok fazla yazı yazdı ve mektuplaştı ve ona büyük hizmet etti.

Hasta adam yavaş yavaş iyileşti ve artık bir nüksetme belirtisi kalmadığında ve her şey tatmin edici bir şekilde düzenlendiğinde, Dr. Bucke evine döndü; ancak Bayan Davis ile tekrar konuşup ona tam adaletin sağlanması ve artık kendi refahı konusunda belirsizlik hissetmesine gerek kalmaması konusunda bir kez daha güvence verene kadar.

Bay Whitman çok hastayken, profesyonel bir hemşire bulmakta zorluk yaşanmadı. İlki, Musgrove adında beyefendi, orta yaşlı bir adamdı ve hasta normal durumuna bir ölçüde kavuşunca ayrıldı. Diğer hemşireler de sırayla işe alındı, ancak yer o kadar istenmeyen, görevler o kadar çeşitli ve uyumsuz, konaklama o kadar yetersiz ve ücret o kadar düşüktü ki, kısa bir denemeden sonra her biri ayrıldı, hepsi de hizmetçinin onlara olan iyiliğine ve hastalarına özverili bir şekilde kendini teslim ettiğine tanıklık etti. Bay Musgrove'un ilk birkaç haftasından sonra pek fazla düzenli hemşirelik yapılmadı ve Bay Whitman'ın isteği üzerine Bayan Davis bunların çoğunu yaptı; ancak ağır kaldırma ve zor işler kaldı. Odunlar ip uzunluklarında satın alındı ​​ve eğimli kapıdan bodruma atıldı, orada testereyle kesildi ve bölündü. Bodrum sadece soğuk ve nemli değildi, aynı zamanda odunlar genellikle ıslak ve elle tutulması zordu. Hemşirenin, odunu kesmenin, ayırmanın ve iki kat merdivenden yukarı taşımanın yanı sıra, evi tamir etmek, kışın kar küremek, hastasının işlerini yapmak ve daha sonra onu sokaklarda tekerlekli sandalyede gezdirmek için yeterli marangozluk yapması bekleniyordu. Bu sandalye, şair için kendi şehrinde 31 Mayıs 1889'da verilen bir doğum günü yemeğinin gelirlerinden satın alındı. Bu vesileyle 125 dolar bağışlandı ve Bay Whitman artık arabasını kullanamayacak kadar zayıfladığından, at ve at elden çıkarıldı ve tekerlekli sandalye yerine konuldu. Kalmak isteyen bir hemşire bulmak o kadar zordu ki, sonbaharın sonlarında şoktan sonra Dr. Bucke yeri doldurmak için genç bir Kanadalı gönderdi. Tıp okumak isteyen bu genç adam, bu hedefi göz önünde bulundurarak pozisyonu kabul etmişti ve sadece kişisel çıkarları nedeniyle doğal olarak kendi işlerine dalmıştı ve kendi avantajlarını asla gözden kaçırmamıştı. Bu fırsatı değerlendirerek gerekli bilgiye ulaşabileceğini, başını sokacak bir çatıya sahip olabileceğini (genellikle akan ama bu şevkini kırmayan), yemek ve giyim masraflarını karşılayabileceğini ve ayrıca Philadelphia'da derslere katılmanın büyük avantajına sahip olabileceğini gördü. Şok ve öğrenci hemşirenin gelişi arasındaki beş ay boyunca Bay Whitman yazmaya devam etti ve yatak odası onun kutsal alanı oldu. Bayan Davis, hastalığından önce evin üst kısmını makul bir düzende tutmayı başarmıştı. Şimdi yavaş yavaş salonların geç görünümüne bürünüyordu, çünkü en azından Bay Whitman burada tam kontrole sahipti ve hiçbir müdahaleye izin vermiyordu. Hemşire, bu konuda bir değişiklik yapmak için yaptığı en iyi çabaların yalnızca zaman kaybı olduğunu anladığında, sessizce kendi yoluna gitti ve hastasını da aynısını yapmaya bıraktı. Kendisinin tanıştığı "en sıra dışı ölümlü" olduğunu düşündüğünü itiraf etti ve şöyle dedi: "İlk işe girdiğimde benimle her seferinde on dakika sohbet ederdi; şimdi günde yaklaşık yirmi kelime konuşuyoruz. Kendi işini kendi hallediyor ve en yakınlarıyla bile çok az konuşuyor." Genç adamın çalışmalarına olan bağlılığı Bayan Davis'e o kadar takdire şayan göründü ki, hemen çabalarını ilerletmeye çalıştı. Gördüğü tek yöntem, onun çamaşırlarını yıkamak, ütülemek ve onarmaktı; böylece biriktirdiği küçük haftalık para, ihtiyaç duyduğu ve satın alamadığı kitapları satın almaya gidebilirdi. Bu şekilde elde ettiği ciltlere sahip olmaktan çok memnundu ve gerçek bağışçının kendisine düşen birçok görevi yerine getirdiğinin tamamen farkında olmadan saatlerce üzerlerine bakıyordu. Kendine ait bir odası olmadığı için mutfak zorunlu olarak çalışma odasıydı ve bir mektupta şöyle yazıyor: "Bay Whitman beni yere vurarak çağırıyor, ben genelde alt kattaki odada oluyorum." Bayan Davis her zaman hastanın yemeklerini hazırlar, ona götürür ve mümkünse yemek yediğinde yanında otururdu. Bunlar sırlarını paylaşma ve ev konuları hakkında sohbet etme zamanlarıydı. "Herkesten daha çok o onun sırdaşıydı ve bunu hak ediyordu." (_Thomas Donaldson._) Basit şeylerle ilgileniyordu ve küçük ev sohbetleri onu asla yormuyordu. Sohbetlerinde az sayıda, sade ve sıradan kelime kullanıyordu ve tavrı sadeliğin ta kendisiydi. Bayan Davis ona
hoş gelmeyen hiçbir şeyden bahsetmedi ve başkalarının da aynısını yapması ihtimaline karşı her zaman tetikteydi; iyi bir dinleyiciydi, geveze değildi ve doğal olarak yumuşak olan sesi, rahatlatıcı bir etkiye sahipti.

Edebiyat konularına iyi bakıyordu ve gerçek bir ihtiyaç dışında nadiren dadısını çağırıyordu. Ancak, aşağıdaki gibi yorumlar yanıltıcıdır: "Ev halkına kutsal bir yasa gibi davranıyor,
Bayan Davis hizmetçisi onu asla kayıtsız, küçümseyici veya
somurtkan bulmuyor. Ruhu tüm küçük ev endişelerini görmezden geliyor..." ("_In Re
Walt Whitman._")

Bayan Davis ayrıca hasta adamın yanında oturuyordu veya hemşiresi onun için bir göreve gitmiş olsun veya kendi hesabına Philadelphia'ya gitmiş olsun, çağrıldığı yerde oturuyordu.
Ve yine de öğrenci hemşire ona yaptığı birçok nezaketi karşılıksız bırakmadı; onun için yaptığı her şeyi hakkı olarak kabul etti; kendisine sunabileceği her türlü hizmeti kabul etti, ancak çoğu
kesinlikle karşılığında bir hizmet vermeyi reddetti. Ekim 1889'un sonunda Camden'dan ayrıldı ve Kanada'ya döndü. Hem Bay Whitman'la hem de Bayan Davis'le en dostça şekilde ayrıldı ve onları
terk etmekten hoşlanmasa da, kendi dünyevi geleceğinin hemşirelikten başka bir işe bağlı olduğunu söyledi.

[Resim: "_Meşe ağacının eskimiş görünümü ve kokusu hem sandalyeye hem de onu işgal eden kişiye yapışıyor_" (_Walt Whitman'dan Mektup_)]

XII

DEMİRLİ

"_Bütün gün çaresizce burada demirliyim, ama gayet iyi idare ediyorum. Neyse ki
benim mizacımda oldukça güçlü, sakin, eşit, yalnız bir iplik var._"--WALT WHITMAN (22 Ağustos 1890).

"_Whitman'ın sağlam yapısı, gemi direkleri gibi direkleri ve basamakları olan ilginç büyük bir hasır sandalyede lüks bir şekilde sergileniyor; toplamda
mümkün olan en etkileyici ağır keresteden, geniş kollu ve geniş tabanlı
bina. Philadelphia'lı Thomas Donaldson'ın genç oğlu ve kızının hediyesiydi ve özellikle şair için
yapılmıştı._"--WILLIAM SLOANE KENNEDY.

'88'in yarısından fazlasını kaplayan ve sonraki yıla kadar uzanan odasındaki uzun süreli hapis hayatı, Bay Whitman'ı
yaz ve sonbahar gezilerinden vazgeçmeye zorlamıştı. Bu, uzlaşamadığı tek şeydi; önceki kış ve bahar boyunca özlemle beklediği tek şeydi. Ne yazık ki! Ölümcül nehir gezisi onun
son gezisiydi. Daha önce açıklandığı gibi, artık kendisi için işe yaramayan at ve araba
elden çıkarıldı ve tekerlekli sandalye onların yerini aldı. Bu sandalye
gerçekten onun için bir nimetti ve arkadaşlarının uygun hediyedeki düşünceli nezaketini takdir etti.

Gücü elverdiği anda, ki bu da saldırısından birkaç ay sonraydı, yazmaya devam etti. Ayrıca gazetelerini ve dergilerini
okudu ve böylece uzun günleri atlatmayı başardı. Neşeli
kanarya, sıkıcı saatleri kandırmaya yardımcı olmak için üzerine düşeni yaptı ve
Arabacı köpek Watch, dostça bir selamlamadan emin olarak günlük bir çağrı yaptı.
Bahar'a doğru zaman daha az sıkıcı olmuştu ve Mart ayında hasta
aşağıya inmeye yetecek kadar güçlenmişti. Bunun üzerine çok cesaretlendi, çünkü kaydettiği ilerlemenin farkına vardı.

Geçtiğimiz yaz çok kötü durumdayken, Bayan Davis bir kez daha salonların düzenli olarak temizlenmesini ve yenilenmesini başlattı. Bunu fark etmiş olmalı ama bu konuda hiçbir yorum yapmadı. Şimdi en sevdiği pencereye götürüldü, orada sırtına beyaz kurt postu atılmış koltuğu duruyordu; oraya yerleştirildi ve gün geçtikçe memnuniyetle demir attı. Rahatsızlıklar ara sıra aşağı inmesini engellediğinde bu onun için üzücü bir hayal kırıklığıydı; burada akşam yemeğini yemeyi ve arkadaşlarıyla buluşmayı tercih ediyordu. Yazma malzemeleri her zaman pencere pervazının altındaki küçük bir rafta hazırdı ama bunları sadece gelip geçen düşünceleri not etmek veya dostça bir satır yazmak için kullanıyordu. Kısa süre sonra mutfağa girebiliyordu ve sık sık yemek yemeyi tercih ediyordu. Bazen arkadaşları ona sevgili eski mekanda "neşeli bir akşam yemeği" için katılıyordu; ama her şey değişmişti - sadece eskiden olanın bir benzeriydi - ve yemek saatlerinde rahatsız edilmeden ve hizmetçisiyle yalnız kalma isteği
içinde büyüdü.

Yaz ve sonbaharda, bakıcısıyla (öğrenci Eddie Wilkins) ara sıra geziler yapardı. İlk birkaçı zorunlu olarak kısa süreli ve yavaş hareket ediyordu, sonra gücü geri geldikçe uzadılar ve hayatı bir yıl daha uzarsa kendisini bekleyen zevki fark etti. Her sürüşten sonra Bayan Davis onu hafif bir ikramla karşılardı,
sonrasında tek istediği dinlenmekti - bazen birkaç gün süren uzun bir dinlenme. Kendisini ziyaret eden insanların yarısını bile kabul etmek imkansızdı - aslında bu güçlü bir adam için bir vergi olurdu. Bayan Davis her zaman kapı zilini açardı; ve ona, kesintisiz bir huzur günü geçirmek istediği için odasına kimsenin kabul edilmeyeceğini söylemesi alışılmadık bir şey değildi - her zaman birkaç yakın eski arkadaş ve her zaman hoş karşıladığı kardeşi ve iyi yengesi hariç.

Ziyaretçilerin oraya akın ettiği günlerin sık olması garipti,
çoğu derin bir hayal kırıklığıyla ayrılırdı ve bu nedenle zararsız ev sahibi - her şeyin yükünü çekmek zorunda olan - bazı insanların hoşnutsuzluğuna, hatta düşmanlığına maruz kalırdı.

Şairin özel hayatı ve sağlık durumu hakkında dünya genelinde o kadar az şey biliniyordu ki, yabancılar bazen Philadelphia'daki bazı kişilere onunla nasıl görüşebileceklerini sormak için giderlerdi. Bu durum, bir önceki yılın hastalığından sonra gelişti ve ziyaretçiler kartlarını veya tanıtım mektuplarını gösterip odasına gitmekte ısrar ettikleri için bundan çok fazla sorun çıktı. Özellikle Philadelphia'da veya Camden'da yaşayan arkadaşlar, özellikle şairi çok görenler, bu kadar hasta bir adamın her zaman yabancı insanlarla konuşmaya meyilli olmayabileceğini veya meyilli olsa bile buna eşit olmayabileceğini akıllarında bulundurmalıydı. Ancak onun istekleri veya ihtiyaçları karşılanmadı ve bazı durumlarda Bayan Davis'in itirazları tamamen göz ardı edildi. Her zaman her bireyi hoş bir şekilde karşıladı ve asla aceleyle veya aniden kimseyle konuşmadı; sorularına her zaman medeni cevaplar verdi; sık sık onlar adına aracılık etmek için Bay Whitman'a gitti; ve sadece onun etkisiyle birçok kişi onun huzuruna kabul edildi. Ancak eğer o pes etmeye meyilli olmasaydı, onun en iyi çabaları boşa gidecekti ve geriye kalan tek alternatif onun yerine başkalarını gücendirmekti.

Onunla birlikte olduğu yedi yıl boyunca sayısız garip veya hatta benzersiz deneyimler yaşadı, ancak hızlı bir algıya sahip olduğu için nadiren
aldandı. Bazı insanlar kibirli bir şekilde şairle bir görüşme talep ederdi;
diğerleri onunla röportaj yaparak uzlaşırdı, daha kararlı olanlar ise davetsizce içeri girer ve ev sahibiyle konuşana kadar evden ayrılmayı kesinlikle reddederdi. Birçoğu şahsen sunmak istedikleri hediyeler getirirdi; ve gaziler, iç savaş sırasında bir ara kendilerine şefkatle hizmet eden
elini sıkmak için gelirlerdi. Hatıra düşkünleri de eksik değildi ve Bayan Davis'e ait birçok biblo, süs eşyası ve hatıra eşyası gizlice götürülürdü.

Birkaç kişi hizmetçiden küçümseyici bir şekilde bahsetti, ancak Bay Whitman'ın yanında asla, çünkü "Mary" her zaman ve her yerde onun için "Mary"di.

Kendisine hizmet veren bir grup kişi -özellikle son bir iki yıl içinde (varsayıldığı gibi) desteğine para verenler- Bayan Davis'in onlarla bu kadar kararlı bir şekilde konuşmaya cesaret etmesinden öfkelendiler, çünkü isimleri sadece Walt'a götürülürse onları görmekten
çok memnun olacağına inanıyorlardı. Yine de şairi kendi evinde ziyaret etmek, bazı insanlar için kesin bir hayal kırıklığıydı, onu görüp konuşabilseler bile. Aradıkları şeyi, boş söylentilere ve meraklı beklentilere dayanan, sıra dışı veya hatta tuhaf bir şeyi bulamamışlardı.

Birisi onun hakkında en dikkat çekici şeylerden birinin "iyi bir izlenim bırakmak veya poz vermek için hiçbir çabanın olmaması" olduğunu söylüyor. Kaba saba yaşlı bir fosil bulmak veya ininde sakallı bir aslan görmek yerine,
her günkü, sessiz, onurlu bir adam buldular.

XIII

WARREN FRITZINGER

"_O (Bay Wilkins) Ekim 1889'da Bay Whitman'ı terk etti ve yerine yirmi beş yaşında genç bir adam olan Warren Fritzinger geçti ve
hizmetçisi ve arkadaşı Mary O. Davis'in oğluydu. Bay Fritzinger
(Warry) ölümüne kadar Bay Whitman'ın yanında kaldı, sadık, ciddi bir adamdı._"--THOMAS DONALDSON. "_İyi geçiniyorum, rahatım, iştahım yerinde ve iyi bir meşe ateşi yakıyorum._"--WALT WHITMAN.

Başka bir dadı bulma sorusu sürerken, Harry ve
Warren Fritzinger Camden'a döndüler. Bu karşılıklı bir sürprizdi, çünkü kardeşler birbirlerinden
izlerini kaybetmişlerdi ve dünyanın farklı yerlerinden geliyorlardı. Gerçekten de neşeli bir
bir araya gelmeydi ve üvey annelerini görmelerinin üzerinden yedi yıl geçmesine rağmen, sevgileri azalmamıştı ve her biri ona yüklü miktarda para hediye etti. Kaliforniya'dan gelen Warren'ın hediyesi altındı - çift kartallar.

Walt Whitman'ı bir erkek olarak hatırlıyorlardı, ancak ikisi de şiirlerini okumamıştı ve anneleri o sırada değişiklikten bahsetmiş olsa da, onun yaşam tarzı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve ikisi de onun değişen görünümünden çok endişeliydi. Hiç memnun olmayarak, onu görevinden istifa etmeye
zorladılar; daha uygun bir
yere taşınmak ve onların ona bakmasına izin vermek için.

Fakat diğerleri gibi Bay Whitman'ın hayatının sona erdiğine inanarak, onu çaresizliğinde terk etmeye
karşı zihnini uzlaştıramadığını söyledi. Onları mali konularda aydınlattı ve her şey düzelene kadar olduğu yerde sessizce beklemenin daha akıllıca olduğunu söyledi. Tekrar, ev pratikte sadece onun
eşyalarını içeriyordu ve bunları şu anki gibi bir zamanda
taşımayı düşünemezdi; hasta adam bu karışıklığa dayanamıyordu. Ayrıca, evin kendisi için bir yuva haline geldiğini, Bay Whitman'ın tüm arkadaşlarının, özellikle de haftada bir ziyarette bulunan ve her zaman yanında bir şeyler getiren yengesinin ona karşı nazik olduğunu; Bayan Whitman'a karşı örtük bir güven duyduğunu ve işlerin çözümünde herhangi bir
tartışma çıkması halinde bu dürüst ve yetenekli
kadının onun tarafında olacağını bildiğini söyledi. Tekrar, kalmaya söz vermişti; bu ondan bekleniyordu; ve yine de en güçlü argüman kendi nazik yüreğinden geldi - yaşlı adamın ona ihtiyacı vardı.

Warren'la yaptığı birçok konuşmada, hizmet süresinin çok kısa olması muhtemel olmasına rağmen, başka bir garip hemşirenin gelmesinden ne kadar korktuğunu söyledi; ve en fazla birkaç ayın onun için nasıl önemli bir fark yaratabileceğini göremediği için, pozisyona başvurmaya karar vermesini istiyordu. Bay Whitman'ın arkadaşları ve edebi yöneticileri bunu hemen fark ettiler ve hepsi nüfuzlarını kullanarak, yeri ona dayattılar ve Bay Whitman'ın ölümüne kadar kalması durumunda yanında duracaklarına ve geçimini sağlayacak iyi bir yola girmesini sağlayacaklarına söz verdiler.

Durum onun için hiçbir teşvik edici değildi; aslında kesinlikle tatsızdı; ancak bunun dünyevi kariyerini gerçekten etkileyemeyeceğinden emin olarak, kabul etti. O, işleri yarıda bırakan biri değildi ve
bu işi üstlendiği günden hastanın hayatının son saatine kadar, çeşitli görevlerini neşeli, istekli ve en yetenekli şekilde yerine getirdi.

Geniş alanlarıyla denizi severdi ve kısa süre sonra küçük evin dar sınırları onun için dayanılmaz hale geldi. Bunu hiç bozmadı ve
doğal olarak neşeli ve her zaman mutlu göründüğünden, onunla tanışan çok az kişi
geçirdiği sıkıntının farkına vardı. Dürüst ve açık sözlüydü ve herkesin aynı olduğuna inanıyordu.

Ona hemen ısınan Bay Whitman, bu parlak "denizci çocuğun" bir sonraki hizmetçisi olacağı söylendiğinde çok sevindi. Warren
sadece hasta için değil, annesi için de bir lütuftu çünkü
ona yardım etmeye ve ihtiyaç zamanlarında yardım etmeye her zaman hazırdı. Ama
en iyisi, kısa sürede hiçbir yaşayan ölümlünün ulaşamadığı "iyi gri şairi" sessizce idare etme yolunu edindi. Bay Whitman'ın masajdan faydalanabileceğine karar verildiğinde, Philadelphia'daki bir hastanede kursa katıldı ve profesyonel bir masör, ayrıca
odun kesme ustası ve amatör marangoz oldu.

Kendisine iyi yerler teklif edildi, ancak o bağlıydı ve hiçbirini kabul edemedi. Mükemmel bir pozisyon aylarca açık tutuldu ve arkadaşları ona böyle iyi bir fırsatı kaçırmaması gerektiğini söyledi, ancak Bay Whitman
oyalandı ve yer doldu. Çocukken denize açılan Warren, karada dezavantajlıydı. Bunu fark etti ve bu durumda
kaybettiği zamanını geri alabileceği bir yol görmüştü.

Walt'ın edebi başarıları ve ilişkileri karşılaşmak için yeterince hoştu, ancak bunlar ona maddi bir fayda sağlamıyordu ve
ödül daha önce aldığından çok daha azdı. Bu büyük bir dezavantajdı, çünkü evlenmeyi umduğu genç bir hanımla tanışmıştı,
kendini geliştirmeye meyilli ve tamamen yetenekli hissediyordu.

Selefinin Bay Whitman'ın yılı aşmayacağı yönündeki tahmini doğrulanmadığı ve 1890 Yeni Yıl Günü'nde onu sadece hayatta değil, aynı zamanda çok daha iyi bir durumda, acil bir tehlike belirtisi olmadan bulduğu için, Warren'ın ne yazık ki kendisini bir belirsizliğe bağladığı ve hizmet süresinin haftalar yerine yıllar olabileceği gerçeğini anladı. Ancak şu anda bir yardım yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden felsefi olarak koşulları kabul etti ve erkeksi bir cesaretle işine devam etti. Warren'ın nişanı sezonda o kadar geç başladı ki Bay Whitman başka bir kış onu hapse atmadan önce sadece birkaç gezi yaptı. Ancak nehir kıyısına iki veya üç gezi yaptı ve bunlardan çok keyif aldı; özellikle de gemiler ve okyanus yaşamı hakkında sohbetlere yol açtığı için. Warren akıcı ve ilginç bir konuşmacıydı, bu da onu şair gibi özgürlüğün ve sınırsız derinliğin ateşli bir aşığı olan herkes için kıskanılacak bir arkadaş yaptı. Warren'dan sık sık "denizci çocuğu" olarak bahsederdi ve bir geminin farklı bölümlerinin adları konusunda kafası karıştığında ona çok yardımcı olduğunu söylerdi. Genç "denizci çocuğu"nun kendi kompozisyonunda bir şiir damarı vardı ve ozanın sözlerini ve bunların önemini diğerleriyle aynı kefeye koymaya yetkili olmasa da, bunların anlamı hakkında net bir fikir edindi.

Hasta adam bu kış iniş çıkışlar yaşadı, ancak nadiren bir haftadan fazla yatağa bağlı kaldı. Biraz daha iyi olduğunda, aşağıya pencerenin yanına oturması için yardım edildi. Bayan Davis ile mutfakta daha fazla zaman geçirdi ve onun yaptığı her şeye canlı bir ilgi duydu; kuşlarla konuştu, kediyle oyun arkadaşı oldu, köpekle arkadaşlık etti - kısacası ev hayatı, kendi evinde ve kendi akrabalarıyla herhangi bir yaşlı adamın hayatına benziyordu. Az az okuyup yazıyordu veya kağıtlarına göz atıyordu, ancak her yönden fark edilir bir düşüş vardı ve ev hayatı ona giderek daha değerli gelmeye başladı; hiçbir sıkıntısı yoktu, sorunsuz bir şekilde ilerliyordu ve onun için kendi dünyasıydı. Kendi istediğini yapmak konusunda hala aynı şekilde esnek değildi. Ancak, buna boyun eğmek uzun zamandır hizmetçisinin hayatının bir parçası olmuştu, bu yüzden nadiren bir şeyde ısrar etmek zorunda kalıyordu. Genellikle erken yatardı, ancak bu kesin bir kural değildi. Saat sekizde veya gece yarısına kadar yatakta olabilirdi ve diğer insanlar için iş çıkarmada her zamanki kadar yaratıcıydı. Masajı uykudan önceki son şey olacağından, Warren tek bir akşam için kendi yaptıklarını hesaplayamıyordu. Hava kararmadan dışarı çıkabilir, bir telefon görüşmesi yapabilir veya bir iş yapabilir, sonra eve aceleyle gidip iki veya üç saat veya daha uzun süre bekleyebilirdi; veya dışarı çıkıp sekizden biraz fazla kaldığında, döndüğünde hastasını yatakta inlerken ve ovuşturulmasından veya "dövülmesinden" dolayı
çok acı çektiğini söylerken bulurdu. Yeter ki, gönüllü hemşiresine karşı her zaman sadık hizmetçisine karşı olduğu kadar titiz davrandı. Warren'ın yanında olduğu iki buçuk yıl boyunca, sadece tek bir engelsiz akşamı oldu, çünkü Bay Whitman onu her zaman yanında istiyordu, hiçbir hizmet gerekmediğinde bile. Ve böylece işler arkadaşlar ve hayranlar için tatmin edici bir şekilde, ancak genç denizci için gerçekten sıkıcı bir şekilde ilerledi. Horace Traubel şöyle yazıyor: "Bay Whitman'a bakan ve Walt'un sevgililerinden oluşan bir grup tarafından sürekli olarak doldurulan bir fonla geçinen ve onun hizmetlerini bir zevk olarak gören Warren Fritzinger, saat veya ihtiyaç ne olursa olsun Whitman'ın en samimi mizahının son derece sakin ve umutlu olduğunu doğruluyor." ("_In Re Walt Whitman._") Diğerleri bu dönemi ciddi bir ihmal dönemi olarak yazmışlardır; yaşlı adamın, kendi durumundaki biri için çok önemli olan bakım ve konfordan mahrum kaldığı bir dönem. Hem maddi olanaklarını hem de kendisine gösterilen ilgiyi küçümsediler.

"Yaşlı ve fakir," diyor biri, "ve zaman zaman yoksulluğuna, yaşına ve çaresizliğine sempati duyan arkadaşlarından gelen küçük katkılar olmasa, aslında hayatın temel ihtiyaçları için acı çekerdi. Uzun yıllardır tüm kaynaklardan elde ettiği gelir ortalama iki yüz doları geçmedi, bu da çaresiz
durumunda olan bir kişi için en kaba ve en sıradan yiyecek ve bakımı bile karşılamada çok az bir yol kat ediyor." Ve yine: "İhtiyaçları çok değil, çünkü sadece ihtiyaç ve tercihle yaşıyor; ancak yaşlılığında ve sürekli kötüleşen sağlığında, elde edemeyeceği o konfora ve bakıma ihtiyaç duyuyor." 

Şairin kendisi ne hoşnutsuzdu ne de sıkıcıydı. Sakatlıkları yeni yoksunluklar getirdikçe, kaçınılmaz olana boyun eğdi. Açık hava hayatını çok özlüyordu, ancak Warren'ın bakımı altında yapabildiği
bu tür geziler için minnettardı. İçeride ise, eğer uzun süren konuşmalar onu yıpratıyordu ve artık eski coşkusundan ve canlılığından hiçbir şeyle bunlara katılamıyordu. Fakat zihninde temel bir zaaf, bunaklık ve çocuksuluk yoktu; alışkanlıkları, düşünceleri ve tavırlarıyla esasen gençti ve ölümüne kadar öyle kaldı. Bazen, gerçekten de, zihinsel enerjinin alevi tekrar yükseliyordu; ve asla
sönmüyordu.

"Beden soluyordu; hayati parçalar kendi bitkinliklerinde bile ölmeye isteksiz görünüyordu. Ruh, zihin, adam oradaydı ve bazen tam bir canlılıkla, dava mahvolmuşken. Zihniyeti görkemli ve açık bir şekilde, yavaşça zorlanan ve zayıflayan vücudun üstünde duruyordu." (_Thomas
Donaldson._)

Fakat diğerleri onunla birlikte ve onun sayesinde acı çekiyordu. Warren umuttan
sonra, birkaç kez kendini iyileştirme ve evlenme kararından vazgeçmişti; Annesinin yalvarışları ve Bay Whitman'ın arkadaşlarının, özellikle de edebi
yöneticilerinin tekrarlanan vaatleri ve ricaları onun başa çıkabileceğinden fazlaydı. Ancak, tüm dışsal memnuniyet
işaretlerine rağmen, hapsedilme kısa sürede üzerinde gözle görülür izler bıraktı;
ikinci bir çift pembe yanak soldu ve bodrumdaki buzlu
ahşabı ellemekten kalıcı bir soğuk algınlığına yakalandı.

Bir yazı masası satın aldı - antredeki baca ile pencere arasındaki oyuğa uyan bir masa - ve aktif olarak çalışmadığı
zamanlarda burada yazdı, çalıştı ve okudu; her zaman meşguldü, her zaman çağrıya hazırdı. Tekdüzelik ve hapsedilme çok bunaltıcı hale geldiğinde, bir keman satın aldı
ve müzik dersleri aldı. Bunun kendisini umutsuzluk
krizlerinden kurtardığını ilan etti.

Bay Whitman, Bayan Davis ve oğullarına teselli için bağımlı olan tek yaşlı kişi değildi, çünkü ikincisinin Pennsylvania, Beardstown'da yaşayan, seksenlik yaştaki ve her ikisi de şairi inanılmaz derecede kıskanan anne tarafından büyükbabası ziyaret edilmeli, bakılmalı ve teselli edilmeliydi.

Warren'ın en büyük can sıkıntısı Bay Whitman'ın zamanında ödemeye karşı isteksizliğiydi. Yaşlı adam kendi odununu satın almaya istekli olduğunu belirtmişti, ancak bunu kabul etmekte o kadar gecikmişti ki, kalbi şairin taşkınlıklarıyla hiç ısınmamış olan odunluk sahibi, vücudunu bedava ısıtması için hiçbir neden görmedi ve sonunda bir öncekinin bedeli ödenene kadar bir yük teslim etmeyi reddedene kadar ona fatura üstüne fatura gönderdi. Anlaşılacağı üzere, Bay Whitman odununun parasını ödemeyi planlıyordu, ancak kendi zamanında ödemeyi planlıyordu,
ve kendisine dikte edilmek istemiyordu; dolayısıyla her yük teslim edildiğinde bir tartışma yaşandı. "Gururu, taviz gibi görünen her şeye karşı kararlıydı." (_John T. Trowbridge._)

Warren, yaşlı adamın parası olduğunu, bu hakkın oduncudan yana olduğunu biliyordu ve annesinin insanları oyalama yolunu
takip etmeyecekti - Bay Whitman'ın rahatsız edilmek için çok mutsuz olduğunu söylemek, süre uzatmak vb., sonra hesabı kendisi ödemek ve makbuzu sunacak cesaretten yoksun olmak. Hayır, "Warry" konuya o kadar orijinal bir şekilde yaklaşır ve hesabı hastasına o kadar ilgisiz bir şekilde verirdi ki bu ona doğrudan hitap ederdi ve kural olarak para sessizce kıkırdayarak sayılırdı.
Eddie Wilkins şöyle yazmıştır: "Bay Whitman inatçı ve dik kafalıdır. Onunla ancak kendi istediğini yapmasına izin vererek geçinebilirsiniz." Warren, inatçılığa ve bencilliğe aynı şekilde ısrarcı bir iyi niyetle karşılık verirdi
ve genellikle amacına ulaşırdı. Walt Whitman'ın asla "Ah!"larından biriyle kloroformlamadığı tek kişiydi.

Nisan 1890'ın başlarında, şairden Philadelphia'daki Sanat Kulübü odalarında Lincoln konferansını okuması istendi ve o da kabul etti. Kötü bir dönemden yeni yeni
kurtuluyordu ve Bayan Davis onu böyle bir girişimden
vazgeçirmek için elinden geleni yaptı, ancak nafile; kararını bir kez daha
geri aldı ve kendi yolunu izledi. Warren'ın ve diğerlerinin yardımıyla giyindi ve acı içinde kendini varış noktasına sürükledi ve orada, neşeli ve kalabalık bir topluluğun önünde, son kez bir konuşmacı olarak
ortaya çıktı. Ancak çaba çok fazlaydı ve okuma sona erdiğinde ve tebrikler sona erdiğinde, acı çeken ve neredeyse baygın bir durumda eve götürüldü ve yatağına taşındı, orada bitkin ve bitkin bir şekilde birkaç gün kalmak zorundaydı. Ancak, 31 Mayıs'ta Philadelphia'daki Reiser'da bir doğum günü yemeğine katılabilecek kadar iyileşmişti. Konuklar toplandığında -sayıları elli veya altmış kadardı- Warren onu tekerlekli sandalyeyle odaya götürdü ve sandalyesinden kalkmadan olayın neşesine katıldı. Bu tür olaylarda biraz dağılmaktan korkmazdı ve her zaman ihtiyat noktasında duraklamazdı çünkü eve hangi durumda ulaşırsa ulaşsın, orada onu en iyi bakımın beklediğini bilirdi. İlkbahar ve yaz boyunca, en iyi halindeyken sandalye gezileri yeniden başlardı ve o da bu eğlenceye şevk ve takdirle katılırdı. Kendini özellikle iyi hissettiğinde, kayıp zamanı telafi ederdi, ta ki seçkin sahibi ve yakışıklı çocuksu görünümlü pervanesiyle tekerlekli sandalye, Camden sokaklarında ve komşu banliyölerde saat başı geçerken sıklıkla görülene kadar. Bu sandalye, komşuların ilgisini çekerdi ve kaldırıma taşındığında haber hızla yayılırdı, böylece Bayan Davis, Warren ile birlikte yaşlı adama basamaklardan aşağı inmesine yardım ettiğinde, oldukça büyük ve son derece dikkatli bir izleyici kitlesine sahip olurlardı. Şüphesiz, Bay Whitman'a gizemli bir şahsiyet olarak bakmayı çoktan bırakmışlardı, ancak onun kendilerinden biri olmadığını anlamışlardı ve onunla ilgili her yeni şey, meraklarını hala uyandırıyordu. Warren'ın, kendisine çok ihtiyaç duyulduğu bir dönemde gelişi, annesi için gerçekten bir lütuftu. Artık zamanına güvenebilir ve işini ayarlayabilir, ev işleri konusunda hiçbir kaygı duymadan dışarı çıkabilir ve istediği zaman mutfağı kendine saklayabilirdi. Bu yazın sıcağı, hastayı, bir öncekinden veya 1887'deki ünlü (veya korkunç) yazdan daha fazla yıprattı. Yaşlı adam, günlerce dışarı çıkmak için fazla yorgun olurdu ve eskiden olduğu gibi, sevdiği ağacının gölgesinde kaldırımda oturmaktan
memnun olurdu. Bazı akşamları arkadaşlarıyla geçirirdi ve ara sıra bir Pazar yemeğine veya belirli insanlarla tanışmaya giderdi; ancak bu çok yorucu ve sonrasındaki etkileri çok
ciddi hale geldi.

Sandalye gezintileri, çok sık kesintiye uğramasına rağmen, sonbaharın sonlarına kadar devam etti. "Dün, 8 Kasım'da, saat on ikiden iki buçuğa kadar tekerlekli sandalyeyle dışarıdaydım."

Nehre birkaç ziyarette bulundu ve sandalyesine oturarak son tekne turlarını nehir boyunca yaptı. Ekim ayında Philadelphia'yı son kez ziyaret etti.

XIV

DOSTLAR, PARA VE BİR TÜRBESİ

"_1890 Noel Günü, Walt Whitman tarafından kendisine ve tüm
ailesine sonsuza dek sürecek bir Noel hediyesi vermekle geçti. Mezar yeri seçmek için Camden'in bir banliyösü olan
Harleigh Mezarlığı'na gitti._"--WILLIAM SLOANE KENNEDY.

21 Ekim akşamı, Albay Robert Ingersoll, Bay Whitman'ın yararına Philadelphia'daki Bahçecilik Salonu'nda bir konferans verdi.
Konu "Edebiyatta Özgürlük"tü.

Şair için bu tür bir yardım, Albay Ingersoll'a Walt'un en eski ve en değerli arkadaşlarından biri olan New York'lu Bay Johnston tarafından önerildi. Bay Johnston, konuyu konuşmak ve gerekli düzenlemeleri yapmak için Camden'a geldi. Bay Whitman projeye alışılmadık bir ilgi gösterdi ve orada bulunmak istedi. Bayan Davis'e büyük güvenen ve onun fikrine çok değer veren Bay Johnston, konu hakkında ona danıştı. Bayan, son zamanlardaki soğuk havanın yaşlı adam için çok şey yaptığını ve beklenmedik kazalar olmadığı sürece ona güvenilebileceğine inandığını söyledi. Bay Whitman, daha sonra halk önündeki görünüşlerinin gücüne büyük bir yük bindirdiğinin farkında olarak, etkinlik için kalan az miktarda parayı idare etme niyetini açıkladı. Bunu yaptı; akşam geldi, hava elverişliydi ve her şey yolundaydı.

Mümkün olan her türlü çabadan kurtulmuştu ve yüksek bir ruh haliyle yola çıktı. Kolay bir araba temin edilmişti ve salona
yorgunluk hissetmeden ulaştı; hatta tahmin edilenden daha iyi durumdaydı.
Bir arkadaşı ve Warren ve Bayan Davis ona eşlik ediyordu, çünkü hem Bay
Johnston hem de Albay Ingersoll onun gruptan biri olması konusunda ısrar etmişlerdi. Arabadan inip salona girdiğinde, Bayan Davis'e
sahneden çok da uzak olmayan bir yerde seyirciler arasında bir yer verildi ve Bay Whitman
ve Warren sahne arkasına götürüldüler, orada konuşmacı ve birkaç beyefendi onları bekliyordu. Şair için konuşmacının kürsüsünün yanına bir koltuk yerleştirilmişti. Ders başlamadan birkaç dakika önce sahneye
çıktı ve oturdu. Dolup taşan salon tarafından coşkuyla karşılandı ve belagatli konuşmacı güzel konuşmasını
kapattığında ayağa kalktı, öne çıktı ve birkaç kelime söyledi. Bu, halk önündeki son görünümüydü.

Albay Ingersoll, konferansın sonunda küçük bir topluluğun bir
birliktelik yemeğine katılmaya ve gayriresmi, sosyal bir saat geçirmeye davet edildiği yakındaki bir otelde bir oda tutmuştu. Herkes masaya oturduğunda, Albay Bay Whitman'a gelirin kendisine düşen payı olarak 870 dolar verdi ve bunu yaptıktan sonra Bayan Davis'e şöyle dedi: "Bu meblağ hepinizi bu kış rahat ettirecektir." Fakat Bay Whitman'ın aldığı diğer tüm meblağlar gibi, bu da
bankaya kesintisiz olarak yatırıldı.

Bay Whitman bu çabaya dayandı, ancak tepki daha sonra geldi; ödünç alınan
güç tükendi ve kış onu çok daha kötü bir halde buldu. Ekim ve Kasım aylarında birkaç kez aşağı indi ve
arada sırada dışarı çıktı, ancak zamanını çoğunlukla kendi odasında geçirdi ve Warren ile annesinin merdivenlerden yukarı aşağı, o an için ihtiyaç duyulan yere
taşıdığı büyük sandalye bir daha asla aşağı indirilmedi. Ancak çok daha az oturuyordu ve saatlerce sırtüstü yatıyordu, gözleri kısmen kapalı ve elleri göğsünde çaprazlanmış halde.

Mektuplar nazik dilekler ve dostça sözlerle geliyordu; bunları takdir ediyordu,
ancak nadiren cevaplayabiliyordu. Yine de biraz okuyup yazıyordu,
gazetelerine ve dergilerine bakıyordu ve bu nedenle biriken çöpler haftalık katkılarını alıyordu; ancak annesinin samimi
isteği üzerine Warren müdahale etmiyordu. Küçük
şeyler yukarı taşındığında, yaşlı adam sık sık bunların
bırakılmasını isterdi. Herhangi bir makale ele alındığında genellikle "Biraz daha bekleyin; belki sonra ihtiyaç duyarım." derdi. Bu, odasında sık sık görülen kirli tabakların nedenini açıklar.

Eski ve yeni dostlar sürekliydi ve hasta adama ilgi gösterebilecekleri yollar tasarlıyor gibiydiler.

Bir sonraki sokaktaki istiridyeci, her zaman ticaret hissesinin ücretsiz bir payına hoş geldin diye haber gönderdi ve istiridyelerin mahzende açılmadan saklanmadığı hiçbir zaman yoktu; ancak Bay Whitman, şirketine yahni ve yarım kabuklular ikram ettiğinde ve ayrıca genç adam arkadaşlarına kendisine sundukları hizmetler karşılığında malzeme sipariş ettiğinde, bağışçının cömert niyetlerinin sınırlarını şüphesiz aştı. Bayan Davis ve Warren bunu onaylamadılar ve her biri bu küçük yeri bu kadar çok ziyaret etmekten utandılar; paraları yoktu ve istiridyeler bedelsizdi.

Bay Whitman, gerçekte, yaşam maliyeti hakkında doğru mu yoksa gelişmemiş bir bilgiye mi sahipti?

Eddie Wilkins şöyle yazıyor: "Ah, paranın değerini biliyor ve kendi parasına çok dikkat ediyor."

İç savaşın büyük bir bölümünde hasta ve yaralı askerlere olan iyiliği eski ve sık sık tekrarlanan bir hikayedir, ancak bunda büyük ölçüde başkalarının sadakasını dağıtan kişiydi. Gönüllü bir hemşire olarak yaptığı özverili çalışmalar, kendi isteğiyle yaptığı bir bağıştı ve bu çabalardan uzun yıllar süren acıları geldi, çünkü erken felç geçirmesi bu yorucu ve aralıksız çabaların sonucuydu.

"Onun bağlılığı, bir kadının bağlılığından daha üstündü." (_John Swinton, New York Herald'a yazdığı bir mektupta_, 1 Nisan 1876.)

Washington'da yaşadığı sürenin çoğunda, üç kat merdivenden yukarı çıkan küçük bir odada kalıyordu. Çok az mobilyası ve hiç tabağı yoktu; kağıt torbalardan yemek yiyordu ve çok az bir miktar parayla geçiniyordu. Bu, hayatının "en parlak döneminde" olduğu o dönem için yeterliydi. (_John Swinton._) Sağlığı, gücü ve sadece kendini düşünüyordu; ve sonraki yıllarda kendi evini almak -Mickle Sokağı'ndaki gibi mütevazı- onda paranın içsel değerinin farkına varan bir his uyandırmadı veya kendi parasal yükümlülüklerini açığa çıkarmadı. Ev işlerinin neleri içerdiğini asla sorgulamadı, belirli sorumlulukların yalnızca kendisine ait olduğunu asla durup düşünmedi veya özellikle hizmetlerini kabul ettiği ve utançlarını asla araştırmadığı, asla rahatlama teklif etmediği kişilere karşı haksızlık yaptığını hissetmedi. Ancak muhafazakar, vicdanlı ve ona sadık olan Bayan Davis, evdeki başarısızlıklarını ifşa etmedi veya bunları başkalarıyla tartışmadı. Mali durumu İngiliz arkadaşlarına açıklanmadı ve bu yılın Noel sezonunda Harleigh Mezarlığı'nda bir mezar yeri verilene kadar oldukça gizli kaldı.

Parayı bu kadar sessizce bir kenara koymakta özel planları olduğuna inanmak mantıksız değil, bunlardan biri -ve belki de en büyüğü-
bir aile mezarlığı inşa etmekti. Tam da bu amaçla para biriktirdiği, en küçük şeylerde bile para biriktirdiği, kabul ettiği ve biriktirdiği söylenir. Thomas Bailey Aldrich, Whitman'ın Broadway'deki Pfoff'un restoranında kendisinden ödünç aldığı 9,00 doların --muhteşem ama aynı zamanda geri alınamaz bir şekilde-- keyifli hikayesini sık sık anlatırdı.

Yeri kabul edip güvence altına aldıktan sonra, mezarla ilgili istek ve niyetlerini özgürce dile getirdi. Ailesinin belirli üyelerinin oraya yerleştirilmesi gerektiğini belirtti ve özellikle ebeveynlerinin Long Island'dan getirilip orada uyumaları
istedi.

Granitten, büyük ve rahat olacaktı; ve kapının üzerindeki bir çıkıntıda
ayakta duran kendisinin granit bir heykeli olacaktı.
Fikirleri aşırıydı ve masraflar da imkânlarının çok ötesindeydi; yine de kitabından elde edilen gelirin, hayata asla bahşetmediği bir savurganlığı ölüme mal edeceğini düşünmüş olabilir. Mezar, onun emirleri doğrultusunda başlatıldı, ancak çok daha küçük bir ölçekte tamamlandı - şu anki haliyle - ve tam da onu içine koymak için zamanında.

Bu pahalı türbeyi inşa etmek için hazırlıklar yapıldığı öğrenildiğinde, arkadaşlarından bazılarına, her şeyi kendine saklamanın bir yolunu bulduğunu fark ettiler. Kendi parası varken ve böyle bir harcamayı düşünebiliyorken, bazılarının onun geçimi için aylık vergi ödemesi kesinlikle garip görünüyordu. Gerçekte, insanlar keselerinin sürekli boşalmasından bıkmışlardı ve birçoğu uzun zamandır neden bu kadar sık ​​çağrıldıklarını sorguluyor ve Whitman hazinesine büyük ve küçük akışlar halinde akan paranın ne olabileceğini merak ediyordu. Hatta birkaçı Bayan Davis'in bunu gasp ettiğinden şüpheleniyordu ve bundan - kendisi bilmeden - kendisi suçlanıyordu. Ayrıca israf, sakatlara karşı ihmalkarlık ve büyük yetersizlikle suçlanıyordu.

Şair hala işlerini kendine saklıyordu ve "hayranlarından aldığı şeyin, onlara olan borcun sadece bir kısmı olduğunu düşünmüş olabilir." (_William Sloane Kennedy._)

Bu kışın Ocak ve Şubat ayları hasta adam için zor aylardı. Şiddetli baş ağrıları, halsizlik ve hareketsizlik çekiyordu, bunlara uzun ve inatçı hazımsızlık nöbetleri de eklenince. Bazı eski
arkadaşlarına kendisini neşelendirecek kimselerin eksikliğinden biraz muzdarip olduğunu söyledi;
ziyaretçilerin çoğu kendi zayıflıklarını ve başarısızlıklarını itiraf etmek ve üzüntülerini atmak için ona gelirdi. İki sürekli hizmetçisinin tam tersi bir mizaçları vardı ki, onların arkadaşlığını onun için bu kadar hoş hale getiriyordu. Warren'ın nüktedan ve şakacı çıkışları her zaman sessiz bir gülümsemeye neden oluyordu ve annesinin "yaratıcı düşünceliliği" takdir edici, onaylayıcı bir bakışla ödüllendiriliyordu.

Mart ayında biraz kazanç elde etti, ancak 15 Nisan'a kadar dışarı çıkıp güneşin ve canlandırıcı havanın tadını çıkaramadı.
At binmeleriyle birlikte yeni bir cesaret kazandı ve Mayıs ayında mezarlıkta kaydedilen ilerlemeye tanıklık etmek için mezarlığa götürülebildi. Ancak hayatının son on ayında o kadar acı çekmişti ve o kadar yaşlanmıştı ki,
dinlendirici, güvenilir ev konforu onun için dünyadaki en değerli şeydi.

XV

SON DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ

"_31 Mayıs 1891'de Mickle Street'teki evde arkadaşlarıyla bir doğum günü yemeği daha kutlandı. Whitman yetmiş iki yaşındaydı.
Yaşlılığın normal ayrıcalığı olan bu mahremiyet, onun deneyimleyemediği
mutluluk türlerinden biriydi._"--BLISS PERRY.

"_Şampanyaya batırılmış küçük bir ekmeği çiğneyip Ölüm hakkında konuşuyorduk.
Hiç bu kadar güzel olmamıştı._"--BLISS PERRY.

31 Mayıs'ta, Bay Whitman yetmiş iki yaşına geldiğinde, son
doğum günü (sonuçlandığı üzere) kendi evinde verilen bir akşam yemeğiyle kutlandı. Bu düzenleme, onun varlığını garanti altına almanın tek yolu olarak benimsendi ve toplantı, o küçük
evdeki son sosyal etkinlikti.

Yönetim kurulu, çoğu yerin sınırlı boyutlarından habersiz genç adamlardan oluşuyordu ve girişimlerinin uyumsuzluğu üzerinde düşünmemişlerdi; ayrıca, tüm planlar yapılana, düzenlemeler neredeyse tamamlanana ve davetiyeler yayınlanana kadar Bayan Davis'e ne olacağı söylenmedi. Üç edebiyatçının en genci, bu planı tasarlayan ve başında olan kişi, sonunda ona bilgi verdiğinde, salonlarda otuz altı kişiyi oturtmanın pratik olmadığından korktuğunu söyledi; ancak, onların isteklerini yerine getirmelerine yardımcı olmak için elinden geleni yapacaktı.

Düzenlemelerin deneyimsiz, coşkulu ve umutlu gençlerin elinde olması büyük şanstı, çünkü üstesinden gelinmesi gereken zorluklar, daha yaşlı ve daha deneyimli kişileri başlangıçta caydırırdı. Onlar için daha da iyisi, ev acentelerinde dengeli bir zihin, istekli eller ve yönetim becerisi bulmalarıydı, çünkü bu tek başına onları aşağılık bir başarısızlıktan kurtardı. Önce, çift ve tek kişilik salon kapıları, eski moda altı vidalı menteşelerle sabitlenmiş hol ve mutfak kapıları söküldü ve bahçeye taşındı; Bay Whitman'ın son darbesinden beri kurulan yedek yatak, soba ve tüm mobilyalarla birlikte indirildi. Bu, salonları kelimenin tam anlamıyla tersyüz etmekti. Bayan Davis, her zamanki gibi her şey için bir yer yaratmayı başardı. Warren, zor işlerin çoğunu ve kaldırma işini yaparken, annesi odaları süpürdü, pencereleri temizledi, yeni perdeler astı ve yeri o kadar gösterişli hale getirdi ki, komitedeki genç adamlar, onun cesaretlendirici sözlerini ve akıllıca önerilerini hoş karşılayarak, onun hazır ve etkili işbirliği olmadan nasıl idare edebileceklerini göremediklerini kabul ettiler. Doğum günü sabahı, masalar, sandalyeler ve tabaklar geldiğinde, böyle beklenmedik bir ziyafet salonunda birçok dezavantaj keşfeden
garsonlara eşit derecede hizmet ediyordu.

Baş sehpa, ön salonun karşısına, pencerelerle aynı hizada, diğeri arka salonun uzunluğu boyunca, onunla bir T oluşturacak şekilde yerleştirilmişti;
ve bunlar, küçük sandalyelerle birlikte, odaları o kadar tamamen dolduruyordu ki
garsonların misafirlere iki kapıdan hizmet etmesi için
sadece yeterli alan kalmıştı. Yemeklerin çoğu hazır pişmiş olarak geldi ve
catering şirketi onlara tam anlamıyla hakkını vermişti; kahve, küçük olan kulübede olduğu için ısıtma amacıyla
talep edilen mutfak ocağında yapılıyordu. Bayan Davis, her şeyi
hazır hale getirmek, catering şirketine tavsiyelerde bulunmak ve onu ikilemlerden kurtarmakta oldukça faydalıydı. Akşam yemeğine karar verildiğinde, bunun kendisine fazladan bir iş çıkarmayacağı
söylenmişti; ve konuyu gerçekten mümkün hale getirdiğinde, komitenin daha sonra işleri yoluna koymakla ilgileneceği için,
bunun orada bitmesi gerektiği söylendi.

Bay Whitman'ı hazırlamak ve hiçbir şekilde aşırı yüklenmediğini görmek,
çok önemliydi ve buna dikkatlice bakıldı. Belirlenen
saatte, akşam yedide, misafirler toplandı ve
kabul odası olmadığı için, her biri masada kendisine tahsis edilen yeri aldı; sonra,
herkes oturduğunda, saygıdeğer ev sahibi aşağı indirildi.
Tebriklerle karşılandı ve masanın başına götürüldü.
Yirmi yedi erkek ve beş kadın mevcuttu ve ancak selamlaşmalar
sonrasında kendisi ve eski arkadaşları Bayan Davis'in dışarıda bırakıldığını fark ettiler. Masada yer sıkıntısı yoktu, çünkü beklenen sakinlerin gelmemesi nedeniyle üç sandalye boştu; ayrıca, hanımlardan ikisi şaire yabancıydı. Bayan Davis, her ne kadar
her durumda şirketten birini oluşturamayacak olsa da,
bu küçümsemeyi hissetti,
kendisinin varlığı başka bir yerde vazgeçilmezdi.

Her şey düşünüldüğünde, iyi bir akşam yemeğiydi ve iyi servis edilmişti. Gün
dayanılmaz derecede sıcaktı ve pencereler ve ön kapı ardına kadar açıktı. Birçok kişi akşam yemeği sırasında evin önünde hiç şezlong olmadığını fark etti ve belirtti,
"içeri bakan, bağıran veya taş veya çamur atan
çocuklar yoktu - meraklı bakışlar yoktu. Bay Whitman'a duyulan saygı muhtemelen
bunu engelledi." (_Thomas Donaldson._) Bay Whitman'a duyulan saygı kısmen,
şüphesiz, ancak önceden yapılmış bir sözleşmeye duyulan daha büyük bir saygı; Bayan Davis onları satın almıştı; her biri için iyi bir davranış karşılığında iyi bir şey. Aynı düşünceli davranışı, koç köpeği Watch'tan elde etmekte o kadar başarılı olamadı, çünkü büyük bir utançla,
bir beyefendi "O Kaptan! Kaptanım!" diye okumaya başladığında salon kapısına geldi, "burnunu havaya kaldırdı ve
şimdiye kadar duyulmuş en dinsiz ulumalardan birini söyledi." (_Thomas Donaldson._) Okuma bitene kadar ulumaya devam etti, sonra aniden odadan çıktı.

Akşam yemeği saat ona kadar sürdü--üç saat. Bir stenograf
tosları, cevapları, konuşma parçalarını vb. not aldı. Ancak bunlar
en üst seviyedeyken, bir iltifat, bir küçük konuşma
kaydedilmedi. Bay Whitman sanki bir şey arıyormuş gibi masanın etrafına baktı
ve "İstediğin bir şey var mı, Walt?" diye sorulduğunda, "Evet, _Mary'nin ekmeğinden_ bir parça istiyorum" diye cevapladı. Ona getirildi. Bay Whitman, şüphesiz, Mary'nin küçümsendiğini hissederek, ona olan saygısını göstermek için kendine özgü bu yolu seçti.

Ertesi gün masalar ve sandalyeler kaldırıldı, ancak komitenin yardım vaatleri muhtemelen unutuldu, çünkü Bay Whitman'ın akşam yemeği ve ekstra bakıma ihtiyacı nedeniyle geçirdiği kötü günlere rağmen, hiçbir yardım teklif edilmedi ve Bayan Davis ile Warren
evde yavaş yavaş sağ salim çalışmaya devam ettiler.

Hastanın ardından geçen yaz, odasında sessizce geçmekten mutluluk duyuyordu. Sıcak onu alt etti, çünkü tüm direnç gücünü kaybetmişti ve
gerçekten de şansına erdiği ilgi ve bakıma ihtiyacı vardı. Zamanının bir kısmında kalkıp giyiniyordu, ama nadiren bundan daha fazlasına eşit hissediyordu. Dışarı çıkma sayısı azdı, okuması
azaldı ve yazması neredeyse kesiliyordu. Ancak bu, odasındaki çöplerin aynı yavaş, emin, istikrarlı oranda gizemli bir şekilde artmasını engelleyemedi. Bu onu rahatsız etmediği ve sakin ve tatmin olmuş olma eğiliminde olduğu için, kimse onu rahatsız etmedi veya
kendi tuhaflıklarına hiçbir şekilde müdahale etmedi.

Dünyası daha da küçük boyutlara daralmıştı; kendi odasının dört duvarı onu çevreliyordu.
Dışarıdaki hayatın koşuşturmacası ve heyecanıyla olan bağını bırakmıştı ve her zamankinden daha fazla yalnız bırakılmak, kendi başına bırakılmak istiyordu. Görünüşe göre, kendisinin en iyi arkadaşıydı, çünkü uzun
düşüncelerinden birinden uyandırıldığında sık sık hoşnutsuzluk gösteriyordu. Zaman zaman eski zaman adamı gibi görünürdü,
uyanır ve konuşurdu, hatta şaka yapardı, ardından depresyon veya korkunç hazımsızlık nöbetleri gelirdi. İkinci durumda, tek besini hafif bir fincan muhallebi veya küçük bir bardak buzlu ayran olan
günler birbirini izlerdi.

Düşüş ona pek bir şey yapmadı ve 17 Aralık'a kadar belirgin ve istikrarlı bir düşüş oldu, birkaç sefil günden sonra zatürrenin habercisi olan bir üşümeyle yakalandı. Bir hafta boyunca hayatı tehlikedeydi; arkadaşları ve akrabaları çağrıldı ve en iyi tıbbi tavsiye alındı. Her saat son çağrı yaklaşıyor gibiydi;
sonra bir duraklama oldu ve konu belirsizleşti; sonra hafif bir
iyileşme oldu.

Tüm bunların yükü esas olarak Warren'ın omuzlarına bindi, ancak gece gündüz, en az annesi kadar yorgun olan Warren onu rahatlattı. Her günün son olacağına inanarak, her biri dayandı ve devam etti, ta ki 28'inde dayanma sınırına ulaşana kadar ve yardım istediler. Hastanın semptomları hızlı bir ölümden ziyade uzun süreli bir hastalığa doğru yönelirken, arkadaşları bunun zorunlu olduğunu gördüler ve Camden'a yeni gelen Dr. Bucke, profesyonel bir hemşire tutmak için Philadelphia'ya gitti.

XVI

YENİ HEMŞİRE

"_Çok kötü olduğumda doktorlara 'beni bırakın; ölmeme izin verin' demiştim. Tek bir kelime bile dinlemeyeceğinizi hissettim... bir an bile düşünmeyeceksiniz ve işte buradayım._

"_Gitmeyi seçtim. Bunu atlatıp her şeyi tekrar yaşamak zorunda kalabilirim; bugün iki haftadan daha zor görünüyor. Hepiniz
bana güçlü bir çekim yapıyorsunuz, bunu görebiliyorum._"--WALT WHITMAN.

Hemşiredeki gereksinimler olgunluk, hasta bakımında deneyim ve not alma ve dikkatli bir kayıt tutma yeteneğiydi. Dr.
Bucke uygun bir kişiyle anlaştı ve hasta, fiziksel durumu ve eksantrik alışkanlıkları hakkında onunla özgürce ve çekinmeden konuştu.
Hayatının birkaç günden fazla sürmeyeceğine dair kesin bir inancı olduğunu ve içinde bulunduğu, çöplerle dolu ve bakımsız
bir odanın yeryüzünde var olmadığından emin olduğunu söyledi. Ayrıca zavallı yaşlı arkadaşının birkaç yıldır berbat bir sağlık durumunda olduğunu, kendine bakacak durumda olmadığını ve düzenbaz ve ilkesiz bir kadının elinde ve insafına kaldığını söyledi; bu kadın, bir denizcinin kaba ve cahil dul eşiydi; bu kadın, bir hizmetçi olarak güvenilmez ve dürüst değildi ve hasta odasının bulunduğu durumdan tek başına sorumluydu. Hemşirenin, hastanın arkadaşlarının masrafıyla tüm yemeklerine dışarı çıkmasının ayarlandığını; hizmetçiyle hiçbir şekilde ilgilenmemesi gerektiğini ve her şeyden önce hastanın odasına girmesine izin vermemesi gerektiğini ekledi. Konuyu ona özlü bir şekilde anlatmak gerekirse, tüm nişan boyunca, uzun veya kısa da olsa, yalnızca üç kişiyle konuşmak zorundaydı, bunlar Camden'da yaşayan iki edebi vasi, Bay Harned ve Bay Traubel ve kendi meslektaşı Warren Fritzinger'dı. Fritzinger, ona yapmasını istediği ilk şeylerin hasta odasını düzene sokmak ve günlük işlemleri kaydetmeye başlamak olduğunu söyledi; Bay Whitman'ın söylediği tüm kelimeleri dikkatlice not etmeli ve bunları sadakatle yazmalıdır. Dr. Bucke tam yetkiye sahip biri olarak konuştu ve hemşirenin onun söylediği hiçbir şeye inanmamak için hiçbir nedeni yoktu. (Ve bundan sonra
Bayan Davis'in acımasızca karalandığına (ama kim tarafından?) ve
uzakta yaşayan ve arkadaşının ev hayatını pek görmeyen Dr. Bucke'un aldatıldığına ve yanlış yönlendirildiğine inandı.) Ona, hasta adamın tüm ihtiyaçları için _bol miktarda para_ sağlanacağına ve arkadaşlarının onun sonuna kadar mümkün olan her türlü rahatlığa sahip olmasını istediklerine dair güvence verdi.

İkinci bir randevuda Dr. Bucke feribottaki hemşireyle buluştu ve birlikte Delaware'i geçerken ölmekte olan şairin, Doktor'un evine doğru yola çıktılar, daha önce söylediklerini tekrarlayıp üzerinde durdular.

Kapıdaki zile, aralarında karşılıklı iyi hisler olan hoş, hanımefendi bir kadın cevap verdi. Arka salon hemşireye odası olarak verildi ve örtülerini bir kenara bıraktığında Dr. Bucke yukarı kata doğru yol aldı. Bay Whitman'ın herkesin rahatlaması için bir hanımın hemşire olmasına itiraz etmemişti ve hanım odasına girdiğinde elini uzattı. Aralarında kardeşi George ve Dr. Bucke'a veda etmek için kalan iki edebi vasiyetname yöneticisi olmak üzere birkaç beyefendi vardı. Şairin bazı gravürlerini yeni tamamlamış bir sanatçı ona altı tane iltifat kopyası göndermişti, bunlardan birini ayrılan arkadaşına hediye etti ve onun isteği üzerine imza atması için ayağa kaldırıldı. Bunun son imzası olacağı varsayılıyordu.

Sadece geceyi atlatmakla kalmayıp, nispeten rahat bir şekilde geçireceği beklentisiyle arkadaşları ve akrabaları ayrıldı, sadece yeğeni, kardeşi Jefferson'ın kızı Bayan Jessie Whitman hariç.

Zavallı Warren yatağa girme fikrine çok sevindi, çünkü son dört gün ve gecedir hiç dinlenmemişti ve on gün önceki soğuktan beri kıyafetlerini değiştirmeye veya çıkarmaya vakit bulamamıştı. Hemşireye talimatlarını verirken, tamamen bittiğini, az önce içinden geçtiği gibi bir kuşatmanın denizdeki bir fırtınadan daha kötü olduğunu itiraf etti; yine de hizmetlerine ihtiyaç duyulursa her an çağrılmayı dilediğini ve beklediğini söyledi.

Bayan Davis, kendisine karşı herhangi bir kötü duygunun tamamen farkında olmadan ve hemşireye her türlü nezaketi göstermeye hazır bir şekilde, onu davet ettiği güzel bir akşam yemeği hazırladı. Hemşire ne yapabilirdi? Dışarıda yemek yemesi için hiçbir yol açılmamıştı --en azından şimdilik-- ve Dr. Bucke dışında hiç kimse böyle bir şeyden bahsetmemişti; hava karanlıktı, yabancı bir şehirdeydi ve açlıktan ölüyordu. Reddedip hemen bir restoran aramaya gitmeye karar veremedi, özellikle de böyle bir zamanda; bir hastayı bir dakika bile olsa bu kadar tehlikeli bir şekilde hasta bırakma riskini göze alamazdı; ayrıca rahatlamak ve rahatlamak için kendisine bakan iki yorgun insanı terk edemezdi. Hayır; gece oruç tutmayı tercih ederdi.
Ancak oruç tutmak gerekli değildi; bu yüzden merdivenlerden inip, koridordan geçip un fıçısına doğru koşarak, küçük kulübe benzeri mutfağa girdi.

Bayan Davis uykudan o kadar bitkindi ki ayaktayken bile göz kapakları kapanıyordu. Özür dileyerek, o kadar çok saat uyanık kaldığını ve hiç kendinde olmadığını söyledi. Hemşire, bu yorgun, üzgün görünümlü kadının, hastasının bir akrabası veya mevcut krizi aşmak için oraya gelen yakın bir arkadaşı olması gerektiğine inanarak, hemen uzanmasını
yalvardı. Dr. Bucke, hizmetçinin adını anmamıştı ve
Bayan Davis olarak tanıtılan nazik, misafirperver kişi
denizcinin kaba dul eşinin tanımına her şekilde inanıyordu.
Ayrıca, Warren annesini aradı.

Hasta adam gece boyunca çok az ilgiye ihtiyaç duydu ve o kadar
acı verici bir şekilde hareketsizdi ki, hemşire nefes aldığından emin olmak için birkaç kez yatağının yanına gitti.
Warren iki kez onu incelemek ve çevirmek için geldi ve sabah donuk küçük antrenin penceresinden içeri baktığında ve yeni bir komplikasyonun
gelişmediğini ve Bay Whitman'ın bu değişiklikten
zarar görmediğini gördüğünde, bundan
çok memnun oldu.

Kahvaltıyı hazırladıktan sonra, Bayan Davis, her zamanki gibi, yukarı çıktı ve
diğerleri aşağıdayken hastanın yanında oturdu. Odasına girdi ve o ana kadar gözleri aşağıda,
konuşamaz, neredeyse hareketsiz yatan adam başını kaldırdı, gülümsedi ve memnun bir sesle, "Ah, Mary!" diye haykırdı. Bu iki kişi arasındaki dostça ilişkiyi yanlış anlamak mümkün değildi ve öğleden önce hemşire, kaba kahyanın, _korkunç_ kahyanın, bu hoş, yorgun kadından başkası olmadığını öğrendi; nezaketini takdir ediyordu çünkü kendisini hemen evinde hissettirmişti. Hemşire ne düşündü!

Bay Whitman'ın ölmesi gerektiğinde, Bayan Davis bir şekilde
olayın acil durumlarını karşılamayı başarmıştı; bir lastik çarşaf gerektiğinde ve kimse bir tane tedarik etmeyi veya sipariş etmeyi teklif etmediğinde, ihtiyacı karşılamak için kendi muşamba masa örtüsünü verdi. Fazladan çarşaflar talep edildiğinde ve hiçbir yerden gelmediğinde, bir parça kumaş satın aldı, kumaşın uzunluklarını yırttı ve bunları yıkanmamış ve paçaları kıvırılmamış olarak kullanmak zorunda kaldı, çünkü bu zor zamanlarda bile kişisel arkadaşlarının dışında yalnızca bir kişi ona en ufak bir yardım teklif etti veya içinde bulunduğu sıkıntılar hakkında soru sordu. Bu tek istisna, hasta yatağını bırakıp Camden'a gelip elinden geleni yapan Bay Whitman'ın yengesiydi. Hemşirenin gelmesi ve ani kaygının sona ermesiyle birlikte, Bayan Davis etrafına bakmak için zaman bulduğunda, bir işten daha fazlasını keşfetti. Çok fazla çamaşır birikmişti, kazanı bozulmuştu ve nemli ve bulutlu hava her şeyi içeride kurutmayı gerektiriyordu. Sonra saçak oluğu çöktüğünde ve mutfak tavanı sızdırdığında, Warren'ın marangozluktaki becerisi anında talep gördü. Hemşirenin her şekilde yardım etmeye istekli olduğunu gördüler ve hizmetçi, onun açık sözlü ve gerçekçi olmasından ve
hastasının bir yazar olarak
neredeyse hiçbir şey bilmediğinden; onu yalnızca
hasta ve çaresiz yaşlı bir adam, kişisel bakıma ihtiyaç duyan biri olarak görmesinden ve
doymak bilmez bir şekilde
övülmesinden çok memnundu. Bay Whitman bile ona karşı nazikti, çünkü Bayan Davis gibi o da ona asla soru sormazdı ve eğer konuşursa, her zaman en basit, sıradan konulara değinirdi. Bir keresinde ona şunu söylemeye cesaret etti: "Sanırım buraya gelene kadar _Leaves of Grass_ adını hiç duymadığımı söyleseydim benden tiksinirdin mi?" Hafifçe güldü ve şöyle cevap verdi: "Sanırım dünyada aynı şeyi söyleyebilecek çok insan var. _Leaves of Grass_ hayatımın amacıydı. Bu günlerde ve gecelerde durum farklı:
hemen çevrilmesi ve temiz tutulması gereken koyun eti suyum - brendi - benim için çok daha önemli ve daha derinden çekici."

Azar azar çok şey başarıldı; çarşaflar kıvrıldı ve kendisine verilen küçük ve tek paranın bir kısmıyla hemşire kısa sürede ocakta yeni bir kazana sahip oldu; sonra sertleşmiş, kırışmış ve mahvolmuş masa örtüsü pürüzsüz bir lastik çarşafla değiştirildiğinde ve hastaya büyük bir rahatlama sağlayan bir lastik halka satın alındığında ve birkaç önemsiz eşya güvenceye alındığında para tükendi. Bayan George Whitman
tedariğe birkaç şey daha ekledi, bundan sonra Bayan Davis'e eskiden olduğu gibi kendi imkanlarına başvurmak düştü ve altın paralar -Warren'ın hediyesi- birer birer eridi.

Birkaç hafta içinde hemşire, ev hizmetçisinin masrafıyla pansiyonda kaldığını öğrendi ve bu konuda hiçbir düzenleme yapılmadığını
gördü ve Dr. Bucke'a mektup yazarak konuyu ona açtı, çünkü ona yarı haftada bir ve tam bir gizlilikle mektup yazması kararlaştırılmıştı. Bir sonraki mektubunda ona Bayan Davis'in mükemmel bir kadın olduğuna olan inancını anlattı; Bay Whitman'a olan bağlılığını ve ona olan düşkünlüğünü daha da genişletti ve onun deneyimine sahip bir adamın herhangi biri hakkında bu kadar yanılmış olabilmesine olan büyük şaşkınlığını dile getirdi. Cevap olarak, yanıltıldığını bilmekten memnun olduğunu
yazdı.

Bayan Davis, hasta odasının temizliği konusunda çok sıkıntılıydı. Bay Whitman'ın mutsuz olacağından korkuyordu ve hayatının çok kısa bir süre içinde sona ereceği için ona daha fazla hoşgörü gösterilebileceğini düşünüyordu. Ancak itiraz etmeye hiç de meyilli olmadığı görüldü; aslında aşırı derecede pasifti ve hemşire herhangi bir şüphe veya zorlukla ara sıra ona başvurduğunda tek bir cevabı vardı: "Mary'ye sor." Herkesin şaşkınlığına rağmen, daha da kötüleşmek yerine iyileşmeye devam etti ve ayın sonunda eski durumundan bir şeyler geri kazanmıştı. Hatta birkaç kısa mektup yazdı, kalan beş gravürü imzaladı ve hemşire için bir fotoğraf çekti.

Uğursuz semptomlar ortadan kalktığında ve sadece tehlikeden uzak olmakla kalmayıp oldukça rahatladığında ve Bayan Davis en acil işi eline aldığında, işler neredeyse kesintisiz bir rutine büründü. Warren gece işini üstlendi, çünkü muhabirler genellikle geç saatlerde eve geliyordu ve onlarla görüşmeye alışmıştı; Hatta arkadaşları bile şairi sormak ve belki de odasına kabul edilmek için
bu şekilde
mevsimsiz bir şekilde gelirlerdi.

Yine de uzun hastalık sırasında -26 Mart'a kadar süren- birkaç iyi günün ardından çöküntü
haline geldiği ve sonra iki hemşirenin birlikte
kaldığı birçok gece olurdu.

Warren öğleden önce ödevlerini yaparken, ki bu aynı zamanda annesinin de en yoğun zamanıydı, hemşire hastanın kahvaltısını hazırlayıp ona verirdi; ancak Mary'nin varlığını kendi varlığına tercih ettiğini gördüğünden,
sık sık onunla iş alışverişinde bulunurdu ve tek gerçek fark,
Walt'ın iki hemşire yerine üç hemşiresinin olmasıydı.

Hasta odasını düzene koymak sıkıcı bir işti. Hemşireye,
üzerinde yazı olan her kağıt parçasını odada bırakması,
sadece gazeteleri, dergileri, broşürleri, ciltli kitapları,
hediye kağıtlarını vb. kaldırması talimatı verildi. Sonra Bay Whitman'ın yalnız kalmak istediği günler, çok düşük olduğu ve rahatsız edilemediği günler, arkadaşlarından uzun ziyaretler aldığı günler ve işin bir süreliğine ertelenmesi gerektiği günler oluyordu. Tüm gazeteler ve dergiler antre kapısının dışındaki sahanlığa yığılmıştı; kitaplar--genellikle bir yere düşürülürdü, açıktı--çam raflara yerleştirilmişti; el yazmaları hasta odasının bir tarafına yığılmıştı ve eski zarflar, ambalaj kağıtları ve sadece ip parçaları atılmıştı.

Warren'ın masası güzelce geldi ve hemşire, kendisine talimat verildiği gibi, vakanın ayrıntılarını ve önemsiz ayrıntılarını anlatarak kaydını yazdı. Warren bu konuda kendi tarafını tuttu ve arayan kişilerin çoğunu tanıdığı için verdiği bilgiler ve gece notları değerli bir
ekti. Antredeki rafların altında, geceleri hemşireler için yatak, gündüzleri ise kanepe olarak kullanılan bir karyola çıkarıldı ve diğer odadaki enkazın altında
görünmeyen rahat bir dinlenme koltuğu konuldu. Bu, her iki odaya da daha iyi bir görünüm kazandırdı, ayrıca daha rahat bir oturma yeri ve uyku yeri sağladı.

Bay Whitman düzenli olarak ilaç almazdı; sadece akut bir ağrı veya kalıcı rahatsızlık onu gerekli hale getirdiğinde. Ateşi
asla ölçülmezdi, nabzı ve solunumu nadiren ölçülürdü; ve kaçınılmaz bir sebep veya belki de bir arkadaş edinmek dışında hiçbir şekilde uyandırılmazdı. Kendi durumunu tamamen anlamıştı ve tek bir şey için yalvarıyordu:
dinlenmek.

Zor günlerinde -bir daha toparlanamayacak gibi göründüğünde- kimseyi görmezdi ve son iki ayda hemşireleri, iki doktoru (Camden'den Dr. Alex. McAlister ve Philadelphia'dan Dr. Longaker) ve sadık Mary'si dışında çok az kişi görmek istiyordu. Başkalarının onu yorduğunu, ancak birçok kişinin onu görüp onunla sohbet ettiğini,
hayatının bu geç döneminde bile. Albay Ingersoll iki kez geldi ve ona bir sepet şampanya gönderdi, o da zaman zaman az miktarda içti.

Warren için, işinde kendisiyle ilişkili biri olduğunda bu kadar yalnız değildi ve hemşire onun ilk maceraları ve daha sonra yabancı ülkelerde ve denizde yaşadığı maceralar hakkında anlattığı hikayeleri ilgiyle dinliyordu. İki yaratığı boğulmaktan kurtardığıyla övünebilirdi, tabii eğer övünmeye meyilli olsaydı, ki övünmüyordu. Bir süre sonra aşk ilişkisinin hayal kırıklıklarını itiraf etti ve iki buçuk yıldan fazla nişanlı kaldıktan sonra, Bay Whitman'ın bakımını üstlendiğinden beri nişanlısını bir akşam eğlencesine davet etme ve eşlik etme fırsatı ve zevkine erişememiş olmasının zor olduğunu söyledi. Hemşire de aynı şekilde düşünüyordu; onunla sempati duyuyordu; ve annesinin haberi olmadan Philadelphia'ya gizlice gittiği, bilet aldığı ve "Coddie"yi tiyatroya götürmenin zevkini yaşayabilmesi için koltukları ayarladığı tek engelsiz akşamdı. Bu komplonun olgunlaşması birkaç gün sürdü ve sır açığa çıktığında Bayan Davis çok endişeliydi, tam o anda korkunç bir şeyin ortaya çıkmasından korkuyordu. Warren'ı gitmekten vazgeçirmeye çalıştı ama iki kişi bire karşıydı ve o gitti. Olaylı bir şey olmadı; Bay Whitman en iyi halindeydi ve "Warry"i istediğinde ve nereye gittiği söylendiğinde tamamen tatmin olmuştu. Ancak hasta gün geçtikçe giderek kötüleşti ve akciğerlerinden biri neredeyse işe yaramaz hale geldiğinden, nefes almasını o kadar etkiledi ki tek rahatlaması pozisyon değiştirmek oldu - bir taraftan diğerine döndürülürken "kayma" dediği şey. Yatarken yemek yiyebiliyordu ama sadece başını yastıkla destekleyerek kaldırdığında içebiliyordu. Bayan Davis onu döndürmek veya ona küçük bir ev yapımı lezzet götürmek için odaya girdiğinde genellikle gözyaşlarıyla dışarı çıkardı. İkisi yalnızken söylenenler -eğer konuştularsa- asla tekrarlanmadı, asla rapor edilmedi.

Bay Whitman, hemşirenin sözlerinin kaydını tuttuğunu veya onunla ilgili herhangi bir şey yazdığını bilmiyordu; çünkü hoşlanmadığı her şeyin en kötüsü, kalem ve kağıtla anında kullanıma hazır birinin elinin altında veya görüş alanının dışında olduğunu hissetmekti. Bir gün Warren ona, kardeşi Harry'nin Noel hediyesinin, kendisinin adını verdiği küçük bir çocuk olduğunu söyledi: Walt Whitman Fritzinger. Bu, hasta adamı memnun etti ve küçük adını taşıyan çocuğu görmek istediğini söyledi. Çocuk bir hafta boyunca hazır tutuldu; sonra bir akşam, Bay Whitman her zamankinden daha iyi hissettiğinde, çağrıldı. Hemşiresi onu yanına aldı, hasta odasına taşıdı ve yaşlı adamın kollarına bıraktı, yaşlı adam küçük adamı öptü, birkaç dakika tuttu ve birkaç kez tekrarladı: "Eh, eh, Küçük Walt Whitman, Küçük Walt Whitman." Çocuğun annesi ve dadıları, Bayan Davis, Warren ve Bay Whitman'ın dadı olan Bayan Keller oradaydı. Çocuğu bir daha hiç görmedi, ancak sık sık onun hakkında sorular sordu ve vasiyetine iki yüz dolar miras bırakan bir ek ekledi. (İmzanın şahidi olarak ekte adım var.--E. L. K.)

Hasta kendine hiç yeni bir şilte almamıştı ve Bayan Davis'in yedi yıl önce ona verdiği şilte - karyola için çok geniş ve arkada birkaç santim daha uzanan - uzun ve sürekli kullanımdan dolayı ortası çukurlaşmıştı ve onu bir taraftan diğerine çevirmeyi zorlaştırıyordu, çünkü sık sık o çukur yere geri kayıyordu. Warren bir keresinde şöyle demişti: "Yatağın bu tarafına geldiğimde
benden kayıyorsun." "Ah, Warry," diye cevapladı, "bu güzel sabahlardan birinde senden sonsuza dek kayacağım."

Bir akşam New York _Evening
Telegram_ gazetesinin yazı işleri ekibinden biri onu ziyaret etti. Bay Whitman onun geleceğini biliyordu ve ona vermek için yazılarından oluşan küçük bir rulo yapmıştı. (Bay Traubel her zaman bu tür
sözleşmeler yapardı, tarafları karşılar ve onları eve kadar eşlik ederdi.)
Ayrılırken beyefendi, gazetenin şairin odası için çiçek satın almak üzere bir fon topladığını söyledi. Daha sonra,
arızalı akciğerinin çiçek kokusunu boğucu hale getirdiğini öğrendikten sonra,
gazete paranın başka bir şekilde kullanılmasını istedi. Bayan
Davis daha uzun bir yatak ve sert, düz bir şilte önerdi. Bu kabul edildi, para gerektiği gibi ele geçti ve iki hemşire birlikte yatağı seçmeye gittiler. Kararlaştırılan yatak meşe ağacından yapılmış ve eskisinden en az üç inç daha yüksek olan tek bir şilteydi; şilte deniz otundandı. Bay Whitman'ı şaşırtan faydalı hediye
geldiğinde ve yerleştirildiğinde--22 Şubat 1892--Walt büyük sandalyesine son kez oturmuştu.

Warren, bu karyolanın eskisi gibi hırpalanmasının üzücü olacağını söyledi--çünkü yaşlı adam bastonunu hâlâ erişebileceği bir yerde tutuyordu ve
sık sık ayaklığa vuruyordu; bu yüzden antreye bir
zil kurdu ve teli kapının üzerinden hasta odasına taşıdı,
orada yatağa bir sarkıt ip iniyordu. Bay Whitman bunu yardım çağırmanın daha kolay bir yolu buldu; iki veya üç yazarın bahsettiği "tuhaf zil"di.

Hasta yeni yatağa yerleştiğinde, Bayan Davis'e baktı ve şöyle dedi: "Eskisini alabilirsin, Mary."

_Akşam Telgrafı_ hediyesi büyük bir kazanımdı ve hem hasta hem de onu bekleyenler için, yıllar önce bir şekilde gelmemiş olması üzücüdür.

XVII

"DEĞİŞ, TETİKLE"

"_Gel, sevimli ve rahatlatıcı ölüm,
Dünyanın etrafında dalgalan, sakin bir şekilde gel, gel,
Gündüz, gece, herkese, her birine,
Er ya da geç, narin ölüm._"
--WALT WHITMAN.

"_O, onun sadık dostu ve hemşiresiydi. Yaşamında yanında durdu ve
ölümünde gözlerini kapattı._"--THOMAS DONALDSON.

Ocak ayında, Bay Whitman önce toparlandı, birkaç kısa mektup yazdı
ve resimleri imzaladı, arkadaşları çok cesaretlendi; ancak
sonraki kötü dönemler umutlarını yok etti ve aşırı derecede
zayıf
durumu onları kalemini bir daha kullanmayacağına inandırdı.
Zavallı günlerinde evde neredeyse hiç konuşulmuyordu ve üç
hemşiresi sessizce, neredeyse mekanik bir şekilde onun etrafında çalışıyordu. Sonra
başka bir geçici tepkiyle, umutlar tekrar canlandı ve her şeyde bir değişiklik
belirginleşti; hatta donuk küçük antre bile daha aydınlık görünüyordu.

5 Şubat'ta, yazma malzemeleri talep edecek kadar gücünü yeniden kazanmıştı. Yatakta yazmanın eski yolu,
önünde hafif, pürüzsüz kapaklı bir kitap koyacağı bir yastıkla, sıkıca desteklenerek desteklenmekti.
Şimdi kitabı tutamayacak kadar güçsüzdü ve sırtı iyi desteklenmiş olmasına rağmen
birkaç kelime bile yazmak neredeyse aşılmaz bir görevdi. Bayan Davis, önündeki kağıdın sıkıca yaslanabileceği bir şey tasarlansaydı çok daha iyisini yapabileceğine inanıyordu. Fırsatı değerlendirdi, çünkü yan taraftaki genç bir sanatçı ve resim öğretmenine (Miss Button adında genç bir bayan) gitti ve bacakları olan bir çizim tahtası aldı; önde iki kısa sabit, arkada iki uzun, menteşelerle tutturulmuş, böylece neredeyse her açıya ayarlanabilir hale geldi. İcat işe yaradı ve ertesi gün, tekrar kalem ve mürekkep istediğinde, önüne kondu. Şaşırdı ve memnun oldu ve söyleyebildiği tek şey, "Tam da bu; tam da bu" oldu; sonra hemşireye bakarak ekledi: "_Bu Mary_; bu Mary; tam da doğru zamanda doğru şey." Verimli bir hizmetçi veya yetenekli bir yönetici olan Mary değil, tam da doğru yerdeki doğru kadın.

Walt Whitman'ın son sözleri bu tahtaya yazılmıştı.

Tamamlanmış olan kitabı basımdan çıkmıştı ve eseri dünyaya
gönderileceği gibi görebilmesi için birkaç kopya aceleyle çıkarılmıştı. Yayımcısı Bay D. McKay bunları bir akşam getirdi ve ölmekte olan şair ona baskının
üretilme biçiminden duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi. Elli kopyanın Manila kağıt kapaklarıyla hemen ciltlenmesini istedi, böylece bunları belirli
arkadaşlarına verebilir veya gönderebilirdi. Bu yapıldı; bunları alacak kişileri belirledi ve Bay Traubel yazıtlarla ilgilendi. Walt'un basım için yazdığı son şey bu baskıyla ilgili bir bildiriydi. Yazı tahtası bu görevi
başarması için ona en büyük hizmeti sağladı; onsuz sadece bu bildiri değil, aynı zamanda
genel olarak arkadaşlarına yazdığı son sözler, veda selamı veya selamı asla yazılamazdı. Duyuruyu tamamladıktan sonra, memnun görünene kadar sayısız değişiklik yaptıktan sonra, odaya giren Bayan Davis'i çağırdı. Bayan Davis, onunla gizli bir "konuşma" yaptı ve ardından hazırlanıp evden ayrıldı. Ertesi öğleden sonra tekrar evden ayrıldı ve döndüğünde Walt'a basılı bir prova verdi. Eskiden olduğu gibi, bunda da bazı düzeltmeler yaptı ve tekrar çıkarıldı ve tekrar istendi. Bunlar, Mary'nin "küçük, şirin matbaa ofisine" yaptığı son ziyaretler ve "eski dostunun" ölmekte olan patronuna yaptığı son nezaket eylemleriydi. Bu duyurunun yazılması ile nihai onayı arasındaki iki günde, Walt herkese son sözlerini yazdı - az önce arkadaşlarına bahsettiği son Selamlama. Bunu postane kağıdına kendisi yazdı ve bir parçayı kapattığında, ikincisini eklemek için mukus istedi. Küçük basılı fişi ölçmüş ve bunun için bir boşluk bırakmıştı. Görev tamamlanana kadar yoğun bir şekilde çalıştı. Arkaya yaslanma eğilimi, kalemi düzgün bir şekilde
kullanmasını zorlaştırıyordu, bu nedenle Bayan Davis veya hemşire genellikle
arkasına oturuyor ve öne eğilip onu kollarında tutarak
onu daha rahat ve elverişli bir pozisyonda destekliyordu. Biri ona bu şekilde yardım ederken, diğeri mürekkep hokkasını yanında tutuyordu çünkü artık alışkın olduğu yerden, yatağının yanındaki sandalyeden ona ulaşamıyordu.

Selamlama bittiğinde, basılı duyuru yerine
yapıştırıldı. Orijinal yazı, İngiltere'den Bay Bolton'a, fakslanması ve Walt'un tüm
arkadaşlarına
dağıtılması talebiyle gönderildi. İşte Horace Traubel'in şairin isteklerini iletmek için yazdığı mektup.

CAMDEN, N. J., 8 Şubat 1892

"W. bana bu akşam size şu tavsiyede bulunmamı istedi.--'Eğer tamamen uygunsa, 6 Şubat tarihli mektubu fakslayın ve Avrupa ve Amerikalı dostlarınıza ve arkadaşlarınıza bol miktarda gönderin,'--burada da kopyalarını bize verin. Bu mektubun yazılması büyük bir mücadeleydi ve gücünün özellikle yazmasına izin vermediği dostlarına genel bir selamlama olarak gönderilmesini istiyor. Bu amaçla çerçevelendi."

İstek hemen yerine getirildi ve orijinalinde olduğu gibi iki parça kağıdın birbirine yapıştırılmasıyla bile tam bir kopyası yapıldı. İstenen kopyalar Walt'ın ölümünden önce geldi ve bunları arkadaşlarına verdi veya gönderdi, tıpkı yazarın kitabının kopyalarında yaptığı gibi. Bunu yapmaya çok ilgi gösterdi ve hemşirelerine hem bir faks hem de bir kitap hediye etti.

Tahmin edilebileceği gibi, herkes onun son imzasını almak için tetikteydi ve yazabildiğinde orada olma avantajına sahip olan hemşire bu onura erişti. Odasının bol miktarda
fotoğrafından birini seçti -sonradan bunun onun en sevdiği fotoğraf olduğunu öğrendi ("_Bay Whitman kendi
resimleri konusunda kendini beğenmiş değildi. En çok onu elinde bir kelebekle bir sandalyede otururken gösteren fotoğrafı beğenmiş gibi görünüyordu._"--_Thomas Donaldson_) - bunu yatağının yanında tuttu ve beklenen fırsat geldiğinde, bir sabah birkaç kağıt imzaladıktan ve kız kardeşine (Burlington, Vt.'den Bayan Heyde) güzel bir söz yazdıktan sonra, arkasında destek olarak otururken ona uzandı, ona sahip olmak istediğini söyledi ve çok yorgun değilse onun için imzalayacağını umdu. O, gönüllü olarak kabul etti ve şöyle dedi: "Evet, senin için; ama bunu başka hiç kimse için yapmam." (Bu resmi, bana gösterilen nezaket için minnettarlık duygularıyla, Buffalo, New York'tan Dr. Lucien Howe'a verdim.--E. L. K.) İmza, mürekkebi artık attığı için mavi bir kalemle yazılmıştı.
Sadece bir kez daha adını tam olarak imzaladı ve bu bir iş
belgesindeydi. Kız kardeşine yazmak için son çabasında sadece baş harflerini kullandı.

Ne yazık ki, bir bakım değişikliği bekleniyordu, çünkü Bayan Keller, daha önce yapılmış bir
sözleşmenin sonucu olarak Mart ayının ikinci haftasında onu terk edecekti. Bunu Dr. Bucke'a söylemişti ve o da bunun arkadaşının durumuyla çakışmayacağı konusunda ona güvence vermişti. Ancak hasta adam Şubat ayının sonuna kadar orada kaldığında, bazı
adımların atılması gerektiği görüldü. Ve yine de yaşam süresi o kadar belirsizdi ki,
bu geç saatte bile, artık ertelenemeyecek duruma gelene kadar bu konuyu ona açmamak daha akıllıcaydı. Konu, vasiyetname yöneticileri, yengesi ve doktorlar arasında
konu hakkında konuşuldu ve hepsi,
bu koşullar altında evde bir yabancının
istenmeyeceği konusunda hemfikir oldu. Özellikle Bayan Davis bundan korkuyordu ve buna karşı bir önlem almıştı. Daha önce Güney Kaliforniya'ya yaptığı yolculuk sırasında onun için ev işlerini yapan arkadaşı,
kendi bölünmemiş zamanını ve dikkatini ölmekte olan adama verebilmek için
tekrar gelip ev işlerini yapacaktı.

Dadı 8 Mart'ta ayrıldı. Bu zamandan sonra Bay Whitman yatakta giderek daha fazla huzursuz oldu ve artık sol tarafına sadece birkaç dakika yatabildiğinden, neredeyse sürekli dönmesi gerekiyordu; ve on sekiz gün ve gece boyunca iki sadık hizmetçisi bunu yaptı. Kendisine bir su yatağı satın alındı; sadece tek bir geceliğine onun rahatlığını yaşadı.

"25 Mart, 1.15 A.M., 1892.--Onu saat on ikide su yatağına yatırdık. O zamandan beri onu iki kez çevirdim ve şu anki belirtilere göre size temin edebilirim ki
yaşlı adama faydası olmasa bile bize faydası olacaktır. Tekrar
aynı kolaylıkla dönüyor; tek elle çevirebiliyor ve sonra
yüzüğü ortadan kaldırıyor. Son yirmi dört saatte altmış üç kez çevrildi; bu iş için nasıl? Siz buradayken biraz sıkıcı...
Annemin eski baş ağrılarından biri var, dünden beri var ama sabaha kadar geçmesini umuyor.... Bugün bir sürü ziyaretçimiz oldu ve yaşlı beyefendinin sabah postasında dört mektubu vardı, bunlardan üçü
imza başvurularıydı." (_Warren'ın Bayan Keller'a yazdığı mektuptan alıntılar._)

Son günleri öncekilerin tekrarıydı; meşalenin
yanması ve sönmesi; daha zayıf bir parlama ve yavaşça sönmesi.

26 Mart akşamı küçük bir kart basıldı ve geniş çapta dağıtıldı.

Camden, N. J., 26 Mart '92.

Whitman saat 16.30'da batmaya başladı. Durumu daha da kötüleşti ve
18.43'te öldü. Sonu huzur içinde geldi. Son ana kadar bilinci yerindeydi.

Öldüğünde yatağının başında şu kişiler vardı: Bayan Davis, Warren Fritzinger, Thos. B. Harned, Horace L. Trauble ve ben.

Alex. McAlister, M. D.

Bu genç doktor Bay Whitman'ı hayatının son üç ayında çok gördü ve sadık hizmetleri bedelsiz olarak verildi.

Bay Whitman, ölümünden önceki akşam, ev hayatını başarılı kılmak için çok şey yapmış olan güvenilir arkadaşı Bay Donaldson'ı görmek istedi. Hemen geldi ve uzun bir son görüşme yaptılar. Bayan Davis, hastanın durumu kötüleşirse ona haber vereceğine söz verdi ve ertesi gün saat üçte, Bay Whitman'ın kesinlikle onlardan "kaybolduğunu" söyleyerek gelmesi için bir mektup yazdı. Arkadaşı eve ulaşmadan önce öldü. Son sözleri sadık "denizci çocuğuna" hitaben: "Değiştir, Warry." Yaşamdan ölüme son dönüşün zamanı gelmişti. Bayan Davis gözlerini kapattı.

XVIII

SONLANDIRMA

"_... asla unutamayacağımız nazik yüzünün büyük ihtiyarı._"--DR. ALEX. MCALISTER (_Bayan Keller'a yazdığı bir mektupta_).

"_Bu vaatler adil, taraflar emin._"

--SHAKESPEARE (_I. Kral Henry IV_).

Ertesi gün küçük salonlar tekrar temizlendi --bu sefer bir tabut için yer açmak için-- ve sonunda acıdan kurtulan Walt Whitman aşağı getirildi. Bir sanatçı yüzünün kalıbını almak için bekliyordu ve
daha sonra bir otopsi yapıldı. Bayan Davis, bunun ya meraktan kaynaklandığına ya da sadece bir gazete makalesi uğruna yapıldığına inandığı için, ikincisini korkunç bir şey olarak gördü. Tüm ön hazırlıklar bittiğinde, şair alışılmış tarzıyla giyinmiş olarak
tabutuna konuldu. Ağır meşe ağacından yapılmış olan bu tabut, bir odanın ortasına yerleştirildi ve öğleden sonra boyunca arkadaşları ve tanıdıkları onu görmeye geldi. Ertesi gün halk kabul edildi ve binlerce kişi
tanıdık biçime ve yüze bakmak için içeri akın etti: o sakin yüz,
uzun zamandır beklenen huzura
erildiğini söylüyordu. İnsanlar
bir salon kapısından içeri girdiler, sonra diğerinin bıraktığı tabutu
ellerinden geçirdiler.
Sabah Bayan Davis cenaze töreni için bazı gerekli şeyleri almak üzere aceleyle Philadelphia'ya gitti ve döndüğünde
yokluğunda bir sürü boş varilin geldiğini ve edebiyat icracılarının -Dr. Bucke bir önceki gece gelmişti-
aceleyle iki üst odanın tüm taşınabilir eşyalarını bu varillere yerleştirdiğini görünce şaşırdı ve dehşete düştü. Bu, ona göre, kalpsizce bir
uygunluktu ve yukarı çıkıp
Bay Whitman'ın eşyalarının gömülene kadar neden rahatsız edilmeden kalamayacağını sordu.
Dr. Bucke ona kendi zamanının sınırlı olduğunu ve _kendisi_ için uygun olmadığını kısaca söyledi. Kederle boğuşan kadın kendi odasını aradı. Bay Whitman'ın edebi eserlerinin yasal olarak
yürütücülerine ait olduğunu biliyordu, ancak evinin kendisi orada kaldığı sürece onun için kutsal olduğunu hissediyordu. Yazılarını ve kitaplar, resimler, sırt çantası, Bayan Davis'in yolculuğu sırasında kendisi için satın aldığı ve kendisine iade ettiği mürekkep hokkası gibi kişisel mülk kapsamına giren bazı makaleleri içeren fıçılar, kendisi, ev sahibi, tabutunda uyurken evden alındı.

Walt Whitman'ın cenazesi hakkında çok şey söylendi ve yazıldı. Arkadaşları tarafından düzenlendi ve yönetildi ve birçok ünlü kişi katıldı. Warren hasta ve bitkindi, ancak cesurca ayakta kaldı ve herkesin isteğine göre ve her zaman "güvertede"ydi; sonra ağır bir soğuk ve bitkinliğe boyun eğmek zorunda kaldı. Bayan Davis pek daha iyi durumda değildi, ama etrafta dolaşabiliyordu.

Bay Whitman'ın vasiyetinde hizmetçisine cömertçe para verdiği söylenir. Ona bin dolar bıraktı; yedi yıllık ücretsiz hizmetini hesaba katmadan, kendisi için harcadığı miktarın dörtte birini bile değil! Ona kalan tek ek miras, evin bir yıllık ücretsiz kirasıydı.

Birkaç ay sonra Bayan Louise Whitman kayınbiraderini takip etti ve vasiyet başka ellere geçti. Birkaç ay sonra Edward Whitman akıl hastanesinde öldü ve cenaze levazımatçısının yanından hiçbir hizmet almadan gömüldü. Ancak üç kişi onu mezara kadar takip etti: kardeşi George, Bayan Davis ve Warren Fritzinger.

Profesyonel hemşire Camden'dan ayrıldığında, Bayan Whitman, işleri basitleştirmek için onunla kendi özel banka hesabından anlaşmıştı. Bunu, kayınbiraderinin ölümünden bir yıl sonra mülkün tasfiye edileceğini öngörerek yapmıştı. Bu konu hakkında Bayan Davis ile konuşmuş ve ona uygun zamanda iddiasını sunması talimatını vermişti. Yıl sona ermişti, ancak Bayan Davis iddiayı sunduğunda, her açıdan tam adaletin sağlandığı ve hiçbir talebinin kabul edilmeyeceği; ayrıca, yöneticilerin onun _hemen_ binayı boşaltmasını istedikleri söylendi. Bu beklenmedik bir darbeydi ve Dr. Bucke'a olan saygısı kişisel olarak azalmış olsa da, onun dürüstlüğüne olan güveni sarsılmamıştı ve hemen ona bir mektup yazdı. Her şeyin onun için iyi olacağına ve kendisinin kişisel olarak sorumlu olacağına dair verdiği sözleri
unutarak, bu konuda hiçbir şekilde rol almayı soğukkanlılıkla reddetti ve bunun kendisini hiç ilgilendirmeyen bir şey olduğunu, bunu
elindekilerle halletmesi gerektiğini söyledi. Bayan Whitman hiçbir çözüm yolu göremedi ve başka bir ev bulmak için
zar zor zaman tanındı. Ne çıkış yolu!

Watch, köpek daha fazla direnç gösterdi ve eski mahallesinde kalmaya kararlıydı. Kesinlikle ayrılmayı reddetti ve son çare olarak
güvenli bir şekilde kilitlenmiş bir taksiye bindirildi.

Warren annesinden daha iyi muamele görmüyordu. Bir zamanlar güçlü denizci olan çocuktan
üzüntüyle değişmiş olarak, iş aramak için Camden ve Philadelphia sokaklarında dolaştı. Bu sefer _herhangi_ bir iş; hemşirelik dışında herhangi bir iş! Önemli bir şey olduğunda Bay Whitman'ın en aktif
arkadaşlarına başvurdu, ancak ona hiçbir
cesaret verilmedi; bazıları ona merhum hastasına verdiği hizmetlerin onu birçok işte çalışamayacak duruma getirdiğini söyleyecek kadar ileri gitti.
İsteklerde bulundu ve başvurdu, ancak kendisine yardım eli uzatılmadı.
Sabun siparişleri aldı, sonra önüne çıkan tek şeyi, Camden'daki bir bankada gece bekçisi pozisyonunu kabul etti. Bir süre sonra bir çay tüccarı -en iyi kalpli adamlardan biri ve hem annesinin hem de Bay Whitman'ın arkadaşı- ona mağazasında katiplik teklif etti.
Dışarıda çalışmayı tercih ederdi, ancak başka seçeneği yoktu ve memnuniyetle kabul etti. Bir yıl
içinde evlendi ve hayal kırıklıklarına ve
cesaret kırıcı olaylara rağmen, kısa hayatının sonuna kadar aynı parlak neşeli Warry oldu. Ekim 1899'da birkaç günlük hastalıktan sonra otuz üç yaşında öldü.

XIX

DURUŞMA

"_Borcu geri ödemeye karşı donuk bir isteksizlikle
nankörlük denir._"

--SHAKESPEARE (_III. Richard_).

"_Adaletle ilerleyin, ki bu hak yerini bulacaktır._"

--(_Kış Masalı_).

Ama geri dönecek olursak. Bayan Davis'in arkadaşları, Bay Whitman'ın birçok arkadaşı ve bir dizi yabancı, onun gördüğü muameleden tiksinmiş ve öfkelenmişlerdi ve onu mülkü dava etmesi ve davayı mahkemeye taşıması için birleştiler. Bunu yapmaya isteksizdi ve uzun süre tereddüt etti; Ancak 1894'te seçkin bir yargıcın onu ücret ödemeden temsil etmesi için yaptığı istenmeyen teklif (o, onun şimdiye kadar tanıştığı en kötü kullanılmış kadın olduğunu söyledi) ve arkadaşlarının sürekli iknaları onu sonunda kendini savunmaya ve bir kez de kendi tarafını tutmaya yöneltti. Parasını kaybetmesi onu, aleyhine neler söylenebileceği (ve söylenmiş olduğu) düşüncesi kadar rahatsız etmiyordu. Bayan Whitman yaşasaydı her şeyin farklı olacağından emindi. Ancak Bayan Whitman yaşamamıştı ve insan doğasına ilişkin görüşünü karartan ve geçmişe ve geleceğe gölge düşüren, onu şaşkına çeviren ve üzen bir sorunla yüzleşmek zorundaydı. Her şey çok imkansız, çok umutsuzca adaletsiz görünüyordu. Duruşma Nisan 1894'te Camden'daki ilçe mahkeme binasında gerçekleşti.
Bayan Davis'in tanıkları gönüllü olarak yardımına geldiler -sadece çay tüccarı ve kendi isteği üzerine, mahkemeye çağrılmıştı. Eskiden
yetim olan, şimdi bir eş ve anne olan kız, şairin dul kadının kapısına gelişinin hikayesini; ona yaptığı birçok nazik hizmeti ve onun takdirini; kendisiyle yaşamaya gelirse ona geri ödeme yapacağına dair tekrar tekrar verdiği sözleri ve bunu yapması için ona yaptığı acil çağrıları anlattı. Mickle Street evine taşınmanın ayrıntılarını ve sonrasındaki birçok şeyi; Bayan Davis'in yaptığı satın alımları ve kendisine yapılan harcamaları anlattı. İlk profesyonel hemşire, Bay Musgrove, merhum hizmetçi için iyi bir söz söylemek için öne çıktı ve ikinci ve son eğitimli hemşire (Bayan Keller), davacının seçkin hastasına olan bağlılığına ve ona olan büyük saygısına
kamuoyunda tanıklık etmekten mutluluk duydu. Warren, Bay Whitman'ın annesine harcadığı parayı geri ödeme niyetini, kendisine ifade ettiği gibi, açık ve ikna edici bir şekilde anlattı. Kendi parasını harcadığını nasıl bildiği sorulduğunda, en azından ona verdiği yeni altın paraları - çift kartalları - son iki yıldır birer birer
gittiğini fark ettiğini söyledi. Sonra sanığın avukatı, Bay Whitman'ın ölümü sırasında mahzende kalan şampanyanın ne olduğunu çok imalı bir şekilde sorduğunda, yan tarafta yaşayan genç sanatçı, bir gün bazı çocukların mahzene nasıl girdiğini, şarabı nasıl içtiğini ve umutsuzca sarhoş olduğunu anlattı.

İki özel günde evi yöneten ve yedi yıldır orada sürekli bir ziyaretçi olan arkadaş; Bayan Davis'in yaşlı adama arabasından ve tekerlekli sandalyesinden inip binmesine yardım ettiğini ve dışarıda
otururken onu dikkatlice örttüğünü ve koruduğunu
görmüş olan komşular; ve onun aralıksız ilgisini bilen diğerleri, hepsi onun adına konuştular, bir hayli vatandaş ise davasının o kadar güçlü olduğunu, tanık olarak gönüllü olmayacaklarını, ancak onun
kalbi ve ruhuyla birlikte olduklarını söyledi. Bunların arasında genç doktor da vardı.

Karşı tarafta iki edebi vasi, George Whitman ve birkaç kişi daha vardı. İstiridyeci, eve götürdüğü veya gönderdiği istiridye miktarını anlatmak için oradaydı; bu miktar, bir adamın, üstelik hasta bir adamın, tüketebileceğinden fazlaydı; amaç, Bayan Davis,
onursuz bir şekilde bunları kendisi için alma önerisiyle; ancak
kürsüde adam konuşamadı ve duruşmadan sonra
ona gidip af diledi.

İki gün süren davaya çok ilgi gösterildi;
mahkeme salonu her oturumda kalabalıktı ve sempatinin
hangi tarafta olduğunu söylemek zor değildi.
Rakipleri ona karşı hiçbir suçlamada bulunamazdı; sadece onu karalamaya ve yaptıklarını küçümsemeye çalışabilirlerdi.

Bayan Davis'in avukatı, alınan ifadenin ardından müvekkilini öne çağırdı,
herkesin gözü önünde onun için bir sandalye koydu ve sonra dokunaklı,
güzel sözlerle davayı özetledi ve orada bulunanların çoğunun
Walt Whitman'ı Camden sokaklarında, yalnız, soğuk ve ihmal edilmiş bir şekilde dolaşırken gördüğünü, bunun iyi hatırlanan bir görüntü olduğunu, tıpkı bu iyi kadının kalbinin ve tek başına evinin ona
açılmış olmasının iyi bilinen bir gerçek olduğu gibi olduğunu söyledi.

Beklendiği gibi, Bayan Davis davasını kazandı; adil bir miktar
para ve onun gerçek değerini ve hizmet yıllarının gerçek hikayesini bilen herkesin sözlü veya yazılı tebriklerini aldı.

XX

SONUÇ

"_Bu da onun hikayesini, hatta ölümüne kadar gerçek kılıyor._"--SHAKESPEARE (_All's Well That Ends Well_).

"_Erdemli ve Hıristiyanvari bir sonuç._"--(_Richard III_).

Eğer Bayan Davis, geçmiş deneyimlerden yararlanarak,
her yaşamda benliğin dikkate alınma hakkına sahip olduğu bir zamanın geldiğini
fark etmeyi öğrenseydi, daha fazla komplikasyondan kaçınabilirdi. Fakat
erken kurallar çok derinden yerleşmişti ve Mickle Street evinden ayrılmadan önce bencil, ilgisiz bir kadın sinsice
bir şekilde üzerine
çökmüştü. Bu yükü sonuna kadar taşıdı.

Para sıkıntısı da yoktu, ciddi ve sakatlayıcıydı ve tabii ki
başkalarına kendi pahasına yardım etme alışkanlığından kaynaklanıyordu. Bir gün, merhum arkadaşının ve hastasının hayranı olan biri büyük bir heyecanla yanına geldi ve hemen belli bir miktar para verilmezse, mali açıdan iflas etmekle, hatta karakterine
karalamayla tehdit edildiğini söyledi; sadece birkaç aylık bir borç; sadakatle
geri ödenecekti. Bayan Davis uzun zamandır küçük bir ev satın almayı düşünüyordu; bunu yapacak parası vardı ve bu para hemen teklif edildi ve kabul edildi, ancak asla geri dönmedi. Warren'ın ölümü izledi ve tek güçlü dayanağı da gitti.

Bayan Davis pek iyi bir muhabir değildi; ancak buna rağmen, o ve hemşire Bayan Keller ara sıra mektuplaşıyorlardı ve aralarında en dostça ilişkiler vardı. Her zamankinden daha uzun bir sessizlikten sonra, Bayan Keller Dr. McAlister'a arkadaşlarının hala Berkley Caddesi'nde (Mickle Caddesi'nden gittiği ve ondan sonra yaşadığı tek ev) yaşayıp yaşamadığını ve eğer yaşıyorsa, neden yazmadığını öğrenmek için aramasını rica etti. Aradı ve Bayan Davis'i her zamanki gibi bulduğunu, ona çok sevgi ve yakında yazma sözü verdiğini söyledi. Uzun bir sessizlik daha oldu ve sonunda aralarında geçen son iletişim olan bu mektup geldi.

"434 Berkley Street, CAMDEN, N. J.
16 Ekim 1908.

"SEVGİLİ BAYAN KELLER,

Mektubunuzu yeni aldım. Evet, Dr. McAlister geçen baharda aradı ve ona birkaç gün içinde size yazacağımı söyledim, bunu yapmayı çok istiyordum ama öyle oldu ki bir arkadaşımla Fransa'ya gittim ve yaz tatilimi orada geçirdim; yaklaşık üç haftadır evdeyim.

Gidişim tamamen beklenmedik bir şekilde oldu ve hazırlanmak için sadece birkaç saatim vardı; her şeyi başıboş bıraktım ve can sıkıcı bir
hata da adres defterimi unutmuş olmamdı. Sizi birçok kez düşündüm ve adresiniz olsaydı oradan size yazardım. Sizden haber almak beni çok mutlu etti, birkaç gün içinde size yazacağım. Kötü bir soğuk algınlığıyla boğuşuyorum. Umarım iyisinizdir. "Sevgiyle,
"M. O. DAVIS."

Bayan Davis her zaman Niagara Şelalesi'ni görmek istemişti ve evi o şehre yakın olan Bayan Keller, uzun zamandır beklenen ve
konuşulan ziyaretin sonunda yakın olduğunu umuyordu; gelecek yaz gerçekleşecekti. Bunun yerine, bir ayın sonunda siyah kenarlı bir zarf aldı, içinde şunlar yazıyordu:

"Kendiniz ve aileniz, 23 Kasım Pazartesi günü saat 15:00'te oğlunun ikametgahı olan H. M. Fritzinger, 810 State Street, Camden, N. J. Evergreen Mezarlığı'nda Defin.

20 Kasım 1908'de, aşağıdaki duyuru birkaç gazetede yer aldı.

WHITMAN'IN SON HEMŞİRESİ ÖLDÜ

Şairle İlgilenen Kadın da Öldü.

"İyi Gri Şair" Walt Whitman'a son hastalığı sırasında
bakım yapan ve ölümünde yanında olan Bayan Mary L. Davis, Mickle Caddesi, Camden, dün gece Cooper Hastanesi'nde bağırsak
sorunları nedeniyle öldü. Levin J. Davis'in dul eşiydi.

Whitman'ın ölümünden sonra Bayan Davis kısa bir süre Clinton Caddesi, Camden, No. 432'de ikamet etti ve ardından New York Şehri'nde zengin bir aileyle yaşamaya gitti. Yaklaşık bir yıl önce bağırsak
sorunları geliştirdi. Birlikte yaşadığı aile onu seçkin uzmanlar tarafından tedavi edilmesi için Paris'e götürdü. bir ay önce döndü ve Henry M. Fritzinger'ı ziyaret etmek için
Camden'a gitti, No. 810 State Street. Orada
Bayan Davis çok çektiği rahatsızlıktan dolayı hastalandı ve Cooper Hastanesi'ne kaldırıldı.

Son hastalığında ona bakan hemşire!--"sadık hizmetçisi, hemşiresi ve arkadaşı" değil. Ancak kısa raporda, görülecektir ki,
birden fazla hata vardı.

Belki de son aşamaların net bir resmini vermenin en iyi yolu
--her zaman çağrıldığı gibi-- oğlundan bir mektup alıntılamak olacaktır;

Warren'ın kardeşi Harry. Çok insani bir belge.

"SEVGİLİ DOSTUM,

Bu mektubun çok daha önce yazılması gerektiğini düşündüğünüze ikna oldum, ancak işlerin gidişatına bakılırsa
size en fazla vergiyi ödediğimi söyleyebilirim. Annem 18 Kasım'da öldü;
23'ünde gömüldü. Parayla arkadaşı olan insanların
nasıl değiştiğine şaşırırsınız....

"Annem Mickle Sokağı'ndan 434 Berkley Sokağı'na taşındığında, ölene kadar
orada yaşadı, ancak yıllarca onu gelip benimle yaşamaya ikna etmeye çalıştım, çünkü ben uzaktayken karıma eşlik ederdi.
Bayan H---- adında, büyük, tembel bir sahtekâr olan bir grupla birlikte yaşıyordu. Ona hizmet etti, kömür ve suyu yukarı kata, kül ve pisliği aşağı kata taşıdı, ta ki öldüğü duruma gelene kadar.

"Yaklaşık on sekiz ay veya iki yıl önce, New York'lu Bay ve Bayan Mailloux ve Dr. Bell adında Walt Whitman'ın hayranları olan bir aile vardı ve gelip Annemle tanıştılar. Annemden çok hoşlandılar ve ona yanlarında bir ev teklif ettiler, ama o yine de Berkley Caddesi'nde kaldı. Annem onları birkaç kez ziyaret etti ve sonunda Bayan Mailloux'ya düzenli seyahatlerinde Paris'e eşlik etmeye ikna edildi. Amerika'dan her zamanki gibi iyi hissederek ayrıldı. Eşim ve ben onu Broad Caddesi'ndeki trende gördük ve Jersey City'de arkadaşları tarafından karşılandı.

"Paris'teyken, onunla yaşayan bu kadın, aşağı inip evin sorumluluğunu almak zorunda kaldığımda, şeytanı harekete geçirdi. Anneme mektup yazmak ve çıkarlarını korumak için bana yetki göndermesini istemek zorunda kalana kadar hava ısındı. Bu, ziyaretini mahvetti; grubun geri kalanından önce Amerika'ya döndü. Geldiğinde
doğrudan evime geldi; şiddetli bir
soğuk algınlığı çekiyordu. Yaklaşık altı hafta bizimleydi. Bu arada eşim
onu oldukça iyi bir
şekilde onardı. Bana ayrılacağını ve bizimle yaşamaya geleceğini söyledi, ancak bunu bir iki günde yapamayacaktı.

"Eve geldikten yaklaşık bir hafta sonra hastalandı. Ben tatmin olmamaya başlayana kadar
oyalandı ve doktorumu ona gönderdim. Doktor iki gün
baktı ve onu kurtarmak için tek çarenin ameliyat olması olduğunu söyleyerek hastaneye yatırdı. Açıldıktan sonra bağırsaklarının
ayrıldığını ve kanserli bir tümör olduğunu gördüler. Ameliyattan sonra beş gün
yaşadı.

"Bütün bu sıkıntılar ölmesinden iki hafta öncesine kadar hissedilmedi.
Sağlıksızlığı ve yardım için Paris'e gittiğiyle ilgili haberin nereden
geldiğini bilmiyorum, ancak gazete haberlerini her zaman yanlış bulursunuz.

"Şükrettiğim bir şey var: benden
önce ölmüş olması. Eğer böyle olmasaydı, bir yoksul mezarına
gömülürdü veya diseksiyon masasına giderdi.

"Annem birçok kişinin dostu olmuştur; onun sahip olduğu parayı, yani yüzlerce doları idare ettiler. Öldüğünde, tüm borçlar, söz konusu olduğunda, iptal edildi ve hiçbiri şöyle demedi: 'İşte
iyi ve sadık bir hizmetkarı ortadan kaldırmak için beş sent.' Ama
Annem herkes kadar iyi bir şekilde yatırıldı..."

Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Bayan Davis, Walt Whitman'ın ölümünde nispeten genç bir kadındı, o zamanlar elli beş yaşındaydı ve takip eden on altı yılda arkadaşları birer birer öldü ve o, sanki hiç katılmamış gibi, hayatının hafızasından neredeyse silindi. Ama oynadığı rol
anılmaya değer.

Harry Fritzinger'ın mektubu kendi adına konuşuyor ve ben de, ne kadar kötü bir şekilde yapsam da, iyi bir kadın ve sevgi dolu bir arkadaş olarak değer verdiğim ve değer verdiğim biri adına konuşmaya çalıştım.

WALT WHITMAN'IN ANITLARI

ÖLÜMÜNÜN YİRMİ YEDİNCİ YILDÖNÜMÜNDE CAMDEN'DA YAZILMIŞ BİR MEKTUP

GUİDO BRUNO TARAFINDAN

SEVGİLİ WALT WHITMAN:

Bugün Ölümünün 27. yıldönümü. Tapınağında ibadet etmek için buraya geldim. Avrupalıyım, bilmelisin ve büyük yazarlarımıza ve sanatçılarımıza saygı duymak içimizde
yeşerdi, erken eğitimimizin bir parçasıydı. Dehaların yaşadığı evleri ziyaret etmeyi, büyük adamlarımızın
sevdiği yerleri kendi gözlerimizle görmeyi severiz. Camden sen gittiğinden beri pek değişmedi.
Sizin yaşadığınız insanlar bugün de o zamanki gibi: önemsiz, bayağı, kibirli, affedici değil. Arkadaşların eskiden olduğu gibi
az. Sana anlatayım.

Eski ikametgahının sokak numarasını kontrol etmek hiç aklıma gelmedi. "Sokaktaki herhangi bir çocuk beni Whitman'ın evine yönlendirir," diye düşündüm, "." İlkbahar ve sonbaharda gidip gelmeyi sevdiğin feribottan inerken bir polise evine nasıl gideceğimi sordum. "Whitman Evi mi?" diye tekrarladı; "Uzak bir yerdedir, eminim. Ridgely Evi'nde durmanız daha iyi olur. Şehrin en iyi yeri orası." Sizin hakkınızda hiçbir şey bilmiyordu ve
benim bir otel aradığımı düşündü. Yakındaki köşedeki bir eczacı sizin hakkınızda bir şeyler biliyordu. "William Kettler eskiden onun çok iyi bir arkadaşıydı," dedi. "Size onun hakkında her şeyi anlatır." Ve bana Bay Kettler'ın adresini verdi. Bay Kettler hala North Street'te yaşıyor ve son zamanlarda şehrin baş kütüphanecisi oldu. Çok sağır ama son derece nazik ve arkadaş canlısı. Taşınma sürecindeydi. Bayan Kettler hasta, bunu bilmelisiniz ve
sezonun geri kalanında kıyıda yaşayacaklar.

"Bu Whitman tarikatı beni hasta ediyor," diye söze başladı. "Whitman kimdi? Şair miydi? Cesaret edip söyleyebilirim ki, Whitman'ın yaşadığı dönemde olduğu gibi bugün de onun kadar iyi şiir yazan yüzlerce dergi yazarı var. Ve nesri iğrenç. Yazıları saygın bir evde okunmaya uygun değil. Zihni yozlaştırıyor ve ahlaka
tehlikeli. Onu iyi tanıyorduk, her gün görüyorduk ve utanç verici yaşam tarzı herkesin dilindeydi.

"Ben bir gazeteciydim ve Bonsall zamanında eski Camden _Post_ ile ilişkim vardı, Whitman neredeyse her gün bizi görmeye gelirdi. Bonsall eskiden onun bir arkadaşıydı ve ona çok iyilik yaptı.
Ama Whitman nankördü.

"Size Camden'ın saygıdeğer vatandaşlarının onun hakkında ne düşündüğünü söyleyeyim mi? Genç nesilden değil, onu gerçekten tanıyan insanlardan bahsediyorum.
Ölü insanlar hakkında kötü konuşmak kulağa hoş gelmiyor. Ama onu
çok ahlaksızca yaşayan, ıslah olmaz bir dilenci olarak tanıyorduk... yaşlı bir aylak.

"Neden, sadece birkaç ay önce, kasabamızın en önemli vatandaşlarından biri olan, büyük emlakçı John J. Russ, Whitman'ın adının yeni kütüphanemizin Şeref Tableti'nde olmasına itiraz etti. Merchantville'den Yargıç Howard Carrot, o yaşlı alçağın insanları nasıl belaya
soktuğunu size söyleyebilirdi ve dava mahkemeye gelseydi, skandal o kadar büyük olurdu ki, Yargıç davayı özel olarak çözmeye karar verirdi.

"İç Savaş'tan birkaç yıl sonra Whitman'ın Camden _Post_'a son ziyaretini hatırlıyorum. Baş editör Bay Bonsall, ben ve Whitman
ofiste sohbet ediyorduk. Odada çok genç bir muhabir vardı. Bay Whitman bize pis hikayelerinden birini anlatmakta ısrar etti. Birçoğunu biliyordu ve kimlerin orada olduğuna bakmadan anlatıyordu. Pislik her zaman aklındaydı. Bay Bonsall şok olmuştu.
Ve onu ofisten
kovmadan önce ona ne söylediğini net bir şekilde hatırlıyorum. 'Bak, Whitman,' dedi, 'neden hepimiz gibi sen de
yararlı bir vatandaş olmuyorsun? Sen hiçbir zaman düzgün ve bir Amerikan vatandaşına layık bir şey yapmadın. Biz silahlarımızı alıp düşmanla savaşmaya giderken, sen hastanelerde dolaşıp hayırsever gibi davranıyordun. Daha sonra sivil hayata geri döndük, iş ve emeklilik arıyorduk, geçimimizi sağlamaya çalışıyorduk, sen ise İnsani ilkeler vaaz ediyor ve Union Meydanı'nda savaşın zulmüne karşı konuşuyorduk. _Şimdi_, işlerimize zincirlenmişken, siz hiçbir kendine saygılı yayıncının basmayacağı
pornografik parçalar yazıyorsunuz ve
çoğu zaman boş boş dolaşıp gençlerimizi yozlaştırıyorsunuz. Bu ofislerde
açık saçık konuşmalara tahammül etmeyeceğim, bu yüzden
çıkın ve bir daha asla sizi
görmeme izin vermeyin."

"Ama," diye araya girdim, "Bay Bonsall'ın Whitman'ın arkadaşı olduğunu söylemediniz mi?"

"Eskiden arkadaştılar," diye haykırdı Bay Kettler, "şiirin o hain
meselesine kadar. Whitman küçük bir şiir kitabı çıkarıyordu. Benim tahminime göre, sadece mükemmel bir adam ve yazar değil, aynı zamanda hiç de fena olmayan bir şair olan Bay Bonsall bir katkıda bulundu.
Bu özel şiir çok güzeldi. Whitman'ın
basmadığı tek şiirdi. Bay Bonsall ve ben Whitman'a pek ihtiyaç duymadığımızdan beri, ilk fırsatta arkadaşlarının sırtından bıçakladı."

"Kibirlilik incindi," diye düşündüm. Bu Kettler adlı adam bana küçük şikayetleriyle ne kadar da küçük görünüyordu. Kırk yıl geçti ve senin bir şiiri reddetmeni
unutamıyordu.

"Ama en kötüsü ne," diye devam etti Bay Kettler, "Whitman Horace Traubel'in hayatını mahvetti. Ne kadar da mükemmel bir genç adamdı, onurlu, dürüst bir vatandaşın
oğluydu. Traubel, Whitman'ın büyüklüğüne
takıldı. Tüm hayatını Whitman'a adadı. Whitman'ın ahlakını kendi standardı olarak aldı." Ve Bay Kettler, Traubel'in özel hayatını anlatmaya devam etti. Bir polisin karısı, Traubel'in yan komşusunun ona anlattığı bazı hikayeler.

Bütün bunlar seni eğlendiriyor mu, Walt Whitman?

Yaşadığın ahşap ev korkunç bir durumda. Orada bir İtalyan
ailesi yaşıyor. Bir taksi şoförü, Thomas Skymer. Üç
çocuğu ve dört pansiyoneri var. Pansiyonerlerin de çocukları var. Bir sürü
genç çocuk arka bahçende, kırık kuyunun etrafında oynuyor. Eskiden pencerenin yanında oturup ziyaretçilerini eğlendirdiğin ön odan, bir oturma odası ve yemek odasının birleşimi. Bu odada senin bir resmin bile yok. Şöminenin üzerinde İtalyan Kralı'nın ucuz bir kromosu asılı. Küçük oğlanlardan biri senin adını biliyordu. "Yaşlı adamın
nerede öldüğünü görmek ister misin?" diye sordu ve beni aynı
odaya götürdü. zemin. Orada büyük bir yatak vardı. Hayatımda bundan daha büyüğünü görmedim. "Hepimiz içinde uyuyoruz," dedi çocuk.

Biliyorum, Walt Whitman, omuzlarını silkip, kayıtsızca gülümsüyorsun. Öldüğün odada kimin uyuduğu, yaşadığın, sevdiğin ve şarkı söylediğin evde kimin yaşadığı senin için ne ifade ediyor? Ama kalbim sıkıştı ve sızladı. Yoksulluk, kötü koku, tam bir saygısızlık! Bu İtalyan ayda 10 dolar kira ödüyor. Mahalle bakımsız ve mülk birkaç bin dolara kolayca satın alınabilir. En büyük ulus en büyük edebi dehasını böyle mi onurlandırıyor?

Hevesli genç doktorun Dr. Alexander McAlister biraz yaşlandı ama ruhen değil. Beni kütüphanesine götürdü ve burada, onun
yüreğinde olduğu gibi, sığınağını buldun.

"Walt Whitman'ı sevdim," dedi Dr. McAlister, "tıp fakültesinde öğrenci olduğumdan beri ve yaşlı beyefendiyle sokakta düzenli olarak
karşılaşırdık. Ara sıra konuşurduk; bir keresinde beni evine davet etti, daha sonra,
mezuniyetimden sonra, ona profesyonel hizmetler sunma fırsatım oldu,
ve Whitman'ın ölümüne kadar geçen yıllar boyunca, onu günde en az bir kez ziyaret ettim. Tanıdığım en temiz fikirli ve nazik adamdı.
Hiçbir zaman müstehcen bir kelime söylediğini duymadım.
Walt Whitman'ın muhteşem kişiliği ve Amerika'nın kaderiyle ilgili kökleşmiş hislerinden ve sezgisel inançlarından ilham alan genel yoldaşlığı, bir şair olarak tanınmasından çok önce onunla tanışan herkesi kesinlikle etkilemiş olmalı. O kadar geniş ve asil bir hayat yaşadı ki, daha fazla incelenecek ve taklit edilecek ve kalbin derinliklerine daha da derinlere gömülecek. Onun yardımıyla, toplumsal, insani dünya daha önce
ulaşılmamış bir seviyeye ulaşacak. vaaz ettiği yeni hayat henüz hayal bile edilmedi
henüz, henüz bizim Amerikalılar için bir özlem nesnesi haline gelmedi. Hazırlanan yakıta kıvılcımı
çaktı, canlı parıltı
uyuyan kitleye derinlemesine sızdı; hatta şimdi bile alev dilleri fışkırmaya başladı.
Whitman ne kadar uzun süre ölürse o kadar iyi tanınacak. Bana
tipik Amerikalı, tipik modern,
yeni, ruhsal bir özlemin kaynağı ve merkezi gibi görünüyor, şimdiye kadarkilerden daha aklı başında ve daha erkeksi.
Whitman, insanın içinde İlahi bir unsur olduğunu ve
bu unsurun sınırsız büyüme ve genişleme kapasitesine sahip olduğunu düşünüyordu.

"Yaşamış en demokratik adamdı. Herkes evine
hoş karşılanırdı, herkes ona eşitti, herkesin arkadaşıydı. Birçok düşmanı vardı ama aynı zamanda birçok arkadaşı da vardı. Ingersoll'u en iyi arkadaşı olarak görüyordu. Dr. Longaker ve Horace Traubel neredeyse her zaman yanındaydı,
özellikle hayatının son yıllarında. Ara sıra sinirlerine dokunuyorlardı çünkü sürekli
kalem ve kağıt taşıyorlardı, söylediği her kelimeyi
yazıyorlardı. Size son hastalığından birkaç olay anlatayım. Hepsi onun ölmesini bekliyordu. Traubel ve Dr. Longaker sürekli olarak hasta odasının dışındaki koridordaydı, Whitman'ın her kelimesini yakalamak için can atıyorlardı. Hemşiresi Warren Fritzinger de yanındaydı.

"'Bu öğleden sonra dışarıdaki o aptallar mı var?' diye sordu durumu çok zayıfladığında ve koridordaki kağıt hışırtıları onu
rahatsız etmeye başladığında.

"Ölmeden önceki gün sabah yanına gittim ve ona 'Nasıl hissediyorsun?' diye sordum.

"'Peki, Doktor,' diye cevapladı, 'Bu korkunç bekleme monotonluğundan bıktım. Başımın üzerinde asılı duran Demokles'in kılıcından bıktım.'"

Walt Whitman, komada baygın yattığın dünyadaki son dakikalarını bilmek ilgini çeker mi? Dr. McAlister bunları bana
anlattı. "Sonu huzurluydu. Saat 18:43'te öldü. Saat 16:30'da Bayan Davis'i aradı ve yattığı
pozisyondan kaldırılmasını istedi. Hemşire çağrıldı ve daha sonra bana bir mesaj gönderdiler. Yatağının yanına vardığımda sağ tarafına yatıyordu, nabzı çok zayıftı ve solunumu da buna bağlıydı. Ona acı çekip çekmediğini ve onun için bir şey yapıp yapamayacağımı sordum. Nazikçe gülümsedi ve alçak sesle mırıldandı. Bir süre gözleri kapalı bir şekilde sessizce yattı. 5'ten biraz sonra gözleri bir anlığına açıldı, dudakları hafifçe hareket etti ve fısıldamayı başardı: '_Warry, Shift._' Warry onun dadısıydı ve bunlar Whitman'ın
son sözleriydi. Sonra son geldi. Geçici yaşamın son işaretini saptamak için üzerine eğildim. Nefes almayı bıraktıktan sonra kalbi tam elli dakika boyunca atmaya devam etti."

Dr. McAlister sizin çok iyi bir dostunuzdu, Walt Whitman ve hayatının her dakikasında onunla olduğunuzu hissediyorum. Bana sizin hakkınızda birkaç makale
yazmış olan eski hemşireniz Bayan Keller'ın mektuplarını gösterdi.
Onun için
yazdığınız kitapları, duvarlarında asılı resimlerinizi
çok değerli buluyor ve özellikle ona verdiğiniz küçük alçı kalıbı çok seviyor.

Elbette, ölümünüzden kısa bir süre sonra bir otopsinin yapıldığını biliyorsunuz. Şu anda Antropometri Derneği'nin elinde olan beyninizden bahsedebilir miyim?
Bu derneğin müzesine beyinlerinizin yerleştirilmesinin bir onur olduğuna inanıyorum, çünkü bu dernek
yüksek tip beyinleri incelemek amacıyla
kurulmuştur.
Ölümünüzün nedeni sol tarafınızın plörezi ve
sağ akciğerinizin tüketimiydi. Yağlı bir karaciğeriniz ve safra kesenizde büyük bir safra taşı vardı. İyi doktorlar, sınırlı miktardaki yararlı akciğer dokusuyla bu kadar uzun süre solunum yapabilmenize hayret ettiler. Bunu büyük ölçüde "Walt Whitman'ın hayatına ait her şeyin karakteristik özelliği olan" o yılmaz enerjiye bağladılar. Resmi raporlarında, başka herhangi bir adamın, vücudunuzda var olan patolojik değişikliklerin yarısıyla çok daha erken öleceğini söylediler.

İdeal bir bahar gününün üzerinde güneş batarken, öğleden sonra geç saatlerde, kendinize o muhteşem mezarı inşa ettiğiniz Harleigh Mezarlığı'na yürüdüm. Taşların kesilmesini denetlemek, işçilerin mezarınızı
hazırlamalarını izlemek ne kadar da akıllıcaydı, Walt Whitman. Son dinlenme yeriniz için ne güzel bir yer seçmişsiniz.
Göl, ılık akşam havasında hareketsiz yatıyordu, söğütler
sanki görünmeyen eller tarafından okşanmış gibi hafifçe sallanıyordu. Mezarlıktan ayrılmak üzere olan yaşlı bir işçi, bana oturup onları çalışırken izlediğiniz yeri gösterdi. Bana ödünç aldığın kağıt parçalarına nasıl "parçalar" yazdığını ve bunları mezarını
inşa eden taş
kesicilerine nasıl okuduğunu anlattı. Anahtarı istedim. Son zamanlarda kilitli tutuyorlar.
Ağır granit kapıyı açtım ve küçük evinin yarı karanlığında bir süre dikildim. Seni orada, tabutunun üzerinde yatarken, huzurlu, kayıtsız, nazik bir şekilde düşündüm. Sonra kelimelerle inşa ettiğin diğer anıtı düşündüm, ellerle yapılmamış, sonsuzluk için inşa edilmiş bir tapınak.
Her zaman kendine yeten, kendi hedefine doğru kendi yolunda yürüyen. Hiçbir
efsane senden, hayatından veya başarından bahsetmiyor. Binlerce Amerikalının
kalbinde yaşıyorsun. Yakında, çok yakında, belki de, ismin ve
Amerika eşanlamlı olacak. Walt Whitman, bizler burada yeryüzünde
senin Amerika ideallerine uyanıyoruz.

Sevgilerimle,
GUIDO BRUNO

WALT WHITMAN KONUŞUYOR

Bu sahnede her zaman
Tanrı'nın sakin yıllık draması oynanır,
Muhteşem alaylar, kuş şarkıları,
Ruhu en çok besleyen ve tazeleyen gün doğumu,
Kabaran deniz, kıyıdaki dalgalar, müzikal, güçlü dalgalar,
Ormanlar, sağlam ağaçlar, ince, sivrilen ağaçlar,
Otların sayısız liliput ordusu,
Sıcak, sağanak yağışlar, ölçüsüz otlaklar,
Karların manzarası, rüzgarların özgür orkestrası,
Bulutların uzanan hafif sarkık çatısı, berrak masmavi ve
gümüş saçaklar,
Yüksek genişleyen yıldızlar, sakin çağıran yıldızlar,
Hareket eden sürüler ve sürüler, ovalar ve zümrüt çayırlar,
Tüm çeşitli toprakların ve tüm büyümelerin ve ürünlerin gösterileri. [_Kahramanların Dönüşü_]

Altın, bordo ve menekşe, göz kamaştırıcı gümüş, zümrüt, açık kahverengi,
Dünyanın tüm genişliği ve Doğanın çok biçimli gücü bir kez renklere emanet edildi;
Işık, onların sahip olduğu genel hava -şimdiye kadar bilinmeyen renkler,
Sınır yok, sınır yok -sadece Batı gökyüzü değil -yüksek meridyen-
Kuzey, Güney, hepsi,
Sonuna kadar sessiz gölgelerle savaşan saf ışıklı renk.

[_Bir Çayır Gün Batımı_]

Daima cesareti kırılmamış, kararlı, mücadele eden insan ruhu;
(Önceki ordular başarısız mı oldu? O zaman yeni ordular gönderiyoruz -ve yine yeni);
Daima dünyanın eski veya yeni tüm çağlarının boğuşulmuş gizemleri;
Daima hevesli gözler, hurralar, hoş geldin diye alkışlayan eller, gürültülü
alkışlar; Ruh her zaman tatminsiz, meraklı, sonunda ikna olmamış,
Bugün aynı şeyle mücadele ediyor - aynı şeyle savaşıyor.

[_Yaşam_]

Bu sahneyi oluşturan ruh,
Bu kasvetli ve kırmızı, yuvarlanan kaya yığınları,
Bu pervasız cennet hırslı zirveler,
Bu geçitler, çalkantılı berrak akarsular, bu çıplak tazelik,
Bu biçimsiz vahşi diziler, kendi sebepleriyle,
Seni tanıyorum, vahşi ruh - birlikte iletişim kurduk,
Benimki de böyle vahşi diziler, kendi sebepleriyle;
Benim ilahilerime karşı suçlanmadılar mı sanatlarını unuttular?
Kendi içlerinde kesin ve narin kurallarını kaynaştırmak için mi?
Lirisin ölçülü vuruşu, işlenmiş tapınağın zarafeti - sütun ve
cilalı kemer unutuldu mu?
Ama sen burada eğlenen - bu sahneyi oluşturan ruh,
Seni hatırladılar.

[_Bu Sahneyi Oluşturan Ruh_]

Beni döndüren bataklık yılları, nereye gittiğini bilmiyorum,
Planların, politikaların başarısız oluyor, dizeler bozuluyor, maddeler alay ediyor ve
beni kaçırıyor,
Sadece söylediğim tema, büyük ve güçlü sahip olunan ruh, kaçıyor
değil,
Kişinin Benliği asla kaybolmamalı - bu nihai maddedir - her şeyden emin olan,
Politikadan, zaferlerden, savaşlardan, hayattan, sonunda
geriye ne kalır?
Gösteriler dağıldığında Kişinin Benliğinden başka ne emindir?

[_Bataklık Yılları_]

Ey her zaman yaşayan, her zaman ölen!
Ey geçmiş ve şimdiki zamanın cenazeleri,
Ey ben, ben ilerlerken, maddi, görünür, her zamanki gibi buyurgan;
Ey ben, yıllarca olduğum şey, şimdi ölü, (ağlamıyorum, memnunum);
O, dönüp baktığım o cesetlerden kendimi kurtarmak için
onları attığım yere,
Geçmek için (Ey yaşayan! her zaman yaşayan!) ve cesetleri geride bırakmak için.

[_Ey Her Zaman Yaşayan, Her Zaman Ölen_]

Bu senin saatin, Ey Ruh, sözsüzlüğe doğru özgür uçuşun,
Kitaplardan, sanattan uzakta, silinen gün, yapılan ders,
Sen tamamen ortaya çıkıyorsun, sessiz, bakarak, en sevdiğin
temaları düşünerek,
Gece, uyku, ölüm ve yıldızlar.

[_Açık Bir Gece Yarısı_]

Günün en muhteşem olduğunu düşünüyordum, ta ki gün olmayanın
sergilediğini görene kadar,
Bu küreyi yeterince düşünüyordum, ta ki etrafımda binlerce başka küre
sessizce fışkırana kadar.

Şimdi uzay ve sonsuzluk hakkındaki büyük düşünceler beni doldururken
kendimi onlarla ölçeceğim,
Ve şimdi diğer kürelerin hayatlarıyla temas halindeyim,
Dünyanınkiler kadar uzağa geldiler,
Ya da gelmeyi bekliyorlar, ya da Dünya'nınkilerden daha uzağa gittiler,
Artık onları görmezden gelmiyorum, tıpkı kendi hayatımı görmezden gelmediğim gibi,
Ya da Dünya'nın hayatları benimki kadar uzağa geldiler, ya da gelmeyi bekliyorlar.

Ah şimdi görüyorum ki hayat bana her şeyi gösteremez, tıpkı günün gösteremediği gibi,
Ölümün göstereceği şeyi beklemem gerektiğini görüyorum. [_Night on the Prairies_]

Şimdi büyük org çalıyor,
Titrek, altta (yeryüzünün gizli ayak dayanakları gibi,
Yükselen dinlenme ve sıçrayışların bağlı olduğu,
Tüm güzellik, zarafet ve güç biçimleri, bildiğimiz tüm renkler,
Yeşil çimen yaprakları ve şakıyan kuşlar, zıplayan ve oynayan çocuklar, yukarıdaki cennet bulutları)
Güçlü temel ayakta duruyor ve nabızları kesintiye uğramıyor,
Yıkanıyor, destekliyor, geri kalan her şeyi birleştiriyor, geri kalan her şeyin anası,
Ve onunla birlikte kalabalıklar halinde her enstrüman,
Çalan oyuncular, dünyanın tüm müzisyenleri,
Ciddi ilahiler ve kitleler hayranlık uyandırıyor,
Tüm tutkulu kalp ilahileri, hüzünlü çağrılar,
Çağların ölçüsüz tatlı vokalistleri,
Ve çözücü ayarlı yeryüzünün kendi diyapazonu için,
Rüzgarlar, ormanlar ve güçlü okyanus dalgaları,
Yeni bir kompozit orkestra, yılların ve iklimlerin bağlayıcısı, on kat
yenileyici,
Şairlerin anlattığı gibi, uzak geçmiş günlerden, Cennet,
Oradan sapma, uzun ayrılık, ama şimdi dolaşma bitti,
Yolculuk bitti, kalfa eve döndü,
Ve insan ve sanat Doğa ile yeniden kaynaştı.

[_Fırtınanın Gururlu Müziği_]

Şimdi senin yakının için trompetçi,
Şimdiye kadarkilerden daha yüksek bir ezgi bahşet,
Ruhuma şarkı söyle, onun zayıflayan inancını ve umudunu yenile,
Yavaş inancımı canlandır, bana geleceğe dair biraz vizyon ver,
Bana bir kez olsun onun kehanetini ve sevincini ver.

Ey sevinçli, coşkulu, doruk noktasına ulaşan şarkı!
Notalarında dünyanınkinden daha fazla bir canlılık var,
Zafer marşları - köleleştirilmiş insan - sonunda fatih,
Evrensel insandan evrensel Tanrı'ya ilahiler - hepsi sevinç!
Yeniden doğmuş bir ırk beliriyor - mükemmel bir dünya, hepsi sevinç!
Bilgelik, masumiyet ve sağlık içindeki kadınlar ve erkekler - hepsi sevinç! Gürültülü kahkahalar atan cümbüşçüler neşeyle doldu!
Savaş, keder, acı gitti - çirkin toprak temizlendi - geriye neşeden başka hiçbir şey kalmadı!
Okyanus neşeyle doldu - atmosfer tamamen neşe!
Neşe! neşe! özgürlükte, ibadette, aşkta! hayatın coşkusunda neşe!
Sadece var olmak için yeterli! Nefes almak için yeterli!
Neşe! neşe! her yerde neşe!

[_The Mystic Trumpeter_]

Alev dokunuşu - aydınlatan ateş - sonunda en yüce bakış,
Şehrin, tutkunun, denizin - çayırın, dağın, ormanın - dünyanın
kendisi;
Her şeyin havadar, farklı, değişen tonları, düşen alacakaranlıkta,
Nesneler ve gruplar, duruşlar, yüzler, anılar;
Daha sakin bir görüntü--altın rengi, berrak ve geniş:
Çok fazla atmosfer, bakış açıları, taradığımız durum,
Sadece onlar tarafından ortaya çıkarılan--çok fazla (belki de en iyisi) daha önce hiç hesaba katılmamış;
Onlardan gelen ışıklar gerçekten--yaşlılığın parlak zirveleri.

[_Yaşlılığın Lambent Tepeleri_]

Yaşlılıkta teşekkürler--gitmeden önce teşekkürler,
Sağlık için, öğle güneşi için, elle tutulamayan hava için--yaşam için, sadece yaşam için,
Kıymetli, sonsuza dek süren anılar için, (senin, canım annem--sen,
babam--sen, kardeşlerim, kız kardeşlerim, dostlarım),
Tüm günlerim için--sadece barış günleri değil--savaş günleri aynı,
Yumuşak sözler, okşamalar, yabancı ülkelerden gelen hediyeler için,
Barınak, şarap ve et için--tatlı takdir için,
(Siz uzak, belirsiz bilinmeyen--ya da genç veya yaşlı--sayısız, belirtilmemiş,
sevgili okuyucular,
Hiç tanışmadık ve asla tanışmayacağız--ve yine de ruhlarımız kucaklaşıyor, uzun,
yakın ve uzun);
Varlıklar, gruplar, aşk, eylemler, kelimeler, kitaplar için - renkler, biçimler için,
Tüm cesur, güçlü adamlar için - adanmış, dayanıklı adamlar için - özgürlüğün yardımı için öne çıkanlar, bütün yıllar, bütün topraklar için,
Daha cesur, daha güçlü, daha adanmış adamlar için - (gitmeden önce özel bir defne dalı,
hayatın savaşının seçilmişlerine,
Şarkı ve düşünce topçularına - büyük topçulara - ruhun en önde gelen liderlerine, kaptanlarına):
Bitmiş bir savaştan dönen asker gibi - sayısızlar arasından bir gezgin gibi,
uzun alayı geriye dönük olarak,
Teşekkürler - neşeli teşekkürler! - bir askerin, gezginin teşekkürleri. [_Yaşlılıkta Teşekkürler_]

_Dipsiz evrene övgüler olsun,
Yaşam ve neşe için, ve merak uyandıran nesneler ve bilgi için,
Ve aşk için, tatlı aşk için--ama övgü! övgü! övgü!
Serin saran ölümün emin sarılı kolları için._

[_Kapı Önündeki Leylaklar Son Açtığında_]

DİZİN

Acharon Topluluğu, 60

Aldrich, T. B., 139

Antropometrik Topluluk, 204

"Kör Teyze", 1, 2, 3

Bell, Dr., 192

"Kör Teyze", 1, 2, 3

Bolton, Bay, 171

Bonsall, Bay, 197

Bruno, Guido, 195, 206

Bucke, Dr. R. M., IX, 102, 103, 105, 106, 108, 109, 149, 150, 151, 152,
153, 154, 158, 173, 177

Button, Bayan, 168

Camden _Post_, 197

Havuç, Yargıç Howard, 197

Childs, George W., 13

"Coddie," 162

Cooper Hastanesi, 190

Davis, Yüzbaşı L. J., 4, 190

Davis, Mary O., _passim_

Donaldson, Blaine, 49

Donaldson, Thomas, 1, 8, 10, 11, 12, 13, 14, 18, 21, 30, 37, 38, 39, 47,
48, 49, 52, 61, 100, 103, 111, 113, 119, 127, 146, 172, 175

Duckett, Wm., 69

Ellis, Sarah, V

Fritzinger, Kaptan, 4, 5, 11, 25, 62

Fritzinger, Henry M., 119, 163, 190, 191, 192, 193, 194

Fritzinger, Bayan, 3, 18, 68

Fritzinger, Walt Whitman, 164

Fritzinger, Warren, 119 _sqq._, 203, 204

Gilchrist, Herbert, 76 _sqq._

Harleigh Mezarlığı, 133, 138, 205

Harned, Thomas B., 101, 151

Heyde, Bayan, 172

Hicks, Elias, 95

Howe, Dr. Lucien, 172

Ingersoll, Albay Robt., 133, 134, 135, 161, 202

_In Re Walt Whitman_, 9, 112, 126

Johnston, Jas., X

Johnston, Bay (N. Y.), 133, 134

Keller, Bayan E. L., V, VI, VII, 164, 172, 173, 174, 176, 183, 188, 204

Keller, Wm. Wallace, V

Kennedy, Wm. Sloane, 67, 99, 113, 133, 140, 189

Kettler, Wm., 196, 198, 199

Kettler, Bayan W., 196

_Çimen Yaprakları_, 157

Leavitt, Jas. S., V

Lincoln konferansı, 60, 69, 130

Longaker, Dr., 161, 202

McAlister, Dr. Alex., 161, 175, 176, 188, 189, 201, 203, 204

McKay, D., 169

Mailloux, Bay, 192

Mailloux, Bayan, 192

Mary, 58

Morse, Sidney, 18, 37, 73 _sqq._

Musgrove, Bay, 108, 183

N. Y. _Evening Telegram_, 165, 166

N. Y. _Herald_, 54, 137

N. Y. _Times_, 71

N. Y. _Tribune_, 70

Packard, S. T., 98

Perry, Bliss, 142

Russ, J. J., 167

St. Mark (alıntı), 1

Shakespeare (alıntı), 176, 182, 187

Skymer, Thomas, 200

Stafford ailesi, 67

Stedman, Laura, 70

Swinton, John, 137, 138

Thompson, Vance, 27

"Timber Creek," 67, 90

Traubel, Horace, 30, 55, 68, 101, 107, 126, 151, 165, 171, 199, 202

Trowbridge, John T., 129

_Walt Whitman the Man_, 8

Whitman, Edward, 31, 63, 178

Whitman, George, 9, 104, 153, 179, 185

Whitman, Jefferson, 153

Whitman, Miss Jessie, 153

Whitman, Mrs. G., 63, 104, 106, 156, 158, 178, 182

Wilkins, E., 55, 115, 119, 129, 137

Women's Hospital, Phila., VI

YAZICI NOTLARI:

İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir: _italik_.

Tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

Bariz tipografik hatalar düzeltildi.

Mickle Sokağı'ndaki Walt Whitman'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Elizabeth Leavitt Keller

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WALT WHITMAN IN MICKLE STREET ***

***** This file should be named 42281.txt or 42281.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/8/42281/

Produced by Greg Bergquist, David E. Brown and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

