*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Beaver World (Kunduz Dünyasında)
Yazar: Enos Abijah Mills
Yayın Tarihi: March 9, 2013  [eBook #42282]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42282
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In Beaver World, by Enos Abijah Mills


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: In Beaver World


Author: Enos Abijah Mills



Release Date: March 9, 2013  [eBook #42282]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN BEAVER WORLD***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42282-h.htm veya 42282-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42282/42282-h/42282-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42282/42282-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/inbeaverworld00milliala

BEAVER WORLD'DE

+--------------------------------------------+
| Enos A. Mills Tarafından |
| |
| BEAVER WORLD'DE. Resimli. |
| KAYALIK DAĞLARININ BÜYÜSÜ. Resimli. |
| KAYALIK DAĞLARDA YABAN HAYATI. Resimli. |
| HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ |
| BOSTON VE NEW YORK |
+------------------------------------------+

[İllüstrasyon: BEAVER WORLD]

BEAVER WORLD'DE

yazar

ENOS A. MILLS

Yazarın Fotoğraflarından İllüstrasyonlarla

Boston ve New York
Houghton Mifflin Company
The Riverside Press Cambridge
Mdccccxiii

Telif Hakkı, 1913, Enos A. Mills
Tüm Hakları Saklıdır

Mart 1913'te Yayımlandı

J. Horace McFarland'a

Önsöz

Bu kitap, yirmi yedi yıllık bir dönemi kapsayan kunduz çalışmalarının sonucudur. Bu yıllar boyunca Birlik'teki her Eyaleti dolaştım ve Meksika, Kanada ve Alaska'yı ziyaret ettim. Bu gezintiler sırasında ağaçlar, kuşlar, çiçekler, buzullar ve ayılar fark edildi ve kunduzlara yönelik dikkatli bir ilgi gösterildi. Kunduz incelemesi için hiçbir fırsat kaçırılmadı ve canlı kolonilerdeki koşulları araştırmak veya eski kolonilerin kalıntılarında ölçümler yapmak amacıyla birçok uzun yolculuk yapıldı. Bu incelemeler yılın her mevsiminde yapıldı ve genellikle bir kolonide bir hafta geçirildi. Kunduzları onlarca kez çalışırken gördüm ve birkaç durumda aynı anda onlarcasını gördüm. Kunduzlar çocukluğumdan beri komşularımdır. Geçtiğimiz yirmi beş yıl boyunca herhangi bir zamanda Colorado, Long's Peak'in yamacındaki kulübemden on beş dakika içinde birkaç koloniye gidebiliyordum. Çalışmalar ilkbahar, yaz, sonbahar ve kış aylarında bu yakın kolonilerde yürütüldü. Bir sonbaharda tüm zamanımı gözlem yapmak ve on dört kolonideki kunduzların faaliyetlerini izlemekle geçirdim. Bu kolonileri üst üste altmış dört gün ziyaret ettim, üçünü günde iki kez ziyaret ettim. Bu günlük araştırmalar, kış hazırlıklarını baştan sona görmemi sağladı. Ayrıca, seyrek ziyaretlerimle keşfedemeyeceğim
ayrıntıları anlamamı sağladı.
Bu sonbaharda iki evin inşa edildiğini ve birkaç eski evin onarılıp sıvandığını gördüm. Ayrıca bir kanalın kazıldığını, birkaç eski barajın onarıldığını ve iki yenisinin yapıldığını gördüm.
Bu kolonilerden üçünde her gün hasat için kesilen ek ağaç sayısını saydım. Birçok ağacın kesildiğini gördüm ve bunların karadan nasıl taşındığını ve suyla nasıl yüzdürüldüğünü not ettim.

Bu kitaptaki makalelerin çoğu özellikle bu kitap için yazılmıştı. Diğerlerinin bir kısmı _Wild Life on the Rockies_ ve _The Spell of the Rockies_ adlı kitaplarımda kullanılmıştır. "The Beaver's
Engineering" _Saturday Evening Post_'ta yayınlanmıştır ve "Beaver Pioneers"ı kullanma izni için _McClure's_'a minnettarım.

Kunduz eserleri, vahşi doğaya bir cazibe katmanın yanı sıra ekonomik ve eğitimsel değere sahiptir. Kunduz, korumacılığın ısrarcı bir uygulayıcısıdır ve topraklarımızın tepelerinden ve dağlarından yok olmamalıdır. Kunduzun pek çok ilginç yolu vardır, o kadar
faydalı, becerikli, pratik ve pitoresktir ki hayatı ve
yaptıkları edebiyatta ve kalbimizde daha büyük bir yeri hak ediyor.

E. A. M.

İçindekiler

Kunduz Gibi Çalışmak 1
Arkadaşımız Kunduz 17
Kunduzun Geçmişi ve Bugünü 37
Başkalarının Onu Gördüğü Gibi 51
Kunduz Barajı 63
Kunduzlarla Hasat Zamanı 81
Ulaşım Tesisleri 99
İlkel Ev 117
Kunduzun Mühendisliği 137
Yıkılmış Koloni 151
Kunduz Öncüleri 173
Kışın Koloni 195
Orijinal Korumacı 211
Kaynakça Notu 223
Dizin 225

Resimler

_Kunduz Dünyası_ _Ön Sayfa_
_Kunduz Evinin Yanında Genç Bir Kunduz_ 6
_Güneşlenen Genç Bir Kunduz_ 22
_Hasat Tarlasında_ 32
_Kunduz Tarafından Kesilen Kavaklar._
_Kunduz Göletleri_ 42
_Yeni Bir Baraj_ 66
_1040 Ayak Uzunluğundaki Eski Bir Barajın Parçası_ 78
_The Spruce Tree House ve Yiyecek Yığını, 12 Ekim_ 92
_Lily Lake'teki Göl Yatağı Kanalları, Ekim 1911_ 102
_Lily Lake'teki 750 Ayaklık Kanalın Kesiti_ 102
_Three Forks, Montana yakınlarındaki Jefferson Nehri'ndeki Beaver Colony'nin Planı_ 108
_Sıvasız ve Sıvalı Bir Ev_ 124
_334 Ayaklık Kanal_ 140
_Dead-Wood Barajı ile Moraine Colony'nin Planı_ 144
_Dead-Wood Barajı_ 148
_Büyütmeden Önce ve Sonra Moraine Evi_ 168
_Lily Lake'teki Ev_ 180
_Ev, Kışın Yiyecek Yığını, Gölet ve Baraj_ 198
_Kunduzun Eskiden Yaşadığı ve Toprağı Yaydığı Yer_ 218

Kunduz Gibi Çalışmak

Bir Eylül günü, yarı bitmiş bir evin üzerinde çalışan bir sürü kunduz gördüm. Evin bir kısmı suyun yaklaşık iki fit yukarısına taşınmıştı ve buna, su seviyesinin hemen üzerindeki temelin tepesinde duran çok sayıda çubuk yaslanmıştı. Bu çubuklar düzenlendikten sonra, kunduzun göletin dibinden kepçelediği
çim ve çamurla kaplandılar. Bu toprağı örten kunduz, her zaman belirli bir noktada sudan çıktı ve evin yan tarafında aşınmış kısa bir kaydıraktan geçerek, ön pençelerinde taşıdıkları yüklerini bırakacakları yüksekliğe tırmandı. Sonra, evin etrafından dolaşıp çamur topunu evin üzerine koydular. Bu noktadan doğrudan suya indiler, ancak bir avuç suyla çıktıklarında, kaydırağın dibinden çıktılar ve tekrar yukarı tırmandılar.

Kunduz genellikle kısa sürede çok fazla iş yapar. Küçük bir
baraj birkaç gecede inşa edilebilir veya birkaç ağaç kesilebilir veya
muhtemelen kısa bir süre içinde toprağa uzun bir yuva veya tünel kazılabilir. Ancak çoğu durumda, büyük kunduz eserleri eski günlerin anıtlarıdır ve inşa edilmeleri uzun zaman almıştır,
muhtemelen birden fazla neslin işidir. Büyük bir barajın veya kanalın bir sezonda inşa edilmesi nadirdir. Bin fitlik
baraj yılların birikmiş işidir. Yaşlı bir kunduz, tüm hayatını tek bir bölgede, ebeveynlerinin doğduğu evde
doğmuş olabilir ve havuzunu tutan bin fitlik barajın üzerine çıkıp, "Büyükbabam ve büyükannem yarım düzine yüzyıl önce bu barajı başlattı ve atalarımdan hangisinin tamamladığını bilmiyorum" diyebilir. "

Kunduz yorulmak bilmez ve etkili bir işçi olmasına rağmen,
gerekmediği sürece çalışmaz. Genellikle yazları evden uzakta geçirdiği dağınık bir tatildir.
En uzun çalışma dönemi, hasadın toplandığı ve uzun kış için genel
hazırlıkların yapıldığı Eylül ve Ekim aylarıdır. Yavru kunduzlar hasat toplamaya katılırlar, ancak muhtemelen pek bir şey başaramazlar.
Çoğu kış, evde ve göletlerde haftalarca rutin işler yapar,
sadece uyumak ve yemek yemek dışında acil bir şey yapmaz.

Sadece dişini ve tırnağını değil, dişini ve kuyruğunu da çalışır. Kuyruk, kunduzun en belirgin organlarından biridir.
Hakkında ciltlerce kitap yazılmıştır. Neredeyse düz, siyah renklidir ve kullanışlı ve çok kullanılan bir
eklemdir. Dümen, tabure, destek, kürek ve işaret sopası olarak kullanılır. Mala olarak kullanılabilir, ancak
ben hiç böyle kullanıldığını görmedim. Tek bir amaca hizmet eder bu görünüşe göre
baskıda tartışılmamış; birkaç kez bir kunduzun
kuyruğu ve göbeği arasına sıkıştırılmış küçük bir çamur parçası veya birkaç çubuk taşıdığını gördüm.
Bu garip hayvana, bir şeyi
karnı ile arasında tutmak için
kuyruğu bacaklarının arasına sıkıştırılmış şekilde kamburlaşmış halde görmek daha fazla gariplik ve hatta kaba bir görünüm veriyor.

Kollarını ve ellerini kullanmada yetenekli. Elleriyle çubukları tutabiliyor ve bunları büyük bir ustalıkla kullanabiliyor. Herhangi bir pençe

hayvanı gibi, ellerini veya ön ayaklarını kullanarak delikler veya tüneller kazıyor ve
yuvalar ve su havuzları kazıyor. Arka ayakları yüzmedeki başlıca itici güçtür, ancak
neredeyse kenara dönebilen ve çapraz hareket edebilen kuyruk, kunduz en hızlı olduğu
zamanlarda bazen bir kürek gibi devreye sokulur.
Suda kunduz serbestçe ve görünüşe göre en büyük keyifle hareket eder. Onlar, yerdeki garip yavaşlıklarıyla belirgin bir tezat oluşturan, hoş bir şekilde hızlı ve çevik yüzücülerdir. Bir kez bile yüzeye çıkmadan suyun altında iki yüz metre yüzebilirler ve beş ila on dakika su altında kalma yeteneğine sahiptirler. Bir keresinde bir kunduz on bir dakikadan daha uzun süre su altında kalmış ve görünüşe göre bu uzun süre nefessiz kaldığı için en kötü durumdan
kurtulmuş gibi zirveye ulaşmıştır.

Kunduz en iyi halindeyken ayakta durur. Bu tavırda dört ayaklı olmanın garipliği ve donuk görünümü yoktur ve o bir uyanıklık heykelidir. Ayakları paralel ve aynı hizada, kuyruğu vücuda dik ve yatay olarak yerde durur ve elleri göğsüne yaslanmış şekilde, ayakta duran bir sincabın mutlu ve çocuksu hevesine ve dik ve dinleyen bir boz ayının uyanık ve becerikli tavrına sahiptir.

[Resim: BİR KUNDUZ EVİNİN YANINDAKİ GENÇ BİR KUNDUZ]

Kunduz, çoğu insanın hayal ettiğinden daha büyüktür. Olgun erkek örnekler yaklaşık otuz sekiz inç uzunluğunda ve yaklaşık otuz sekiz pound ağırlığındadır, ancak bazen yetmiş veya daha fazla pound ağırlığında olanlara da rastlanır. Rocky Dağları'nda ölçtüğüm on olgun erkeğin ortalama uzunluğu kırk inç, ortalama ağırlığı ise kırk yedi pounddu. Bu on tanesinin kuyrukları ortalama on inç uzunluğunda, merkezde dört buçuk inç genişliğinde ve bir inç kalınlığındaydı. Omuzların arkasındaki ortalama çevre yirmi bir inç ve karın çevresinde yirmi sekiz inçti. Ölçtüğüm on olgun dişi sadece biraz daha küçüktü.

Yirmi diş var; her çenede sekiz azı dişi ve iki kesici diş var. Kunduzun dört ön dişi büyük,
turuncu renkli, güçlüdür ve kendi kendini keskinleştiren bir mine kenarına sahiptir.
Kulakları çok kısa ve yuvarlaktır. Koku alma duyusu kunduzun duyuları arasında
en gelişmiş olanıdır. Bunun yanında,
işitme duyusu en bilgilendirici olanıdır. Gözleri zayıftır.
Arka ayaklar büyük ve perdelidir ve bir kazınkine benzer. Her arka ayağın ikinci pençesi çifttir ve kürkü taramak ve parazitleri deriden çıkarmak için kullanılır. Kunduzun ön pençeleri el gibidir ve uzun, güçlü pençelere sahiptir. Bunlar maymunların ellerini kullanma biçimine çok benzer şekilde kullanılır ve birçok amaca hizmet eder. Kunduzun rengi kırmızımsı kahverengidir, bazen çok koyu kahverengiye döner. Nadir örnekler beyaz veya siyahtır. Kunduz yakışıklı bir hayvan değildir ve karada hareket ederken beceriksizdir. Kuyruğunu kaplayan siyah deri pullarla kaplı gibi görünür; deri sadece bu biçime ve görünüme sahiptir, pullar yoktur. Kuyruk bir küreğin ucuna benzer. Bu işçinin en önemli aletleri dört turuncu renkli ön dişidir. Bunlar uyarlanabilir ve kendi kendini keskinleştiren keskin aletlerdir. Güçlü çenelere yerleştirilmiştir ve güçlü kaslarla çalıştırılırlar. Bu şekilde donatılmış olduğundan, kolayca odun kesebilir. Bu dişler
şaşırtıcı bir hızla
uzar. Eğer bir kaza olursa, üst ve alt dişler dayanamaz ve aşınırsa, birbirlerine doğru büyürler ve kısa
bir süre sonra inanılmaz bir uzunluğa ulaşırlar. Görünüşe göre açlıktan ölmüş birkaç ölü kunduz buldum; dişleri çeneleri
açık bir şekilde üst üste binmişti ve bu nedenle yiyecek elde etmelerini engelliyordu. Bir
zaman hilal şeklinde ve altı inçten biraz daha uzun olan aşırı büyümüş bir dişe sahiptim.

Kunduz ağırlığı düşünüldüğünde, güçlü bir hayvandır ve engebeli bir patikada kendi ağırlığının iki katı ağırlığındaki nesneleri sürükleyebilir veya devasa büyüklükte bir kütük parçasını yuvarlayabilir. Güçlü bir akıntıda, görünürde bir çaba sarf etmeden seksen veya yüz kiloluk bir fidanı çekebilir. Üç veya dört tanesi yüz yirmi kiloluk bir kayayı barajdaki yerine yuvarlamıştır. Genellikle işleri uygun zamanlarda ve en kolay şekilde yapar. Enerjisini ihtiyaç duyulmayan bir yerde baraj inşa etmekle veya yüksek su zamanlarında yapıcı çalışmalarla boşa harcamaz. Derin suyu bir gerçek olarak kabul eder ve sığ yerleri derinleştirmek için barajlar inşa eder.

Kunduzların yiyeceği çoğunlukla yaprak döken veya geniş yapraklı ağaçların iç kabuğudur.
Yiyecek olarak kullandıkları bu ağaçların başında kavak gelir,
ancak kavak ve söğüt de neredeyse aynı ölçüde serbestçe yenir.
Huş, kızılağaç, akçaağaç, akçaağaç ve diğer birçok ağacın kabuğu da kullanılır.
Çok acil durumlar dışında kunduz çam, ladin veya köknar ağacının kabuğunu yemez. Kunduzun düşürdüğü ve yiyecek veya inşaat amaçlı kullandığı ağaçların sadece hem kütükten hem de kökten filizlenmekle kalmayıp aşırı bir hızla büyüyen su seven ağaçlar olması şanslıdır. Diğer daha az kullanılan yiyecekler arasında meyveler, mantarlar, saz, çimen ve bir dizi bitkinin yaprakları ve sapları bulunur. Kışın bazen kurutulmuş çimen ve yapraklar kullanılır ve bu mevsimde gölet nilüferinin anaçları ve söğüt, kızılağaç, huş ve diğer su seven ağaçların kökleri kullanılır. Kunduzlar vejetaryendir; balık veya et yemezler.

Görünüşe göre kunduzlar çapı altı inçten küçük ağaçları kesmeyi tercih ediyor ve ince direklerin bol olduğu yerlerde dört inçten büyük bir şeyin kesilmesi nadirdir. Ancak çapı on iki ila on beş inç olan ağaçların kesilmesi nadir değildir. Benim
sahip olduğumda her biri on sekiz inçten daha büyük bir çapa sahip üç kunduz kesilmiş kütük var, en büyüğü otuz dört inç. Ölçtüğüm en büyük kunduz kütüğü Montana'daki Jefferson Nehri'nde, Pipestone Deresi'nin ağzının yakınındaydı. Bu
üç fit altı inç çapındaydı.

Kunduz ön ayaklarını ağaca dayayarak dik oturur veya onu kavrar; arka ayakları üzerinde yarı çömelmiş şekilde, kuyruğunu ya bir destek olarak arkaya doğru uzatır ya da bir koltuk gibi altına katlayarak başını bir yandan diğer yana eğer ve yerden yaklaşık on altı inç yükseklikteki ağaca derin ısırıklar yapar. Gördüğüm kunduz kesimli ağaçların ezici çoğunluğunda, kesimin çoğu tek taraftan, yani bir koltuktan yapılmıştı. Çıkarılan çentik kaba bir şekilde yapılmış olsa da, baltacının
modasına göre yapılmıştı. Kunduz yukarıdan ve aşağıdan ısırır, sonra dişlerini böylece kesilen parçanın arkasına
geçirerek, parçayı kama şeklinde, kaldırarak veya çekerek çıkarır. Bunu yaparken çoğu zaman çenesini bir kaldıraç olarak
kullanıyor gibi görünür. Kavakta veya eşit derecede yumuşak diğer ağaçlarda, dört inçlik bir fidanı kemirmek için yaklaşık bir saat gerekir. Tek bir ısırıkla, çapı yarım ila üç çeyrek inç arasında bir dalı keser.

Bir ağaç karaya indirildikten sonra, dallar kesilir ve gövde bölümlere
kemirilir. Bu bölümlerin uzunluğu ağaç gövdesinin boyutuna ve ayrıca suya olan mesafeye, taşınmasına yardımcı olacak kunduz sayısına ve patikanın karakterine bağlı gibi görünüyor. Genellikle altı veya sekiz inçlik bir ağaç yaklaşık dört ila altı fitlik uzunluklara kesilir. Ağaç göletin veya kanalın suyuna düşerse, dalları çok uzun değilse, kesilmemiş, budanmamış bütünlüğüyle istenilen noktaya uçtan uca taşınır. Genellikle büyük bir ağaçta gövde bırakılır ve sadece dallar alınır. Kunduzun kışlık yiyecek tedariki için kullandığı yeşil odun göletin dibinde saklanır. Bunu dibe nasıl batırır? Kunduzun yeşil odunun havasını emerek onu hemen batırdığını söyleyen eski ve sık tekrarlanan bir hikaye vardır. Başka bir hikayeye göre kunduz, yanında yeşil bir çubuk taşıyarak dibe dalar ve çubuğu çamura saplar ve böylece sabitlenir.
Görünüşe göre yöntem basittir. Depolanan yeşil odun neredeyse su kadar
ağırdır ve gölete girdiğinde suyla dolar ve kısa sürede
batar; ancak, depolanan ilk parçalar genellikle
büyük, ağır parçalardır ve üstlerine başkaları yığılarak
dibe zorlanır. Sıklıkla yiyecek yığınının ilk birkaç parçası, dalları ve her şeyiyle birlikte bütün ağaçlardan oluşur. Bunlar genellikle
kıçları içe ve tepeleri dışa doğru olan kaba bir daire şeklinde yerleştirilir. Bu, üzerine yığılmış daha küçük şeyleri yerinde tutan
dolaşık bir temel oluşturur.

Kunduz kolonilerindeki söğütlerin çoğu küçük ve nispeten hafiftir.
Bunlar kolayca batmaz, kolayca yönetilemez ve yığının
dibinde nadiren kullanılır. Genellikle, bu hafif kesimler yiyecek yığınına toplandığında, çok sayıda yukarı doğru uzanan dalın onları birbirine dolanıp tuttuğu tepeye yerleştirilir. Yiyecek yığınının temeli ve daha büyük kısmı, sıradan bir rüzgar veya su akıntısıyla yerinden oynatılamayan ve hızla dibe çöken ağır kavak, kızılağaç veya başka bir dere kenarı ağacından oluşur. Bu kürklü adamın düşmanları arasında kurt, su samuru, aslan, vaşak, çakal, kurt ve ayı bulunur. Şahinler ve baykuşlar ara sıra genç bir kunduzu yakalar. Kunduzlar bitler ve diğer parazitler tarafından taciz edildikleri için kürklerini giydirmek ve yıkanmak için çok zaman harcarlar. Nadiren hastalıklara yakalanırlar. On iki ila on beş yıl ve bazen daha uzun yaşarlar. İnsan kunduzun en büyük düşmanıdır. Binlerce avcı, tuzağa düşmüş bir kunduzun son anlarının aynı acıklı hikayesini anlatmak için bir araya gelir. Hayvan kendini boğmayı veya bir ayağını koparıp kaçmayı başaramamışsa avcı kunduzun kafasını baltasıyla parçalar. Kunduz, keskin kesici dişleriyle adamı parçalamaya çalışmak yerine kendini kaldırır ve yukarı kaldırdığı eliyle ölümcül darbeyi savuşturmaya çalışır. Genç bir avcı bir darbe yerine sıklıkla iki veya üç darbe indirmek zorunda kalır, ancak kunduz bunları mücadele etmeden veya ses çıkarmadan alır ve başını iki eliyle boş yere korumaya çalışırken ölür. Çalışkanlığıyla haklı olarak ünlenen kunduz, dinlenmenin ince sanatında ustadır. Çok fazla tatil yapar ve enerjisini korur. Tüylerini temiz ve evini hijyenik bir durumda tutar. Her zaman
iyi durumda, her zaman sıkı çalışmaya hazırdır ve uzun süreler boyunca
etkili çalışma yeteneğine sahiptir. Acil durumlara hazırdır.

Hayvan yaşamı söz konusu olduğunda, kunduzunki en iyilerden biridir.
Yaşamı emekle doludur ve dinlenme açısından zengindir. Evini sever ve
kavgadan kaçınır. Kaderi şiirsel yerlerdedir.

Kunduz, penceresiz bir çamur kulübesinde
doğmuş olsa da zengin bir doğum hakkına sahiptir.
Doğumunun ilkel yerine yakın bir yerde, hem ormanların hem de suyun vahşi halkı
bir araya gelir ve sık sık kaynaşır.
Çevresinde suyun veya kıyının sürekli değişen ve hiç bitmeyen sahneleri ve sessizlikleri vardır. Kunduz, çok yönlü vahşi doğayla birlikte büyür, parlak çiçeklerin ve büyük kayaların arasında, sürüklenen odun yığınlarının arasında ve ormanın gizemli kıyısındaki düşmüş kütüklerin arasında
oynar. Yüzmeyi ve kaymayı,
görünmezden hızla ve derinden dalmayı, uyumayı ve güneş ışığında hareketsiz dinlenmeyi
öğrenirler; rüzgarın ve suyun güçlü, uyumlu kıpırtısını dinleyerek, gökyüzündeki yıldızlarla ve göletteki yıldızlarla yaşayarak;
renkli parlak bulutların sonbaharın tepelerini zenginleştirdiği
ciddi bir hayata
başlayarak; altın cübbeler giyen ağaçların hasadına yardım ederek,
kuşlar düşünceli sonbahar günlerinde güneye doğru uçarken.
Eğer
Doğa Ana beni başka bir gezegende yaşamaya çağırırsa,
kunduz olarak doğmayı ve suda bir evde yaşamayı dileyebilirdim.

Dostumuz Kunduz

Parlak bir sonbahar öğleden sonrası, bir kunduz göletinin yanındaki küçük bir çayıra
baktım. Bu çayır çimenle kaplıydı ve söğütlerden arınmıştı.
Bu çayırda yedi veya sekiz kunduz yeni bir kanal boyunca çalışıyordu. Her biri kendi yerini tutuyordu ve kazdığı bir bölümü varmış gibi görünüyordu. Yarım saatten fazla bir süre boyunca toprağı ve
çim köklerini kazıp, iki avuç dolusu alıp kanal kıyısı boyunca düzenli bir şekilde yığmalarını izledim. Bu hattın bir ucundaki bir işçiyi izlerken, diğer ikisi kavga ediyordu. Dövüşçüler, mücadele ederken
bastırılmış bir gırtlaktan mırıldanma dışında hiçbir ses çıkarmıyorlardı. Diğer işçiler, benim şaşkınlığıma göre, bu kavgaya en ufak bir ilgi göstermiyorlardı, ancak her biri kendi
işlerine bakıyordu. İki veya üç dakika sonra kavgacılar dağıldı; biri
ağır ağır nefes alarak çömelirken, diğeri, kanlı kuyruğuyla
kendisini sürükleyerek gölete daldı. Bu, şimdiye kadar gördüğüm ilk kunduz kavgasıydı.

Kunduzlara sessiz işçiler denebilir. Ne kadar çok,
kalabalık veya meşgul olurlarsa olsunlar, işleri tek bir söz söylemeden ve
görünüşe göre hiçbir işaret vermeden devam ediyor. Her ne kadar onları iş başında, alacakaranlıkta ve gün ışığında, tek başlarına, çiftler halinde ve düzinelerce kez, kunduzların yaptığı birçok işi yaparken görmüş olsam da, yine de bu iş her zaman sessizce ve herhangi bir yönetim belirtisi olmadan gerçekleşmiştir. Her biri bağımsız olarak hareket edebilir. Kunduz deneyimini artırdıkça işinin kalitesi arttığından, her kunduz kolonisinin işi planlayan ve yönlendiren bir lideri olması doğal ve olasıdır. Liderliği güçlü bir şekilde gösteren birçok örneğe aşinayım. Acil durumlarda, tüm bir koloni göç etmeye zorlandığında, bir kunduz -ve genellikle yaşlı bir kunduz- liderliği ele alır ve nereye giderse gitsin diğerleri gönüllü olarak onu takip eder. Geçmişte kunduzların âdeti ne olursa olsun, günümüzde bazen çok sayıda kunduz topluluk işini başarmada işbirliği yapmaktadır. Eskiden, yalnızca bir ailenin üyelerinin veya bir evin kunduzunun, koloninin genel işini yapmak için birleştiğine inanılırdı ve muhtemelen doğruydu. Yedi kunduzun bir evde yaşadığına dair yaygın bir inanç vardı; belki de Rocky Dağları bölgesinin sayısı sekizdi. Günümüzde bir evdeki kunduz sayısı bir ile otuz arasındadır. Kunduzlar çoğu akarsu ve göl kıyısından uzaklaştırıldı ve artık yaşadıkları yerlerde zorlukla geçiniyorlar. Hayatta kalmak için muhtemelen birkaç eski geleneği feda etmek ve bazı yeni gelenekleri benimsemek zorunda kalmışlardır ve bu değişikliklerin bazen artan kunduz sayısına bakmak için daha büyük evler gerektirmesi muhtemeldir; bu da koşulların artık tek bir yerde yaşamaya zorladığı kunduzların bakımı için. Dikkatimi çeken birkaç örnek, kunduzların ya yangınla ya da avcıların saldırganlığıyla kolonilerinden
kovuldukları; başka yerlere gittikleri, başka bir koloninin kunduzuyla kaderlerini belirledikleri ve görünüşe göre her türlü hoş karşılanmayla karşılandıklarıdır. Göçmenlerin gelmesinden hemen sonra, görünüşe göre yeni gelenleri kalıcı olarak barındırmak için genişlemeler hemen başlatıldı.

Bir sonbahar, batı Montana'da bir paket atla Lewis ve Clark patikasını takip ederken, bir akşam bana genç bir kunduz veren bir avcıyla kamp kurdum. Yaklaşık bir aylıktı ve uzun zamandır yemiş gibi dalları ve kabukları doğal bir şekilde yiyordu. Ona "Dalgıç" adını verdim ve kısa bir süre sonra genç bir köpek yavrusu kadar yakın arkadaş oldu. Akşamları kampta oynar ve sık sık yakınlardaki suda yüzerdi. Bazen baraj yapımında oynar ve sık sık kurşun kalem büyüklüğündeki
harika ağaçları kesme becerisini gösterirdi. Ben onu çağırdığımda
her zaman hemen gelirdi. Geceleri kampımın yakınında çömelir, genellikle yatağımı serdiğim
çadırın kenarının altına sığınırdı. Atın sırtında sırt çantasının üzerinde seyahat ederdi; bu yolculuktan açıkça zevk alırdı. Hiçbir zaman indirilmek için acele etmezdi ve hareket zamanı geldiğinde her zaman kaldırılmayı heyecanla beklerdi. Sürüyü düzenlediğimi fark eder etmez yanıma geldi ve ben henüz ona hazır olmadan ayağa kalktı, ellerini hızla yalvarırcasına uzattı ve sızlanan bir mırıltıyla hemen sürüdeki yerine kaldırılmak için yalvardı.

[İllüstrasyon: GÜNEŞLENEN GENÇ BİR KUNDUZ]

Bir akşam çok korkmuştu. Gün batımından yaklaşık bir saat önce her zamanki gibi bir derenin
kenarında kamp kurmuştuk. Suya girdi ve bir süre yüzdükten sonra, bir düzine kadar neşeli dalış yaptıktan sonra, karşı tarafa geçti. Açıkça görülebilecek bir şekilde, sadece elli fit ötede, Oregon üzümünün köklerini kazmasını ve sonra onları yemek için
rahatça durmasını izledim. O böyle meşgulken, bir çakal bir kayanın arkasından ona doğru koştu. Dalgıç kaçtı ve çakal ıskaladı. Korkmuş bir çocuk gibi feryat ederek, yavrum
dereye yuvarlandı ve daldı. Hemen yanımdaki sudan
çıktı ve oturduğum
kütüğün arkasındaki ceketimin altına girmek için acele etti.

En yakın kunduz göleti akıntının çeyrek mil yukarısındaydı, ancak
Dalgıç'ın ağlamasından beş dakikadan az bir süre geçmişti ki, önümdeki akıntıda alçaktan ve dikkatli bir şekilde yüzen iki kunduz belirdi.
Bir dakika sonra akıntının aşağısından bir başkası göründü. Hepsi
başlarını suyun içinde tutarak dikkatli bir şekilde yüzerek, etrafımda döndüler. Biri
çakalın Dalgıç'a saldırdığı yeri kokladı ve dışarı
çıktı ve koklayarak bir inceleme yaptı. Bir diğeri, Dalgıç'ın bana doğru geldiği
noktaya kıyıya çıktı. Görünüşe göre gözleri ona kütüğün bir parçası olduğumu söylüyordu, ancak burnu tehlikeyi ilan ediyordu. Üç veya dört tereddütlü ve etkisiz geri çekilme girişiminden sonra, cesaretini topladı ve arka ayakları ve kuyruğu üzerinde tam boy yükseldi ve bana hevesle baktı. Başını havaya kaldırarak ve ön pençelerini sarkıtarak birkaç saniye bakışlarını bana dikti
ve sonra alçak bir ıslık çaldı.

Bunun üzerine, Diver ne olduğunu görmek için paltomun arkasından çıktı. Yaşlı olan onunla buluşmak için öne doğru yürüdü, ancak bana iyice
bakınca döndü ve suya atladı, kaybolurken kuyruğuyla yüzeye vurdu. Hemen ardından iki veya daha fazla su sıçraması ve birkaç kuyruk darbesi geldi, sanki bir kunduz kurtarma ekibi geri çekiliyormuş gibi.

Gezimizin sonunda Diver, Yılan Nehri kıyısındaki iki öncü çocuğun evcil hayvanı oldu. Çocukları takip etti ve onlarla
koştu. Üç yaşındayken ziyaret eden bir avcı tarafından vuruldu.

Dalgıç ve diğer kunduz evcil hayvanlarıyla yaşadığım deneyim, kunduzların
kolayca evcilleştirilebileceğine inanmama yol açıyor. Kuzey Idaho'da bir sabah, geceyi geçirdiğim aile beni şöminelerine bir taş atımı mesafedeki bir kunduz
kolonisini görmeye götürdü. Üç kunduz, çocukların onlar için çimenlere
attığı ekmek kırıntılarını yemek için bizden on fit uzaklıktaki sudan çıktı.

Bir gün, karada yemek yiyen üç genç kunduzun ve geldikleri nehrin arasına kendimi yerleştirdim. Üst Büyük Kanyon'un derinliklerindeki Colorado Nehri'nin kayalık sınırlarından birindeydiler. Yanımdan geçmeye çalıştılar, ancak çabaları "ya ölüm ya ölüm" niteliğinde değildi. O sırada anneleri kurtarmaya geldi ve
yakınımdaki suda korkunç derecede sakat bir şekilde yüzerek dikkatimi çekmeye çalıştı. Birçok kuş ve birkaç kunduzun bu kurnazca hileyi denediğini görmüştüm; bu yüzden devam etmesine izin verdim, başka bir
eylem görmeyi umarak. Bir diğeri izledi.

İçinde yaşlı bir erkek kunduz belirdi. Akıntıya doğru kolayca yüzdü, ta ki
birkaç metre uzağıma kadar ve sonra daldı, görünüşe göre korkmuştu. Fakat
bir süre sonra tekrar yakınımda belirdi ve tekrar daldı. Ben onu izlerken
yavrular nehre birkaç metre daha yaklaştılar. Onları durdurmak
ve gösteriyi uzatmak için, sanki onları yakalamak
istiyormuşum gibi onlara yaklaştım. Bunun üzerine anne kunduz sudan çıktı ve
o kadar yakınımda yuvarlanıp yuvarlandı ki onu incelemek için
yakalayacağımı düşündüm. Sağa sola kaçıp suya ulaştı. Bu olurken, yavrular nehre kaçtılar. Anne kunduz anında kendine geldi ve dalarken
kuyruğuyla suya alaycı bir
şekilde vurdu.

Kunduzun sesi pek duyulmaz. Sessizce çalışır. Çalışmasına ara verdiğinde, bir filozof gibi düşünceli bir şekilde oturur. Ancak, bazen, kunduzlar seyahat ederken birbirlerinden ayrıldıklarında,
tuhaf, tiz bir ıslık veya çağrı sesi çıkarırlar. Bazen bu ıslık, bir alarm, şüphe veya uyarı çağrısı gibi görünür. Bazen,
telaşlandığında, genç bir kunduz, kayıp bir insan çocuğununkine benzeyen
titreşen ve korkmuş bir çığlık atar. Birkaç kez, yaz başında bir kunduz evinin yakınında dinlerken, içeride bir tür bastırılmış konser, mırıldanan, ritmik bir melodi duydum. Ayrıca bir tür aşk şarkısı da vardır. Bu ritmik bir mırıldanma ve iç çekiştir, çok
çekicidir ve alacakaranlıkta kunduz havuzunda yüzerken garip bir şekilde temel görünür.

Kunduzların yaşam boyu eş olması muhtemeldir.
Yolları hakkında bilinen her şey, onların iyi ebeveynler olduğunu gösterir. Yavrular genellikle Nisan ayında doğar. Sayıları bir ile sekiz arasında değişir;
muhtemelen en yaygın sayı dörttür. Yavruların doğumundan kısa bir süre önce, anne babayı gitmeye davet eder veya zorlar,--ya da gönüllü olarak gidebilir--ve yavrular doğduğunda muhtemelen tek başına evin veya yuvanın sahibi olur. Gözleri başlangıçtan itibaren açıktır ve iki haftadan kısa bir süre sonra anneleriyle birlikte suda belirirler. Genellikle kunduz kolonilerini araştırarak bir doğumdaki yavru sayısını belirlemeye çalışırım. Çoğu zaman bu tüylü, ciddi küçüklerden dördü evin yakınında, suyun içinden yukarı doğru itilmiş bir kütüğün üzerindeydi. Diğer zamanlarda bir ila sekiz yavru kaba evin tepesinde güneşlenirdi.

Bir Mayıs ayında, kunduz kolonilerini incelerken, Moraine Kolonisinde üç grup yavru gördüm. Sayıları üç, iki ve beşti. Başka bir kolonideki bir anne, gururla sekizini sergilerken,
tüm kış boyunca avcılar tarafından taciz edilen ve kıyıda bir yuvada yaşayan bir diğeri, yalnızca bir tanesini sergileyebildi.

Genç yetim kunduzların başka bir anne kunduz tarafından bakılması ve evlat edinilmesi nadir değildir. Üç annenin, kendi çocuklarıyla birlikte, bir komşunun ölümüyle geride kalan
yetimlere hemen sahip çıktıklarına dair notlarım var. Bir Haziran ayında kampımın yakınında bir anne kunduz öldürüldü.
Çocukları kaçtı. Ertesi akşam, kendi dört
çocuğu olan yeni bir anne, onları evlat edindi ve çeyrek mil uzaklıktaki kendi evinden, ölen komşusunun evine taşındı ve orada
tüm yavruları büyüttü.

Kunduzlar büyürken çok eğlenirler. Evin kenarına asılırlar, birbirlerinin burnunu sokar ve iterler, sık sık birbirlerini suya
düşerler. Suda kıyıya binlerce neşeli dalga gönderirler, yarışırlar, güreşirler ve gölete dalarlar.
Evde, gölette ve kıyı boyunca ağaçların güneş ışığında ve gölgelerinde oynarlar.

Kunduzlar hayatlarının üçüncü yazında olgunlaşırlar ve bu zamanda genellikle ebeveyn evini terk ederler, çiftleşirler ve kendi hayatlarına başlarlar. Genç ev inşaatçılarının ebeveynlerinin çocuklara yeni sahnelere eşlik ettiği, bir inşaat alanı seçmelerine yardımcı olduğu ve yeni evin ve barajın inşasında yardımcı olduğu yönünde hikayeler vardır. Bundan sonra ebeveynler eve döner. Bu muhtemelen bazen doğrudur. Neyse, bir keresinde bu programın oldukça iyi uygulandığını gördüm ve başka bir zamanda sınırlı bir şekilde.

Kunduz pratik, barışçıl ve çalışkandır. Kalıcı bir ev inşa eder ve onu temiz ve bakımlı tutar. Yanında uzun kış için yiyecek stokları depolar. Yarını düşünür.
Bu ve diğer övgüye değer özellikler ona vahşi doğanın evsiz, elden ağza yaşayan insanlarının arasında onurlu bir yer kazandırır. Kış boyunca, yıkanmak ve sonbaharda depoladığı yiyeceklerden günde iki veya üç öğün yemek dışında yapacak pek bir şeyi yoktur. İlkbahara doğru, yabani komşuları zayıf, aç ve üşümüşken, şişman ve rahattır. İlkbaharda evden çıkar, ancak o zaman tek işi ara sıra yiyecek için bir dal kesmektir. Yazın turist gibi davranır. Diğer kolonileri ziyaret eder ve evden millerce uzaklaşarak derelerde yukarı aşağı dolaşır. Yaz sonu veya sonbahar başında geri döner, onarımlar yapar ve kış için yiyecek toplar.

Kunduz değerli bir korumacıdır, ancak tahammül edilemeyeceği yerler vardır. Ölü odun kunduz tarafından nadiren kesilse de, birçok çiftçi onun yeşil çit direklerini kesip götürmesinden rahatsız olmuştur. Son zamanlarda kunduzlar birkaç yere geri döndü ve meyve ağaçlarını keserek kötü bir üne kavuştular. Batı'da da ara sıra, bir mahkemenin bu suyun hem mülkiyetini hem de hakkını hendeğin bir mil kadar aşağısında başka birine vermesine rağmen,
sürekli olarak bir sulama kanalına baraj yapıp suyu yönlendirerek kastlarını kaybetmişlerdir.

Tüm ağaç kesme işlemlerinde, kunduzlar asla başarısız olmazlar --fırsat olduğunda-- yukarı doğru ağaçları kesip akıntıyla birlikte aşağı doğru yüzdürürler. Ağaç kesmek, kunduz yaşamının ilginç bir aşamasıdır. Bir kunduz, sudan, kesmek üzere olduğu ağaca doğru donuk bir şekilde yürüyüp gider. Herkes düşman arar; biri yeterince akıllı olabilir --ama çoğunluk bunu yapmaz--kesilecek ağacın tepesine dolanıp dolanmadığını görmek için yukarı bakar. Hepsi, keserken çömelmek veya oturmak için rahat bir yer seçer.

Genellikle ağaç gıcırdamaya ve çökmeye başladığında, kesimi yapan kunduz kuyruğuyla birkaç kez yere vurur ve sonra
genellikle suya girerek kaçar. Bazen yakındaki işçiler kesimi yapan kişiden önce gümleme sinyali verir. Ara sıra hiçbir uyarı sinyali verilmez ve keresteci kunduz ara sıra ağacını diğer işçilerin üzerine devirir ve bu da ölümcül bir sonuç doğurur. Baltacılarda olduğu gibi, kesimi yapan kunduz da nadiren
düştüğü ağaç tarafından yakalanıp öldürülür.

Kunduz ağacın hangi yöne düşeceğini nadiren düşünür. Ancak birkaç durumda, kunduzun belirli bir yönde bir ağacı devirmek için çaba sarf ettiğini gördüm. Rahatsız edici bir yerden, ağacın muhtemelen düşmesini istediği taraftaki en düşük çentiği kesti. Bu durumlardan birinde, seçilen kavak ağacı neredeyse tamamen çamlardan oluşan bir dairenin içinde duruyordu. Kunduz, çamlardaki açıklığın tam karşısındaki bu ağaçtaki ilk ve en düşük çentiği kesmek için çaba sarf etti. Bu türden birçok örnek gördüm. Ve bazen rüzgarlı bir günde korunun rüzgar alan tarafını terk edip rüzgaraltında keser, böylece kesilen ağaçlar düşmeye karışmaz.

Birden fazla kunduzun aynı anda bir ağaçta çalışması nadirdir. Ancak bazı durumlarda, ağaç büyükse, iki veya daha fazla kunduz aynı anda çalışır. Ancak ağaç kesildikten sonra, genellikle üç veya dört kunduz birleşerek büyük bir bölümü suya doğru yuvarlar. Bunu yaparken, bazıları pençelerini ona dayayıp itebilir ve
diğerleri yanlarını veya kalçalarını ona dayayabilir. Karada, suda olduğu gibi, küçük dallarla kaplı ağaçlar en az dirençle karşılaşmak için dipleri öne doğru sürüklenir. Bazen kunduz yürüyerek geriye doğru sürükler; diğer zamanlarda ağacın yanında taşıyıp ileri doğru sürükler.

[İllüstrasyon: HASAT TARLASINDA Kunduzun kestiği kavaklar]

İlk kaşifler kunduzların işlerinin çoğunu gece yaptığını söyler. Bu konuda neredeyse hemfikirdirler. Ancak, 1820'de yazılan Long's Journal'da kunduzların gün ışığında çalıştığı bildirilmektedir. Birkaç başka erken dönem yazarı da bu gündüz işinden bahsetmiştir. Muhtemelen karanlıkta çalışırlar çünkü dışarıda olmaları için en güvenli zaman budur. Uzak yerlere yaptığım onlarca ziyarette, -insan tarafından ve kesinlikle avcılar tarafından ziyaret edilmemiş olan yerlere-
gündüz vakti serbestçe çalışan kunduzlara rastladım. İlkel zamanlarda gündüz işinin yaygın olduğunu ve kunduzlar artık işlerinin çoğunu geceleri yapsalar da, insan tehlikesi altında olmadıkları yerlerde gündüzleri serbestçe çalıştıklarını düşünmeye meyilliyim.

Hem Kızılderililerin hem de avcıların, çalışmayan yaşlı kunduzların koloniden
kovuldukları ve asık suratlı dışlanmışlar haline geldikleri,
gündüzlerini yavaş yavaş bir yuvada kendi başlarına geçirdikleri yönünde bir hikayeleri vardır. Bu ifadeyi doğrulayacak hiçbir kanıtım yok ve
terk edilmiş koloni alanlarında ve
başka yerlerde zaman zaman bulunan yalnız kunduzların sadece talihsiz, belki de yaşla ağırlaşmış,
uzaklara seyahat edemeyen, dişleri aşınmış, eşi ölmüş, deneme hırsı olmayan veya göç etme gücü olmayan kişiler olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bu yaşlıların, son günlerini yalnız geçirmek için, gönüllü ve üzgün bir şekilde neşeli ve çalışkan arkadaşlarından uzaklaşmaları daha olasıdır. Her ne kadar Kızılderililer ve avcılar arasında kunduz köleleriyle ilgili hikayeler olsa da, bu tür bir hikaye için elimde
malzeme yok.

Kunduz barışçıldır. Erkekler ara sıra kendi aralarında kavga etseler de, kunduz kavga etmekten kaçınır ve hayatını kavgasız kaçacak şekilde planlar. Ara sıra suda bir su samuruyla umutsuz bir mücadelede yakınlaşırsınız ve karada köşeye sıkıştığınızda bazen saldırganın geri çekilmekten memnun olacağı kadar
vahşet ve beceriyle avlanan bir düşmana saldırırsınız. İki kez bir kunduzun bir vaşağı öldürdüğünü gördüm.

Kunduzların hepsi aynı derecede uyanık değildir. Birçok durumda bu fark, yaş veya deneyim farkından kaynaklanıyor olabilir. Kunduzlar daha önce tuzağa düşürüldüklerini gösteren yara izleriyle yakalanmıştır, hatta birkaçı tuzaklardan kaçarken iki ayağını kaybetmiştir. Öte yandan, becerikli tuzakçılar tekrarlanan denemelerden sonra kalabalık bir koloniden tek bir kunduz bile yakalayamamışlardır. Bazen bu tür kolonilerde, kunduzlar tuzakları küstahça ters çevirmiş veya küstahça çamurla kaplamışlardır. Tüm kunduzların işi de aynı değildir. Bir kunduzun kazdığı hendekler, inşa ettiği ev veya yaptığı baraj, komşu kunduzunkinden çok daha büyük bir hızla ve daha fazla beceriyle yapılabilir. Birçok ev kaba ve biçimsiz kütlelerdir, birçok baraj görünüşte gelişigüzeldir, birkaç kanal ise eğri büğrü ve engebelidir. Ancak çoğunluk iyi işler yapar ve fırsattan yararlanmakta, yeni koşullara uyum sağlamakta veya mevcut en iyi araçları kullanmakta hızlıdır. Kunduzlar muhtemelen davranışlarında, alışkanlıklarında ve geleneklerinde birçok değişiklik yapmışlardır ve bu değişiklikler şüphesiz onların amansız takipten sağ çıkmalarını ve yeryüzünde torunlarını bırakmalarını sağlamıştır. Kunduzun çalışkanlığı atasözü haline gelmiştir ve "kunduz gibi" çalışma ayrıcalığına sahip olmak herhangi bir kişinin itibarınadır. Çoğu insan kunduzun her zaman iş başında olduğu fikrine sahiptir; Bu işte çok şey başardığı söylenemez, ama her zaman bir şeyler yaptığı söylenir. Gerçek şu ki normal koşullar altında zamanının yarısından daha azını çalışır ve her yılın büyük bir kısmını oyun olarak adlandırılabilecek bir şeye harcaması alışılmadık bir durum değildir. Fiziksel olarak yoğun ve uzun süreli uygulama yapabilir ve zeki bir
çalışan olarak zamanının yarısından daha azını çalışsa bile büyük sonuçlar elde eder.

Geçmiş ve Günümüz Kunduzları

Kuzey Amerika'daki tüm Kızılderili kabilelerinin kunduzla ilgili bir veya daha fazla
efsaneleri olduğu anlaşılıyor. Bu efsanelerin çoğu onun değerli ve çalışkan bir adam olduğunu söyler ve Çerokilerin kökenlerini kutsal ve pratik bir kunduza dayandırdıkları söylenir. Kabilelerin çoğunun, çok uzun zaman önce Büyük Suların kıyısız bir dünyanın etrafında
dalgalandığını anlatan bir efsanesi vardı. Bu sular kunduzlarla doluydu, devasa büyüklükte kunduzlarla. Bunlar, Büyük Ruh ile birlikte,
dalıp çamur miktarları çıkardılar ve bunları tepelere ve vadilere, şelalelerin daldığı ve şarkı söylediği dağlara ve tüm
mağaralara ve kanyonlara dönüştürdüler. Dünyadaki dağınık kayalar ve kırık kayalıklar, başlangıçta yaratılışın yapıcı çalışmasını engellemeye ve engellemeye çalışan kötü ruhlar tarafından atılan füzelerdi.

Kunduz hem Avrupa'da hem de Amerika'da fosil olarak bulunmuştur.

Kazı alanının kalıntıları ve kunduz dişleri, ilkel insanın kaba taş aletleriyle birlikte İngiltere'de bulunmuştur.
New York, Albany yakınlarında, kemirilmiş kunduz odunu ve bir mastodonun kalıntıları, yüzeyin yaklaşık kırk fit altından tortu ve
nehir çamurunda kazılmıştır. Fosil kunduz muazzam büyüklükteydi.

Nispeten modern zamanlara geldiğimizde, hayvanın şu anda bildiğimiz haliyle neredeyse tüm Asya, Avrupa ve Kuzey Amerika'ya dağılmış olduğu görülüyor. Bu üç kıtada yaşayan bireylerde belirgin bir fark yoktu. Kunduz muhtemelen Avrupa'da
soyu tükenmiştir, ancak Temmuz 1900'de Seine Nehri'nde yüzen ve yakın zamanda bir kunduz tarafından kemirilmiş bir tahta parçası buldum. O sırada Avrupa'da evcil bir kunduzun bile bulunamayacağından emindim. Hala Sibirya ve Orta Asya'nın bazı bölgelerinde bulunmaktadır. Güney Amerika'da yaşayan bu form, Kuzey Yarımküre'dekilerden çok farklıdır ve misk sıçanı ile kunduz arasında bir bağlantı olarak adlandırılabilir. Eski Mısır hiyerogliflerinde kunduzdan bahsedilir ve Herodot bundan tekrar tekrar bahseder. Plinius da bu hayvan hakkında kısa bir açıklama yapar. Almanya'da 1103'te kunduz avlama hakkı diğer özel avlanma ayrıcalıklarıyla birlikte verildi; ve
Papa Lucius III'ün 1182'deki bir boğası, bir manastıra mülkünün sınırları içinde bulunan tüm kunduzları verdi.
Mart 1725'te Berlin'de çıkarılan bir kraliyet fermanı kunduzların korunması konusunda ısrar etti.

Beyaz adam gelmeden önce, kunduzlar--_Castor canadensis_--Kuzey Amerika'da yaygın olarak
dağıtıldı, belki de diğer tüm hayvanlardan daha yaygındı. Kunduz popülasyonu büyüktü ve muhtemelen Hudson Körfezi'nin güneybatısında ve Missouri ve Columbia nehirlerinin kaynak suları civarında en yoğundu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en seyrek popülasyon alanlarının güney Florida ve alt Mississippi Vadisi olduğu anlaşılıyor. Bu seyreklik, ilk kaşifler tarafından timsahların saldırganlığına bağlanıyor. Meksika'nın tüm güney yarısı kunduz popülasyonundan yoksun görünüyor; ancak Kuzey Amerika'nın diğer yerlerinde, yaprak döken ağaçlar ve su olan her yerde ve sadece su ve çimen olan birkaç ağaçsız yerde kunduzlara rastlanıyordu. Kuzey Amerika'daki binlerce küçük akarsu boyunca, birbiri ardına koloniler, barajlar, her mil başına üç yüz kunduz göleti vardı. Lewis ve Clark, Montana'daki Three Forks yakınlarında akarsuların göz alabildiğine kadar kunduz göletleri dizisi halinde uzandığından bahsediyor. İlk kaşiflerin, yerleşimcilerin ve avcıların ifadeleri, 1885'te başlayan ve Kuzey Meksika'dan Alaska'ya kadar ülke genelinde oldukça geniş bir alana yayılmış olan kendi gözlemlerimle birlikte, Kuzey Amerika'daki kunduz nüfusunun on yedinci yüzyılın başında yüz milyondan fazla olduğu sonucuna varmamızı sağlıyor. İşgal edilen alan yaklaşık altı milyon mil kareydi ve muhtemelen mil kare başına iki yüz kunduz nüfusu genel ortalama için muhafazakar bir rakam olurdu. Amerika Birleşik Devletleri'nde kunduzun adını taşıyan bir dizi ilçe ve yüzden fazla akarsu ve göl var; elliden fazla postane, Kunduz, Kunduz Göleti, Kunduz Çayırı veya bu yaygın inşaatçının eski yaygınlığını ilan eden başka bir kombinasyondur. Kunduz, Kanada'nın ulusal sembolik hayvanıdır ve orada da çok sayıda postane, göl ve akarsu kunduzun adını taşır.

[İllüstrasyon: KUNDUZ GÖLETLERİ]

Kunduz derileri avcı ve tuzakçıları tüm Amerikan vahşi doğasında cezbetmiştir.
Bu deriler, Kuzey Amerika yerleşimcileri arasında en eski değişim araçlarından biriydi. İki yüz yıl boyunca en önemli ihracatlardan biri oldular ve daha uzun bir süre sınırda ticaretin başlıca ürünü oldular. Bir kunduz derisi yalnızca diğer derilerin değerinin ölçüldüğü standart değildi, aynı zamanda silahların, şekerin, sığırların, baltaların ve giysilerin ölçüldüğü değer standardıydı. İlk yerleşimciler tarafından giyim için serbestçe kullanılsalar da, özellikle şapka üretimi için hammadde olarak değerliydiler ve bu amaçla büyük ölçüde ihraç ediliyorlardı.

Bu hayvandan, eski zamanlarda yüksek tıbbi değere sahip olduğuna inanılan birçok ilaç hazırlanıyordu. Bunların en popüleri castoreum'du ve ondan büyük bir şifa elde edildi. Kunduzun derisinin kolik ve verem için mükemmel bir önleyici olduğu düşünülüyordu; kunduzun yağı felç ve epilepside, spazmları durdurmakta ve çeşitli sinir rahatsızlıklarında etkiliydi. Toz haline getirilmiş kunduz dişleri genellikle birçok hastalığın önlenmesi için çorbada verilirdi. Kunduzun castoreum'u kulak ağrısı, sağırlık, baş ağrısı ve gut için en etkili çare olarak kabul edilirdi, hafızayı geri kazandırır ve deliliği tedavi ederdi. Önem bakımından derisinden sonra kunduz, verdiği castoreum nedeniyle değerliydi.

Eski avcılar, tuzakçılar ve ilk yerleşimciler kunduzun hareketlerinden havayı güvenle tahmin ederlerdi. Bu hayvanın hava konusunda yüksek derecede bilgili olduğu düşünülürdü. Hareketlerinden yaklaşan
kışın doğası tahmin edilirdi ve buna göre planlar yapılırdı. Kunduzun eylemlerine ve faaliyetlerine hava tahmini için bir temel olarak inanç neredeyse mutlaktı. Kunduz işe erken başlarsa, kış erken başlayacaktı. Kunduz büyük bir hasat
yatırdıysa, evi çamurla derinden kapladıysa ve göletin
su seviyesini yükselttiyse, kış elbette uzun ve
sert geçecekti.

Dağlarda özellikle kunduz geleneklerine dikkat edilerek yapılan geniş sonbahar gezileri, hava tahmini için kunduzluğun güvenilir olmadığı sonucuna varmamı sağlıyor. Bir sonbahar
ayı boyunca Colorado dağlarında yüzden fazla koloni
gözlemlendi. Birçok kolonide kış çalışmaları erken başladı. Diğerlerinde, sadece birkaç mil uzaklıkta, kış hazırlıkları geç saatlere kadar başlamadı. Bazılarında, kış için kapsamlı
hazırlıklar yapıldı. Birkaçında biriktirilen hasat aşırı derecede azdı. Bu nedenle, aynı yılın bir ayında bazı kunduz kolonilerinin uzun bir kışa, bazılarının ise kısa bir kışa, birçoğunun sert bir kışa
hazırlandığını ve bazılarının da kışa neredeyse hiç hazırlık yapmadığını gördüm. Bu çeşitli ve çelişkili kehanetlerden, yaklaşan kışı nasıl doğru bir şekilde tahmin edebilirdik? Bir kolonideki yaşlı peygamberler, benzer şekilde konumlanmış ancak komşu bir kolonide bulunan yaşlı peygamberlerle sık sık anlaşamıyorlardı. Bir yerde otuz veya daha fazla kunduz muazzam miktarda yiyecek topladı, aslında en uzun ve en sert kış için iki katı kadar yiyecek sağladı. Bunu izleyen kış, Rocky Dağları'nın üzerinden elli yıldır geçen en hafif kıştı. Büyük yiyecek yığınının onda biri bile yenmedi.

Kunduzun özellikle sert bir kış planladığını gösteren hiçbir şey tespit etmedim. Her yıl kış için iyi hazırlıklar yapılır. Görünüşe göre herhangi bir kolonideki hazırlığın kapsamı neredeyse tamamen o kolonide kışı geçirecek kunduz sayısına bağlıdır. Kış hazırlıkları, yiyecek hasadını toplamak, barajı onarmak ve bazen yükseltmek ve genellikle evi bir çamur tabakasıyla örtmekten oluşur. Kunduzlar ileri görüşlülük, zeka ve hatta bilgelik gösterirler, ancak hava durumu konusunda bilgili olmak onların başarılı uzmanlık alanlarından biri değildir. Yerel kunduzlar ara sıra alışılmadık bir aktivite gösterir ve alışılmadık derecede büyük malzemeler toplanıp kış için saklanır. Bu tür çalışmalar genel değil, yerel görünmektedir. Kış için alışılmadık derecede büyük hazırlıkların yapıldığı vakalar, bu aktiviteleri gösteren koloninin artan nüfusuna bağlanabilir. Öte yandan, bir öncekinden daha az hazırlık yapan koloniler muhtemelen nüfuslarında azalma yaşamıştır. Bir kunduz kolonisindeki nüfus artışı, gençlerin büyümesi veya göçmenlerin gelmesiyle veya her ikisiyle açıklanabilir; bir bölgedeki avcıların geçici olarak hareketsiz kalması, o bölgedeki kunduz kolonisinin sayısının artmasına izin verebilir; veya o koloninin kunduz popülasyonunun, komşu bölgelerdeki saldırgan avcılar ve avcılar tarafından evlerinden
kovulan kunduzların gelişiyle
artabileceği yer. Her neyse,
kunduz dünyasında, bazı koloniler her yıl diğerlerinden
daha erken çalışmaya başlar ve bazı koloniler kış için kapsamlı hazırlıklar yaparken, diğerleri çok az hazırlık yapar. Bu hazırlık
başlıca kolonicilerin sayısı ve koloninin
ihtiyaçları tarafından
belirleniyor gibi görünüyor.

Kunduz, ülkenin yerleşimini getirmese bile, hızlandırdı. Avcılar ve avcılar patikaları açtı, doğal
kaynakları tarif etti ve kalıcı yerleşimcileri araziye sahip olmaya ve kunduzun bıraktığı harabeler arasında evler inşa etmeye
çekti. Kürk
endüstrisinin erken dönemlerinde şirketler kuruldu ve Hudson Körfezi Şirketi en etkili ve en iyi bilineni oldu. Tüzüğü İngiltere Kralı II. Charles tarafından 2 Mayıs 1669'da verildi. Bu şirket sonunda
Amerika'nın şimdiye kadar gördüğü en büyük ticari işletmelerden biri haline geldi. Gelirinin yarısından fazlasını kunduz derisi sağlıyordu.
Bu şirketin tarihinde hiçbir ülkede
aşılmamış birçok özellik var. İki yüz yıldan fazla bir süre boyunca Avrupa'dan daha büyük bir ülke üzerinde mutlak bir hakimiyete sahipti ve varlığının ilk yüz elli yılında, yönettiği bölgenin hükümetiydi ve böylece o bölgedeki sosyal ve diğer yaşam standartlarını belirledi. Bu şirketin ilk yetkililerinden biri, misyonerlerden daha önde olduklarını ilan etti ve şirketin pankartındaki "H. B. C." baş harflerinin "İsa'dan önce burada" olarak yorumlanabileceğini söyledi. Kingsford'un Kanada Tarihi, on sekizinci yüzyılda Kanada'nın orta miktarda kereste, buğday, ginseng adı verilen bitki ve birkaç başka emtia ihraç ettiğini, ancak ilkinden sonuncusuna kadar çoğunlukla kunduz derileriyle yaşadığını söylüyor. Eski Kanada Tarım Bakanı Horace T. Martin, kunduzun Kanada'nın kalkınmasındaki rolünü "medeniyetin başlangıcından itibaren endüstriyel ve ticari kalkınmayla ve dolaylı olarak sosyal yaşamla, romantizmle ve önemli ölçüde Kanada'nın savaşlarıyla ilişkilendirilen bir konu" olarak adlandırıyor.

American Fur Company ve Northwestern Fur Company, kürkçüleri uzaklara dağılmış ve Kuzeybatı'nın tarihinde ve gelişiminde iz bırakmış iki büyük kürk toplama işletmesiydi.

Devasa Astor serveti aslında John Jacob Astor'un esas olarak kunduz derilerinin toplanması ve satışı yoluyla elde ettiği servetle başladı. Kunduz derileri artık ticarette ekonomik olarak önemsizdir, ancak değerleri halihazırda birkaç kunduz çiftliğinin kurulmasına yol açmıştır.

Günümüzde kunduzlar, eskiden işgal ettikleri alanın büyük bir bölümünde görünüşe göre nesli tükenmiştir ve kalan yerleşim alanlarında ise nadirdir. Dağınık koloniler Rocky Dağları'nda ve Pasifik Kıyısı'nın dağlarında bulunur ve Kanada'da hala oldukça bol oldukları yerler vardır. Colorado'nun Büyük Kanyonu'ndaki birçok yerde yaygındırlar. Birkaçı Michigan ve Maine'de bulunur. Birkaç yıl önce Adirondacks'teki birkaç dere bu yararlı hayvanlarla başarılı bir şekilde kolonize edildi. Pennsylvania'da yeniden ortaya çıktılar ve muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, korunurlarsa artacak olan dağınık kunduzlar var. Kunduzların çoğalmasına izin verilmesi lehinde büyüyen bir duygu var. 1877'de Missouri bu hayvanları koruyan bir yasa çıkardı; Maine 1885'te ve Colorado 1899'da aynısını yaptı. Toplam sayısı yirmi dört olan diğer eyaletler de onları korumak için yasa çıkardı. Kanada hükümeti de koruyucu yasalar çıkardı. Birkaç yerde gözle görülür bir artış oldu. Kunduz, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Ulusal Parklarında görüldüğü gibi, koruma altında hızla çoğalır.

Başkalarının Onu Gördüğü Şekilde

Üç yüz yıldır kunduz popüler bir tartışma konusu olmuştur. Eserleri hakkında muhteşem açıklamalar yapılmıştır ve
yaptığı şeyler tanınmayacak kadar abartılmıştır.
Onun birçok tanımı grotesktir ve
eserleri hakkında birçok açıklama ürkütücüdür. Kuyruğu bir kazık çakma makinesinin işini yapmak için yapılmıştır ve eski açıklamaların bazıları ona bir adamın uyluğu kadar büyük ve beş veya altı fit uzunluğunda kazıkları
yere çakma konusunda itibar eder. Hikayeler, kuyruğunun evin ve barajın sıvanmasında mala olarak kullanıldığını anlatmıştır. Birkaç yazar, üç katlı bir kulübede yaşadığını belirtmiştir. Bir asırdan fazla bir süre önce Audubon, bu hayvan hakkında yazılmış olan muazzam miktardaki uydurmaya dikkat çekti ve 1771'de Hudson Körfezi Şirketi'nden Samuel Hearne, bir kunduz doğa sahtekarını şu ifadelerle kınadı: "Doğa ve Sanat Harikaları'nın derleyicisi, yalnızca konuyla ilgili diğer yazarların yazdığı tüm kurguları toplamakla kalmamış, aynı zamanda bunları o kadar büyük ölçüde geliştirmiş gibi görünüyor ki, kunduz hakkındaki açıklamasına, dillerinin bir kelime dağarcığı, yasalarının bir kodu ve dinlerinin bir taslağı dışında, bu hayvanın en eksiksiz doğal tarihini oluşturacak çok az şey eklenebilir." Kunduzla ilgili basılı materyallerin neredeyse tamamını, onun tavırları ve gelenekleri hakkında doğru bilgi edinmeden veya eserlerinin doğru bir tanımını yapmadan ve bu hayvanın gerçek karakterine ulaşmadan okuyabilirsiniz. Ancak kunduzun gerçek yaşamı ve karakteri, yaptığı iş, başardığı sıra dışı şeyler gerçekten daha ilginçtir ve kunduzu, hakkında yazılan tüm kurgusal hikayelerden ve abartılı anlatımlardan daha yüksek bir düzeye yerleştirir.

Bay Lewis H. Morgan "Amerikan Kunduzu ve Eserleri" adlı eserinde şöyle der: "Başka hiçbir hayvan daha fazla ilgi çekmemiştir veya zekasıyla halkın gözünde daha saygın bir konuma gelmemiştir.
Etrafında baraj, kulübe, yuva, ağaç kesimi ve yapay kanal vardır; her biri onun el işçiliğine tanıklık eder ve bize zihinsel ve fiziksel güçlerinin uygulamasını ve sonuçlarını görme fırsatı verir. Memelilerin tüm yelpazesinde, araştırmamıza böyle bir dizi eser sunan veya hayvan psikolojisinin incelenmesi ve örneklenmesi için böylesine dikkat çekici bir malzeme sunan insandan daha düşük bir hayvan yoktur."

Bay Morgan yıllarca kunduzun yetenekli ve özenli bir öğrencisiydi. Yazdıkları kunduzla ilgili o kadar önemli bir katkı ki, bu hayvanla ilgilenen hiç kimse onunla tanışmamış
olamaz. Kitabının önsözünde şöyle diyor: "Konuyu yaz eğlencesi için balık tutar gibi ele aldım. 1861 yılında, Hudson Körfezi Bölgesi'ndeki Red River Yerleşimi'ni ziyaret etme ve 1862'de Missouri Nehri'ni tırmanarak Rocky Dağları'na ulaşma fırsatım oldu. Bu sayede kunduzların bu bölgelerdeki çalışmalarını Superior Gölü'ndeki çalışmalarla karşılaştırabildim. Başlangıçta konuyu her yıl takip etmeyi beklemiyordum, ancak topladığım materyaller yayınlanmaya değer görünene kadar uyandırdığı ilgi beni yönlendirdi." 
Kunduzun en büyük hayranları onu en iyi tanıyanlardır. O, onunla tanışıktır. Bu, sadece hayvana bakarak veya anıtsal çalışmalarını sempatiyle inceleyerek elde edilemez. Bu eserler elbette ki insanı etkileyecektir, ancak en iyi ihtimalle bir gezginin izlenimini verir. Koloniye yoğun sezonunda uzun ve tekrarlanan ziyaretler kunduzun karakterini anlamanın en iyi yolu gibi görünmektedir. Bir barajın kübik içeriği, yapımında üstesinden gelinen engelleri, malzemeyi elde etme emeğini, kaçınılan tehlikeleri, üstesinden gelinen sayısız beklenmedik zorluğu bile ima etmeyebilir. Kunduz evinin yanındaki gölette düzgün bir yığın halinde duran beş kordon yeşil direk ve dal, hasadın toplandığını söyleyebilir, ancak bu hasadın bir kısmının bir mil öteden toplanıp zorluklarla ve tehlikeler arasında ustalıkla eve taşınmış olabileceğini söylemez. Yiyecek yığınının bir kısmı, aylarca süren bir çalışma gerektiren patikalar boyunca zahmetle yokuş yukarı sürüklenmiş olabilir; veya bu yığındaki çok sayıda parça, inşa etmek için bir neslin gerekeceği kadar büyük bir kanaldan yüzdürülmüş olabilir. Toplamda, hasat toplama kunduzun ilginç ve kahramanca bir işidir. Bunu yaparken büyük riskler alır, çünkü
hasat genellikle evden uzakta ve tehlikeli kunduz sınırında toplanır. Çeyrek asırdan fazla bir süredir, uzun süre ve sevgiyle içinde bulunduğum kolonilerine dostça bir ziyaretçiyim. Hatalar yaptığı kesin, ancak zeki, akıl yürüten bir hayvan olduğuna uzun zamandır inanıyorum. "Kayalık Dağlarda Vahşi Yaşam"da söylediğim gibi, "Planlarını o kadar akıllıca değiştirdiğini ve acil durumları o kadar hızlı ve iyi karşıladığını gördüm ki, onu yalnızca bir akılcı olarak düşünebiliyorum." Bazen akıl yürüttüğünün kanıtı olarak, bazen ağaçları belirli bir yönde kesmeye çalışması; tepede dolananları kesmekten sıklıkla kaçınması; bazen rüzgarlı bir günde bir korunun rüzgar altı tarafındaki ağaçları kesmesi; genellikle bir korunun kalbindeki ağaçları kesmekten kaçınması, ancak kenarlarından kesmesi gösterilebilir. Bazen bir dereyi barajlar, bir kanal kazar,
suyu kuru bir yere götürür ve orada bir rezervuar oluşturup doldurur ve
bir yuva kurar. Genellikle evi bir pınarın yanına inşa edilir ve böylece kalın buzdan kaynaklanan tehlike önlenir. Bunlar onun zeki olduğuna inanmamın nedenlerinden bazılarıdır.

Morgan kunduzdan "insan zihninin insan için yaptığı görevi kendisi için yapan zihinsel bir ilkeyle donatılmış" olarak bahseder ve şöyle der: "Kunduzun eserleri onun zekası ve akıl yürütme kapasitesinin birçok ilginç örneğini sunar" ve ayrıca, "Bununla birlikte, eserlerini kendilerini içinde buldukları sürekli değişen koşullara uyarlama kapasitesinde, değişmez bir türü körü körüne takip etmek yerine, şüphesiz ki _özgür zekaya_ sahip olduklarına dair bazı kanıtlar sağlanır."

Bay George J. Romanes kunduz hakkında şu görüşe sahiptir: "Kemirgenler arasında içgüdü ve zeka açısından en dikkat çekici olanı, hiç şüphesiz kunduzdur. Gerçekten de, karıncalar ve arılar hariç, içgüdünün belirli sabit çevre koşullarına daha geniş kapsamlı bir adaptasyon seviyesine yükseldiği veya şüphesiz içgüdüsel olan yeteneklerin, şüphesiz daha az zeki olmayan yeteneklerle daha şaşırtıcı bir şekilde işlendiği hiçbir hayvan yoktur... Hayvanların, yüksek mühendislik becerilerinden kaynaklanan özel faydaları, bu tür yapay yollarla güvence altına almak gibi kasıtlı bir amaçla bu kadar büyük mimari çalışmalara girişmeleri gerçekten şaşırtıcı bir gerçektir. Bu gerçek o kadar şaşırtıcıdır ki, gerçeklerin ayık fikirli yorumcuları olarak, bu eylemlerin herhangi bir zeki takdire bağlı olduğu sonucunu çıkarmayacak bir açıklama aramak isteriz, "
emekten veya bu emeğin açıkça atıfta bulunduğu hidrostatik prensiplerden".

Pony Express'in yaratıcısı ve vahşi doğada uzun, dikkatli bir hayat yaşayan Bay Alexander Majors, "Sınırda Yetmiş Yıl" adlı eserinde kunduza şu tuhaf övgüyü sunar: "Kunduz, bir mühendis olarak kabul edildiğinde, dikkate değer bir hayvandır. En iyi mühendisin onu yönlendirecek aletleriyle yapabileceği kadar doğrudan bir tünel açabilir. Bir derenin üzerine baraj inşa ettiklerini ve göletlerini dolu tutmaya yetecek kadar kaynak suyu olmadığında, dağın yamacından daha yüksekteki bir dereye geçip, üst dereden bir hendek açıp, onu alttaki gölete bağlayıp, bunu bir mühendisin aletleriyle yapabileceği kadar düzgün bir şekilde yaptıklarını gördüm. Rocky Dağları'ndaki kunduzun, General Grant'in Mississippi kıyılarındaki Vicksburg'u kuşattığında onunla bağlantılı olan tüm mühendislerden daha fazla mühendislik becerisine sahip olduğunu sık sık söyledim. Kunduz asla Mississippi'yi kanala çevirmek için kanalın başlangıç ​​noktasının altında kanal boyunca bir baraj
yapmadan kanalını değiştirmek.
Daha önce dediğim gibi, kunduz insanın yaratıcılığıyla
rekabet eder ve hatta bazen onu geçer. "

Longfellow kunduz dünyasının ruhunu kelimelere döküyor ve
hayal gücüyle kunduzun yaşadığı kadim sahneleri yeniden canlandırmayı sağlıyor:--

"Bana bu hikayelerin nereden geldiğini mi soracaksınız? Bu efsaneler ve gelenekler nereden geliyor,
Ormanın kokularıyla,
Çayırların çiği ve nemi ile,
* * * * *

Eğer Nawadaha'nın
Bu şarkıları bu kadar vahşi ve asi bulduğunu,
Bu efsaneleri ve gelenekleri nereden bulduğunu sorarsanız,
Cevap veririm, size derim ki,
'Ormanın kuş yuvalarında,
Kunduzların yuvalarında.'"

Ve kurnaz Pau-Puk-Keewis, Hiawatha'nın gazabından kaçarak,
koştu,--

"Bir dereye varana kadar
Ormanın ortasında,
Sakin ve durgun bir dereye,
Kenarından taşmış,
Kunduzların yaptığı bir baraja,
Sakin bir su birikintisine,
Diz boyu ağaçların durduğu,
Nilüferlerin yüzdüğü,
Sazların dalgalandığı ve fısıldadığı yere. Barajda Pau-Puk-Keewis duruyordu,
Gövde ve dallardan oluşan barajda,
Suyun çatlaklarından fışkırdığı,
Zirvesinden derenin aktığı. Aşağıdan kunduz yükseldi,
İki büyük hayret gözüyle baktı,
Bir soru sorar gibi görünen gözler,
Yabancı Pau-Puk-Keewis'e."

Kunduz Barajı

İlk yerleşimciler geldiğinde, Amerika'nın yabani bahçelerini milyonlarca kunduz göleti süslüyordu.
Bu düzensiz ve şiirsel göletler uzunluk olarak birkaç fitten bir mile kadar değişiyordu ve yüz dönümden yarım düzine neşeli çocuğun çevreleyebileceği minyatür bir gölete kadar uzanıyordu. Bu göletler kunduzların inşa ettiği barajlarla oluşuyordu ve barajlar büyüklük olarak büyük farklılıklar gösteriyordu ve çeşitli şekillerde çubuklar, taşlar, çöpler, sazlar ve toprakla birleştirilmiş direklerden oluşuyordu.

Dakota'nın Kötü Topraklarında kömür parçalarından yapılmış iki baraj gördüm. Bu malzeme yakındaki bir uçurumdan çökmüştü. Arnavut kaldırımlı taşlardan yapılmış birkaç tane fark ettim. Bu barajların su cephesi doldurulmuştu ve kil ile kaplıydı ve bunlar
"ot kunduzlarının" eseriydi, yani çoğunlukla otla beslenen ve
ağaçlardan neredeyse yoksun bölgelerde yaşayan kunduzlardı.

Akarsuyun karşısına kütük veya büyük ağaçlar kesilerek bir baraj yapılıp yapılmadığı şüphelidir. Ancak, birkaç gerçek kütük barajı gördüm, ancak
bunlarda kütükler suyun akışına paralel olarak yerleştirilmişti. Bunlardan biri
Idaho'nun Sawtooth Dağları'ndaydı. Burada bir kar kayması
birkaç yüz ağacı dağdan aşağı süpürdü. Bu enkaz bir
akarsuyun kıyısına yığılmıştı. Kısa bir mesafedeki bir kolonideki kunduz
tanrıların bu armağanını kabul etti ve bu hantal kütüklerden çığın kütükleri yığdığı yerden
yaklaşık iki yüz fit aşağı akışa bir baraj inşa etti. Bu baraj yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve sekiz fit yüksekliğinde devasa bir yapıydı. Gerçekten bir barajdan çok bir kütük yığınına benziyordu,
ama amaçlanan amaca hizmet etti ve nehrin seviyesini yükseltti,
böylece su bir tarafa taştı ve geniş bir tabaka halinde bir uçurumun karşısına ve kavak korusuna yayıldı, kunduz bunları hasat etmeye devam etti.

Barajların çoğu, akış yönüne göre uzunlamasına dibe yerleştirilen ve ucu aşağı akış ucundan bir ayak kadar daha yüksekte olacak şekilde
akıntı yukarısına yerleştirilen ince yeşil direklerden yapılır. Bunlarla birlikte
bazen küçük dallı ağaçlar kullanılır. Ağacın büyük ucu yukarı akışa, küçük çalı ucu ise aşağı akışa yerleştirilir. Akıntıdaysa bunlar bazen çamur veya taşlarla ağırlaştırılır. Kısa, kalın çubuklar ve uzun, ince direkler, baraj yükselirken ustalıkla
karıştırılır. Direkler üsttedir ve birçok tamamlanmış baraj, dev eğimli yarı kapalı makas ve direk pergellerinden yapılmış gibi görünür. Böylece bir baraj iki kat desteklenir. Karşısındaki ağırlık hem akışa paralel olan uçtan uca direkler hem de ona açılı olarak yerleştirilen direkler tarafından karşılanır. [Resim: YENİ BİR BARAJ]

Bir barajın şekli ve malzemesi birçok şeye bağlıdır: inşa edildiği yerin doğası, inşası için
mevcut malzeme türü, hizmet etmesi amaçlanan amaç ve
daha önce inşa edilmiş barajlarla ilişkisi. Bazen küçük bir baraj yapılır --ki bu nihayetinde büyük bir baraja dönüşebilir--
sadece dere veya havzanın karşısına bir hendek kazılarak ve kazılan malzeme bir baraja yığılarak.

Kunduzlar, insanlar gibi, hem planlama hem de iş yapma konusunda beceri bakımından eşitsizdir ve çoğu kunduzun işi mükemmellikten uzaktır.
Hatalar nadir değildir. Birden fazla koloni, görünüşe göre onu tamamlamak için yeterli malzeme olmadığını bilmeden bir baraja başlamıştır. Diğerleri yanlış yerlere inşa etmiş ve böylece ulaşmak veya
su ile kaplamak istedikleri alanı su altında bırakmayı başaramamıştır. Bazen inşaatın zorlukları kunduz için çok büyük olmuştur ve baraj tamamlanmamış bir halde terk edilmiştir. Ara sıra zayıf bir baraj yıkılır veya güçlü bir baraj sel tarafından süpürülür.

Peki kunduzların barajın oluşturduğu gölete neden ihtiyacı vardır veya onu neden ister?
Güvenli bir şekilde hareket edebilmeleri ve yiyeceklerini en kolay şekilde taşıyabilmeleri için yeterli derinlikte ve alanda su bulundurmak amacıyla buna ihtiyaç duyarlar. Her şeyden önce gölet kunduzun sürekli olarak dalabileceği ve sayısız ve sürekli tetikte olan düşmanlarından güvende olabileceği bir sığınaktır. Evin girişi suyla
kapalı tutulmalıdır. Kunduz suyun içindeyken kendi elementindedir. Karada vahşi doğada kaybolmuş bir çocuktur.
Son derece kısa bacakları ve ağır bir vücudu vardır. Yapısı suda hareket etmeye uygundur. Zarif bir yüzücüdür ve suda kolayca hareket edebilir ve düşmanlarından kaçabilir; karada beceriksizce hareket eder,
yavaşça hareket eder ve kolayca yakalanır. Yeterli derinlikte ve
alanda su, kunduzun yaşamı ve mutluluğu için olmazsa olmazdır. Bunu her zaman sağlamak için, arzın bazen yetersiz olduğu yerlerde, barajlar ve göletler aracılığıyla bunu sürdürmek gerekir.

Evin etrafında derin göletler gerekir; yakınlardaki koruluklarda kıyıları olan sığ göletler,
uzaktaki ağaç kesimini kolaylaştırır. Barajlar, suları yeni kanallardan taşınacak ve
başka yerlerde kanallarda veya göletlerde hizmet verecek şekilde yapılacak olan akarsuların üzerine yerleştirilir. Barajlar, eğimli
kanallar boyunca su yakalamak ve tutmak için yapılır. Akarsular, kunduzların seyahat yollarıdır. Bir kunduz ülkesindeki sığ akarsular boyunca, ara sıra derin bir delik oluşturan kısa bir baraj görmek nadir değildir; bu barajlar, görünüşe göre seyahat eden kunduzların dalabileceği ve takipten güvende olabileceği bir liman veya güvenli yer olarak korunur.

Çoğu kunduz barajı taksitli plan üzerine inşa edilir. Büyümenin sonucudur. Yeni baraj kısa ve nispeten alçaktır. Koşullar gerektirdikçe genişletilir. Göletin kenarındaki ağaçlar hasat edildikçe, baraj daha büyük bir alanı su altında bırakmak için daha yüksek ve daha uzun inşa edilir; veya tortu göleti doldurdukça, istenen su derinliğini korumak için baraj zaman zaman yükseltilir ve uzatılır. Böylece, bölgenin olanakları tükenene kadar yıllar içinde büyüyebilir. Daha sonra baraj terk edilebilir. Birkaç yıl veya bir yüzyıl boyunca kullanılabilir. Devasa bir kunduz barajı, bu nedenle birkaç kunduz neslinin eserini temsil edebilir. Genellikle bir veya daha fazla neslin bir barajı kullanması ve her yıl boyutuna bir şeyler eklemesi meydana gelir. Zamanla bu kunduzlar ölebilir veya göç edebilir. Eski baraj kalır ve yer yer yıkılır. Yıllar geçer ve sahneye başka kunduzlar çıkar. Eski baraj daha sonra yeni bir barajın temeli olarak kullanılır. Bazı eski barajların görünümü, tekrar tekrar kullanılıp terk edildiğini gösterir.

Yeni barajlar, büyük ölçüde kaba malzemelerden yapıldıkları için eskilerine çok benzemezler. Çürüme, çökme, onarım ve diğer değişiklikler hızla gerçekleşir. Baraj bugün direklerden inşa ediliyor; hızla topraklaşıyor ve doğa tarafından çimen, söğüt ve çiçeklerle ekiliyor. Eski, büyük barajlarda eski orman ağaçları görmek nadir değildir. Bunların kökleri yapı malzemelerini
dolaştırır, derinlemesine nüfuz eder ve tüm barajı
güvenli bir şekilde sabitlemeye yardımcı olur.

Sadece birkaç durumda barajların su cepheleri hemen sıvanır veya
çamurla doldurulur. Bu sadece su kıtlığı olan yerlerde yapılır. Kunduzun amacı göletteki suyu belirli bir yüksekliğe çıkarmak ve orada tutmaktır, barajın başlıca amacı suyun yüksekliğini veya derinliğini düzenlemektir. Su, yeni barajlardan akarken, orada bir miktar çubuk,
çöp ve tortu biriktirir, böylece bunlar bir veya iki yıl içinde delikleri tıkar,
suyun sızmasını neredeyse durdurur ve barajın katılaşmasına yardımcı olur. Barajlardan gelen deşarj kunduz tarafından düzenlenir. Bazı durumlarda
su barajın altından üstüne doğru birçok yerden sızar; diğerlerinde sadece tepeye yakın bir yerden sızar; ve bazılarında ise baraj o kadar sağlamdır ki su ince bir tabaka halinde üstten akar. Ancak bazı durumlarda, suyun barajın tüm uzunluğu boyunca akması yerine kunduz suyun bir ucundan veya diğerinden belirli bir mesafeden akmasını sağlar veya bazen bir delik veya tünelden akmasını sağlar. Taşmanın barajın herhangi bir noktasında yoğunlaşması genellikle ya onu ulaşımda kullanma amacıyla ya da suyun barajın temelini en az aşındıracağı bir noktadan akmasını sağlamak için yapılır. Bazen kunduzlar suyu barajın ucundan akmaya zorlar ve bu amaçla barajı yeterince yükseğe çıkarırlar. Bazen su için bir atık yol kazarlar.

Avrupa kunduzları henüz baraj inşa etme aşamasına
gelmemiş gibi görünüyor. Nadiren küçük, önemsiz bir baraj bile inşa ettiler. Tüm Amerikan kunduzları da baraj inşa etmedi. O zamanlar kunduz nüfusu en kalabalık ve en geniş alana yayılmıştı, muhtemelen yarısından fazlası barajı kullanmıyordu. Ancak barajı kullanmayanlar barajın ve bunun sonucu oluşan göletin ihtiyaç duyulmadığı yerlerde yaşıyorlardı. Baraj inşa etmek kunduzların yaşayabileceği alanı muazzam şekilde artırdı. Her yıl bir süreliğine akmayı bırakan binlerce dere vardı ve hala da var, ancak bu derelerde kunduzların kalıcı, yeterli bir su kaynağı dışında diğer tüm ihtiyaçları karşılanıyor. Baraj inşa ederek su yarın için depolanıyor veya akarsu yatakları değiştiriliyor ve kanalların yardımıyla su, bir koloninin kurulduğu kuru bir vadiye yönlendiriliyor. Baraj en büyük ve birçok açıdan en etkili kunduz çalışmasıdır. Bir derenin karşısında vahşi doğanın insanları için davetkar bir geçittir. Bir baraj tamamlanır tamamlanmaz, bir
vahşi doğa otoyolu haline gelir. Gece gündüz kullanılır. Üzerinden ayılar ve
aslanlar, tavşanlar ve kurtlar, fareler ve kirpiler geçer; sincaplar köprü olarak kullanır, kuşlar üzerine konar, alabalıklar üzerinden atlamaya çalışır ve akşamları zarif geyikler sessiz göletindeki söğütlerle birlikte yansımalarını yansıtır. Üzerinden kovalayan ve kovalanan geçer. Üzerinde
savaşlar ve kurlar gerçekleşir. Genellikle toynak ve pençeyle yırtılır. Ölüm
mücadeleleri onu kanla lekeler. Kunduz barajında ​​birçok romantik ve pitoresk,
vahşi ve vahşi dram sahnelenir.

Kunduz barajı manzaraya yeni bir karakter kazandırır. Sık sık
bir derenin akışını değiştirir ve topografyayı değiştirir.
Sahneye su getirir. Yeni bitki örtüsünü besler.
Yeni kuşlar getirir. Değişen mevsimler boyunca balıklar için bir liman ve bir yuva sağlar. Akan sulardan tortu ve toprağı yakalar ve yeraltı yollarından su göndererek aşağıdaki teraslara çiçek
veren
kaynaklar oluşturur ve besler. Suların dağıtıcısıdır; ve karanlık bulutların yoğun gök gürültüsüyle sarsıldığı günlerde, kunduz barajı sessizce göğüs gerer, kırar ve aşağı akan
sel sularını geciktirir, onları kurtarır ve depolar; sonra, takip eden tüm yağmursuz
günlerde, onları yavaşça serbest bırakır. Çoğu eski kolonide birçok baraj ve gölet bulunur. Bir baraj bazen
yiyecek için hasat edilecek olan bir koruya suyu geri ve bir tarafa zorlamak amacıyla inşa edilir. Birçok durumda su bir barajın
ucundan akar ve ana kanala geri dönerken başka bir baraj, sonra başka bir baraj tarafından kesilir; ve böylece küçük bir dereden gelen su bir gölet kümesi veya zincirini korur.

Kunduz barajlarının çoğu bir nehrin yatağı kadar eğridir. Arada sırada
biri düzdür. Birkaçı kıyıdan bir kayaya,
kayadan bir söğüt kümesine ve son olarak belki de söğüt kümesinden daha uzak kıyıdaki uzanan bir yarımadaya inşa edilir. Kısa bir barajın inşa edilmesi ve daha sonra her iki ucunda aşağı veya yukarı doğru kıvrılabilen eklemelerle
uzatılması nadir değildir. Bazen bir baraj, ayrı ama iş birliği yapan kunduz ekipleri tarafından aynı anda karşı kıyılardan dışarıya doğru inşa edilir. Hızlı suda bu uçlar inşa sırasında aşağı doğru zorlanır, böylece sonunda
orta akışta birleştirildiklerinde baraj belirgin şekilde aşağı doğru eğilir.

Bir keresinde kunduzların orta hızda bir baraj inşa etmeye başlayıp tamamladıklarını gördüm
ve tamamlandığında güçlü bir şekilde _yukarı akışa_ doğru eğildi.
Ancak, inşaatçıların amacı bu değildi. Bu barajın malzemesi, yukarı akışta bir miktar mesafe kesilmiş söğüt ve kızılağaç direklerinden oluşuyordu. Bunlar kullanıldıkça aşağı doğru yüzdürüldü. Bu baraj, orta akışa yakın büyük bir kayaya karşı başlatıldı ve aynı anda her iki kıyıya doğru dışarıya doğru inşa edildi. İnşaatçıların onu kıyıya doğru düz bir çizgide uzatmak için tekrarlanan çabalarına rağmen, suyun akışı bu müştemilat uçlarını aşağıya doğru itti ve sonunda kıyıya ulaştıklarında, bir kaya parçası olan bu elli küsur fitlik barajın, tabanlardan yaklaşık on beş fit önde olan bir kemeri vardı.

Dağlarda yaşadığım yerden çok uzak olmayan bir yerde, kunduz bir baraj inşa etti. Bu barajın yukarı akışta hafif bir kemeri vardı. Birkaç yıl sonra, barajın ucuna aşağı akış yönünde eğilen bir uzantı inşa edilerek uzunluğu iki katına çıkarıldı. Böylece ters bir eğri oluştu. Daha sonra baraj, bir ucunda nispeten düz bir uzantı ve diğer ucunda kısa, aşağı doğru eğilen bir uzantı ile daha da uzatıldı. Bu baraja yapılan son eklemeler, yukarı akış yönünde uzanan uçtaki kanatlardan oluşuyor. Baraj şu anki haliyle, oluşturduğu göletin yaklaşık dörtte üçüne ulaşıyor.

Bir barajın, akıntıya veya daha sonra tuttuğu suya karşı bir kemerle planlanması ve inşa edilmesi alışılmadık bir durum değildir.
Bu türde gördüğüm en ilginç baraj, yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda, kaba bir çan şeklindeki havzanın dar boynu boyunca uzanan bir barajdı. Bu barajın malzemesi, havzanın bir tarafına uzanan bir kavak korusundan geldi. Bu havzanın tabanı kısmen birkaç santim suyla kaplıydı. Kunduz, barajı
başlatırken, onu nerede inşa etmek istediklerini açıkça biliyordu. Bu, malzemelerin uygun olduğu kavak korusu değildi, barajın yaklaşık yüz yirmi fit uzunluğunda olması gerekiyordu, ancak yaklaşık elli fit daha ilerideydi, sadece kırk fit uzunluğunda bir baraj gerekiyordu. Bu baraj tamamlandığında, çevrili suya karşı yedi fit eğildi. Kunduz, direkleri elli fit uzağa çekerek ve sürükleyerek, kavak korusuna en yakın uçtan inşa etmeye başladı. Çapı iki ila beş inç ve uzunluğu dört ila on iki fit olan bu kavak direklerini barajın uzunluğuna dik olarak yerleştirdiler ve genellikle büyük ucunu akıntıya karşı veya akıntıya karşı yerleştirdiler. Ancak su sığdı ve bu direklerin baraja taşınması zordu. Buna göre, korudan barajın yanındaki çalışmanın yapıldığı yere bir hendek veya kanal kazıldı. Bu hendek yaklaşık yirmi beş inç genişliğinde ve on beş inç derinliğindeydi. Sular onu doldurdu ve böylece direkleri korudan kullanıldıkları yere yüzdürmek veya taşımak için kolay bir yol sağladı. Bu hendek, barajın üst çizgisi boyunca ve müştemilat çalışmalarının ilerlediği noktadan birkaç fit ileriye taşındı. Buradan atılan toprağın üzerine direklerin üst veya yüksek uçları yerleştirildi. Baraj nihayet tamamlandığında, tabanda yaklaşık sekiz fit genişliğinde ve dört fit yüksekliğindeydi. Tamamlanır tamamlanmaz, kunduzlar su cephesini, barajın hemen önündeki inşaat hendeğinden kazılarak elde edilen çamur ve çimen kökleriyle doldurdular. Başka bir deyişle, barajın üzerindeki direk yüzdürme hendeklerini daha derin ve daha geniş bir kanala genişlettiler ve bu kazılan malzemeyi barajı güçlendirmek ve su geçirmez hale getirmek için kullandılar.

Şimdiye kadar gördüğüm veya ölçtüğüm en uzun kunduz barajı, Montana'daki Three Forks yakınlarındaki Jefferson Nehri üzerindeydi. 2140 fit uzunluğundaydı.
Çoğu eskiydi. Yarısından fazlası altı fitten daha az yükseklikteydi; Ancak, iki kısa bölümü tabanda yirmi üç fit genişliğindeydi
, üstte beş fit ve on dört fit yüksekliğindeydi.

[İllüstrasyon: 1040 FITT UZUNLUĞUNDAKİ ESKİ BİR BARAJIN PARÇASI]

Kunduzlarla Hasat Zamanı

Bir sonbaharda bir kunduz kolonisini izledim ve kış için hasatlarını
toplayan ilkel sakinlerinin geleneklerini gözlemledim.
Bu, Long's Peak'in yamacındaki büyük moren üzerindeki on altı kunduz
belediyesinin en çekici olanı olan Ladin Ağacı Kolonisi'ydi.

İlk akşam kendimi göletin kenarındaki kunduz evinin yakınında sakladım. Tam gün batımında, evin yanındaki suda çarpıcı, ataerkil görünümlü büyük, yaşlı bir kunduz yükseldi ve yavaşça, sessizce göletin etrafında yüzdü. Kıyıya yakın durdu ve
yakınlarda bir düşman olup olmadığını görmek için keşif yapıyormuş gibi görünüyordu. Göletin
turunu tamamladıktan sonra, suya birkaç ayak
sürülen bir kütüğün ucuna tırmandı. Şu anda evin yakınındaki suda birkaç kunduz daha belirdi. Bunlardan birkaçı hemen göleti terk etti ve kıyıda sessizce dolaşmaya başladı. Diğerleri birkaç dakika
yüzdüler ve sonra karadaki yoldaşlarına katıldılar, orada hepsi bir süre dinlendi.

Bu arada yaşlı kunduz sudan küçük bir kavak dalını
kaldırdı ve kütüğün üzerine çömeldi, yavaşça kabuğu yiyordu.
Dakikalar geçmeden diğer kunduzlar huzursuzlandı ve sonunda
bir pistte yamaçtan yukarı doğru yürümeye başladılar. Tek sıra halinde yavaşça ilerlediler ve tek tek uzun sazların arasında kayboldular. Yaşlı kunduz
sessizce suya kaydı ve bir dizi alçak dalga eve doğru yöneldi. Gece sessizce gizlice uzaklaşırken hava karanlıktı ve
Mars siyah suda hafifçe zonkluyordu.

Bu eski bir kunduz yerleşimiydi ve sakinleri tarafından toplanan sayısız hasat, yakınlardaki kavak ağaçlarının büyümesini çoktan tüketmişti. Kavak ağaçlarının kabuğu, Kuzey Amerika kunduzlarının en sevdiği yiyecektir, ancak söğüt, kavak, kızılağaç ve huş ağacının kabuğu da yenir. Kavak ağaçlarının tedarikinin, ulaşım hatlarıyla birlikte incelenmesi (pistler, kanallar ve göletler), bu yılki hasadın uzun bir mesafeye getirilmesi gerektiğini gösteriyordu. Hasadın geleceği yer, ana evden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta ve belki de yüz yirmi fit yukarıda, yamaçtan çok yukarıda bulunan bir kavak korusuydu. Bu koruda, bir evin yanındaki toplanmış yığında mı yoksa ona ulaşım hattı boyunca mı olduklarını tespit edebilmem için birkaç ağacın gövdesine üç çentik açtım. Bu koloninin arazisi, bir dağ moreninin teraslı, orta derecede dik bir yamacında birkaç dönümlük bir alanı kaplıyordu. Bir tarafında, kolonicilerin üç ama az kullanılan gölet bulundurduğu hızlı bir dere akıyordu. Karşı tarafta morenin yamacı ve zirvesi vardı. Altta büyük bir gölet ve beş terasın her birinde bir veya iki küçük gölet veya suyla dolu havuz vardı. Tüm arazi, yeraltı geçitleri veya tünellerle delinmişti. Kunduzlar genellikle göletlerini bir dere veya nehri barajlayarak doldururlar. Ancak
bu koloni su ihtiyacının çoğunu, suyun bir gölete ve birkaç havuza yönlendirildiği en üst terasta bol miktarda
akan kaynaklardan elde ediyordu. Bu kaynaklardan taşarak,
ya neşeli küçük bir şelale oluşturuyor ya da aşağıdaki terastaki göletlere giden kısa yamaçlarda bir kaydırağı yağlamaya gidiyordu.
Tüm
teralardan gelen sular, dipteki büyük bir gölette toplanıyordu. Bu göletin çevresi altı yüz fitti.
Çarpık ve neredeyse çevreleyen çimenli baraj altı fit yüksekliğinde ve
dört yüz fit uzunluğundaydı. Üst kenarında, sekiz fit yüksekliğinde ve kırk fit çapında ana ev duruyordu. Ayrıca
teralardan birinde başka bir ev daha vardı.

Kavakları kestikten sonra koloninin arazisini keşfetmek için biraz zaman harcadım ve işaretli ağaçlara kırk sekiz saat geçene kadar geri dönmedim. Hasat başlamıştı ve en büyük çentikli ağaçlardan biri kesilip kaldırılmıştı. Kemirilmiş kütüğü altı inç çapındaydı ve on beş inç yüksekliğindeydi. Dallar kesilmişti ve bunlardan birkaçı kütüğün etrafına dağılmıştı. Yaklaşık on sekiz fit uzunluğunda olması gereken gövde kaybolmuştu, muhtemelen üç ila altı fit uzunluğunda kesilmişti ve hasat yığınına doğru ilerliyordu. Bu kütüklerin hangi eve yönelik olduğunu merak ederek, onları takip edip eve kadar izleyebilmeyi veya onları _yolda_ bulmayı umarak onları takip ettim. Kesildikleri yerden, dik, çimenli yetmiş fitlik bir yamaçtan aşağı yuvarlanmış, bunun dibinde bazı locaların arasında düz bir alanda eşit mesafede sürüklenmiş ve sonra söğütlerin sıralı bir şekilde
kesildiği dar bir pist boyunca itilmiş veya sürüklenmişti. Söğütlerin arasından geçtikten sonra, en üstteki gölete itilmişlerdi. Buradan geçirildiler,
karşı taraftaki barajın üzerinden zorla geçirildiler ve
daha küçük evin bulunduğu gölete doğru
bir kaydıraktan aşağı fırlatıldılar. Sadece kırk sekiz saat önce, takip ettiğim küçük kütükler bir ağaçtaydı ve şimdi onları bu evin yanında bulmayı bekliyordum. Onları buraya bu kadar çabuk getirmek iyi bir işti diye düşündüm. Ama evin yanında veya gölette hiçbir kütük bulunamadı! Buradaki insanlar henüz kış için
bir şey
kaldırmamışlardı. Kütükler daha uzağa gitmiş olmalı.

Bu göletin karşı tarafında kütüklerin
geniş barajın üzerinden sürüklenip sonra uzun, ıslak bir kaydırağa
atıldığı yeri buldum ve bu da onları çimenlerin arasındaki küçük, sığ bir limana indirdi. Bu noktadan itibaren yaklaşık seksen fit uzunluğunda bir kanal
terasın alnının etrafından geçiyor ve büyük gölete ulaşan uzun bir kaydırağın tepesinde son buluyordu. Bu kanal yeniydi ve muhtemelen bu hasat için özel olarak
kazılmıştı. Altmış fit uzunluğunda oldukça düzgün bir biçime sahipti ve
ortalama otuz inç genişliğinde ve on dört inç derinliğindeydi. Kazılan çamur alt tarafa eşit şekilde yığılmıştı. Hepsi birlikte, aletsiz bir kunduzdan çok kürekle dikkatli bir adamın işine benziyordu. Yukarıdaki göletlerden sızan ve taşan su,
içinden yavaşça akıp
uzun kaydıraktan aşağı büyük gölete doğru sürüklendiği en uzak uca kadar uzanıyordu. Bu kanaldan kütükler tek tek alınmıştı. En uzak uçta dip kütüğünü buldum. Muhtemelen kanaldan
çıkarmak için çok ağırdı, ancak çamurdaki izler terk edilmeden önce
sert bir mücadele olduğunu gösteriyordu.

Kışlık erzak yığını başlatıldı. Büyük evin yakınında birkaç kavak yaprağı suda dallarda çırpınıyordu; açıkça bu dallar
yüzeyin altına yığılmış
dallara veya daha büyük kavak parçalarına bağlıydı.
Daha önce dağın yamacında çeyrek mil uzaklıkta işaretlediğim ve
eğim ve kaydırağım üzerinden, kanal ve
havuz boyunca takip ettiğim kavak ağacının şimdi bu göletin dibine yığılmış olması mümkün müydü?
Suya doğru yürüdüm, bir sırıkla dürtükledim ve birkaç küçük kütük buldum. Bunlardan birini yüzeye sürüklediğimde, üzerinde üç çentik olduğunu gördüm.

Açıkçası bu ağır yeşil ağaç kesimleri, üzerlerine diğer benzer kesimlerin yığılmasıyla
dibe gömülmüştü. Durgun suda bu ağır malzemeyle, tabana hafif bir temas,
birikmiş kesimlerin ağır bir yığın oluşana kadar
sürüklenmesini önleyecekti. Ancak, derin veya hızlı suda,
ilk birkaç parça için bir demirlemenin, bunları evin alt eğimine veya baraja yerleştirerek sağlandığını fark ettim.

Çentikli olanların olduğu koruda onlarca kavak ağacı kesildi.
Budandılar, parçalara ayrıldılar ve dalları, kütükleri ve hepsi
benim takip ettiğimin rotası boyunca alındı ​​ve sonunda büyük evin yanındaki bir yığına yerleştirildi. Bu hasat toplama bir ay sürdü.
Her yer kış için yoğun, ciddi bir hazırlıktı. Sincaplar ağaç tepelerinden yapraklarla kaplı orman tabanına konilerden oluşan çıngıraklı bir yağmur yağdırıyordu, neşeli sincap solmuş yapraklar ve bitkiler arasında yiyecek arıyor ve oynuyordu, altın yapraklı kavaklar kunduzun fildişi oraklarının önüne düşerken. Bu garip hasat evinin muhteşem görüntülerini, muhteşem manzaralarını gördüm. Kunduzlar ne kadar da meşguldü! Dik dağ yamacındaki koruda meşguldüler; kütükleri pistlerden çekiyorlardı; su havuzlarından aceleyle geçiriyorlardı, kanallarda onlarla güreşiyorlardı ve neşeyle suyun içindeki kaba evin yanına yığıyorlardı. Ve onları değişen saatlerde izledim; yıldızlı, sessiz gecede gölgeli aktivitelerini gördüm; umutla evden ayrılıp
hasat korularına doğru dingin alacakaranlıkta gittiklerini gördüm ve öğlen güneşinin ışığında yoğun bir şekilde çalıştıklarını izledim. Kavakların çoğu yerden on üç ila on beş inç yükseklikten kesilmişti. Birkaç kütük beş inçten daha kısaydı, bir kısmı ise dört fit yüksekliğindeydi. Bu yüksek kesimler muhtemelen daha sonra çıkarılan, gömülü kavakların eğilmiş gövdelerinden yapılmıştı. Kesilen kavakların ortalama çapı, kütüğün tepesinde dört buçuk inçti. Bir inç çapında çok sayıda fide kesildi ve bu hasat için kesilen en büyük ağaç, kütüğün enine on dört inç ölçüldü. Ben onu bulmadan sadece birkaç saat önce alçakta bırakılmıştı ve bir sepet beyaz talaş ve çelik, cansız kütüğü bir çelenk gibi çevrelemişti. Düşerken, tepesi bir kızılağaç çalılığına dolanmış ve yerden altı fit yüksekte kalmıştı. Birkaç gün bu pozisyonda kalmış ve görünüşe göre terk edilmişti; ancak onu görmeye gittiğim son seferde onu ayakta tutan kızılağaçlar kesiliyordu. Kızılağaçlar yerde sık olmasına rağmen, sadece kavakları tutanlar kesilmişti. Onları kesen kunduz, kesmeye başlamadan önce bakıp düşünmüş olabilir.

Bu ve diğer birkaç büyük kavak, hasat için uygun olan bir yerde neden kesilmemişti? Diğer tüm komşu kavaklar
yıllar önce kesilmişti. Bir açıklama, kunduzun kavakların tepelerinin kalabalık ladinlerin dallarına dolandığını ve birbirine geçtiğini ve alttan kesilirse düşmeyeceğini fark etmiş olmasıdır. Bu ve bir diğer kavak, kesilen tek büyük kavaklardı ve bunların tepeleri yakın zamanda bazı ladinlerin devrilmesi ve diğerlerinin birkaç dalının kırılmasıyla serbest kalmıştı. Diğer dağınık büyük kavaklar kesilmemişti, ancak bunların hepsi yakınlardaki ladinlerin
kollarındaydı.

Bu kolonicilerin, bir ağacı kestikten hemen sonra hasat yığınına aktarma alışkanlığı vardı. Ancak bir sabah, kaydıraklarda ve kanallarda kütükler ve koruda bitmemiş işler buldum, sanki her şey gece vakti, iş en yüksek noktasındayken aniden düşürülmüş gibiydi. Gece boyunca çakallar serbestçe uluyordu, ancak bu alışılmadık bir durum değildi. Arazide dolaşırken bu düzensiz işin açıklamasını, çamurlu yerlerde yeni oluşmuş bir ayı izi ve çok sayıda kurt izinde buldum. Hasadın büyük kısmı toplandıktan sonra, bir gün morenin karşı tarafına gittim ve Ada kunduz kolonisinin yöntemlerini kısaca gözlemledim. İki koloninin yolları bazı açılardan çok farklıydı. Ladin Ağacı Kolonisinde gelenek, kesilen kavakları derhal hasat yığınına taşımaktı. Ada Kolonisinde gelenek, hasadın çoğunu evin yanındaki yığına taşımadan önce kesmekti. Bu hasat için kesilen yüz altmış iki ağaçtan yüz yirmi yedisi hala düştükleri yerde yatıyordu. Ancak, taşıma işi başlıyordu; evin yanındaki yığında birkaç kütük vardı ve çok sayıda kütük de ev ile hasat korusu arasındaki kanallar, pistler ve kaydıraklar boyunca dağılmıştı. [İllüstrasyon: THE SPRICE TREE HOUSE VE YİYECEK YIĞINI, 12 EKİM]

Ada Kolonisinde daha fazla boşa harcanan emek vardı. Bu,
düşemeyen dallarına dolanmış
ağaçları kesme girişimlerinde fark edilebilirdi. Beş inçlik bir kavak ağacının altı üç kez kesilmişti. Üçüncü kesik yerden üç fitten fazlaydı ve düşmüş bir kütüğün tepesinden çalışan bir kunduz tarafından yapılmıştı.
Yine de bu yüksek kesilmiş kavak aşağı inmeyi reddetti ve orada
ağaç tepelerine dolanmış çökmüş bir balon gibi asılı kaldı.

Avcılar çoğu kunduzu gece çalışmaya zorladı, ancak
Spruce Tree Colony izole bir yerdi ve ara sıra üyeleri
güneş ışığında çalışıyor ve hatta oynuyorlardı. Her gün kendimi izole ettim,
hareketsiz kaldım ve bekledim; ve birkaç kez ışıkta çalışırken onları izledim.

Rüzgarlı bir günde, kendimi bir ladinin titreyen dalından çözerken, dört kunduzun tek sıra halinde aşağıda ilerlediğini gördüm. Ladinin kökleri arasındaki bir delikten çıkmışlardı. Yaklaşık elli fit uzaklıktaki bir kavak büyümesinde ayrıldılar. Yakından toplanmış olmalarına rağmen, her biri diğerlerinin varlığından tamamen habersiz görünüyordu. Biri bir kavağın yanında yere çömeldi, kabuğundan bir ısırık aldı ve yavaşça yedi. Çok geçmeden ayağa kalktı, kavağı ön pençeleriyle kavak ağacına sarıldı ve sistematik bir şekilde ondan parçalar ısırmaya başladı. Kasıtlı olarak kesiyordu. En yaşlı kunduz bir kavağın yanında yürüdü, birkaç saniye tepesine baktı, sonra yaklaşık üç metre uzaklaştı ve beş inçlik bir kavak ağacını düşürmeye başladı. Reddedilen ağaç tepesine dolanmıştı. Şu anda üçüncü kunduz
bir ağaç seçti ve rahatça oturmakta veya çömelmekte biraz zorluk çektikten sonra o da kesmeye başladı. Dördüncü kunduz kayboldu ve onu bir daha
görmedim. Ben bunu ararken, ilk akşam beni saygıdeğer
görünüşüyle ​​etkileyen
büyük, yaşlı kunduz sahnede belirdi. Yaklaşık yüz fit uzaklıktaki bazı ladinlerin altındaki bir delikten çıktı. Kavak büyümesine doğru yürürken ne sağa ne sola, ne yukarı ne de aşağı baktı. Yaklaşık
yarı yolda olduğunda aniden döndü ve geçtiği açıklığa
sanki arkasında bir düşman duymuş gibi tedirgin bir şekilde baktı. Sonra
görünüşte ağırbaşlı bir kayıtsızlıkla ağır ağır ilerledi ve bir süre
kesicilerin arasında durdu, bu da onların onun varlığını fark ettiklerini
anlatmaya yetmedi. Yerdeki yeşil bir daldan biraz kabuk yedi, ilerledi ve altımdaki deliğe girdi. O kadar
büyük görünüyordu ki, daha sonra iki kavak arasındaki mesafeyi
ölçtüm, orada durdu. En az üç buçuk fit uzunluğundaydı ve
muhtemelen elli pound ağırlığındaydı. Tüm ayak parmakları vardı; vücudunda beyaz bir
nokta yoktu; aslında, onu kesin olarak
tanıyabileceğim
ne bir işaret ne de bir kusur vardı. Yine de, koloninin etrafında geçirdiğim bir ay boyunca, ilk akşamın patriğini birkaç aksiyon sahnesinde gördüğümü hissediyorum. İkinci kunduz kesmeye başladıktan altmış yedi dakika sonra kısa bir duraklama yaptı; sonra aniden kuyruğuyla yere vurdu,
aceleyle birkaç talaş daha çıkardı ve diğer iki kunduz biraz önde olmak üzere, dört inçlik kavak ağacı çöküp
düştüğünde kaçtı. Hepsi altımdaki deliğin yakınında bir süre durdu ve sonra
yaşlı kunduz işine geri döndü. Ağacını kesen kunduz onu yakından takip etti ve hemen başka bir kavak ağacına başladı. Kavak ağacının yarısı kesilmiş diğer kunduz
çukura girdi ve bir daha
çıkmadı. Zamanla delikten yaşlı ve genç bir kunduz çıktı. Genç kunduz hemen yeni kesilmiş kavak ağacının dallarını kesmeye başladı,
diğeri ise yarı kesilmiş ağaç üzerinde çalışmaya başladı; ancak daha önce yapılmış olan işi görmezden geldi ve sonunda gövdeyi diğerinin yaptığı kesikten yaklaşık dört inç
yukarıdan kesti. Aniden yaşlı kunduz yere
vurdu ve koştu, ama otuz fit uzakta durdu ve gergin bir şekilde kuyruğuyla yere vurdu, kavakları yavaşça yerleşip
düşerken. Sonra altımdaki deliğe girdi.

Bu yılki hasat normalden çok daha fazlaydı, bu koloninin nüfusu vadide zulüm gören bir koloniden gelen göçmenlerin gelmesiyle artmış olabilir.
Toplam
hasat dört yüz kırk üç ağaçtı. Bunlar dört fit yüksekliğinde ve doksan fit çapında bir hasat yığını oluşturdu. Hasat yığınının üstüne kalın bir söğüt örtüsü kondu,--tüm kavakları buzun altına
götürmek dışında ne amaçla olduğunu söyleyemem. Bu yığın, göletin dibinden gelen suda
yenen çok sayıda söğüt kökü ve su bitkisiyle birlikte, buz ve kar günlerinde çok sayıda kunduz popülasyonunu destekleyecektir.

Kolonideki son turumu yaptığımda her şey uzun ve soğuk kış için hazırdı. Barajlar onarılmıştı ve göletler suyla
dolup taşıyordu, evlerdeki taze çamur katmanları düşmanlara meydan okuyacak kadar
donuyordu ve bereketli bir hasat evdeydi. Hasat toplama
umut ve romantizmle
dolu. Bu işte parmağı olan her insan veya hayvan için ne büyük bir mutluluk olmalı! Ayrıca, hasada bağımlı olan herkes için, tüm soğuk günler için bol miktarda ürün depolandığını bilmek ne büyük bir memnuniyet!

Bu vahşi, garip, pitoresk koloninin insanları iyi planlamış ve
hazırlık yapmıştı. Onlara acımasız kader veya düşman tarafından ziyaret edilmeyen bir kış diledim ve Haziran tekrar geldiğinde şişman ve tüylü genç kunduzların
büyük ladin ağaçlarının gölgesindeki kaplan zambaklarının arasında yaşlı olanla oynayacaklarına güvendim.

Ulaşım Tesisleri

Ardışık iki kurak yıl, Lily Gölü'nün su seviyesini büyük ölçüde düşürmüştü ve suyun buna bağlı sığlığı kunduz sakinleri için ciddi bir durum yaratmıştı. Bu göl yaklaşık on dönümlük bir alanı kaplıyordu ve en derin kısmında dört fit derinliğindeydi, alanın dokuzda dokuzundan fazlasında ise su iki fit veya daha az derinlikteydi. Kaynaklardan sağlanıyordu. 1911 sonbaharının başlarında, su alanın yaklaşık yarısından tamamen
kayboldu ve geri kalanın çoğu o kadar sığlaştı ki kunduzlar artık yüzeyin altında yüzemez oldu. Bu durum onları düşman saldırılarına maruz bıraktı ve eve malzeme taşınmasını yavaş ve zor hale getirdi.

Kunduz gölde, yılların çalışması olan geniş bir derin kanal sistemi
kazmıştı. Bu derin kanallar sayesinde kunduzlar burayı sonuna kadar kullanabildiler, çünkü göl yatağı tamamen açığa çıktıktan sonra bile bunlar suyla doluydu. Ekim ayında bir gün gölün yanından geçerken, kıyının daha uzak tarafında bir çakalın aniden durduğunu, kulaklarını diktiğini ve kanalın sığ suyunda tedirgin bir şekilde ileri doğru hareket ettiğini fark ettim. Sonra suya daldı ve ağır gövdesi için çok sığ olan suda ilerlemeye çalışan bir kunduzu yakalamaya çalıştı. Bu kunduz kaçmayı başarsa da, koloninin diğer üyeleri o kadar şanslı olmayabilirdi. Kuraklık devam etti ve ekim ortasına doğru göl tamamen kurudu
kanallar hariç. Bir köşede kunduz evi duruyordu, göl yatağının minyatür siyah ovasında minik, yuvarlak ve yalnız bir tepe.
Kunduz tek bir istisna dışında burayı terk etti ve başka yerlere geçti, nereye bilmiyorum. Yaşlı bir kunduz kaldı. Bunu
kuru kayalık sırt boyunca ve Wind Nehri'ne doğru kara yolculuğuna eşit olmama korkusundan mı yoksa eski ev ilişkilerine olan derin sevgiden mi yaptı, kimse söyleyemez. Ama kaldı ve yaklaşan kış için hazırlık yapmaya çalıştı. Evin yakınına yaklaşık altı fit çapında ve dört fit derinliğinde bir kuyu kazdı veya genişletti. Sızıntı bu deliği doldurdu ve içine bir dizi yeşil kavak parçası ve kesimi yığdı, takip eden uzun, soğuk kış için yetersiz bir yiyecek kaynağı. Aşırı soğuk Kasım ayının başlarında başladı ve ancak Nisan ayında bir çözülme oldu.

[İllüstrasyon: LİLY GÖLÜ'NDEKİ GÖL YATAKLARI KANALLARI, EKİM 1911]

[İllüstrasyon: LİLY GÖLÜ'NDEKİ 750 AYAKLIK BİR KANALIN KESİMİ Burada beş ayak genişliğinde ve üç ayak derinliğinde]

Göl yatağı karla kaplanmadan önce, kunduzun kazdığı sayısız kanal ve havuz açıkça görülebiliyor ve incelenebiliyordu. Kunduzun bunları yaparken yaptığı işin büyüklüğü akıl almazdı. Bu kazıların bir dizi fotoğrafını çektim ve çok sayıda ölçüm yaptım. Evin kuzeyinde üç ayak derinliğinde, otuz ayak uzunluğunda ve yaklaşık yirmi genişliğinde bir havuz kazılmıştı. Buradan yüz elli ayak uzunluğunda bir kanal uzanıyordu. Yiyecek havuzu otuz ayak genişliğinde ve dört ayak derinliğindeydi. Bunun evle bir kanal bağlantısı vardı. Havzanın dibinde, gölü besleyen zayıf kaynaklardan biri vardı. Evden kuzeye doğru üç yüz elli fit uzanan başka bir kanal, üç ila dört fit genişliğinde ve üç fit derinliğindeydi. En büyük hendek veya kanal yedi yüz elli fit uzunluğunda ve üç fit derinliğindeydi. Bu, doğuya, sonra kuzeydoğuya doğru uzanıyordu ve yüz fit boyunca beş fit genişliğindeydi. Kalan altı yüz elli fitte üç ila dört fit genişliğindeydi. Daha büyük olanları birbirine bağlayan birkaç küçük hendek ve kanal vardı ve hepsinin genişliği boş göl havzasında etkileyici bir gösteri oluşturuyordu. Bu arada yaşlı kunduz sert bir kış geçirdi. Soğuk hava devam etti ve sonunda kışlık yiyeceklerini bıraktığı kuyu dibe kadar dondu. Hatta evin giriş delikleri bile donarak kapandı. Bu onu içeri kapattı. Dişleri aşınmış ve pençeleri kötü olan yaşlı adam, görünüşe göre boşuna dışarı çıkmaya çalıştı. Üç aylık
bir aradan
döndüğümüzde, iki arkadaşımla birlikte yaşlı kunduzun durumunu araştırdık. Evin donmuş duvarlarını aştık ve
içeri girdik. Yaşlı adam hâlâ hayattaydı, ama çok zayıflamıştı.
Bir süredir -ne kadar olduğunu bilmiyorum- sonbaharda evin bir eklentisine
yerleştirilen birkaç yeşil çubuğun
kabuğu ve odunuyla besleniyordu. Birkaç yeşil kavağı kısa parçalara kesip
eve attık. Kırılan delik daha sonra
kapatıldı. Yaşlı adam bunları neşeyle kabul etti. Altı hafta boyunca ara sıra kavaklar
ona atıldı ve bu sürenin sonunda
bahar sıcaklığı derin karı eritmişti. Su yükseldi ve göleti doldurdu ve evin girişini açtı ve yaşlı adam tekrar
suya çıktı. Sonraki yaz ona bir dizi başka kunduz katıldı veya tekrar katıldı.

Birçok bölgede kunduzların kazdığı ve kullandığı kanallar veya hendekler
en gerekli ve kapsamlı çalışmalarını oluşturur. Bu kanallar
muazzam emek ve çok fazla beceri gerektirir. İlgi çekici
bir nokta olarak
ev ve barajdan bile üstündürler. Kunduzla ilgili binlerce
hikayeden sadece birkaçının kunduz
kanallarından bahsetmesi dikkat çekicidir. Bunlar emek tasarrufu sağlayan iyileştirmelerdir ve kunduzun başka türlü yaşayamayacağı yerlerde kolayca ve güvenli bir şekilde yaşamasını sağlamakla kalmaz, aynı zamanda görünüşe göre mutlu bir şekilde yaşamasını da sağlar. Ev veya baraj için malzeme çıkarmak için yapılan kazılar genellikle yararlı bir amaca dönüşür. Kunduz sadece höyük benzeri evini inşa etmekle kalmaz, aynı zamanda ev için toprak malzemeyi kazarak oluşturduğu havuzu kışlık yiyecek deposu olarak kullanır. Ayrıca, barajı inşa ederken çoğu zaman bunu baraja paralel ve yakın olan ve baraj tamamlandıktan sonra derin bir su yolu olarak kendisine faydalı olan bir hendekten kazdığı malzemeyi yığarak yapar. Yiyecek temini için ağaçların taşınmasında, su taşımacılığı karadan o kadar daha kolay ve güvenlidir ki, göletin yakın çevresi nispeten düz olduğunda kunduz, göletin kenarından bu korulara bir kanal kazarak suyu ağaç korularına götürmeye çalışır. Kesilen ağaçlar bu sayede kolayca gölete yüzdürülür. Kunduz kanallarının en basit biçimlerinden biri, göletin dar, dışa doğru uzantısıdır. Bu, birkaç yardadan yüz fit veya daha fazlasına kadar değişir.

Bir diğer ve oldukça yaygın kanal biçimi, büyük kunduz göletlerine doğru uzanan dar, alçak boğazlar boyunca veya etrafında kıvrımlı akarsuların dolaştığı dar arazi parçaları üzerine inşa edilen kanaldır.

Kunduz göletlerinin çoğu, alanlarının büyük bir bölümünde nispeten sığdır. Birçok durumda, onları derinleştirmek kolay veya hatta mümkün değildir. O kadar sığ olabilirler ki, gölet kışın küçük, daha derin kısmı hariç dibe kadar donar. Sığ göletler, dipteki bir dizi kanal sayesinde daha kullanılabilir hale getirilir. Bu kanallar, her koşulda derin su alanlarını garanti eder.
Çoğu kunduz göletinin, baraja yakın bir şekilde paralel bir kanalı vardır. Bazı durumlarda bu, kıyı şeridinin birkaç metre içine kadar göletin etrafına
uzanır. Genellikle evden iki kanal uzanır. Bunlardan biri barajla kanala bağlanır, diğeri kunduzun en çok ziyaret ettiği kıyıdaki yere (genellikle bir patikanın veya kaydırağın sonunda)
gider.

Montana'daki Jefferson Vadisi'nde, Three Forks'tan çok uzak olmayan bir yerde, çok sayıda kunduz çalışmasını incelemekten keyif aldım ve
şimdiye kadar gördüğüm en ilginç kunduz kanalı sisteminin ölçümlerini yaptım. Bu kanalların hizmet verdiği kunduz evi, nehrin güney kıyısında, suyun yaz seviyesinden yaklaşık üç fit yukarıda ve vadinin engebeli kenarından yaklaşık iki yüz fit kuzeyde bulunuyordu. Nehirden, yaklaşık otuz beş fit uzunluğunda hilal şeklinde bir kanal, evin tabanının yarısına kadar kazılmıştı.
Bununla bağlantılı olarak kış yemeği için bir havuz vardı; bu beş fit
derinliğinde ve otuz beş fit çapındaydı. Buradan güneye doğru iki yüz yedi fit uzanan bir kanal vardı. Evden yüz on fit uzaklıkta, yaklaşık on fit çapında bir kaya vardı. Bu, yaklaşık iki fit toprağa gömülmüştü. Bu kayanın etrafında kanal, bir sapma yaptı ve sonra nispeten düz olan güneye doğru yoluna devam etti.

Uzunluğunun büyük bir kısmında bu kanal dört fit genişliğindeydi ve hiçbir noktada üç fitten daha dar değildi. Ortalama derinliği yirmi sekiz inçti. Yüz kırk yedi fit boyunca vadinin yaklaşık olarak düz bir bölümünden geçiyordu ve sızıntı onu suyla dolduruyordu. Yaklaşık elli fit uzunluğunda, alçak, yarım daire şeklindeki bir baraj, yüz kırk yedi fitlik işaretten geçiyordu ve sızıntı suyunu yakalayıp içine akıtıyordu ve ayrıca suyu tutmak için kanal boyunca bir duvar görevi görüyordu. Bu kanalın en güneydeki altmış fitlik kısmı
dağ eteğinin kenarında yokuş yukarı uzanıyordu ve
üst ucunda yaklaşık dört fit derinliğindeydi, evin yanındaki ucundan dört fit daha yüksekti. Karşısındaki baraj, kırk sekiz fit daha ilerideki bir duvarla destekleniyordu. Bu duvar, kanalın karşısındaki kısa bir barajdı, eğimli bir bölümdeydi ve açıkça kanaldaki suyu tutma amacıyla yapılmıştı. Kanalın üst kısmı yamaçtan gelen bir dere tarafından suyla doldurulmuştu. Görünüşe göre bu kanal eskiydi, çünkü evin yakınındaki kıyılarında, kanal yapıldığından beri büyüyen, dört inç çapında bir ladin ağacı vardı.

[İllüstrasyon: Montana, Three Forks yakınlarındaki Jefferson Nehri üzerindeki Kunduz Kolonisi]

Kunduzların eğimli kanallar boyunca inşa ettiği duvar veya küçük baraj, kunduz gelişiminin ilginç bir evresini temsil ediyor. Bu duvarların kanalda suyu tutma amacıyla inşa edildiği kesin görünüyor. En dik eğimli kanallarda en çok bulunurlar, ancak nadiren yirmi fitten daha az aralıklıdırlar. Neredeyse ölü seviyede bir kanalda duvar görmedim, ancak suyun yüksekliğini
yükseltme amacıyla oradaydı. Bu duvar veya payanda sonuçta bir barajdır ve çoğu baraj gibi su seviyesini
yükseltme ve koruma amacıyla inşa edilmiştir.

Eski kanalın sonundan batıya doğru dik açıyla uzanan iki yüz yirmi bir fitlik daha yeni bir kanal vardı. Bir duvar ikisini ayırıyor ve birleştiriyordu. Bu yeni kanalın yüz altmış fitlik kısmı, yaklaşık olarak ölü bir seviyede bir tepenin konturu boyunca uzanıyordu. Sonra bir duvar geldi ve bundan son altmış bir fitlik kısım güneye doğru sığ bir vadiye doğru uzanıyordu. Bu kısımda iki duvar vardı. Altmış bir fitlik uzantının üst ucu evden dokuz fit daha yüksekti ve ondan dört yüz yirmi sekiz fit uzaktaydı. İki yüz yirmi bir fitlik uzantı yirmi altı ila otuz dört inç genişliğindeydi ve ortalama yirmi iki inç derinliğindeydi. Tüm yeni kısım, kunduzun batıdaki bir vadiden yönlendirdiği ve yetmiş fitlik bir hendekle kanallarının üst ucuna yönlendirdiği kaynak suyuyla besleniyordu. Kanalın sonundan otuz fit uzakta, kunduzların kurt veya başka bir düşmandan ani bir saldırı durumunda geri çekilebileceği güvenli yerler olan iki yuva daha vardı.
Bu yuvalardan iki tane daha vardı, biri eski kanalın dış ucunda, diğeri ise evden 110 fit uzaklıktaki kayanın yanındaydı.

Bu kanalları gördüğümde, yakınlardaki tek ağaçlar, en uçtaki ucu çevreleyen kavak korusunun ağaçlarıydı. Sonbahardı ve kanalın sonundaki her iki yan yamaçta kavaklar kesiliyor, sürükleniyor ve bu yamaçlardan aşağı kanalın üst ucuna yuvarlanıyordu, sonra sularında yüzdürülüyor, duvarların üzerinden ve üzerinden sürükleniyor ve en sonunda evin yanındaki havuzda kış yemeği olarak yığılıyordu. Büyük olasılıkla bu uzun, büyük kanal, birkaç metrelik aralıklarla inşa edilmişti ve yakındaki ağaçlar kesilip kullanıldıkça genişletiliyordu.

Kunduzların uzun süre bir bölgede yaşadığı yerlerde, suyun kenarındaki noktalardan komşu koruluklara veya ağaç kümelerine giden iki veya üç belirgin ve iyi kullanılan patika olması alışılmadık bir durum değildir. Bunlar, kunduzların yiyecek için sudan çıkarken kat ettikleri ve ağaçlarını ve fidanlarını
suya sürükledikleri patikalardır. Suyun kenarındaki dik yamaçlarda bunlara kayma denir. Bu isim, kunduzların sık sık çıkış ve girişlerinde geçtikleri barajdaki yerlere de verilir. Genellikle bu patikalar, bir vadinin dibinde kalarak sırtlardan ve yer dalgalarından kaçınır; kütükler kesilir ve yoldan çekilir veya altından bir tünel açılır; engeller kaldırılır veya etraflarında iyi bir yol yapılır. Onların kütük yolları, emaye yerine çelikle kesen ormancıların kütük yollarıyla kıyaslanabilir. Çoğu eski kunduz kolonisinde, göletin dibinin karakterinin izin verdiği yerlerde, ana göletin tabanının altında iki veya daha fazla tünel veya yeraltı geçidi bulunur. Ana tünel evin temeline yakın bir yerden başlar ve kıyı şeridinin birkaç fit ötesindeki karada bir noktaya kadar suyun bir ayak veya daha fazla altına kadar toprağa nüfuz eder. Bir kolonide, birbirinden parmaklarca kara parçasıyla ayrılmış birkaç küçük gölet varsa, bu kara parçalarının bir anayol tüneliyle delinmesi nadir değildir. Bu tüneller, karadaki tehlikelere maruz kalmadan kunduzun bir göletten diğerine geçmesini sağlar ve ayrıca göletler buzla kaplı olduğunda göletler arasında kolay bir iletişim yolu sunar. Gölet alt geçitleri ayrıca evin yıkılması, barajın yıkılması veya göletin boşaltılması veya göletin dibinin donması durumunda bir sığınak yeri veya kaçış yolu sağlar. Genellikle bunlar suyla doludur, ancak bazıları boştur. Missouri ve suyun üzerinde birkaç fitlik kesik kıyıların olduğu diğer nehirlerde, kunduzlar genellikle nehrin kenarından birkaç fit geride bir kıyının tepesine dik eğimli bir tünel kazarlardı. Bu tünel çalışmalarının çoğu gizlidir ve bilinmemektedir. Çarpıcı bir örnek, başka bir yerde açıklanan Spruce Tree Colony'deydi. Bu koloniciler, bir sağanak yağış sonucu aşağı inen tortuyla göletlerinin tamamen
dolmasından iğrenmiş gibi görünüyorlardı,
eski koloni alanını terk ettiler. Eskisinden sadece kısa bir mesafede, bir moren üzerinde yeni bir alan seçildi. Burada çimenlerin üzerinde bir havuz
oyuldu ve kazılan malzemeyle bir baraj yapıldı. Moren içinde, yamaçtan yaklaşık iki yüz metre yukarıda ve belki de yüz fit yukarıda fışkıran bir kaynaktan gelen sular aşağı
sızdı ve zamanı gelince bir gölet oluşturdu. Ertesi yıl bu gölet
genişletildi ve yamaçtan yaklaşık yüz fit yukarıda bir teras üzerine bir tane daha inşa edildi. Yıldan yıla eski gölet genişletildi ve bu morenin teraslarında yedi tane olana kadar yeni göletler inşa edildi. Bunlar, bağlantı kaydırakları ve kanallarla birlikte, özellikle kunduzların kışlık erzaklarını göletten gölete taşıdıkları sonbaharda, kaynağın sağladığından daha fazla suya ihtiyaç duyuyordu. Koloni alanı içerisinde de birçok su dolu yeraltı geçidi veya metro tüneli vardı. Bunlardan biri söğütlerin altındaki çimlere iki yüz fitten fazla nüfuz ediyordu.

Başka bir bölümde anlatıldığı gibi, bu koloninin sonbahar aktivitelerini izlerken, yüzeyi deldim ve bacağımı yarı yarıya suyla dolu bir yeraltı kanalına veya metroya daldırdım.
Bu dereyi aşağı doğru takip etmeye özen göstererek, küçük bir kaynaktan gelen sularla birlikte en üstteki göletlere
boşaldığını gördüm. Sonra, kanalı yukarı doğru takip ettiğimde, en üstteki göletten yaklaşık yüz kırk fit uzakta, eski koloninin daha önce bir yeri olan derenin sularıyla bağlantı kurduğunu gördüm. Bu tünel, yolunun büyük bir kısmında yüzeyin yaklaşık iki fit altındaydı, çapı on dört inçti ve ladin ağaçlarının köklerinin altından geçiyordu. Tünelin dereden getirdiği su, açıkça Spruce Tree Colony'nin kanallarında, göletlerinde ve havuzlarında ihtiyaç duyulan arzı artırmak için kullanılıyordu. Bu suyun alımı, kunduzun derenin karşısına bir damlacık
oluşturduğu küçük bir göletten sağlanıyordu. Bu artan su arzının yoğun ve kalabalık Spruce Tree Colony için büyük bir avantaj olduğu konusunda şüphe yoktur. Bu tünel bu özel amaç için mi planlanıp yapılmıştı yoksa koloninin artan su arzı, derenin bu metro tüneline
girmesiyle oluşan bir kaza sonucu muydu?

Kunduzların kazdığı kanallar, kullandıkları kaydıraklar, temizleyip oluşturdukları patikalar, bu hayvanların iyi su yollarının ve iyi yolların, yani iyi ulaşım olanaklarının önemini takdir ettiğini kesin olarak göstermektedir.

İlkel Ev

Yaşlı kunduzun kurak kışı geçirdiği Lily Lake kunduz evi, çapı yirmi iki fit olan büyük, kabaca yuvarlak bir yapıydı. Normal su hattından sadece dört fit yüksekteydi.
Bu ev üç kez değiştirilmiş ve genişletilmiş ve bir kez daha yüksekliği artırılmıştı. Çamur duvarları, genişlemelerin birleşim yerlerine yerleştirilen direk benzeri çubuklarla
güçlendirilmişti. Tek büyük oda, on iki fitten daha büyüktü. Evin merkezine yakın bir yerde evin üst kısmı için bir destek duruyordu. Bu destek yaklaşık bir buçuk fit ve iki buçuk fitti ve çoğunlukla çubuklardan oluşuyordu. Ancak çok az evde bu destek vardır; genellikle oda tonozludur. Odanın kendisi ortalama iki buçuk fit yüksekliğindeydi. Dört girişi vardı. Bir evin genellikle iki girişi vardır, ancak yalnızca bir veya beş girişi olabilir. Bu nedenle evin içinden dış dünyaya giden yol bir veya daha fazla eğimli geçit veya tünelden geçer. Bu girişlerin üst açıklığı su seviyesinden birkaç santim yukarıda zemindedir ve alt açıklık yaklaşık üç fit suyun altında göletin dibindedir. Bunlar evin sağlam temeli boyunca açılı olarak uzanır, yaklaşık bir fit çapında ve dört ila on beş fit uzunluğundadır ve neredeyse zemin seviyesine kadar suyla doludur. Bu karanlık, penceresiz kulübenin başka girişi yoktur. Çoğu kunduz evi bir göletin içinde durur, ancak bir kısmı kıyıda ve kısmen suda, diğerleri ise sudan birkaç fit uzakta kıyıda inşa edilmiştir. Evlerin dış görünümü ve iç yapısı, durum veya boyuttan bağımsız olarak genel olarak aynıdır. Çoğu kunduz evi konik görünür. Su hattında ölçüldüğünde, genellikle hafif eliptik oldukları görülür. Su hattındaki çap beş ila otuz beş fit arasındadır ve suyun üzerindeki yükseklik üç ila yedi fittir.

Bir ev neredeyse tamamen çubuklardan veya daha fazla oranda çamur ve çimle birkaç çubuktan inşa edilebilir. İnşa sırasında, daha sonra bir odaya dönüştürülen küçük bir açıklık bırakılır veya etrafına ve üzerine inşa edilir.

Bir göletin içine inşa edilen evler genellikle üç veya dört fit suda durur. Temel, evin boyutlarında havuzun tabanına atılır ve su seviyesinden birkaç santim yüksekte sağlam bir kütle oluşturulur. Bu ada benzeri temel, kaba bir yarım küre veya kubbe şeklindeki evle örtülüdür, temelin merkezi kısmı, kalın ev duvarlarıyla çevrili alçak tonozlu odanın tabanını oluşturur. Evin inşasında kunduzlar, zeminin ortasına iki ayaklık bir çamur yığını yığarak birleşik çatı ve duvarlar için geçici bir destek sağlar. Bunun üzerine, çubuklardan ve küçük direklerden oluşan biraz düzleştirilmiş bir çadır veya koni şeklindeki çerçeve yerleştirilir. Bunlar, temelin dış kısmında durur ve içe doğru eğilir, üst uçları geçici desteğe dayanır ve üzerinde buluşur. Kunduz daha sonra bu çerçeveyi iki veya üç ayaklık çamur, çalı ve çimle kaplar ve böylece evin duvarlarını ve çatısını oluşturur. Evin
dış kısmı tamamlandığında, havuzun dibinden temele doğru eğimli bir geçit kazarlar,
çamur yığını ile duvarlar arasında kalan düzensiz boşluğa. Ve bu boşluktan, geçici desteği
tırmıklayarak ve içeri giren çubukları kemirerek bir oda oluştururlar. Bu, kunduz evinin en gelişmiş türünü temsil eder.

Çoğu evde geçici destek kullanılmaz, ancak duvarın bir kısmı tamamlanana kadar taşınır ve buna yaslanmış çubuklar vardır,
bunlar kalan temelin kenarına dayanır. Bu türde tamamlanmış bir evin
hafif eliptik bir taslağı vardır. Ancak, birçok ev
içine bir oda oyulmuş kaba, gelişigüzel bir malzeme yığınıdır.

Oda bir ila üç fit yüksekliğinde ve üç ila yirmi fit genişliğindedir. Oda bir tür yuvadır ve ne kapısı ne de penceresi vardır. Yarı gömülü çubuklar, su seviyesinden sadece birkaç santim yüksekte olmasına rağmen, nispeten kuru bir zemin oluşturur. Kunduzlar, genellikle uyuklayan bir kedi gibi kuyruğunu yana doğru kıvırarak, tahta parçalarını incecik bölüp ayırarak sabırla yaptıkları parçalanmış tahtadan bir yuvada, zeminde uyurlar. Bu tür yatakların neden kullanıldığı söylenemez, ancak muhtemelen bu malzemenin daha hızlı kuruması, daha rahat ve daha hijyenik olması ve daha az parazit barındırması nedeniyle. Ancak birkaç yatak ot, yaprak veya yosundan yapılır.

Ancak evin tepesinde çok az toprak malzemesi kullanılır, burada iç içe geçmiş direkler arasındaki küçük, ayrık hava delikleri odaya yetersiz havalandırma sağlar.

Ev duvarlarının söğüt veya otla kaplandığı birkaç durum hariç, rüzgar ve suyun aşındırıcı etkisi onları hızla inceltir ve zayıflatır. Bu nedenle ev sık sık onarılmalıdır. Her sonbaharda sıvanır veya her yeri çubuklar veya çamurla kaplanır. Çamur örtüsünün kalınlığı iki ila altı inç arasında değişir. Bu amaçla kullanılan çamur genellikle evin temeline yakın göletin dibinden taranır. Bir seferde iki avuç dolusu olmak üzere yukarı taşınır, kunduz ön pençelerini göğsüne dayayarak arka ayakları üzerinde yürür. Bir seferde yarım düzine veya daha fazla kunduz çamur taşıyabilir. Kaplama sadece duvarları kalınlaştırmakla ve evin sıcaklığını artırmakla kalmaz, aynı zamanda donar ve kunduz düşmanlarının çoğu için aşılmaz bir taş zırh haline gelir. Evin "çamurlanması" kış için doğal ve gerekli hazırlığın bir parçasıdır. Ayrıca kunduz tarafından kasıtlı olarak uygulanan özel bir koruma yöntemi de olabilir. Bazen kalın duvarlı veya çimenle kaplı bir kunduz evinin sonbaharda bu şekilde sıvanmamış olması -belki de buna ihtiyacı olmadığı için- birkaç kişiyi kunduz evlerinin sonbaharda çamurla kaplanmadığını iddia etmeye yöneltmiştir. Uzun yıllar süren gözlemler, çoğu kunduz evinin sonbaharda sıvandığını ve bu ilgiyi görmeyen birkaç evin genellikle kalın, iyi korunmuş duvarlara sahip olduğunu ve buna ihtiyaç duymadığını göstermektedir.

Montana'da bir sonbaharda incelediğim yirmi yedi kunduz evinden yirmi biri çamurla kaplanmıştı; Diğer üçü söğütlerle
kalın bir şekilde büyümüştü ve ikisi çimenle kaplıydı. Sadece ince duvarlı bir ev takviyeye ihtiyaç duymadı; bu arada bu ev, kış tam olarak başlamadan önce bir ayı tarafından
kırıldı.

[İllüstrasyon: SIVASIZ VE SIVALI BİR EV]

1910 sonbaharında on sekiz evle ilgili notlar aldım. Bunları Ekim ve Kasım aylarında izledim. On üçü sıvalıydı; ikisi de kalın duvarlara sahip olan söğütten yapılmış ve ottan yapılmış bir ev
sıvasızdı. Geri kalan üçünün ek kalınlığa çok ihtiyacı yoktu, bu yüzden sadece seyrek bir çubuk örtüsü aldılar.
Bunlardan ikisi kışın bir hayvan tarafından kırıldı,
diğerlerinin hiçbiri rahatsız edilmedi.

Kunduzlar, ev için bir yer seçme gibi önemli bir konuda sıklıkla iyi bir yargı gösterirler. Buz ve tortu, kunduzun sürekli olarak mücadele etmesi gereken iki faktördür. Gölette ev genellikle
derin suya yerleştirilir ve görünüşe göre etrafındaki derinlik tortu birikimiyle
hızla azalmayacaktır. Evin girişini, hasat yığını havuzunu ve kanalları tortuyla
doldurmaktan korumak kunduz yaşamının zor sorunlarından biridir.

Tortunun hızla yayılmasına karşı önlem almak için,
bir grup kunduz, görünüşe göre önceden düşünerek, çok az veya hiç tortu taşımayan küçük bir kaynağın sularından bir gölet oluşturan bir baraj inşa etti. Yakındaki bir derede bir gölet oluşturmak için gerekenden daha fazla emekle küçük bir derede bir gölet yapıldığına dair birçok örnek fark ettim. Evin dere konumuna uygun başka koşullar da olduğu için, ulaşabildiğim tek sonuç, bu koloni alanları için yapılan seçimlerin, sürekli artan tortudan kaçınma amacıyla yapıldığıydı; çünkü bazı kunduz göletlerinde bu tortu her yıl birkaç inç derinliğe kadar birikir. Buz, kunduzların varoluşunun sorunlarından biridir. Kunduz için evinin öyle bir yerde olması son derece önemlidir ki
kışın buzları evin girişini kapatmasın ve ayrıca
yeşil erzak yığınının biriktirildiği derin su donup onu yiyecek kaynağından mahrum bırakmasın. Buz, göleti tepeden doldurur ve onu tecavüzlerinden kurtarmak için sürekli tetikte olmaya zorlar. Birçok kunduz evi
bir pınarın yanında inşa edilmiştir, kunduz bu pınarın etrafında derin bir çukur kazmış ve buraya kışlık yiyecek kaynağını bırakmıştır. Kaynak suyunun sürekli akışı, hem yiyecek yığınının etrafında hem de onunla evin girişi arasında kalın buz oluşmasını engellemiştir.

Çok sayıda kunduzun evi yoktur.
Baraj veya gölet olmadan yaşayan kunduzlar genellikle bir ev inşa etmezler, bunun yerine
yaşadıkları suların kıyılarında bir yuva veya birkaç yuva ile yetinirler. Yaşamak için verilen zorlu mücadelede, kunduzun baraj ve ev inşa etmekten kaçınma eğilimi vardır, çünkü bunlar varlıklarını açığa çıkarır ve saldırgan avcıyı peşlerine
sokar.

Birçok kolonide hem evler hem de yuvalar bulunur. Görünüşe göre evler kışın, yuvalar ise yazın kullanılırdı. İncelediğim bir kunduz yuvası, göletin seviyesinden yaklaşık bir ayak yukarıda ve ondan on iki ayak uzaktaydı. Giriş tünelleri on altı ayak uzunluğundaydı ve göletin kenarına yakın bir yerde suyun altında üç ayak kadar daha derinde başlıyordu. Bu yuva beş buçuk ayak uzunluğunda, yaklaşık yarısı genişliğinde ve on yedi inç yüksekliğindeydi. Hemen bir Engelmann ladininin yayılan köklerinin altındaydı. Kunduz yuvalarının çoğu, bunun yaklaşık üçte ikisi büyüklüğündedir.

Bir Kasım ayında yirmiden fazla kunduz kolonisini inceledim. Kar yoktu, ancak son soğuk göleti buzla kaplamış ve
çamurlu çevreyi katılaştırmıştı. Donmuş yüzeyin üzerinde
kolayca hareket ettim ve birçok ölçüm yaptım. Bu kolonilerden biri oldukça tipikti. Koloni, üç mil uzaklıktaki
karlı yüksekliklerden aşağı akan hızlı akan bir derenin üzerindeydi. Long's Peak'in ve Mt. Meeker'ın tepesi manzaraya bakıyordu. Bu
koloninin rakımı yaklaşık dokuz bin fitti. Göletler kısmen yarı bataklık söğüt düzlükleriyle çevriliydi, burada ve orada kavaklarla kaplı yüksek bir nokta veya bir kıyı şeridi vardı. Birkaç büyük kayanın tepesi suyun içinden yükseliyordu. Her tarafta uzun, karanlık bir lodge-pole çam ormanı nöbet tutuyordu. Bunlar dağın yamacına doğru sürüklendi,
buralarda yerlerini yukarıdaki yüksekliklerde orman sınırına kadar ulaşan
Engelmann ladininin büyümesi aldı.

Bu kolonide birkaç gölet vardı ve bunlardan dışarıya doğru uzanan birkaç kısa kanal vardı. Daha büyük gölette konik bir çamur evi ve ince direkler vardı. Bu göletin üzerinde yarım düzine göletçik vardı ve bunların en üst kısmı dere boyunca yarı dairesel bir barajla oluşturulmuştu. Bu barajın dış uçlarından su akıyor ve diğer göletlerde tutuluyordu; bunlar da taşarak su, ana gölün hemen üzerinde, biri diğerinin altında olmak üzere iki göleti geçiyordu. Büyük gölün altında yakın bir şekilde art arda üç tane daha küçük gölet vardı. Her bir göletin barajı, suyu üstündeki baraja karşı destekliyordu.

Ana gölün barajı iki yüz otuz fit uzunluğundaydı. Her bir uç keskin bir açıyla yukarı doğru eğiliyordu ve akıntıya karşı birkaç metre uzanıyordu. Bu baraj en yüksek noktasında beş fit ölçülüyordu ancak daha büyük kısmı üç fitten sadece biraz daha yüksekti. Orta kısım sazlık ve söğütlerle kaplıydı ve eski görünüyordu;
ama uç kısımları yeni görünüyordu ve muhtemelen birkaç hafta içinde kısmen inşa edilmişti. Tüm baraj toprak ve
ince direklerden oluşuyordu. Onun oluşturduğu gölet yüz seksen fit genişliğindeydi ve akıntının yukarı ve aşağısında ortalama uzunluğu yüz on fitti. Ortalama derinlik sadece iki fitti. Bu büyük göletin merkezine yakın bir yerde, göletin üst kenarından ziyade baraja biraz daha yakın olan ev duruyordu. Evin su veya daha doğrusu buz seviyesinden ölçtüm. Etrafından dolaşmak için yirmi altı fit ip gerekiyordu. Evin tepesi buzun tam beş fit yukarısındaydı. Ev, çimen ve söğüt dallarının karışımından yapılmıştı. Dalların uçları, evin yakın zamanda aldığı üç veya dört inçlik çamur örtüsünden dışarı doğru uzanıyordu. Evin buz seviyesinin altında ne kadarının suda olduğunu merak ederek, buzun dibine bir sırık sokarak derinliği ölçmeyi düşündüm. Sırığı dik bir şekilde tutarak kaldırdım ve tüm gücümle aşağı indirdim. Sırık buzun içinden geçti ve ben de öyle. Su üç fit derinliğindeydi. Bu derinlik evin etrafında sadece küçük bir alanı kaplıyordu ve sık sık kazılarak korunuyordu. Ev genellikle bu taranmış malzemeyle sıvanır. Toplamda, ev, göletin dibindeki en alçak temelden konik tepeye kadar sekiz fit yüksekliğindeydi. Bu evin temeli, çim, yığınlarca ot kökü ve çok sayıda söğüt çubuğuyla kalın bir şekilde güçlendirilmiş az miktarda çamurdan oluşuyordu. Zemin çoğunlukla çubuklardan oluşuyordu. Giriş tünelleri, zemin seviyesinden yaklaşık üç inç aşağıya kadar suyla dolu olduğundan ve bunlar evin tek girişleri veya açıklıkları olduğundan, dost veya düşman ancak göletin dibinden bu suyla dolu tünellerden birinden veya diğerinden yukarı çıkarak içeri girebilirdi. Bu evin tek, dairesel, kubbe benzeri odası dört buçuk fit çapında ve yaklaşık iki fit yüksekliğindeydi. Tavanı, açılı duran çubukların karışık bir şekilde birbirine geçmesiyle kabaca oluşturulmuştu. Aradaki boşluklar köklerle kaplı çamurla doldurulmuştu. Duvarlar, konik tepenin etrafı hariç, iki fitten biraz daha kalındı. Burada
küçük bir alan vardı, çoğunlukla iç içe geçmiş çubuklardan oluşuyordu, kalınlığı sadece bir ayaktı. Bu bölümde çok az çamur kullanıldığı için,
birkaç küçük hava deliği bırakılmıştı. Yaklaştığımda, bu deliklerden kunduz sakinlerinin buharlı ve kokulu nefesinin
çıktığını görebiliyordum. Kunduz evlerinin havalandırması aşırı derecede zayıf olduğundan ve bu hayvan muhtemelen tüberkülozdan
ağrılı olmadığından, havalandırmanın
yardımcı olması ve suyun emdiği kirli havanın bir kısmının, büyük giriş deliklerinde neredeyse
zemine kadar yükselmesi mümkündür.

İlk avcılar zaman zaman kunduzlar arasında geniş bir alanı
kapsayan geniş genel hareketler veya göçler olduğunu fark ettiler. Onlar, insan göçmenlerinde olduğu gibi, muhtemelen daha güvenli, daha iyi bir yuva arıyorlardı. Bu hareketlerin bazıları yukarı akışta, diğerleri aşağı akıştaydı; genellikle medeniyetten
uzak, ancak ara sıra ona doğru. Bunun için Missouri Nehri büyük bir otoyoldu. Bu türden sınırlı göçler hala ara sıra gerçekleşir.

Yıllık göç farklı bir olaydır. Bu, yaklaşık yüz elli yıldır veya daha uzun süredir kaydedilmektedir ve muhtemelen yüzyıllardır devam etmektedir. Bu tuhaf göçe göç gezisi denebilir.
Buna koloninin tüm üyeleri katılmış gibi görünüyor, Haziran ayında evden ayrılıp mevsim ilerledikçe dağılmışlar. Akıntı boyunca yukarı ve aşağı yürüyüşler yapılmış, diğer kunduz yerleşim yerleri ziyaret edilmiş, göllerde kısa süreli konaklamalar yapılmış, sığ derelerde maceralar yaşanmış ve taşımalarda cesur yolculuklar yapılmıştır. Ülke keşfedilmiştir. Son yirmi beş yılda uygulanan tehlikeler ve kısıtlamalar bazı yerlerde bu hareketi kontrol altına almış, bazılarında ise tamamen durdurmuş gibi görünmektedir. Ancak çoğu kolonide hala devam etmektedir, ancak muhtemelen anneler ve çocuklar tarafından sınırlı bir ölçüde hariç
genellikle keyif alınmamaktadır.

Eylül ayının birinde hepsi evlerine dönmüş, başka bir koloniye katılmış veya yeni bir koloninin kurulacağı yerde toplanmış olurlar. Bu yıllık tatil muhtemelen kolonicilerin sağlığını korumuştur; parazitlerden ve evlerinin kötü havasından uzaklaşmışlardır. Bu gezi, sadece bunun verdiği keyif için yapılmıştır. Bu arada, kunduzları yeni bir bölgeye getirmiş ve onlara arzu edilen koloni alanlarını ve oraya giden yolu tanıtmıştır; kolonicilerin aniden eski evlerini terk etmek zorunda kalmaları durumunda faydalı bilgiler.

Kunduzun sessiz olması doğaldır. Sessizlikte elementlerle yakınlaşır ve dinlerken, onu ilgilendiren tüm ruh hallerini ve hareketleri duyar ve anlar. Sesi çevirmede ustadır. Ses onu uyandırır veya uyarır, tehdit eder veya sevindirir ve onu uyku diyarına geri döndürür.

Vahşi sınırda, kale adası evinde güvenle oturur ve
karanlıkta uyur. Dışarıyı göremez, ancak evinin kalın penceresiz duvarlarını delen sürekli ve değişken sesler ona gösterir. Çakal ve puma çığlıklarını, geyiklerin çağrısını, balıkçılın vahşi ve geçici kahkahasını, karabatağın temel melodisini ve uzaktan gelen birçok yankıyı duyar. Düşmanların boğuk ayaklarından gelen yumuşak titreşimleri ve başının üzerinde evinin tepesindeki pençelerin tırmalayıcı tehdidini duyar. Su durmadan kayar ve barajın üzerinden yavaşça dökülür ve göletin ilkel kıyıları etrafında yumuşakça çekilir. Deprem gök gürültüsü fırtınayı uyarır, seller kükrer; sonra gündüz ve gece boyunca temizlenmiş ve sakinleşmiş dere geçer. Rüzgar şaşırtıcı çamların arasında uğuldar ve
kırık ve yapraksız ağaç bir gürültüyle düşer! Sessizlik vardır! Ormanın içinden akan derenin açık yolu boyunca sayısız esinti
fısıldıyor ve suyun içindeki ilkel evin yanında duruyor.

Kunduzun Mühendisliği

Evimin yakınındaki Moraine Kolonisi'nin sularının yakınındaki kavak ağaçlarının neredeyse tükendiğini fark ederek, kunduzların
aşağı akışta yeterli bir
tedarik
sağlamasının mümkün olup olmadığını veya bu eski
koloniyi terk edip göç etmenin en iyisi olup olmadığını merak ettim.

Kavak ağaçlarının nadir olduğu ovalarda, kunduzlar önce
koloni yakınındakileri kesiyor, sonra yukarı akıştakileri hasat ediyor,
bazen onlar için bir mil, sonra aşağı akıştakileri; ancak nadiren
ikincisi çeyrek milden fazla bir mesafeye getiriliyordu. Düşmanlar böyle bir yerleşime sahip bir koloninin nüfusunu düşük tutamadıysa, yiyecek kaynaklarının kıtlığı kolonicileri nehirden yukarı veya aşağı hareket etmeye ve yiyecek ağaçlarının elde edilebileceği bir yerde yeniden başlamaya zorlayana kadar sadece bir zaman meselesiydi. Ancak zorunluluk onları harekete geçirene kadar hareket
edilemezdi!

Dağlardaki evimden çok da uzak olmayan iki eski kunduz kolonisinin sakinleri eski yerde kalabilmek için zorluklara katlandılar.
Bir koloni, kavak korusuna ulaşmak için, ortalama derinliği on beş inç ve genişliği yirmi altı inç olan üç yüz otuz dört fit uzunluğunda bir kanal kazdı. Zamanla kesilen ve bu kanaldan kunduz evinin yanındaki gölete yüzdürülecek olan bir kavak korusuyla
son buldu. Diğer koloni ise tehlikelere ve daha büyük zorluklara katlandı.

1900 yazında Long's Peak'in kuzey yamacında çıkan büyük bir orman yangını, yangın bölgesindeki akarsular boyunca kunduz kolonileri arasında büyük zorluklara yol açtı. Bu yangın tüm kavakları ve söğütlerin bir kısmını yok etti. Yeni bir kavak büyümesi gelişirken yiyecek bulmak için, Bierstadt Moraini'ndeki bir kolonideki kunduzlar, kışlık kavak tedariklerini yangından kaçan izole bir korudan çeyrek mil uzağa getirmek zorunda kaldılar. Bu koru, kunduz göletinden yaklaşık elli fit daha yüksek bir yükseklikte morenin bir bankında duruyordu. Kavaklar korudan yaklaşık iki yüz fit sürüklendi, sonra küçük bir su birikintisinin üzerinden yüzdürüldü ve buradan bir sırtın dik yamacına, sonra da göletten yaklaşık yüz fit uzaklıktaki bir noktaya götürüldü. Bu yer ile gölet arasında yangında ölmüş ve düşmüş ladinlerin derin bir enkazı vardı. Kunduzlar için buraların arasından bir yol açmak çok zor bir işti; bu yüzden çok emek harcayarak geniş enkaz yığınının altına bir kanal kazdılar ve buradan, dev düşmüş ağaçların altından, hasat edilen kavaklar sürüklenip kış yemeği için gölete yığıldı. Bu hasatların toplanması, kunduzlar tarafından bile, neredeyse umutsuz bir iş olmalıydı. Sudan bu kadar uzağa gitmekle, hasatçıların çoğu düşmanlarına maruz kaldı ve birçok kunduzun hayatını kaybetmiş olması muhtemeldir.

[Resim: 334 AYAK KANAL]

Kunduzlar, yerelliklere ve özellikle evlerine güçlü bir şekilde bağlanırlar. Bunları uzaklaştırmak zordur, ancak
yiyecek kaynaklarının tükenmesi bazen tüm bir koloniyi eski ev alanını terk etmeye, göç etmeye ve yeni bir koloni kurmaya zorlar. Kunduzların en cüretkar mühendislik çalışmalarından bazıları, koloninin yiyecek kaynaklarını korumak amacıyla yapılır. Bazen, eski bir koloninin yakınındaki su kenarındaki yiyecek ağaçlarının aşırı kesim, yangın veya ağaç hastalıkları nedeniyle
azaldığı olur. Bu tür durumlarda, koloniciler erzakları için uzun bir mesafe kat etmek veya
taşınmak zorundadır. Eski yerde kalmayı tercih ederler ve bunu yapabilmek için haftalarca çalışıp
tehlikelere göğüs gererler. Bir baraj inşa edecekler,
yeni bir kanal kazacaklar, yiyecek fidanlarının bulunduğu bir koruya giden zorlu bir geçiş yolunu temizleyecekler
ve sonra hasadı uzun bir mesafe boyunca suya sürükleyecekler; ve arada sırada tüm bunları sadece bir hasat daha, eski evde bir yıl daha geçirmek için yapacaklar.

Moraine Kolonisi eski ihtişamını kaybetmişti. Yirmi yıl önce oluşturduğu birkaç gölet ve sekiz evin yerine, sadece bir ev ve tek bir gölet kalmıştı. Ev, barajın yaklaşık yirmi fit yukarısında, göletin derin suyundaydı. Üç bin fit yukarıda, Chasm Gölü'nden gelen güçlü bir dere, göletin içinden akıyor ve evin yakınındaki barajın üzerinden akıyordu. Koloni, bir morenin delta dili üzerindeydi. Nesiller boyunca burada kurulmuştu. Genç bir çam ormanına sarılmıştı ve etrafında engebeli söğüt alanları vardı. Bir yangın ve kunduzlar tarafından yapılan aşırı kesim, suyun yakınında çok az kavak bırakmıştı. Bunlar, en fazla iki sonbahar hasadı için, belki de sadece bir hasat için yiyecek sağlayabilirdi. Diğer koloniler de benzer koşullarla karşılaşmıştı. Moraine Kolonisi, onlarınkiyle nasıl başa çıkacaktı? Moraine kolonicileri, kunduzların planlayıp başardığını gördüğüm
en cüretkar çalışmayla bulundukları yerdeki durumu kontrol altına aldılar. Eski göletin yaklaşık yüz otuz fit güneyinde bir kavak korusu vardı. Bunlarla gölet arasında, ölü ve ayakta duran ladinler ve genç
sırık çamlarının dağıldığı küçük bir kayalık düzlük vardı. Düşmüş ladinlerin bir kısmı, düzlüğün kısmen açığa çıkmış
kayaları arasında kırılmıştı. Bir gün bu düzlüğün üzerine bir baraj inşa edildiğini
ve bu barajın
yangınla öldürülmüş ağaçların ağır bölümlerinden yapıldığını
öğrendiğimde daha da şaşırdım. Kunduzlar yalnızca zorunlu olarak ölü odunu kemirir ve o zaman da yalnızca sınırlı bir ölçüde. Yıllardır gözlemlediğim buydu; ama burada ölü, yangınla sertleşmiş kütükleri toptan kesiyorlardı. Bu ölü odunu neden kesiyorlardı ve neden kayalık bir düzlük boyunca bir baraj yapıyorlardı, suyun hiç akmadığı bir yer? Kuru bir düzlük boyunca ölü odunlardan oluşan bir baraj, hayvan aptallığının belirgin bir kombinasyonu gibi görünüyordu, ancak kunduzlar ne yaptıklarını biliyorlardı. Bir ay boyunca günlük olarak faaliyetlerini ve barajın ilerleyişini izledikten sonra, yiyecek tedarik etme amacıyla geliştirme çalışmaları yaptıklarını fark ettim. Ölü odunlardan oluşan bir barajı tamamladılar.

Bu ölü odun barajının inşaatçılarının başına en az iki kaza geldi.
Bunlardan biri, kunduzların kemirdiği bir ağacın, onu kesen kunduzu, kendi ucuyla hayvanın hemen arkasındaki başka bir ağaç arasına sıkıştırmasıyla meydana geldi. Diğer kaza, beklenmedik bir yöne düşen bir ağaçtan kaynaklandı. Bu ağaç, bir kaya tarafından yerden birkaç fit yukarıda tutulan düşmüş bir ağaca yaslanıyordu. Kesildiğinde, doğrudan yere düşmek yerine, yaslandığı kütüğün yanından kaydı ve bir tarafa doğru savruldu, üzerine düşerek anında iki kunduzun ölümüne neden oldu. Baraj tamamlandığında, seksen beş fit uzunluğundaydı. Ana göletin yaklaşık elli fit altında ve güney tarafından altmış fit uzaktaydı. Yeni barajın elli fitlik kısmı, eskisine paralel olarak kuzeyden güneye doğru uzanıyordu; sonra, dik açı oluşturarak, doğuya doğru otuz beş fit uzanıyordu. Ortalama üç fit yüksekliğindeydi ve neredeyse tamamen büyük parçalardan, altı ila on beş inç çapında ve iki ila on iki fit uzunluğunda ölü ağaç kesimlerinden oluşuyordu. Ölü kereste enkazından oluşan kaba bir yığın gibi görünüyordu. [İllüstrasyon: Ölü Ağaç Barajı Olan Moraine Kolonisi]

Tamamlandığı gün, inşaatçılar faaliyet alanını ana göletten çıktığı noktanın biraz aşağısındaki
dereye kaydırdılar. Burada, üzerine küçük bir baraj yerleştirdiler ve
derenin sularının bir kısmını ölü ağaç barajlarının oluşturduğu rezervuara yönlendirmeye çalıştıkları bir kanal üzerinde çalışmaya başladılar.

Rezervuar ile kanalın içine su taşıyacak olan başı arasında yaklaşık on sekiz inçlik bir toprak kabarması veya hafif bir yükselme vardı. Sanırım bu kabarma kunduzlar tarafından dikkate alınmamıştı. Her neyse, kanalın yaklaşık yarısını
tamamladılar ve sonra suyun istenilen yönde akmadığını keşfettiler. Diğer kanal inşaatçıları da benzer
hatalar yaptı. Kunduzlar neredeyse insandı. Kanalın bu kısmı terk edildi ve yeni bir başlangıç ​​yapıldı. Kunduzlar şimdi görünüşe göre yapay bir çalışmayla
topraktaki dalgayı aşmaya çalışıyorlardı.

Eski göletin hemen altına, uçları eski baraja bağlı altmış fitlik yay benzeri bir baraj inşa ederek bir göletçik oluşturuldu. Eski göletten akan dere, bu yeni dar, altmış fit uzunluğundaki rezervuarı hızla doldurdu. Bunun çıkışı, ölü odun barajının bekleme rezervuarına en yakın noktadaki yay barajının üzerinden yapıldı. Yay barajının çıkışından aktığı yerde su, bekleme rezervuarına doğru akmadı, ancak önündeki toprak dalgası tarafından bir tarafa döküldü. Güneye doğru akmak yerine,
doğuya doğru aktı. Kunduzlar bunu düzeltti ve suyun taştığı noktada yay barajından güneye doğru uzanan bir kanat barajı inşa ederek akışı yönlendirdi. Bu toprak işi yaklaşık on beş fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve iki fit yüksekliğindeydi. Bu
suyun üst tarafı boyunca akıyordu ve ucundan rezervuara bir kanal kazılmıştı.

Derenin yaklaşık yarısı yönlendirildi ve bu miktardaki su düzlüğü kapladı ve üç günden kısa bir
sürede ölü ağaç barajının yüksekliğine kadar bir gölet oluşturdu. Bu barajdaki sızdıran açıklıkların çoğu erken dönemde suyun
taşıdığı yapraklar, çöpler ve tortularla tıkandı, ancak burada ve orada kunduzların kendilerini çamurladığı büyük açıklıklar vardı. Yeni gölet yüz fitten biraz daha uzundu ve kırk ila elli fit genişliğindeydi. Güney kıyısı kunduzların hasat etmeyi
planladığı kavak korusunun kenarına doğru akıyordu.

Kanal dört ila beş fit genişliğinde ve sekiz ila yirmi inç derinliğindeydi. Dere ile yeni göletin kıyısı arasındaki gerçek mesafe doksan fitti. Suyun yönlendirilmesi bir görev olsa da, barajın inşasından daha az emek gerektiriyordu.

Ölü kereste ve kanalla, kunduzlar koloniyi terk etmeden daha fazla erzak elde etmek amacıyla iki sezon çalışmışlardı. Barajı inşa ederken yeşil, kolayca kesilebilen kavakları kullansalardı, mevcut yiyecek tedariğini büyük ölçüde azaltmış olurlardı. Barajı inşa etmek için bu kavakların çoğuna ihtiyaç duyulurdu. Varabildiğim tek sonuç, kunduzların sadece iki yıl sonra ihtiyaç duyulacak bir yiyecek tedariki elde etmek için çalışmaya başlamayı önceden düşünmeleri değil, aynı zamanda çok fazla emek harcayarak, sert, yangında ölmüş ağaçlarla barajlarını yaparak yakınlardaki yetersiz yiyecek tedarikini kurtarmış olmalarıdır. Kış için büyük miktarda kavak ve söğüt hasadı toplandı. Hasat alanına günlük ziyaretler, aksi takdirde benim için bilinmeyen birçok yöntemi ve işin çoğunu anlamamı sağladı. Hasadın başlarında, akıntının çok aşağısında bir kavak kümesi kesildi. Bu kümedeki her ağaç ve yakınlardaki her kavak kesildi, dereye sürüklendi ve bu sırada güreş, itme ve çekmeyle sığ sudan yukarı doğru götürüldü, çünkü çoğu dağ
akıntısı sonbaharda alçaktır. Bu çalışmanın ortasında kanalın girişi veya girişi kapatıldı ve pruva barajı kesildi.
Kanalın kapanmasıyla deredeki su hacmi neredeyse iki katına çıktı, böylece kavakların yukarı akışa taşınması daha az zahmetli hale geldi.

[İllüstrasyon: GÜNEYE BAKIŞTA ÖLÜ AĞAÇ BARAJI]

Aşağı akıştaki kavaklar sonunda evin yanındaki bir yığın halinde dinlenince,
yeni göletin kıyısı boyunca kavaklarda hasat hızla başladı.
Sonra bir sürpriz daha geldi. Pruva barajı onarıldı ve
kanal sadece açılmakla kalmadı, aynı zamanda genişletildi, böylece deredeki suyun neredeyse tamamı kanala yönlendirildi ve buradan da yeni gölete aktı.

Yeni göletin kıyısında kesilen kavaklar üzerinden yüzdürüldü,
sonra kanaldan yukarı eski gölete sürüklendi. Açıkça kunduzlar sadece ulaşımda kullanmak için suyu tekrar kanala çevirmekle kalmamış, aynı zamanda kavakların taşınmasını olabildiğince kolaylaştırmak için orijinal su hacmini de artırmışlardı. Yeni çalışmaları, kolonistlerin kış için yaklaşık beş yüz kavak temin etmesini sağladı. Bunların hepsi yeni kanala götürüldü, pruva ve ana barajların üzerinden sürüklendi ve evin yanındaki suya yığıldı. Bunlara ek olarak, aşağı akıştan getirilen kavaklar hasadın toplamını yedi yüz otuz iki ağaç yaptı; ve bunlarla birlikte birkaç yüz küçük söğüt de gitti. Bunların hepsi birlikte çevresi yüz fitten fazla olan büyük bir yeşil çalı yığını oluşturdu ve yerleştikten sonra ortalama dört fit derinliğe ulaştı. Bu, yaklaşan kış için yiyecek tedarikiydi. Bunun üst yüzeyi, su yüzeyinden yaklaşık bir fit yukarıdaydı. Bu ölü ağaç barajının tamamlanmasından beş yıl sonra, söğütler ve otlarla o kadar
büyümüştü ki, orijinal malzeme -büyük kısmını oluşturan ölü ağaç gövdeleri-
tamamen
örtülmüştü. Yeni gölet sadece bir sezon kullanıldı. Göletin barajı tarafından
elde edilen tüm kavaklar
tek bir hasatta kesildi. Yer artık terk edilmiş durumda, eski göletler ve yeni göletler.

Yıkık Koloni

Yirmi altı yıl önce, Long's Peak'in yamacında buzullaşmayı incelerken, sekiz kunduz evinden oluşan bir kümeye rastladım. Bu kaba
konik çamur kulübeler, dağın yamacında, çok uzaktaki bir orman göletindeydi.
İlk mühendislerimizin bu kolonisinde o kadar çok ilgi çekici şey vardı ki, ölü Buz Kralı'nın kalıntılarının ve kayıtlarının büyüleyici çalışması, Yurttaş Kunduz'un çalışmalarını ve yollarını gözlemlemek için süresiz olarak bırakıldı.

Göletin kenarındaki granit kayalardan oluşan bir yığın su seviyesinden birkaç ayak yukarıdaydı ve bunların tepesinden tüm koloni ve faaliyetleri görülebiliyordu. Bunlarda günler geçirdim ve Beaverdom'un sonbahar aktivitelerini gözlemleyip tadını çıkardım.

Bu çalışkan halk için yılın en yoğun zamanıydı.
Dağ karları arasında uzun kış için genel ve kapsamlı hazırlıklar yapılıyordu. Onlarca ağaç hasadı
toplanıyordu ve yeni bir ev üzerinde çalışmalar devam ederken eski evler
onarılıyordu. Bu ilkel insanların pitoresk köyüne geldiğimde sakin bir sonbahar günüydü. Kavaklar
altındı, söğütler paslıydı, otlar bronzlaşmıştı ve çamlar
kolay havada mırıldanıyordu.

Koloni alanı, deniz seviyesinden dokuz bin fit yükseklikte, moren döküntülerinin ortasındaki küçük bir havzadaydı. Hemen
oraya Moraine Kolonisi adını verdim. Manzara tamamen vahşiydi.
Kayalıkların ve karın zirveleri her şeyin üzerinde dik ve yüksekti; her tarafta yoğun bir çam ve ladin ormanı vardı. Bu ormanda birkaç küçük bataklık dinlenirken, orada burada birkaç devasa kaya parçası diken dikendi. Dağınık bir kavak kuşağı birkaç göleti çevreliyordu ve çamları ve ladinleri kıyılardaki su seven söğütlerin kenarından ayırıyordu. Sırayla üç büyük gölet ve bunların altında birkaç küçük gölet vardı. Büyük göletleri oluşturan barajlar, yaklaşık dört fit yüksekliğinde, söğütten yetiştirilmiş, topraksı yapılardı ve hepsi aşağı doğru sarkıyordu. Evler, en büyüğü olan ve barajı üç yüz fitten uzun olan orta gölette gruplandırılmıştı. Bu göl evlerinden üçü, derenin aktığı yere yakın, üst kenarda duruyordu. Diğer beşi, derenin bölünmüş suları arasında küçük bir söğütten yetiştirilmiş, kayalarla noktalı adanın hemen altında yer aldığı çıkışın yanında kümelenmişti. Birkaç kunduzlar kavakları kemirmekle meşguldü, diğerleri ise kesilmiş olanları parçalara ayırıyor, parçaları suya itiyor ve yuvarlıyor ve sonra her evin yanında biri yapılan hasat yığınlarına yüzdürüyorlardı. Bazıları sessizce her evin dışına bir çamur tabakası yaymakla meşguldü. Bu, en aç veya en güçlü yırtıcı düşmanın dişini ve pençesini dondurur ve meydan okurdu. Dört kunduz bir barajı uzatıyor ve onarıyordu. Birkaçı tek başına çalışıyordu ama çoğu grup halindeydi. Hepsi sessizce ve açıkça kasıtlı olarak çalışıyordu ama hepsi hareket halindeydi, bu yüzden yoğun bir sahneydi. "Kunduz gibi çalışmak!" Kaya yığınımdan gördüğüm kunduzların ne kadar da heyecan verici bir
çalışkanlık ve öngörü sergisiydi!

Bazen kırk tanesinden fazlası görünürdeydi. Genel bir
işbirliği olmasına rağmen, her biri emir veya yönlendirme olmadan kendi bölümünü yapıyor gibiydi. Bir grup işçi tekrar tekrar bir görevi tamamlıyor ve hiç duraksamadan sessizce uzaklaşıp bir başkasına başlıyordu.
Her şey mekanik bir şekilde ilerliyor gibiydi. Bu kadar çok işçinin bu kadar çok işi etkili bir şekilde ve otomatik olarak yaptığını görmek garip bir his yaratıyordu. Tekrar tekrar müdürün sesini dinliyordum; sürekli olarak gözetmenin aralarında hareket ettiğini görmek için izliyordum; ama boşuna dinliyor ve izliyordum. Yine de bazı ataerkil arkadaşların işin genel bir planını yapmış olması gerektiğini ve ilerleme sırasında zaman zaman anlayamadığım emirler ve talimatlar verildiğini hissediyorum.

İş öğle vaktinden biraz önce zirveye ulaşıyordu. Günümüzde bir kunduzun gün ışığında çalışması nadirdir. Erkekler ve silahlar gündüz çalışanlarının torun bırakmasını engellemiştir. Bunlar sadece çalışmakla kalmayıp gündüz de oynuyorlardı. Bir sabah bir saatten fazla süren genel bir şenlik vardı ve tüm nüfus katılmış gibi görünüyordu. Yarıştılar, daldılar, genel karışıklıklarda kalabalıklaştılar, kuyruklarıyla suya vurdular, güreştiler ve tekrar daldılar. İki veya üç oyun merkezi vardı ama oyun ara vermeden devam etti ve pozisyonları sürekli değiştiği için neşeliler sakinleşip sessizce işe dönmeden önce ana göletin her yerine su sıçrattılar. En çok dikkatimi, kavakları kesen ve bunları karadan ve sudan hasat yığınlarına taşıyan hasatçılara verdim. Göletin kıyısındaki, suya düşen bir ağaç, sekiz inç çapında ve on beş fit yüksekliğindeydi. Bir dalı bile kesilmeden en yakın hasat yığınına yüzdürüldü. Yaklaşık aynı büyüklükte olan ve sudan yaklaşık elli fit uzaklıktan elde edilen bir diğeri dört parçaya kesilip dalları çıkarıldı;
sonra tek bir kunduz dişleriyle bir dal alır, onu suya sürükler ve onunla birlikte hasat yığınına yüzerdi. Fakat dört kunduz birleşerek en büyük bölümü suya
taşıdılar. Ön pençeleriyle, göğüsleriyle ve kalçalarıyla ittiler. Açıkça onlar için çok ağırdı.
Durakladılar. "Şimdi yardım almaya gidecekler," dedim kendi kendime, "ve ben de patronun kim olduğunu öğreneceğim." Fakat şaşkınlığıma göre içlerinden biri parçayı ikiye kemirmeye başladı ve ikisi daha suya dar bir yol açmaya başladı, dördüncüsü ise başka bir kavak ağacını kesmeye koyuldu. İyi yollar ve açık su yolları kunduz kolonilerinin kuralı ve belki de gerekli kuralıdır.

Kulübemden iki mil uzakta bulunan bu koloniye derinden ilgi duymaya başladım ve yakınlığı sık sık ziyaret etmemi ve şanslarını ve şanssızlıklarını yakından takip etmemi sağladı. Kışın beyazıyla kaplıyken,
gentianın mavisiyle çevriliyken ve
gölet nilüferinin sarı ihtişamıyla süslenirken
kulübeyle dolu göletin etrafında oyalandım.

Kıtlık sonbaharında yangın onu mahvetti. Bir sabah, kaya yığınından izlerken, ara sıra gölete düşen kül pullarını fark ettim. Kısa süre sonra duman havayı kokladı, sonra da bir orman yangınının korkunç ve bastırılmış kükremesi geldi. Kaçtım ve orman sınırının üzerinden kara dumanın fırtına bulutunun öfkeyle ileri doğru süpürdüğünü,
patlayıp kırmızı ve parçalanmış alevlerin korkunç sıçramalarına yaklaştığını izledim. Öğleden önce birkaç bin dönüm orman ölmüştü, tüm yapraklar ve dallar kül olmuştu, tüm ağaç gövdeleri kabarmış ve kararmıştı.

Moraine Kolonisi ziftli bir ormanla sıkıca sarılmıştı. Bir süre
suyun içindeki evler
ergitme ocağının
ateşinden çıkan alevlerle sarılmış olmalıydı. Bu çamur evler buna dayanabilir miydi? Kunduzlar
kendilerinin suyun altına
batarak kaçacaklarını biliyordum. Ertesi
sabah sıcak, dumanlı bölgeden geçtim ve her evin
çatlamış ve yıkılmış olduğunu gördüm; hiçbiri yaşanabilir değildi. En ciddisi
kış için hasat henüz başlamışken kesilmemiş gıda tedarikinin tamamen
kaybolmasıydı.

Bu enerjik insanlar evlerinde açlıktan mı öleceklerdi yoksa başka bir kolonide sığınacak yer mi bulmaya çalışacaklardı? Yangının
göremediği bir koruyu bulmaya mı çalışacaklardı ve orada yeniden mi başlayacaklardı? Yoğun sıcaklık
yüzeyin üzerindeki neredeyse her lifli şeyi
tüketmişti. Toplanan yeşil kavak yığınları su hattına kadar kömürleşmişti; söğüt çalılıkları ve kavak korularından geriye kalan tek şey binlerce kararmış kazık ve sivri uç, dönümlerce kaba kömür anızıydı. Tüylü arkadaşlarım için kasvetli, açlık dolu bir manzaraydı.

Tüm yanmış alanı keşfetmek için oradan ayrıldım. Kül ve kömür arasında saatlerce dolaştıktan sonra, burada ve orada bir geyiğin veya başka bir vahşi hayvanın kavrulmuş leşini gördükten sonra, yangından kaçmış bir kunduz kolonisine rastladım. Yangına dayanıklı söğütler ve kavaklarla kaplı birkaç dönümlük bataklık arazinin ortasındaydı. Çevredeki çam ormanı yoğun değildi ve yanma sırasında ürettiği ısı, dağınık kunduz evlerine zarar vermedi.

Bir granit kayanın tepesinden hayatın yeşil manzarasını ve
çevredeki ıssızlığı inceledim. Burada ve orada ıslak bir kütük küllü mesafede için için yanıyordu ve durgun havada bir duman kulesini destekliyordu. Birkaç mil doğuda, kayalık bir zirvenin dağınık ağaçları arasında, ateş kendi kendine sönüyordu; batıda güneş
kayalıkların ve karın arkasında batıyordu; yakınlarda, kararmış bir dalda, güneye doğru giden bir kızılgerdan gevezelik ediyordu ama umutsuzca.

Ben dinlerken, düşünürken ve izlerken, bir dağ aslanı
belirdi ve hafifçe bir granit bloğun üzerine atladı. Sağımda, yaklaşık yüz fit ötede ve en yakın göletin kıyısına yaklaşık eşit mesafedeydi. Bir şeyin
yaklaşmasıyla ilgileniyordu. Sinirli bir şekilde kuyruğunu çevirerek hevesle
tam önündeki sırtın tepesinden ileriye baktı ve sonra
gergin ve beklentiyle kayasının üzerine çömeldi.

Yangından kaçan bir çam ağacı, aslanın baktığı ve bir şeyin yaklaştığı yeri gizliyordu.
Ne olabileceğini anlamaya çalışırken, bir çakal görüş alanına girdi.
Yakındaki aslanı göremeden, aniden durdu ve
gözlerini çömelmiş hayvanı bu kadar ilgilendiren noktaya dikti.
Otuz veya kırk kunduz aceleyle görüş alanına girdiğinde gizem çözüldü.
Harabe olmuş Moraine Kolonisinden gelmişlerdi.

Kendi kendime, ateşte kızartılmış kurbanların
kavrulmuş etiyle tıkabasa dolu olan çakalın onlara saldırmayacağını düşündüm; ancak bir aslan her öğünde taze bir av ister ve bu yüzden ikincisinin hareketlerini izledim. Ayaklarını biraz düzeltti ve sıçramaya hazırlandı. Kunduzlar yaklaşıyordu; ama tam onu ​​korkutmak için bağırmak üzereyken, çakal aralarına atladı ve öldürmeye başladı.

Kayalıktan inmenin heyecanıyla boynumu
kırmaktan kıl payı kurtuldum. Yere indiğimde, onu korkutmak için çılgınca bağırarak çakalın yanına koştum; ama o öldürmeye o kadar kararlıydı ki, kaburgalarına
atılan şiddetli bir tekme, varlığımı fark etmesini sağladı. Öfke ve heyecanla kaçarken çirkin dişleriyle bana atladı. Aslan
kaybolmuştu ve bu sırada ön saflardaki kunduzlar gölete atlarken, diğerleri
eğimden aşağı doğru beceriksizce hızla ilerliyorlardı. Çakal üç kişiyi öldürmüştü. Kunduzların bir dili varsa, o gece mülteciler misafirperver komşularına
heyecan verici deneyimler aktarmışlardır.

Ertesi sabah, mültecilerin izlediği rota üzerinden Moraine Kolonisi'ne geri döndüm. Yangında harap olmuş evlerini terk ederek, göletlerinden çıkan dereyi takip etmişlerdi. Kanal bazı yerlerde yangın enkazıyla o kadar tıkanmıştı ki, her zamanki gibi suyun içinde değil, yanından gitmişlerdi. Bir yerde aceleyle dereye sığınmışlardı. Dağınık küllerdeki çakal izleri bunu açıklıyordu. Ancak kısa bir mesafe kat ettikten sonra sudan çıkıp tekrar küllü toprakta yol almışlardı. Kunduzlar genellikle su yollarını takip ederler, ancak acil durumlarda veya cüretkarlık anlarında karadan yolculuk ederler. Bu dereyi ilk koluna kadar takip etmek, sonra da sığındıkları koloninin bulunduğu yere kadar buradan yukarı çıkmak için dört mil yolculuk yapmaları gerekirdi. Karadan bir milden azdı. Dereyi bir süre takip ettikten sonra, tam doğru yerde döndüler, dereden ayrıldılar ve karadan gelen tehlikelere meydan okudular. Söğütlerdeki koloninin durumunu veya yangından kaçtığını nasıl bildiler ve oraya giden en kısa ve en iyi yolu nasıl bilebilirlerdi?

Mültecilerin gelişinden sonraki sabah, yaklaşık altmış fit uzunluğunda ve çimenli bir açıklığın üzerine inşa edilmiş iki yeni ev ve bir baraj üzerinde çalışmalara başlandı. Yapımında söğüt, titrek kavak ve kızılağaçtan yeşil kesimler kullanıldı. Tek bir taş veya bir avuç çamur kullanılmadı. Tamamlandığında, yeni tırmıklanmış bir sıra çalı gibi görünüyordu. Neredeyse düzdü, ancak aşağı doğru biraz sarkıyordu. Su serbestçe süzülmesine rağmen, yukarıdaki düzlüğü su bastı. İki yeni ev tüm mültecileri barındıramadığından, bazılarının banka tünellerinde barındırılmış olması muhtemeldir, diğerleri için ise eski evlerde yer bulunabilir.

O kış koloni bazı avcılar tarafından basıldı; Yüzden fazla post güvence altına alındı ​​ve koloni harabeye döndü ve neredeyse boşaltıldı.

Moraine Kolonisi alanı uzun süre terk edildi. Yangından sekiz yıl sonra incelemek için geri döndüm. Harabelerin etrafındaki söğüt büyümesi, yangın başladığında olduğu kadar verimliydi. Başınızdan daha uzun bir kavak büyümesi eski kıyı şeritlerine tutunurken, yakınlardaki bir çam fidanı eski ormanın küllerinde gelişiyordu. Çiçek açan akasmalarla neşeli, alçak bir höyük, görülebilen tek
ev harabesiydi.

Göletler boştu ve her baraj yıkılmıştı. Akıntı, kalıntılar arasında engelsiz
olarak akarken, derin bir şekilde aşınmıştı. Bu aşınma,
çağların kayıtlarını ortaya çıkardı ve eski ana barajın, daha eski bir barajın ve tortuyla dolu bir göletin üzerine inşa edildiğini gösterdi.
İkinci baraj, daha da eski olanın
üzerindeydi.
En eskisinin -alttaki göletin- tortusunda bir mızrak ucu, iki kömürleşmiş kütük ve
bir bufalo kafatası buldum. İnsan kolonileri gibi kunduz kolonileri de,
sıklıkla trajik bir geçmişi olan yerlerde bulunur. Kunduzlar, Omar ile birlikte, şöyle diyebilirdi:--

"Sen ve ben perdenin ardındayken,
Ah, ama dünya var olduğu sürece uzun uzun."

Bir sonraki yaz, 1893'te, Morene alanı yeniden yerleştirildi. Koloniciler ilk
sezonda zamanlarını barajları onarmakla geçirdiler ve
çukurlarda yaşamaktan memnundular. Sonbaharda hasat toplayamadılar ve kardan sonra hiçbir
izine rastlanamadı; bu yüzden geldikleri kolonide kışa geri dönmüş olmaları muhtemeldir. Ancak sonraki baharın başlarında, kalıcı bir yerleşim yeri kurmak için çalışan sayıları takviye edildi. Üç baraj onarıldı ve sonbaharda düşen altın yaprakların çoğu iki yeni evin taze sıvasında yer buldu.

Yeni Moraine Kolonisinde evlerden biri muhtemelen bir ayı olan bir hayvan tarafından parçalandı. Bu Şükran Günü'nden önceydi. Kışın ortalarında bir maden arayıcısı tünelinden birkaç mil ötede ayrıldı, koloniye geldi ve bir evi dinamitledi ve "yedisini aldı." Ertesi yıl, yeni düşen iki evin kalıntıları üzerine iki ev inşa edildi. O yılki hasat evi, düşmanların ölümcül saldırılarıyla yıkıldı. Hasadı toplarken kunduzlar, sudan yaklaşık yüz fit uzaklıktaki nemli bir yerde yetişen bazı kavakları tercih ettiler. Bunların büyüklüğü mü yoksa kendilerine özgü tatları mı daha yakın olanlara tercih edilmelerini belirledi, bunu anlayamadım. Bir gün, birkaç kunduz burada biçerken, bir dağ aslanı tarafından şaşırtıldılar ve hasatçılardan birinin üzerine atlayıp onu öldürdüler. Ertesi gün aslan bir diğerini şaşırttı ve öldürdü. İki veya üç gün sonra bir çakal aynı kanlı noktada birini öldürdü ve sonra suya doğru kaçarken diğer ikisini yakalayıp öldürdü. Bu ölümcül saldırıları kaya yığınından göremiyordum, ancak her iki durumda da uçan kunduzların görüntüsü beni oraya koşturdu ve orada çaresizce geri çekilmelerinin nedenini gördüm. Ancak tehlikelere rağmen, bu kavakların sonuncusu hasat edilene kadar direndiler. Kış boyunca bunların kabukları yenirdi ve bir sonraki
sezonda temiz odunları yeni bir evin duvarlarında kullanılırdı.

Bir sonbaharda Moraine Kolonisi'ndeki yeni bir eve doğru giderken yanımdan geçen göçmenleri görme zevkine eriştim. Elbette sadece
ziyaretçiler olabilirlerdi veya hasatta geçici olarak yardımcı olmak için gelmiş olabilirlerdi; ancak onları göçmen olarak düşünmeyi seviyorum ve bir dizi şey göçmen olduklarını kanıtlıyordu. Bir akşam, koloninin altındaki derenin kenarındaki bir kayanın üzerinde uzanmış, tanrılardan bir hediye bekliyordum.
Geldi. Benden on fit uzaklıktaki sudan
şimdiye kadar gördüğüm en ataerkil ve en büyük kunduz çıktı. Ona şapkamı çıkarmak, bana hayat hikayesini anlatmasını istemek istedim, ancak uzun zamandır yaptığım bir alışkanlıktan dolayı sadece hareketsiz yattım, izledim ve sessizce düşündüm. Bir şelalenin etrafından
taşıma yapıyordu. Kayaların üzerinden tırmanırken, sağ elinde sadece iki parmağı olduğunu fark ettim. Tek sıra halinde dört kişi daha onu takip ediyordu; bunlardan birinin sol elinde bir parmağı eksikti. Ertesi sabah, beş göçmenin Morene Kolonisi'ne geldiğini okudum. Alt göletin çamurlu kenarında ayak izlerini bırakmışlardı. Bu kolonicileri davet etmek için bir ajan mı gönderilmişti yoksa kendi maceracı ruhlarından mı çıkmıştı? Gelmelerinin ertesi günü, nereden geldiklerini ve neden taşındıklarını öğrenmek umuduyla onları geriye doğru takip ettim. Çoğu zaman suda seyahat etmişlerdi; ancak bazı yerlerde bir şelalenin etrafından dolaşmak veya bir engeli aşmak için kıyıya çıkmışlardı. Burada ve orada çamurda izlerini gördüm ve bunları evlerin ve barajların yakın zamanda yıkıldığı bir kunduz yerleşimine kadar takip ettim. Yakınlardaki bir çiftçi bana çayırındaki tüm kunduzları "sıcaklaştırdığını" söyledi. Sonraki iki yıl boyunca ara sıra bu ataerkil kunduzu veya izlerini gördüm. Yaşlı erkek kunduzlar arasında her yaz iki veya üç ayını komşu dereleri ve akarsuları keşfederek geçirmek bir gelenektir, ancak sonbahar aktiviteleri için zamanında geri dönmeyi asla ihmal etmezler. Böylece, eski bir koloninin taşınması gerektiğinde, içindeki birinin nereye gideceğini ve hangi yolu izleyeceğini bildiği açıkça ortaya çıkıyor.

[İllüstrasyon: BÜYÜMEDEN ÖNCE VE SONRA MORAİN EVİ]

Morain kolonicileri 1909 sonbaharında alışılmadık derecede büyük bir hasat topladılar. Yedi yüz otuz iki fidan kavak ve birkaç yüz söğüt en büyük evin yanındaki ana gölete yığılmıştı. Çoğunlukla su hattının altında olan bu yığın, üç fit derinliğinde ve yüz yirmi dört fit çevresi vardı. Bu sonbaharda yeni bir ev inşa edilecek miydi? Bu alışılmadık derecede büyük hasat, çocukların veya göçmenlerin koloninin nüfusunu artırdığını açıkça gösteriyordu. Elbette, sert bir kış da beklenebilirdi.

Hayır; yeni bir ev inşa etmeyeceklerdi, ancak hasat yığınının yanındaki eski ev genişletilecekti. Bir gün, Long's Peak'in akşam gölgesi göleti kapladığında, barajın tepesindeki bir kütüğün üzerinden, işi izlemek için baktım. Ev sadece kırk fit uzaktaydı. Berrak, gölge emaye göletteki ters tepeler ve çamlar arasında tek bir dalgalanma bile yoktu. Evin yakınındaki sudan tek bir kunduz sessizce sahnede yükseldi. Sessizce yüzerek göletin etrafında bir tur attı. Sonra bir süre ve görünürde hiçbir amaç olmadan, kısa ve düz bir rotada ileri geri yüzdü; yavaşça hareket etti ve ara sıra sığ, sessiz bir dalış yaptı. Belirli bir şeyi izliyor veya aklında özel bir şey var gibi görünmüyordu. Yine de gözleri düşman arıyor olabilirdi ve aklı ev planlarıyla dolu olabilirdi. Sonunda derinlere daldı ve onu bir sonraki gördüğümde evin ek binasının yan tarafına bir avuç çamurla tırmanıyordu. Bu sırada, ilkinin tarzında, birkaç kunduz gölette yüzüyordu. Şu anda hepsi çalışmaya başladı. Ek, su hattından iki fitten fazla yukarıdaydı. Bunun tepesi hilal şeklindeydi ve yaklaşık yedi fit uzunluğunda ve yarısı kadar genişliğindeydi. Çoğunlukla söğüt dalları ve kavak çubuklarıyla bol miktarda güçlendirilmiş çamurdan yapılmıştı. Bir süre tüm işçiler göletin dibinden çamur ve kök taşımakla ve bunları yavaşça yükselen eke yerleştirmekle meşguldü. On biri aynı anda çalışıyordu. Sonunda üçü kıyıya yüzdü, her biri farklı bir yöne doğru ve her biri birkaç saniye arayla. Bir veya iki dakika sonra kıyıdan geri döndüler, her biri uzun bir söğüt taşıyor veya çekiyordu. Bunlar ekin tepesine sürüklendi, yatırıldı ve çamurda çiğnendi. Bu arada çamur taşıyıcıları istikrarlı bir şekilde işlerine devam ettiler; yine söğütler
getirildi, ancak bu sefer dört kunduz gitti ve daha önce olduğu gibi her biri
diğerlerinden bağımsızdı. Bu işin
birinin bu işe patronluk taslamadan nasıl devam edebileceğini göremedim, ancak
gözetmen olarak hareket eden herhangi bir kunduz tespit edemedim. Genel bir işbirliği olmasına rağmen, her biri
çoğu zaman bağımsız hareket etti ve bazen görünüşe göre diğerlerinden habersizdi. Bu kunduzlar sadece yavaşça, sessizce ve istikrarlı bir şekilde çalıştılar; karanlık onları gizlediğinde bile hala metodik bir şekilde ve onurlu bir şekilde çalışıyorlardı.

Kunduz Öncüleri

Yaşlı bir kunduz komşumun hayatının hikayesini yazmasını sık sık isterdim. On sekiz yıl boyunca çoğunlukla çamur kulübesi, Colorado, Estes Park'taki Lily Gölü'nün zambakları arasındaydı. Birçok
vahşi doğa tehlikesiyle karşılaştı, avcıların stratejisinden kaçtı ve ev inşa edenlerle birlikte gelen
tehlikeli değişikliklerden sağ çıktı. Hayatı
uzun, hareketli ve macera doluydu. Hayat hikayesinin ilk bölümünde, atalarının ona anlatmış olması gereken güçlü, heyecan verici deneyimlerden bazılarını kaydedebilseydi, kitabı çok daha iyi olurdu.

Kunduz komşum "Flat-top" bir öncü ve koloni kurucusuydu. Muhtemelen Wind Nehri'ndeki bir kunduz evinde doğmuştur ve hayatının ilk altı yılını bu kayalık ve kavakla çevrili dağ deresinde geçirmiştir. Onu ilk gördüğümde, bu derenin dik duvarlı üst kısmından bir göçmen grubunu yönlendiriyordu. O ve grubu Lily Gölü'ne yerleştiler, daha doğrusu yerleştiler.

Düz tepe, ona düz sırtı nedeniyle verdiğim isimdi. Çoğu kunduzda, omuzlar boz ayının ana hatlarından sonra sırt çizgisinin üzerinde dolgun bir şekilde
şişer. Onun varlığından emin olmamı sağlayan bu tuhaflığın yanı sıra, bir başkası daha vardı. Bu, ağaçları keserken onları yere yakın bir şekilde kemirme alışkanlığıydı. Ara sıra düşük kesilmiş bir kütüğün bulunması, onu göremediğim
dönemlerde bana onun varlığından emin olmamı sağladı.

Göldeki ilk kunduz yerleşiminin, Flat-top doğmadan çok önce, yetmişli yılların başlarında, öncü ruha sahip bir çift kunduz tarafından yapıldığı anlaşılıyor. Bu yerleşimciler, görünüşe göre, insan yerleşimcilerin
yayılmasıyla evlerinden
kovulmuş, engebeli dağları aşarak göle ulaşmaya çalışan büyük bir göçmen grubunun tek kurtulanlarıydı. Zorluklarla ve tehlikelerle dolu uzun, yorucu bir yolculuğun ardından, yıllarca onlar için gerçek bir vaat edilmiş toprak olan göle
çıktılar.

Willow Creek'ten kovuldular ve muhtemelen beş mil uzaklıkta ve dik, kayalık bir dağın iki bin fit yukarısında olan Lily Gölü'nü bilmeden, yeni bir yuva aramak için yukarı doğru yola koyuldular. Bu hacılar, kendilerini zamanlarının büyük bir bölümünde sudan uzakta bulduklarında, yukarı doğru sadece biraz yol kat etmişlerdi. Bu, en iyi haliyle yalnızca bir dereydi ve çoğu yerde o kadar sığ, minik bir
dereydi ki, içinde düşmanların erişemeyeceği bir yere dalamazlardı
veya kendilerini tamamen serinletemezlerdi. Su, yer yer çimenli bir düzlük veya pürüzsüz bir granit yamaç üzerinde ince bir şekilde yayılıyordu; yine çakılların arasında kayboluyordu; veya hafifçe mırıldanarak, Buz Kralı tarafından şekillendirilmiş mermerler olan kaya yığınlarının altından gözden kayboluyordu. Çoğu zaman, düşmanlarına açık karada seyahat etmek zorunda kalıyorlardı. Kaçıp dinlenebilecekleri su birikintileri arasında uzun mesafeler vardı.

Kunduzun dağdan göle doğru yaptığı bu ağır, tehlikeli beş millik yolculuk, bir ayı veya kurt gibi fiziksel yapıya sahip bir hayvan için kolay ve tasasız olurdu, ancak kunduz söz konusu olduğunda, göçmenlerden yalnızca ikisinin bu yüce sınavdan sağ çıkması ve hac yolculuğunun sayısız tehlikesinden kurtulması şaşırtıcı değildir.

Lily Lake, dokuz bin fit yükseklikteki bir buzul çayırında dinlenen sığ, yuvarlak bir nilüfer bahçesidir; altın gölet nilüferleri
sık sık yansıyan karlı tepeler arasında dans ederken, üzerinde Lily Mountain'ın granit
kayalıkları birkaç yüz fit yükselir. Kıyının yarısını birkaç alçak, sazlıklı,
çimenli dönüm çevrelerken, geri kalanında
kayalıklar, kavak koruları, söğüt kümeleri ve dağınık çamlar bulunur. Suları
batı kenarındaki kaynaklardan gelir ve kıvrımlı doğu kıyısındaki alçak
çimenli bir bardan taşar.

Bu kunduz öncüleri Lily Lake'in ilkel ve şiirsel sınırına geldiklerinde sonbahardı. Gölet nilüferinin büyük yeşil yaprakları suyun üzerinde dinlenirken, uzun yeşil saplarından altın renkli
yontulmuş
yapraklarını dökmüştü; söğütler kahverengi ve bronz yapraklar giyiyordu ve kavakların sarı titrek cübbeleri altın rengi
güneş ışığında parlıyordu.

Bu kürklü öncüler bir sığınak yaptılar - kıyıda bir delik - ve don ve kar tarafından durdurulana kadar yoğun bir şekilde kışlık yiyecek topladılar; sonra, neredeyse
kaygısızca, göl sürüklenen karın altında dalgasız buzda tutulurken rüzgarlı kış günlerinde uyuyakaldılar.

Bir sonraki yaz, kıyıya yakın nilüfer yapraklarının arasına bir ev inşa edildi.
Burada, takip eden birkaç sakin yıl boyunca birkaç çocuk doğdu. Bu zamanlar, parlak bir yaz ortası gününde sona erdi. Lord
Dunraven, Estes Park'taki av koruma alanında birkaç mil aşağıdaki balık havuzlarına su sağlamak amacıyla gölün çıkış ağzında bir hendek
kestirdi. Aylardır kuraklık hüküm sürüyordu ve yeni bir su kaynağı bulunmalıydı, aksi takdirde balık havuzları kuruyacaktı. Su hendekten akıyordu ve koloninin günleri sayılı görünüyordu.

Bir kunduzun güvenliği ve kendisinin ve malzemelerinin hareket kolaylığı için suya ihtiyacı vardır. Bir barajı korumada ve su kaynağını düzenlemede beceriklidir; bu iki şey onun çok zamanını alır. Lily Gölü'nde baraj ve su sorunu doğa tarafından o kadar güzel bir şekilde kontrol edilmişti ki kolonicilerin bunlarla hiçbir ilgisi yoktu. Ancak yine de barajların nasıl inşa edileceğini biliyorlardı ve su kontrolü
kaybolmuş bir sanat haline gelmemişti. Drenaj hendeğinin tamamlanmasından sonraki sabah, suyun neden aşağı inmediğini öğrenmek için bir adam göle gönderildi. Hendek kazıcıları ayrıldıktan kısa bir süre sonra, alçalan su kunduzu uyandırdı ve kunduz hemen hendeğin ağzına bir set
yerleştirdi. Adam bu seti kaldırdı ve
rapor vermek için aşağı indi. Kunduz hemen yerine koydu. Adam üç kez geri dönüp setlerini yıktı, ancak kunduz üç kez hemen
onardı.

Hendeği tıkamak için kullanılan set malzemesi çoğunlukla kunduzun kışın kabuğunu yediği soyulmuş çubuklardan oluşuyordu;
bunlarla birlikte çamur ve ot da vardı. Hendek muhafızı dördüncü kez döndüğünde, setteki tüm malzemeyi attı ve sonra hendeğin ağzındaki suya birkaç çelik tuzak yerleştirdi. İlk iki kunduz hendeği yeniden kapatmaya geldi ve bu tuzaklara yakalandı ve kendilerini kurtarmaya çalışırken boğuldular. Diğer kunduzlar kahramanca bu işe devam ettiler. Fidanların kesilmesi ve yeni malzeme temini işlerini yavaşlattı, çok yavaşlattı,
hızla akan su karşısında; hendek sonunda
tıkandığında, bu yeni barajı oluşturan malzemenin bir kısmı tuzaklardan ve koloniyi kurtarmaya çalışırken cesurca
ölen iki kunduzun cansız bedenlerinden oluşuyordu.

[İllüstrasyon: LİLY GÖLÜ'NDEKİ EV]

Hendek muhafızı bir tüfekle geri döndü ve kalmaya geldi. Menzile giren ilk kunduz vuruldu. Muhafız tekrar barajı kaldırdı,
hedeften yaklaşık yirmi fit uzakta bir ateş yaktı ve geceyi tüfek elinde nöbet tutarak geçirmeyi planladı. Sabaha doğru uykulu oldu,
ateşin yanına oturdu, arkasındaki çamların içindeki havayı duydu,
yıldızlarla
ekilmiş suyu izledi ve sonunda uykuya daldı. Kucağında tüfeğiyle uyurken, kunduz akan suyun önüne bir başka --son-- engel koydu.

Uyandığında, uyuyan kişi barajı yıktı ve hendeğin başında nöbet tuttu. O öğleden sonra boyunca bir grup kunduz etrafta dolandı,
suyu tekrar durdurmak için bir fırsat kolladı. Fırsatları asla gelmedi ve tüfekçiye fazla yaklaşan üç kişi hayatlarını kaybettiler,--can kanlarıyla berrak suyu boşuna kızdırdılar.

Göl kurudu ve sömürgeciler evlerini terk ettiler. Bir gece, hendeği ablukaya alma girişiminden birkaç gün sonra, isteksiz bir kunduz göçmen grubu evlerinin açık girişinden sessizce tırmandı ve sessizce, yavaşça, yıldızların altında, dağın üzerinden geçerek oradan Wind Nehri'ne indi ve orada yeni bir koloni kurdular. Eski göl yatağına kış geldi ve nilüfer kökleri dondu ve öldü. Kunduz evleri hızla yıkıldı ve birkaç yıl boyunca kunduz yerleşiminin pitoresk kalıntıları, insan tarafından terk edilmiş birçok yerleşim yeri gibi, vahşi doğanın ortasında acınası bir şekilde durdu. Su yavaş yavaş göldeki eski seviyesine yükseldi, çıkış hendeği yavaş yavaş şişkin çimen ve sürüklenen çubuklar ve çöplerle doldu. Sonra nilüferler yeşil sallar ve altın teknelerle geri döndü ve bu dinlenme gölcüğünü canlandırdı. Bir sonbahar sabahı, Lily Dağı'ndaki yıldızların yakınında geçirdiğim bir gecenin ardından kulübeme dönerken, Wind River Kanyonu'ndan aşağı doğru değişen sabah ışığını izlemek için bir kayalığın üzerinde durdum. Bu şekilde meşgulken, Flat-top ve bir grup kolonici, birkaç metre ötemdeki bir av yolundan geldiler, belli ki sadece kısa bir mesafedeki göle doğru gidiyorlardı. Sessizce onları takip ettim. Bu, Flat-top'a giriş şeklimdi.

Kıyıda bu yedi maceracı, manzarayı seyretmek veya muhtemelen imparatorluk hayal etmek için bir an durdular; sonra suya doğru yürüdüler ve gölün etrafında bir tur attılar. Muhtemelen Flat-top daha önce bir kaşif olarak buradaydı. Gelmelerinden iki saat sonra bu koloniciler kalıcı bir yerleşim yeri inşa etmeye başladılar.

Kış hazırlıklarına başlamak için geç olmuştu. Temiz, beyaz kavaklar altın yapraklarını dökmüş ve karları karşılamak için beklemişlerdi. Bu geç kalma, kolonicilerin inşa ettiği geçici bir kulübenin nedenini açıklayabilir. Bu, sadece bir kenarı suda olacak şekilde kıyıya doğru inşa edilmişti; girişi, suyun iki fit derinliğinde olduğu göl tabanında sonlanan on iki fitlik bir tüneldi.

Göl donduğunda kunduzlar, tünel girişinin yanındaki suda yeşil kavak ve söğüt dalları topluyordu. Yiyecekleri az olan koloniciler için şans eseri, kış kısa sürdü ve nisan ayının birinde buzun eridiği sığ kıyı boyunca su bitkilerinin köklerini kazmayı başardılar. Bir yerleşimci kış boyunca öldü, ancak yaza kadar diğerleri hasat zamanından önce tamamlanan kalıcı bir ev üzerinde çalışmaya başladı.

Hasat toplamayı birkaç kez gördüm ve ara sıra Flat-top'u gördüm. Bir akşam, hasatçıları izlerken üç yeni işçi gördüm. Üç göçmen -bir yerden- kolonicilere katılmıştı. Toplam on beş kişi, beşi gençti, kışlık barınaklara gittiler; büyük, rahat bir ev, bol miktarda yiyecek ve avcıların yolundan uzakta bir yer. Soğuk, beyaz günler sadece huzur vaat ediyordu. Ancak kışın yarısı bitmeden önlenemez bir felaket geldi. Bir gece, şiddetli bir rüzgar buzla kaplı gölü şiddetli darbelerle bombalamaya başladı. Bu aralıklı fırtınaların gücü, rüzgarın gölün tüm buz örtüsünü yerinden oynatmaya çalıştığını gösteriyordu; ve gerçekten de neredeyse bu gerçekleşti. Kriz gelmeden önce, bu en coşkulu rüzgarın tüm etkilerine tanık olmak için en iyi yer olduğuna inanarak göle gittim. Buzun üzerinden fırtına gürledi, ötesindeki kısıtlayıcı ormanda kükredi. Bu kırık sazlar buzun titreşmesine ve suyun altta yuvarlanıp şişmesine neden oldu. Bu patlamalardan biri sırasında, şişen su, gölün tamamı boyunca çatlak bir sırtta buzu patlayıcı bir şekilde yukarı doğru patlattı. Sonraki birkaç dakika içinde tüm yüzey parçalandı
ve rüzgar kekleri rüzgarlı kıyıya doğru sürmeye başladı.

Büyük bir düz tekne keki kunduz evine doğru sürüklendi, onu su hattından
kesti ve koni benzeri tepeyi göle doğru devirdi.
Kunduz, gölün dibinin altından geçen tünele sığındı. Bu bir ölüm tuzağıydı, çünkü su hattının üstündeki kıyı ucu buzla tıkanmıştı. Göl, rüzgarın
vuruşuyla şişip dalgalandıkça, su tekrar tekrar fışkırıp tünele geri aktı, ta ki buz oluşup dış girişi kapatana kadar. Bu buzun karşısında dört kunduz boğuldu veya boğuldu. Trajediyi tahmin ettim ama bunu önlemek için çaresizdim.
Bu arada diğerleri geri döndüler ve evlerinin harap olmuş kütüğüne sığındılar. Yakındaki bir çam kümesinden bu vahşi
dramayı izledim.

Ev yıkıldıktan yarım saatten az bir süre sonra, bu yılmaz
hayvanlar onu yeniden inşa etmeye başladılar. Buzlu dalgaların kırbaçladığı, rüzgarın dövdüğü, yarı yarıya buzla kaplı bu ev seven insanlar evlerini yeniden inşa etmek için çabaladılar. Göletin dibinden çamur getirildi ve parçalanmış temelin üzerine yığıldı. Bu çamur seti -yerleştirildiği anda- neredeyse anında dondu. Çaresizce çalıştılar ve zaman zaman Flat-top'u gördüm. Akşama doğru evin restore edilebileceği
mümkün görünüyordu, ancak tam karanlık çökerken, kükreyen bir
rüzgar göle
vurdu ve büyük bir dalga yeni kısmı suya attı.

Sömürgeciler umutsuz görevi bıraktılar ve o gece
dağdan aşağı kaçtılar. Çeyrek mil bile gidemeden ikisi öldü.
Yol boyunca kabuk bağlamış karın üzerinde üç kırmızı leke daha vardı;
her biri kışlık dağ yamacında ciddi çamların arasında bir ölüm ve bir ziyafeti anlatıyordu. Flat-top beş kişiyle birlikte sonunda iki yıl önce göçmenlerini götürdüğü Rüzgar Nehri Kolonisi'ne ulaştı.

Bir sonraki Haziran günü, göldeki nilüferleri incelerken, alçak, yeni kesilmiş bir kütüğe rastladım;--Flat-top geri dönmüştü. Birkaç kolonici onunla birlikteydi ve hepsi kalmaya gelmişti.

Suya birkaç metre mesafedeki tüm büyük kavaklar kesilmişti, ancak gölün güneybatı köşesinde, kıyıdan yaklaşık altmış fit uzaklıkta bir kavak çalılığı vardı. Flat-top ve iş arkadaşları, gölden alçak, sazlıklı bir düzlükten bu kavak çalılığına bir kanal açtılar. Kanal düz, yaklaşık on dört inç derinliğinde ve yirmi altı inç genişliğindeydi. Duvarları düzgün bir şekilde kesilmişti ve kazılan malzemenin çoğu, kanalın bir tarafına ve ondan yaklaşık sekiz inç uzağa eşit şekilde yığılmıştı. Köşeli, mekanik bir görünümü vardı ve bir kunduzun değil, bir insanın ve çok dikkatli bir adamın işini andırıyordu.

Koloniciler, iki evlerini inşa etmek için kullandıkları keresteleri bu kanaldan aşağı doğru yüzdürdüler. Evler tamamlandıktan sonra, ev inşaatçıları koruya geri döndüler ve kışlık erzak tedarik ettiler. Çoğu durumda, küçük kavaklar, gövdeyi kesmeden veya tek bir dalını bile kesmeden, usta bir beceriyle evlerin arasındaki yığına yüzdürülürdü.

Koloniciler birkaç yıl boyunca ideal bir kunduz hayatı yaşadılar. Bir yaz, gölü boşaltan derenin yanında ve çıkışının yaklaşık yarım mil aşağısında bir noktada Flat-top ve birkaç kunduzla karşılaştım. Flat-top'un korkusuz atalarının gölde ilk yerleşimi kurmak için acı içinde tırmandıkları yer burasıydı. Genellikle her yaz birkaç kunduz dağdan iner ve Wind Nehri boyunca birkaç hafta tatil geçirirdi. Değişmez bir şekilde Ağustos ayının sonundan önce geri dönerlerdi; ve sonbahar hasat toplama genellikle dönüşlerinden kısa bir süre sonra başlardı.

Yıl be yıl düzenli olarak donatılmış avcılar gölün yanından durmadan geçerlerdi. Evler patikadan belirgin bir şekilde görünmüyordu ve avcılar bu yerde kunduz olduğunu bilmiyorlardı. Fakat bu huzurlu, kalabalık göl sonsuza dek insan hilelerinden muaf kalmayacaktı ve bir gün o barbarca,
acımasız işkence makinesi, çelik tuzakla
dolduruldu.

Geçici olarak doğaya dönen kültürlü bir veremli, birkaç mil ötedeki bir çiftlik evinde pansiyonda kalıyordu. Dışarıda at sırtında gezerken koloniyi keşfetti ve hemen nüfusunu azaltmaya karar verdi. Kunduz, sepya renkli kedicikler kavaklarda belirmeden önce kunduzların çoğunu ölüme gönderen
yaşlı bir avcının hizmetlerini alana kadar tuzak dizisini görmezden geldi. Flat-top kaçtı.

Avcıların yıkıcı baskınını kurak bir mevsim izledi ve kuraklık sırasında dağdan aşağı inen bir çiftçi su aramak için
çıktı. Gölün çıkış sırtında bir hendek açtı ve su fışkırdı. Neşeli bir ruh hali içinde eve doğru yola koyuldu, ancak daha
varmadan çok önce, "ilk mühendisler" hendeğini tıkamıştı. Sonraki birkaç gün ve gece boyunca çiftçi evinden göle birçok yolculuk yaptı ve hendekte olmadığında, küfür edip hendeği açtığında, kunduzlar hendekte suyu kapatıyordu.

Zaman zaman mücadeleyi görmek için etrafta dolaşıyordum, bir gün kunduzların barikatı tamamladığı sırada sahneye
çıktım. Bir süre kunduz tereddüt etti; sonra kısmen operasyonlarına devam ettiler ve
malzemeyi oraya taşıdılar, ancak kendilerini tamamen suyun üstünde göstermediler. Ablukayı tamamlamak için yeterli miktarda malzemeye sahip olmaları gerektiği ortaya çıktığında, biriktirdikleri malzemeyi yerleştirirken iyi bir görüşe sahip olmak için biraz daha yaklaştım. Bir süre tek bir kunduz bile kendini göstermedi. Yaşlı bir kunduz sudan çıktı, beni fark etmemiş gibi davrandı ve hendek barajını tatmin edici şekilde tamamlayana kadar kasıtlı olarak sağa sola şeyler yığdı. Bu hareket cüretkar ve gerçekten kahramancaydı. Kahraman Flat-top'tu.

Çiftçiyle olan bu mücadelede kunduz ısrar etti ve o kadar etkili bir şekilde çalıştı ki sonunda kazandılar ve evlerini kurtardılar, yenilmez bir muhalefet gibi görünen şeye rağmen.

Bu olaydan kısa bir süre sonra, bir yuva arayan geldi ve yeri beğenerek güney kıyısına yakın bir çam kümesinde bir kulübe inşa etti. Ailesi olmayan gri saçlı yaşlı bir adam olmasına rağmen, kunduzu yok edeceğini hayal ettim ve ona komşuluk duygusundan yoksun bir şekilde baktım.

Aylar geçti ve onu ziyaret etmeyi başaramadım, ancak bir gün
geçerken bir tuzakçının oradan gitmesini emrettiğini duydum. Bu emir, o kadar güçlü bir ilke beyanıyla birlikteydi ki -her vahşi hayvanın hayatı için insani bir ricayla birlikte- o akşam hemen ziyaret ettim.

Bir öğleden sonra, göl kıyısına yakın bir çam ormanında, ikisi de kış için kavak hasadı yaparken ölen kunduzları
yiyip bitiren iki gri kurtla karşılaştım. Ertesi bahar, vahşi doğadaki hayata dair daha hoş bir bakış açısı edindim.
Göl kıyısının elli fit ötesinde, yerden yaklaşık üç metre yükselen büyük bir çam kütüğü vardı. Tepede hareketsiz oturursam fark edilmeyeceğimi hissederek,
yukarı tırmandım. Öğle vakti olmasına rağmen, kunduz gölden çıktı ve erken ilkbaharın birkaç yeşil
bitkisini
burada ve orada kemirerek dolaştı. Beni fark etmediler. Aslında
eğleniyor gibi görünüyorlardı. Bu, bir kunduzu karada tamamen rahat ve görünüşte mutlu gördüğüm tek zamandı. Onların zevklerinin ortasında, bir dağ koyunu sürüsü gelip onlarla kaynaştı.
Kunduz durakladı ve baktı; ara sıra bir koyun bir kunduza
bir anlığına bakıyor veya kunduz kokusundan pek hoşlanmıyormuş gibi havayı kokluyordu. Bir dakikadan kısa bir süre içinde sürü hareket etti, ancak tam
başladıkları anda, bir kunduz, ona bir popo gibi şakacı bir şekilde
sahtekarlık yapan öncü koçun önünden geçti; kunduz buna en ufak bir
dikkat bile etmedi.

Çiftçinin ikinci yazında, çıkış sırtını yükseltmeye, suyu derinleştirmeye ve gölü bir balık havuzuna dönüştürmeye karar verdi. Fakir olduğu için, el arabası ve kürekle tek başına çalışıyordu. Kunduz
belli ki işin ilerleyişini izliyordu ve her sabah
yeni yığılmış toprakta taze ayak izleri görülüyordu. Baraj tamamlanmadan kısa bir süre önce, çiftçi birkaç günlüğüne çağrıldı ve
döndüğünde kunduzun barajını tamamladığını görünce şaşırdı! Kunduzun yaptığı parça yükseklik ve uzunluk olarak ona uygundu, bu yüzden üzerini toprakla örttü ve kalmasına izin verdi.
Çalışması da incelendi ve görünüşe göre kunduz tarafından onaylandı.

Bir kunduz ne kadar yaşar? Avcılar on beş ila elli yıl arasında olduğunu söylüyor.
Flat-top'ı on sekiz yıl boyunca gördüm ve ilk tanıştığımda en az dört yaşında olmalıydı. Bu, onun
yaşının yirmi iki yıl olduğunu gösteriyor; ancak altı yaşında olabilirdi --öyle görünüyordu-- göçmenleri ilk kez Lily Gölü'ne götürdüğü sabah;
ve onu en son gördüğümden birkaç yıl sonra yaşamış olabilir. Ancak kunduzların arasından yalnızca seçilmiş birkaç kişi Flat-top kadar uzun yaşamayı başarabilir. Onu en son gördüğümde, beni cesaretlendirip
kanal hendeğini ablukaya alıp akan suyu durdurduğu gündü.

Flat-top ortadan kayboldu ve nazik yaşlı çiftçi son uzun
uykusuna daldı; ancak göl hâlâ duruyor ve gölet zambaklarının arasında hâlâ bir kunduz evi duruyor.

Kışın Koloni

Bir Aralık günü Medicine Bow Dağları'nda, bir kurt sürüsüyle çevrili bir kunduz
evine rastladım. Bu hayvanlar
eve girmeye çalışıyordu. Görünüşe göre erken sonbahar karı evi
kapatmış ve böylece duvarlarının donmasını engellemişti.
Duvarların yumuşak hali ve kurtların aşırı açlığı bu saldırıya yol açtı. Bu hayvanlardan ikisi evin tepesine yakındı ve hızla
tırmıklıyordu. Ara sıra evin duvarındaki çubuklardan veya direklerden biriyle karşılaşıyordum ve bunun üzerine kurt
ısırıp öfkeyle parçalıyordu. Bazen kurtlardan biri dişleriyle direnen bir sopa yakalar ve geriye yaslanarak başını sallar, tüm gücüyle onu koparmaya çalışırdı. Birkaç kurt etrafta beklercesine yatıyordu; birkaçı hevesle arka ayaklarının üstünde otururken, diğerleri homurdanarak etrafta dolanıyor, diğerlerini birkaç metre öteye itiyor ve sonra kendileri de
kovuluyorlardı. Beni keşfetmelerinden kısa bir süre önce, evin tepesinde birkaç kişinin karıştığı şiddetli bir kavga oldu.

Eve girmiş olsalar bile, bu onlara hiçbir fayda sağlamazdı, çünkü tüm eski kolonilerde olduğu gibi, evden göletin altından kıyıya kadar uzanan güvenlik tünelleri vardı. Kunduz, ev herhangi bir şekilde harap olursa olsun, bu tünellerde güvenlik bulur. Etobur hayvanlar kunduz etine düşkün olsalar da, nadiren bir evi kazmak gibi gereksiz bir zahmete girerler. Bazen bir kurt veya ayı ince duvarlı veya donmamış bir eve
girebilir, sonra içeri girdikten sonra pusuya yatıp kunduz deliği onarırken bir yakalama yapmaya çalışabilir. Kunduzlar kışın düşmanlardan diğer zamanlardan daha güvendedir. Çoğu kunduz, sudan uzakta bir ağaç keserken veya sığ bir dereyi
izlerken düşmanları tarafından yakalanır.

Kışın birçok kez bir kunduz kolonisine keyifli bir ziyarette bulundum.
Bir gün, yoğun bir kar yağışından birkaç saat sonra karanlık bir
ormandan çıktım ve karla kaplı göletin kenarında bir süre durdum.
Çevrede ormanın köknar ve ladinleri vardı, heykeller gibi hareketsizdi
ve her biri sivri bir kar konisiydi. Göletin küçük karlı ovasının etrafında, sarkık karla sarılmış söğütler başlarını bir arada tutuyordu
memnun ve düşünceli bir sessizlik içinde. Her şey dingindi.

[İllüstrasyon: EV, GIDA YIĞINI, GÖLET VE KIŞIN BARAJI]

Temiz bir tilki izi ormandan, gölün karlı yüzeyi boyunca düz bir çizgide, bu pürüzsüz beyaz açıklığın merkezine yakın duran eve kadar uzanıyordu. İzler evi çevreliyor ve
en tepesine kadar çıkıyordu, burada karda basılmış kayıt, onun burada dikkatlice dinlendiğini söylüyordu. Aşağı inerken, buzun içinden yukarı doğru uzanan kışlık yiyecek yığınının çalılık uçlarını koklamıştı, sonra
barajı geçip söğütlerin karlı karmaşasına dalmıştı. Su hala dik bir kunduz kaydırağından aşağı dökülüyor ve gürlüyordu. Bu, hızlı sıçrayan suyun derin buzlu bir menfezden aralıklı olarak aktığı iki nokta hariç buz ve karla kaplıydı. Menfezlerden birinin yanındaki yükselen buzlu payandaların güzelliğini incelerken, bir su kuşu çıktı ve neredeyse erişebileceğim bir yere kondu.
Hareketsiz kaldım. Birkaç baş selamı verdikten sonra, menfeze tekrar girdi.
Şu anda alt menfezden çıktı ve buzla kaplı bir kayanın üzerine kondu, gri gökyüzüne kayıtsızdı, dağılmış kar taneleri yavaşça düşüyordu ve sıfırın altında beş dereceye rağmen birkaç saniye boyunca alçak ve tatlı bir şekilde şarkı söyledi.

Kunduzlar, soğuk, gölü sağlam bir şekilde buz çatısıyla örtene kadar, kendilerini bir evin ve göletin sınırlarına teslim etmezler. Bunun zamanı genellikle Aralık ayının 1'idir, ancak tarih elbette bir ölçüde enlem, yükseklik ve her yılın kendine özgü hava koşullarına bağlıdır. Kunduzların çoğu eski kolonilerine geri döner veya Eylül ayının 1'ine kadar yeni bir koloni kurar. Neşeli, gezinen bir yaz geçirmişlerdir ve kış başladığında evi ve barajı hazır hale getirmek ve hasadı depolamak için enerjik bir şekilde tutunurlar. Ancak her zaman hazır değillerdir. Düşmanlar onları taciz edebilir, düşük su onları geciktirebilir veya alışılmadık derecede erken bir kış veya hatta yoğun bir kar onları o kadar engelleyebilir ki, en büyük çabaya rağmen buz gölete bir zaman kilidi koyar ve onları yeterli
tedarik olmadan kış için kapatır.

Ekim ayının başlarında erken bir kar yağışı evimin yakınındaki birkaç kolonide zorluk çıkardı. Neyse ki göletler derinden donmamıştı ve suya yakın kavak koruları olan koloniler kış için yeterli yiyecek tedarikini kesip içeri çekmeyi başardılar. Kar koruluklara doğru sürüklenirken, hasat edilen ağaçların çoğu kar yığınlarının tepelerinden kesildi ve böylece yüksek kütükler bırakıldı. Sonraki yaz, bunlardan birkaçı yerden dört fit yukarıdaydı ve normal yükseklikteki on altı inçlik kütüklerin yanında çarpıcı bir görünüm sergiliyordu. Fırtınaya yakalanan bu kolonilerden biri kötü durumdaydı. Sakinler ağaç almak için sudan uzun bir mesafe gitmek zorundaydı ve çok az olan hasatları bazı can kayıplarıyla toplandı. Görünüşe göre hem kurtlar hem de aslanlar hasatçıların talihsiz durumunu keşfettiler ve karda yavaşça çırpınırken onları yakalamak için pusuya yattılar. Sonraki kış, bu koloniciler barajın belki de en az donmuş kısmı olan dipten tünel kazdılar ve buzun dağılmasından çok önce yiyecek için dışarı çıktılar. Su göletten çekildi ve buz eridikten sonra, göletin dibi, açlıktan ölmek üzere olan kış sakinlerinin dipte bulunan her kökü ve kök sapını yiyecek için kazmış gibi, parçalanmış bir durum ortaya çıkardı.

Kışın başında göletleri ziyaret ederken, birçok kez, gölet tamamen donduktan kısa bir süre sonra, göletin su yüzeyinin hemen altında barajda bir delik açıldığını fark ettim.
Bu, su seviyesini iki inç veya daha fazla düşürdü. Suyun bu hafif
alçalması, buzla kaplı göletin havalandırmasıyla mı ilgiliydi, yoksa derin dondurmayı kontrol etmek için miydi, yoksa her iki amaç için miydi?

Çoğu durumda, bu delikler, kış boyunca yalnızca yetersiz miktarda tatlı su alan göletlerden açılmıştı.
Doğal olarak, güçlü bir su akışı alan göletler daha iyi havalandırılırdı ve suları durgunlaşanlara göre daha yavaş ve daha az derin donardı. Birkaç santim buz oluştuktan sonra suyun çekilmesi, bazı yerlerde, buzun çökmesine rağmen, donmayı geciktirecek bir hava örtüsü oluşturacak ve böylece muhtemelen buzun bu kadar kalın bir şekilde oluşmasını önleyecektir. Suyun çekilmesiyle içeri alınan hava buzun altında kalacaktır ve bu nedenle evde ve gölette bulunan kunduz için faydalı olabilir. Sadece birkaç durumda
bu delikler, evin yanından başlayıp havuzun dibinden kıyıda su seviyesinin üzerindeki bir noktaya kadar uzanan tüneller olan göletlerden yapılmıştır. Birkaç durumda kunduz, kaç tane olduğunu bilmiyorum, bu delikten çıktı, birkaç dal kesip yedi,
sonra geri dönüp deliği kapattı. İki kez bu, ortaya çıkan ve diğer kolonilere giden kunduz tarafından bir çıkış yolu olarak kullanıldı. Bir durumda kunduz, barajda bir delik açarak diğer gölete girdi. Diğerinde ise, bir metro tüneli aracılığıyla gölete girdiler. Gölet seviyesini düşüren bu deliklerin başlıca havalandırmayla ilgisi olabilir veya donmayı kontrol altına alma amacı olabilir, ancak benim kanıtlarım nihai sonuçlar için yeterli değil.

Hava soluyan ve saf su kullanan bir hayvan için yılın yaklaşık üçte biri boyunca sıkı bir şekilde hapsedilme cezası, doğayla uyumlu olan garip yollardan sadece biridir. Kış boyunca, bir kunduz zamanını ya karanlık, havalandırılmayan bir evde ya da göletin suyunda geçirmek zorundadır. Görünüşe göre çok fazla uyuyor ve muhtemelen sıkıcı bir zaman geçiriyor. Haber yok, ziyaretçi yok ve görünüşe göre yapacak bir şey yok! Yine de bir kunduzun yiyeceği vardır ve tehlikeler göletin cam çatısının dışında vahşi insanları çevrelediğinde, hayat sigortası için iyi bir risk olarak kabul edilir. Gölet genellikle karla kaplı olsa da veya buz hava kabarcıklarıyla perdelenmiş olsa da, suyun içine net bir şekilde bakabildiğim ve akvaryumun cam duvarlarından balıklara veya kaplumbağalara bakıyormuş gibi içeride olup biten her şeyi görüp tadını çıkarabildiğim çok sayıda zaman oldu. Genellikle, bir kış kunduz göletinin en çok kullanılan yerini kaplayan buzun içinden baktım, yani evin girişi ile yiyecek yığını arasındaki alan. Bu yerin üzerindeki buzun inceliği, dipten gelen kaynak suyuyla korunuyordu ve kunduz işlerini öyle ayarlamıştı ki, bu sığ dondurucu suyu en iyi şekilde kullanıyorlardı. Elbette çoğu gölette kaynak yoktur.

Birçok kez bir kunduzun evinin kapısından çıkıp ellerini göğsüne dayayıp yiyecek yığınına doğru yüzdüğünü gördüm. Yığında, yeterince küçük veya kısa bir şey yoksa, işe koyulur ve onu kemirirdi. Güvence altına alınan parçayı ya elleriyle ya da dişleriyle kapıya götürürdü. Daha sonra bir kunduz--sanırım aynı kunduz--kapıdan çıktı ve kabuğu yenmiş olan çubuğun temiz kemiğini göletin dibine attı.

Yapacak başka bir şey olmadığında, kunduzun her gün birkaç kez yüzmek için gölete girdiği anlaşılıyor. Yüzmenin ortasında, bazen buzun alt yüzeyine yükselir ve burnunu ona dayayarak bir miktar hava verir. Bu noktada birkaç saniye burunla kaldıktan sonra, hava kabarcıklarının hareketi onun
temizlenmiş havayı soluduğunu gösterir.

Su zambaklarının kökleri bazen göletin dibinden
çıkarılır. Diğer zamanlarda kunduz suda yetişen bitkilerin saplarını yer veya göletin
kenarındaki söğüt veya diğer kökleri kazar. Birçok alabalık sıklıkla kunduz evinin kapısının yakınında veya yiyecek yığınının etrafında suda yatar. Muhtemelen kunduz alabalığın sevdiği yiyecek parçalarını dağıtır.
Bazen kurtçuklar, kunduzun kabuğunu yediği tahtadaki deliklerden düşer. Kunduzlar göletin dibinde kazarken
şüphesiz alabalıklar için hoş karşılanan yiyecek artıkları çıkarırlar, çünkü
bunlar genellikle kunduzların kazarken
çaldığı çamurlu suyun kenarlarında toplanırlar.

Kunduzların sıkıcı kışlar geçirdiği ve yemek, uyku ve yüzme dışında pek bir şey yapmadıkları görünse de, zamanlarının bir kısmını
işte geçirdikleri muhtemeldir. Tünel kazma ve gölet dibi kanal kazma işlerinin bir kısmı
kışın yapılır. Göletin dibinde kanallar açtıklarını ve gölet buzla kaplıyken
denizaltı tünelleri yaptıklarını
biliyorum. Barajın sızdırdığı ve buzun altındaki iç kısmının onarılması gereken zamanlar vardır. Erken çözülmeler ve ilkbahar taşkınları bazen barajı onarılamayacak şekilde yıkabilir veya kunduz düşmanlarının en zayıf olduğu
zamanlarda eve veya baraja büyük hasar verebilir. Ev ve baraj bazen akarsular o kadar alçak ve buzlu olduğunda
ki kunduzların dolaşması güvenli olmadığında mahvolur. Kar kaymaları nedeniyle
yok olan iki koloni biliyorum.

Baraj nadiren ilkbahar sonu buz sıkışmaları nedeniyle kırılır. Bazen
buz kekleri barajda birikir ve göletteki suyu o kadar
yüksekliğe çıkarır ki evin içinde yükselir ve kunduzları dışarı iter.
Buz veya
ilkbahar taşkınlarının suyu normal seviyenin çok üzerine çıkarabileceği yerlerde bulunan birkaç kunduz evi bu sorunla başa çıkmak için şekillendirilir. Ev daha yükseğe inşa edilir ve oda
normal yüksekliğin iki katıdır. Böylece kunduzun zemine bir "platform yatak" inşa etmesi ve böylece ortak seviyeden bir ayak veya daha fazla yükseğe çıkması için alan olur. Tüm sıkıntılara rağmen,
sel bazen kunduzları çatılara sürükler.

Kunduz, erzak depolayarak ve yapay gölet, kanal ve
ev yardımıyla, kışını açlık çekmeden ve komşularından çok daha fazla güvenle ve konforla geçirebilir. Rüzgarlar esebilir
ve kör edici kar veya uçan uzuvlar dışarıdakileri tehlikeye atabilir; kar, kuşların ve geyiklerin yemlerini gömebilir ve yırtıcı hayvanların hareketini yavaşlatabilir ve zorlaştırabilir; soğuk donabilir ve vahşi doğayı zayıf ve donmuş formlarla doldurabilir; ancak buz ve kar barınağının altındaki kunduz, günlerini konfor ve güvenlikle dingin bir şekilde geçirir.

Kış, günleri uzun veya kısa olsun, asla sona ermez,
ancak kunduzun işine yarayacak kadar erken. Donmuş koşulların izin verdiği en erken anda göletten çıkarlar. Eğer
metroları buzla tıkanırsa ve yiyecekleri tükenirse, bazen barajın tabanından delikler açarlar.

Görünüşe göre, bu tür delikler delinir veya barajın dibine kadar bir bölüm kesilir, böylece gölet tamamen boşaltılır. Bu, çoğunlukla durgun suyla dolu veya neredeyse durgun suyla dolu göletlerde yapıldığı için, bu boşaltma kunduzun hijyenik işinin bir parçası olabilir; pisliği ve bayat suyu çıkarmak ve ayrıca ekşi tabanın güneş ve rüzgarla sterilize edilmesi için yapılır.

Koşullar, barajın onarılması ve göletin yeniden doldurulması için gereken süreyi belirler. Bazı durumlarda bu, birkaç hafta geçtikten sonra yapılırken, diğerlerinde sonbahara kadar yapılmaz. İçinden büyük, temiz akarsular geçen göletlerin bu boşaltmaya ihtiyacı yoktur, ancak bazen yanlışlıkla boşaltılır. Çoğu kunduz kolonisi
yaz aylarında terk edilir ve böylece geçici bir düşüşe geçer.

Yaz sonu veya sonbahar başında kunduzlar
kışın geçirileceği yerde toplanır. Atalar, gençler ve
yaşamlarının baharında olanlar vardır. Eski evin etrafında, menekşeler
çiçek açtığında, çimenler en yeşil olduğu
zaman ve çiftleşen kuşlar
üremeye başladığında yola çıkan birçok kişi vardır. Yaz boyunca birkaçı
yok olurken, diğerleri diğer yerleşik kolonilerle kaderlerini belirler.
Gençlerden birkaçı yeni sahnelerde kendileri için bir başlangıç ​​yaparlar, yeni bir
koloni
kurarlar. Yine baraj onarılır ve ev kurtarılır; yine
hasat evi ve yine ilkel bir ev inşa eden aile
istekli ellerin şekillendirdiği bir kulübede barındırılır. Yine gölet
donar ve yine kar, sayısız kunduz kuşağının buzla kaplı kışları ve sürekli değişen mutlu mevsimleri
yaşadığı bir vadide duran bir eve
yağar.

Orijinal Korumacı

"Kunduz gibi çalışmak" neredeyse evrensel bir ifadedir
enerjik ve zekice ısrar için, ancak kunduzun çalışmalarının büyüklüğünü kim fark eder? Başardığı şey sadece anıtsal değil
aynı zamanda insan için faydalıdır. O orijinal Korumacıydı. Kunduzun emeklerinden etkilenen ve faydalanan dünya hakkında ilginç ve değerli bir kitap yazılabilir. Kunduz, doğal kaynaklar, toprak ve suyla yakından ilişkilidir. Çalışmaları henüz bitmemiştir ve sayısız akarsuyun kaynakları boyunca toprağı kurtarmak, akarsu akışını düzenlemek ve balıklar için havuzlar sağlamak için ona her zaman ihtiyaç duyulacaktır. Kunduzun koruma çalışmaları, akan su akıntıları boyunca inşa ettiği barajlar ve bu şekilde oluşan göletler aracılığıyla gerçekleştirilir. Bu barajlar ve göletler bir dizi hizmet sunar: birincisi, toprağı korurlar; ikincisi, erozyonu kontrol ederler; üçüncüsü, sel hasarını azaltırlar; dördüncüsü, suyu depolar ve akarsu akışını sürdürmeye yardımcı olurlar; beşincisi, balıklar için su birikintileri sağlarlar; altıncısı, hem yüksek hem de düşük suyun aşırılıklarını azaltarak ve ayrıca nehir kanallarına taşınan tortu miktarını azaltarak derin su yollarının korunmasında yardımcı olurlar. "İlk mühendislerimizin" yollarından keyif almıştım, ta ki çalışmalarının insan için yararlı olabileceği ve kunduzun doğal kaynakları yapıcı bir şekilde ele almasıyla haklı olarak bir korumacı olarak adlandırılabileceği aklıma gelene kadar. Bir kurak kışta, Moraine Kolonisi'nden geçen dere alçaldı ve dibe kadar dondu ve içinde hayatta kalan tek alabalıklar kunduz göletlerinin derin deliklerindekilerdi. Bu göletler balıkların çoğalması için birçok avantaj sağlar. Balıklar için kabul edilebilir olan birçok yiyecek bu göletlere sürüklenir. Bir kunduz göleti balıklar için mükemmel bir yerel yaşam alanıdır.

Bir gün bir kunduz kolonisini incelerken kunduz göletlerinin yararlılığına dair başka bir gösteri daha geldi. İki günlük kolay yağmur, şiddetli bir sağanak yağışla sona erdi - bir mil kadar yukarı akıştaki dağ yamacına bir sel. Bu dağda, hızla aşağıdaki dereye dökülen fazla suyu emecek veya geciktirecek neredeyse hiçbir şey yoktu. Kunduz göletinin üstündeki derenin kanalından aşağı doğru akan su, beş veya altı fit yüksekliğinde çöp dolu bir ön cepheye sahip kükreyen bir çığ veya su kaydırağıyla geldi. Bu, gölete yuvarlandıkça genişledi ve yanlardan uzağa doğru süpürüldü, su cephesi ise büyük ölçüde alçaldı ve barajın üzerinden aktı. Hemen altındaki yarım düzine gölet, bu suyun hızını kontrol etmek için yeterliydi ve hacmini o kadar büyük ölçüde azalttı ki, bu koloninin son barajını aştığında artık bir sel değildi.

Akarsu akışının düzenlenmesi önemlidir. Her yıl sadece birkaç yağmurlu gün vardır ve nehir kanallarından denize akan tüm su, bu birkaç yağmurlu günde düşer. Su toprağa ulaştığı anda yerçekimi tarafından hızla uzaklaştırılır ve bu akışı geciktirecek faktörler olmadığı sürece, nehirler doğal olarak sadece yağmurlu günlerde ve bundan sonra kısa bir süre su tutardı. Bir kunduz barajı ve gölet birlikte akarsuların sürekli akmasını sağlamada önemli bir faktör oluşturur. Gölet, yağmurlu günlerde içine giren suyun bir kısmını yakalayıp tutan ve içinden geçen suyun akışını geciktiren bir rezervuardır. Bir kunduz göleti sızdıran bir rezervuardır, bir tür kaynaktır ve yağmurlu günlerde dolu olarak depolanırsa, sızıntı kuru havalarda akarsuyun akışının devam etmesine yardımcı olur. Bu nedenle kunduz çalışmaları her gün akarsulara orta miktarda su dağıtma eğilimindedir. Başka bir deyişle, birkaç yağmurlu günün suyunu yılın tüm günlerine yayarlar veya dağıtırlar. Yıl boyunca düzenli olarak akan bir nehir insanlık için paha biçilemez bir değere sahiptir. Sel suları bir nehri süpürürse, hasara yol açar. Su seviyesi düşükse, vapurların ve fabrikaların tekerlekleri hareket etmeyi bırakır ve kuru bir nehir kanalı hem hasar hem de ölüm anlamına gelir. Tepelerde ve dağlarda yükselen sayısız akarsuyun kaynakları boyunca çok sayıda kunduz
kolonisinin
olması bu akarsuların akışının dengelenmesinde yardımcı olacaktır. Umarım ve inanıyorum ki, büyük bir su havzasından çıkan her akan
kaygısız dere, uzun yıllar geçmeden, sabırlı ve azimli dostumuz kunduz tarafından yapılacak ve bakımı yapılacak şiirsel bir gölette sabitlenecektir.

Batı'da kunduzlar, göletlerinin daha sonra hayvancılık suyu veya sulama amaçlı kullanılabilecek sel sularını depoladığı akarsu kaynaklarında özellikle faydalıdır. New Mexico, Güney Dakota ve Batı'nın başka yerlerinde kunduzların, sürüleri kunduz göletlerinde rahatça depolanan sudan faydalanan çiftçilerden en üst düzeyde koruma ve teşvik aldığı birçok yer vardır. Ülkedeki birkaç elektrik şirketi, kunduzlara su sağlayan havzaları kunduzlarla doldurmaya başladı. Bunu yapıyorlar çünkü bu küçük korumacılar tarafından sayısız küçük gölet veya rezervuarın inşa edileceğinin farkındalar.

Akan su, temas ettiği topraksı malzemeleri çözer ve aşındırır. Bir akarsuyun otoyolu boyunca bir kunduz göleti ve barajının varlığı, malzemenin aşınmasını ve taşınmasını önler. Bunlar sadece erozyonu veya aşınmayı önlemekle kalmaz, aynı zamanda kendilerine gelen sudan toprak ve tortu alır ve böylece bir artışa neden olur. Bu nedenle akarsular boyunca kunduz göletlerinin varlığı, tortu ve toprak birikmesine neden olur. Zamanla bunlar kayalık kanalları ve kanyonları doldurur, vadileri genişletir ve uzatır ve böylece dünyanın üretken alanını genişletir.

Kunduz göletleri çökelme havuzlarıdır ve bunlara akarsuyun getirdiği
daha ağır maddeler birikir. Zamanla gölet dolar ve kunduzlar barajın yüksekliğini artırmazlarsa, biriken topraklı madde çiçeklerle veya ormanlarla kaplanır.

Colorado'daki Arkansas Nehri'nin kaynak sularında bazı madenciler, yerleşimli bir kunduz göletinin tortusunda altın buldular. Göletin tortusunu yıkarken, görünüşe göre buzul etkisiyle oraya yığılmış olan, altındaki muazzam miktarda gevşek malzemeye
parçalandılar. Bu malzeme çıkarıldığında, yüzeydekinin yaklaşık otuz fit altında olan eski bir kunduz göletinde
oturduğu görüldü.

[Resim: KUNDUZLARIN ÖNCEDEN YAŞADIĞI VE TOPRAĞI YAYILDIKLARI YER]

Birkaç yüzyıl önce Kuzey Amerika'da milyonlarca kunduz göleti vardı; bunların çoğu çoktan tortuyla dolmuştu. O zamandan
bu yana sayısız başkası da oluştu ve dolduruldu. Bu toprak tasarrufu ve toprak yayma, kunduz göleti olan her yerde
hâlâ devam ediyor.

New England'ın en zengin ekilebilir topraklarının çoğu kunduzun yapay çalışmalarıyla
oluşmuştur. Kansas, Kentucky, Missouri, Illinois ve diğer eyaletlerde, zengin yüzeyleri kunduzların nesiller boyunca faaliyetleriyle
üzerlerine yayılan yüzlerce vadi vardır. Güney Eyaletleri'nde ve Batı'nın dağlarında, kunduz çayırlarının sayısı hesaplanamayacak kadar fazladır. Birleşik Devletler'de kunduzlara borçlu olduğumuz zengin toprak yataklarının toplam alanı inanılmazdır ve muhtemelen milyonlarca dönüme denk gelmektedir. Kunduzlar böylece ormanlar ve çayırlar, meyve bahçeleri ve tahıl tarlaları, evler ve okul binaları için yolu hazırlamıştır. Kunduzların altın çağında, sayısız kolonileri topraklarımızın her tarafına kümelenmiştir. Bu ilkel halk daha sonra hasatlarını toplamıştır. Güneşte her yerde parlayan sayısız kunduz göleti, yavaşça biriken, yayılan toprakla
dolmuş ve yok olmuştur. Karaağaç yolları şimdi alçak söğütlerin kanal boyunca sarktığı yerde kemerlidir ve ilkel ve unutulmuş bir koloninin merkezi üzerinde kalabalık bir köy durmaktadır.

Canlı bir kunduz, insanlık için ölü bir kunduzdan daha değerlidir. Ülkenin her yerindeki avcılar ara sıra kunduz yakaladığından,
tuzlu sudan orman sınırına kadar, deniz seviyesinden on iki bin fit yukarıda, akarsular boyunca dağılmış dağınık kunduzların hala olması muhtemeldir. Bu kalan kunduzlar yok edilebilir; ancak
korunurlarsa çoğalır ve akarsu kaynaklarına yerleşirler. Burada
koruma uygularlardı. Onların varlığı nehir ve liman tahsisatlarını azaltır ve nehirleri daha yönetilebilir, kullanışlı ve
çekici hale getirirdi. Kunduz kolonilerini yükseklerde tutmak bize fayda sağlardı. Kunduz Amerika'nın güzel kalmasına yardımcı olurdu. Vahşi doğada bir kunduz kolonisi
açık havada bir romantizm dokunuşu ve nadir bir çekicilik katar. Kunduzun eserleri insan zihnini her zaman yoğun bir şekilde ilgilendirir. Kunduz eserleri çocuklara okulların, vaazların, arkadaşların ve hatta
evlerin bazen yapamadığı şeyi yapabilir: düşünme gücünü geliştirmek. Hiçbir erkek veya kız
gözlem gözleri açılmadan ve
yaşadığımız geniş dünyaya kalıcı bir ilgi duymadan
bu ilkel insanların yolları ve eserleriyle yakından tanışamaz.
Bu dünyada, çocuklarını kurtarmak için hayatlarını feda eden Büyük Kanyon'daki kunduzlarınki kadar asil anneler ve babalar üretebilen bir ırka ihtiyaç var. Kunduz, vahşi doğanın Abou-ben-Adhem'idir. Kabilesi çoğalsın!

SON

Bibliyografik Not

Kunduz edebiyatı nadirdir. Kolayca öne çıkan kitap, Lewis H. Morgan'ın "Amerikan Kunduzu ve Eserleri"dir. Samuel Hearne'nin 1795'te yayınlanan "Wales Prensi Kalesi'nden Kuzey Okyanusu'na Yolculuk" adlı eserinde kunduzla ilgili mükemmel bir makalesi vardır. Kunduzla ilgili iyi açıklamalar şu kitaplarda verilmiştir: Joseph Henry Taylor'ın "Kunduzlar: Yolları"; Horace T. Martin'in "Castorologia"; Clarence Hawkes'ın "Shaggycoat"; Charles G. D. Roberts'ın "Sudaki Ev" ve William Davenport Hulbert'in "Orman Komşuları". Ayrıca Ernest Thompson Seton'ın "Kuzey Hayvanlarının Yaşam Tarihleri" adlı eserinde, W. T. Hornaday'in "Amerikan Doğa Tarihi" adlı eserinde ve Baillie-Grohman'ın "Kayalık Dağlardaki Kamplar" adlı eserinde takdire şayan makaleler de bulunmaktadır.

Dizin

Kazalar, 144.

Yaş, 14, 193.

Hava, göletin üzerindeki battaniye, 202, 203.

Amerikan Kürk Şirketi, 49.

Arkansas Nehri, 218.

Astor, John Jacob, 49.

Tutumlar, 6.

Audubon, John James, 53.

Sonbahar aktiviteleri, başlangıcı, 200.

Kötü Topraklar, 65.

Havzalar, yiyecek, 108. _Ayrıca bkz._ Wells.

Kunduz, evcil, 22-25.

Kunduz, yaşlı, Ladin Ağacı Kolonisi, 83, 84, 95, 96;
Lily Gölü, 102-105; Moraine Kolonisi'ne göç, 167, 168.

Yataklama, 122, 123.

Bierstadt Moraine, 140.

Vaşak, 35.

Burrows, 110, 111; evlerin yerine geçen, 127, 128.

Kanada, amblemi, 43.

Kanallar, 77, 78, 88, 141, 145-149, 187; Lily Gölü'nde, 103, 104;
önemi, 105; kazılan malzemenin kullanımı, 105, 106; biçimleri,
106, 107; Mont., Three Forks'taki sistem, 107-111; kışın kazıldı,
206

Castoreum, 43, 44.

Chasm Gölü, 142.

Uygarlık, kunduzun etkisi, 47-49.

Renk, 8.

Colorado Nehri, 25, 50.

İşbirliği, 171.

Çakallar, 23, 102, 161-163, 166.

Ağlama, 27.

Ağaç kesme, yöntemleri, 10-12, 31, 32; zeka gösterildi, 57,
91; gözlenen işlemler, 86, 90-96; kazalar, 144.

Barajlar, malzemeler, 65-67; ​​inşaat, 66, 67; kullanımlar, 69; büyüme, 69,
70; yeni ve eski, 70, 71; deşarj, 71, 72; tüm kunduz
yapısı değil, 72; ana yollar, 73; topografya üzerindeki etkisi, 73, 74; şekil,
75-77; ilginç bir baraj, 76-78; su geçirmezlik, 78; uzun
bir barajın boyutları, 78, 79; diğer barajların boyutları, 86; kanallar boyunca, 108-110; ölü odun barajı, 143-150; bir drenaj
hendeğinin karşısında, 180, 181; bir sulama hendeğinin karşısında, 189, 190; kunduz tarafından tamamlanan bir
çiftçi barajı, 192, 193; akarsu
akımı üzerindeki etkisi, 213-217.

Gün, çalışma, 33, 94, 156.

Ölüm, 14.

Hendek, bir mücadele, 179-182.

Hendekler. _Bkz._ Kanallar.

Dalgıç, genç kunduz, 22-25.

Evcilleştirme, 25.

Dunraven, Lord, 179.

Kulaklar, 7.

Düşmanlar, 14; tehlike zamanları, 198.

Mühendislik, 139-150.

Erozyon, kunduz tarafından kontrol edildi, 214, 217, 218.

Hatalar, 67, 68.

Estes Park, 179. Avrupa, kunduz, 40, 41.

Keşif, 168, 169.

Görme, 8.

Muhteşem hesaplar, 53.

Ayaklar, kullanımları, 5, 6; biçimi, 8.

Yaralanma numarası, 25, 26.

Ağaç kesmek. _Bkz._ Ağaç kesmek.

Çit direkleri, 30.

Dövüş, 19, 20, 34, 35.

Yangın, 158-163.

Balık, su kuyuları, 214.

Flat-top, bir kunduz öncüsü, 175, 176, 183-193.

Sel, 206, 207; kunduz tarafından önlenen hasar, 214, 216.

Yiyecek, 10, 84, 205.

Yiyecek yığınları, 12, 13, 88, 89, 97, 150, 169.

Fosil kunduz, 40.

Tilki, 199.

Meyve ağaçları, 30.

Coğrafi dağılım, 40-42, 49, 50.

Altın, 218.

Büyük Kanyon, 25, 50.

Eller, kullanımları, 5; biçimi, 8.

Hasat, bir yıllık, 97; büyük, 169.

Hasat toplama, 83-98, 148-150, 157, 158.

İşitme, 8.

Hearne, Samuel, alıntı, 53.

Tarih, kunduz, 41-44.

Homesteader, dost canlısı, 190-193.

Evler, bina, 3; sakinler, 21; boyutlar, 86, 119, 120, 130,
131; çamur sıvama, 97, 123-125; inşaat, 119-123, 130,
131; girişler, 119, 120; durum, 120, 125-127; yuvalar bir
yerine geçen, 127, 128; tipik bir ev, 130, 131; havalandırma,
132; genişletme, 169-171; güvenlik, 197, 198; sellere karşı koymak için şekillendirilmiş, 207.

Hudson's Bay Company, the, 48.

Buz, kunduz varoluşunun bir sıkıntısı, 126, 127; bir felaket
neden oldu, 184-186; gölette, 200, 202-206; can kayıpları neden oldu, 207.

Kızılderililer, kunduz hakkındaki efsaneleri, 39.

Bireysellik, 35, 67.

Endüstri, 36.

Zekâ, 46, 57-60.

Sulama kanalları, 31.

Ada Kolonisi, hasat yöntemleri, 92, 93.

Jefferson Nehri, 11, 78, 107, 108.

Kingsford, William, Kanada Tarihi, 48.

Kara, kunduz görüldü, 191, 192.

Liderlik, 20.

Efsaneler, 39.

Lewis ve Clark, 42.

Yaşam, kunduzun, 14-16.

Lily Gölü, kunduz, 101-105; kunduz evi, 119; öncü
kunduz, 175-193; açıklama, 178.

Lily Mountain, 182.

Aslan, dağ, 160-162, 166.

Yerel bağlanma, 141, 142.

Long, Stephen Harriman, Günlüğü, 33.

Longfellow, Henry Wadsworth, alıntılanan _Hiawatha_, 60, 61.

Long's Peak, 140, 153.

Love ditty, 27.

Majors, Alexander, _Sınırda Yetmiş Yıl_, 59, 60.

Martin, Horace T., 49.

Çiftleşme, 27.

Medicine Bow Dağları, 197.

Göç, 20, 21, 132, 133, 141, 161-163, 167-169, 175-177, 182,
183.

Mischief, 30, 31.

Moraine Colony, mühendislik, 139, 142-150; keşif ve
gözlem, 153-158; yangında yıkılan evler, 158, 159;
göç eden, 161-163; yeni site, 163, 164; eski site yeniden yerleştirildi, 165;
sonraki talihler, 166-171.

Morgan, Lewis H., _American Beaver and his Works_, 54, 55, 58.

Night, working at, 33.

Northwestern Fur Company, 49.

Old, the, 34.

Outcasts, 34.

Ouzel, water, 199.

Parazitler, 14.

Physical build-up, 5-9, 68.

Pipestone Creek, 11.

Place-names taken from the beaver, 42, 43.

Play, 29, 156, 157.

Ponds, early plenty, 42; size, 65, 86; uses, 68, 69; chains or clusters, 74; depth, 107; channels in bottom, 107; spring-filled,
113, 114; buz altındaki seviyenin düşürülmesi, 202, 203; drenaj, 208,
209; akış üzerindeki etki, 213-217; sızdıran rezervuarlar, 216.

Nüfus, değişiklikler, 46, 47.

Koruma, 50, 217, 220, 221.

Neden, kanıtlar, 57, 58.

Romanes, George J., kunduz hakkında, 58, 59.

Sanitasyon, 208.

Sawtooth Dağları, 66.

Tortul, kunduz yaşamının bir sorunu, 125, 126.

Koyun, dağ, 192.

Boyut, 7.

Deriler, 43, 44, 48, 49.

Uyku, 122.

Slaytlar, 87, 112, 199.

Koku, duyu, 7.

Yılan Nehri, 25.

Toprak, kunduzun korunması, 214, 217-220.

Sesler ve sessizlik, 19, 20, 23, 26, 27, 133, 134.

Yaylar, kullanımı, 204. Ladin Ağacı Kolonisi, hasat zamanı, 83-98; tüneller, 113-115.

Dere akışı, kunduzun etkisi, 72-74, 213-217.

Güç, 9.

Metrolar. _Bkz._ Tüneller.

Yüzme, yöntemi, 6.

Kuyruk, kullanımları, 5, 6, 11; biçim ve örtü, 8; sinyal verme, 24,
31, 96; kullanımlarının muhteşem anlatımları, 53.

Dişler, 7-9.

Three Forks, Montana, 42, 79; kanal sistemi, 107-111.

Patikalar, 111, 112.

Baraj ve gıda malzemesinin taşınması, 86-90, 92, 93; kullanılan kanallar
içinde, 106-115; 111, 112, 115'te kullanılan patikalar ve kaydıraklar; 112-115'te kullanılan tüneller.

Tuzakçılar, 164, 189-191.

Tuzaklar, 35, 189.

Ağaçlar, kesme. _Bkz._ Ağaç kesme.

Ağaç budama, 12, 96.

Alabalık, 205, 206.

Tüneller, 85, 112-115, 198, 203, 206.

Su. _Bkz._ Akarsu akışı.

Su-kuşkuşu, 199.

Su temini, 85, 86.

Hava bilgeliği, 44-47.

Ağırlık, 7.

Kuyular, yiyecek, 103, 104. _Ayrıca_ Havzalar'a bakın.

Whistle, 26, 37.

Wildcat, 35.

Willow Creek, 176.

Wind River, 102, 175, 182, 188.

Winter, kunduz hayatı, 197-209.

Wolves, gray, 191, 197.

Wood, dead, 143, 144.

Work, accomplished by beaver, 3-5.

Young, birth and care, 27, 28; growth and play of, 28.

The Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
U . S . A

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN BEAVER WORLD***


******* This file should be named 42282.txt or 42282.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/2/8/42282



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
