*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Swift and his Motor-cycle (Tom Swift ve Motosikleti)
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4230
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Swift and his Motor-cycle, by Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Swift and his Motor-cycle

Author: Victor Appleton

Posting Date: January 16, 2009 [EBook #4230]
Release Date: July, 2003
Last updated: March 30, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS MOTOR-CYCLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Tom Swift ve Motosikleti
veya
Yolda Eğlence ve Maceralar

Victor Appleton tarafından

İÇERİK

I. DAR BİR KAÇIŞ
II. TOM BİR ŞEY DUYAR
III. BİR ÇARPIŞMA
IV. TOM VE BİR MOTOSİKLET
V. BAY SWIFT ENDİŞE ALIYOR
VI. KARANLIKTA BİR SÖYLEŞİ
VII. DÖNÜŞE ÇIKIYOR
VIII. ŞÜPHELİ EYLEMLER
IX. SONUÇSUZ BİR TAKİP
X. ALBANY'YE GİDİYOR
XI. KİNDAR BİR SERSERİ
XII. ARAÇTAKİ ADAMLAR
XIII. BİR FIRTINAYA YAKALANDI
XIV. ARKADAN SALDIRIYA UĞRADI
XV. BOŞA BİR ARAMA.
XVI. EVE DÖNÜŞ. XVII. BAY SWIFT ÇARESİZLİK İÇİNDE
XVIII. YİNE MUTLU HARRY
XIX. TOM AVDA
XX. ORTADAN KALDIRILMIŞ KESME ODUN
XXI. ORTADAN KALDIRILMIŞ BİR İPUCU VERİR
XXII. TUHAF KÖŞK
XXIII. TOM TAKİP EDİLİYOR
XXIV. BEKLENMEDİK YARDIM
XXV. YAKALANMA--ELVEDA

BÖLÜM I.

DAR BİR KAÇIŞ

"Bunu yapmanın yolu bu! Onu alkışla, Andy! Kıvılcım kolunu
aşağı it ve daha fazla benzin koy! Bu yolculukta bir plak yapacağız."

Bir kır yolunda dönen bir tur arabasının tonneau'sundaki iki çocuk, direksiyondakiyle konuşmak için öne eğildi. İkincisi kızıl saçlı, biraz şaşı gözlü ve pek de hoş olmayan yüzlü bir gençti, ancak arkadaşları ona büyük bir hoşgörüyle bakıyor gibiydi. Belki de bunun sebebi onun arabasında yolculuk ediyor olmalarıydı.

"Hadi, Andy!" diye ekledi şoförün yanındaki koltukta oturan çocuk.
"Bu çok büyük!"

"Bunu beğeneceğini düşündüm," dedi Andy Foger, yolda bir taştan kaçınmak için arabayı
çevirirken. "Shopton'da her şeyi vızıldatacağım!"

"Zaten vızıldattın, Andy," diye yorumladı yanındaki çocuk. "Kulaklarım çınlıyor. Vay canına! Şapkam uçtu!"

Çocuk konuşurken, arabanın hızının yarattığı esinti şapkasını uçurdu ve onu arkaya doğru savurdu.

Andy Foger bir anlığına arkasına baktı. Sonra
gazı daha da açtı ve haykırdı:

"Bırak gitsin, Sam. Başka bir tane alabiliriz. Mansburg'a
ne kadar sürede varabileceğimi görmek istiyorum! Eğer yapabilirsem
rekor kırmak istiyorum."

"Dikkat et, yoksa başka bir şeyi kıracaksın!" diye bağırdı arka koltuktaki bir çocuk. "Tam önümüzde bisikletli bir adam var. Dikkat et,
Andy!"

"Kendine dikkat etsin," diye karşılık verdi Foger, direksiyona doğru eğilirken, çünkü araba artık müthiş bir hızla gidiyordu. Bisikletli genç yavaşça gidiyordu ve yaklaşan otomobili neredeyse üzerine gelene kadar
görmedi. Sonra,
Andy Foger, kötü bir sırıtışla, kornanın kauçuk ampulüne aniden enerjiyle bastı ve bir dizi endişe verici ses çıkardı.

"Tom Swift bu!" diye bağırdı Sam Snedecker. "Dikkat et, yoksa onu
ezeceksin!"

"Onu yolumdan çek," diye vahşice karşılık verdi Andy.

Direksiyondaki genç, aniden hızlanarak
otoyolu geçmeye çalıştı. Bunu başardı, ama o kadar dar bir farkla ki, Andy Foger dehşet içinde elektriği kesti, frenleri
bastı ve direksiyonu bir tarafa çevirdi. O kadar aniden
yoldan çıkmak zorunda kaldı ki, ağır makine kaydı ve yolun kenarındaki hendeğe girdi, orada bir tarafa doğru eğildi.

Tom Swift, yüzü kıl payı kurtulduğu için
bisikletinden atladı ve otomobile baktı. O makinenin
sahipleri, sahibi Andy Foger'dan, onunla birlikte giden üç arkadaşına kadar, hepsi çok
şaşkın görünüyordu.

"Biz--hiç hasar gördü mü, Andy?" diye sordu Sam Snedecker.

"Umarım olmamıştır," diye homurdandı Andy. "Arabam hasar gördüyse bu Tom Swift'in
suçudur!"

Koltuğundan fırladı ve aceleyle makineyi inceledi. Hiçbir sorun bulamadı, ancak bu iyi yönetimden çok iyi şanstan kaynaklanıyordu. Sonra Andy döndü ve vahşice Tom Swift'e baktı. İkincisi, tekerleğini çite dayayarak
ileriye doğru yürüdü.

"Böyle engel olmaya ne demek istiyorsun?" diye sordu Andy, kaşlarını çatarak. "Neredeyse beni üzdüğünü görmüyor musun?"

"Cesaretini beğendim, Andy Foger!" diye haykırdı Tom. "Ne demek istiyorsun
neredeyse beni eziyordun? Neden korna çalmadın? Siz
otomobilciler çok fazla şeyi hafife alıyorsunuz! Zaten yasal hızdan
daha hızlı gidiyordunuz!"

"Öyleydim, ha?" diye alay etti Andy.

"Evet, öyleydin ve bunu biliyorsun. Tekme atan bendim, sen değil. Bana neredeyse çarpıyordun. Ben senin yoluna çıkıyordum! Sanırım
yolda bazı haklarım var!"

"Hadi, devam et!" diye homurdandı Andy, çünkü söyleyecek başka bir şey
aklına gelmiyordu. "Neyse, bisikletler arka planda."

"Çok da uzun zaman önce bir tane yoktu," diye karşılık verdi Tom. "Öncelikle
sizler, hız yaptığınız için yakalanacaksınız."

"Sanırım daha yavaş gitsek iyi olur, Andy," diye tavsiyede bulundu Sam alçak bir sesle.
"Tutuklanmak istemiyorum."

"Bunu bana bırak," diye karşılık verdi Andy. "Bu turu ben yönetiyorum. Bir daha
yoluma çıkarsan seni ezerim!" diye tehdit etti Tom'u. "Hadi, arkadaşlar, artık geç kaldık ve
hepsi onun yüzünden
bir rekor kıramayız," ve Andy arabaya geri döndü, heyecan verici molalarından sonra aceleyle
inen yandaşları da onu takip etti.

"Böyle bir şeyi bir daha denersen keşke yapmasaydın," diye ilan etti Tom ve otomobil partisinin uzaklaşmasını izledi.

"Ah, unut gitsin!" diye tersledi Andy ve güldü, arkadaşları da katıldı.

Tom Swift karşılık olarak hiçbir şey söylemedi. Yavaşça tekerleğine tekrar bindi ve
gitti, ancak Andy Foger'a yönelik düşünceleri pek de hoş değildi. Andy, kasabanın zengin bir adamının oğluydu ve para konusunda iyi şansı onu şımartmış gibi görünüyordu, çünkü o bir zorba ve korkaktı. Birkaç kez Tom Swift ile tartışmışlardı, çünkü Andy baskıcıydı. Ama Andy'nin bu kadar kinci bir ruh gösterdiği ilk seferdi.

"Yeni arabasını aldığından beri her şeyi ezebileceğini düşünüyor," diye yorumladı Tom yüksek sesle, yoluna devam ederken. "Dikkatli olmazsa bir gün kaza yapacak. Hız yapmayı çok seviyor. Acaba o ve kalabalığı nereye gidiyor?"

Tom, kıl payı kurtuluşunu düşünerek yoluna devam etti ve kısa süre sonra evindeydi,
burada dul babası, zengin bir mucit olan Barton Swift ve onun hizmetçisi Bayan Baggert ile yaşıyordu. Bay Swift'in evinin yakınında inşa ettiği birkaç makine atölyesinden birine yaklaşırken, deneyler yaptı ve aletler yaptı. Tom, ebeveyniyle karşılaştı.

"Ne oldu, Tom?" diye sordu Bay Swift. "Sanki bir şey olmuş gibi görünüyorsun."

"Bir şey neredeyse oluyordu," diye cevapladı genç ve yoldaki deneyimini anlattı.

"Hıh," diye belirtti mucit; "Küçük zevk gezin felaketle sonuçlanabilirdi. Sanırım Andy ve arkadaşları seyahate çıktılar. Bay Foger'ın geçen gün bana bundan bahsettiğini hatırlıyorum. Andy ve bazı arkadaşlarının bir tura çıkacağını, bir hafta veya daha uzun süre uzakta olacaklarını söyledi. Eh, daha kötü olmamasına sevindim. Ama senin özel olarak yapacağın bir şey var mı, Tom?"

"Hayır; sadece zevk için biniyordum ve benden bir şey yapmamı istersen, hazırım."

"O zaman bu mektubu benim için Mansburg'a götürmeni isterdim.
Kayıtlı olmasını istiyorum ve Shopton postanesinden göndermek istemiyorum.
Çok önemli, çünkü değerli bir icatla ilgili."

"Yeni türbin motoru mu, baba?"

"Bu kadar. Ve giderken Merton'ın makine atölyesine uğrayıp benim için yaptığı cıvatalardan almanı isterdim."

"Alırım. Mektup bu mu?" ve Tom babasının tuttuğu
mektuba elini uzattı.

"Evet. Lütfen dikkatli olun. Washington'daki avukatlarıma
türbin için patent almanın son adımlarıyla ilgili.
Bu yüzden buraya postalanmasını istemediğim konusunda bu kadar titizim.
Daha önce birkaç kez buraya mektup gönderdim, ancak avukatlarım almadan önce
içerdikleri bilgiler sızdı. Bu durumda bunun olmasını istemiyorum. Bir şey daha;
Merton'un dükkanında cıvatalar için durduğunuzda
yeni icadımdan bahsetmeyin."

"Neden, sizin işinizle ilgili bilgi verdiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Aslında tam olarak öyle değil. Bunu kastetmemiş olabilir, ancak geçen gün bana bazı yabancıların
kendisine, benim için hiç
iş yapıp yapmadığıyla ilgili sorular sorduğunu söyledi. "

"Onlara ne söyledi?"

"Bazen yaptığını söyledi, ancak yaratıcı çalışmalarımın çoğunun
buradaki kendi atölyelerimde yapıldığını söyledi. Adamların neden bu tür sorular sorduğunu bilmek istiyordu ve içlerinden biri yakında bir makine atölyesi açmayı beklediklerini ve mesleğimden bir şey alıp alamayacaklarını öğrenmek istediklerini söyledi. Ancak amaçlarının bu olduğuna inanmıyorum."

"Sizce neymiş?"

"Tam olarak bilmiyorum, ancak bunu Merton'dan duyduğumda biraz endişelendim. Bu yüzden hiçbir risk almayacağım. Bu yüzden bu mektubu Mansburg'a gönderiyorum. Kaybetmeyin ve cıvataları unutmayın. İşte bunların bir taslağı, böylece
belirtimlere uyup uymadıklarını görebilirsiniz."

Tom tekerleğine binip uzaklaştı ve kısa süre sonra yolda dönmeye başladı.

"Acaba Andy Foger ve yandaşlarıyla tekrar karşılaşacak mıyım?" diye düşündü. "Sanırım, eğer bir tura çıkmışlarsa, pek olası değil.
Eh, ben de aynı şekilde memnunum. O ve ben her karşılaştığımızda
başımız derde giriyor gibi görünüyor." Tom o gün Andy ile tekrar
karşılaşmaya yazgılı değildi, ancak kızıl saçlı zorbanın Tom Swift'e azımsanmayacak bir sorun
çıkartacağı ve ayrıca onu tehlikeye atacağı zaman gelecekti. Bu yüzden Tom
yolculuğuna devam etti, babasının taşıdığı
mektup hakkında ona söylediklerini düşündü.

Bay Barton Swift doğuştan bir mucitti. Çocukluğundan beri mekanik şeylere ilgi duyuyordu ve ilk çabalarından biri
doğduğu eski çiftlik evindeki yel değirmeninin çalkalayıcıyı çalıştırması için
kasnaklar, kayışlar ve dişlilerden oluşan bir sistem düzenlemek olmuştu. Değirmenin o kadar hızlı çalışması ki çalkalayıcıyı
parçalaması onu yıldırmadı ve hemen işe koyuldu,
dişlileri değiştirdi. Babası yeni bir çalkalayıcı almak zorundaydı, ancak genç
mucit ikinci denemede planını işe yaradı ve bundan sonra annesi tereyağı yapımını
buldu kolay.

O zamandan sonra Barton Swift icatlar dünyasında yaşadı. İnsanlar onun
asla bir şey olamayacağını, mucitlerin asla
olmadığını söylerdi, ancak Bay Swift çok sayıda patenti sayesinde hatırı sayılır bir
servet
toplayarak hepsinin yanıldığını kanıtladı. Büyüdü, evlendi ve Tom adında bir oğlu oldu. Bayan Barton, Tom üç yaşındayken öldü ve o zamandan
beri babası ve bir dizi hemşire ve ev hizmetçisiyle
yaşadı. Evin sorumluluğunu üstlenen son kadın, anaç bir dul olan Bayan Baggert'tı ve o kadar başarılı oldu ki, Tom ve babası ona karşı öyle bir bağ kurdu ki, artık
bir demirbaş olarak görülüyordu ve şimdi on yıldır sorumluluk sahibiydi.

Bay Swift ve oğlu, New York Eyaletindeki Shopton köyünün eteklerinde güzel bir evde yaşıyorlardı. Köy, Carlopa Gölü adını vereceğim büyük bir su kütlesinin yakınındaydı ve orada Tom
ve babası tekneyle birçok keyifli gün geçirirlerdi, çünkü Tom ve
mucit birçok çocuktan daha iyi arkadaştılar ve sık sık bir teknede kürek çekerken veya balık tutarken
görülürlerdi. Elbette
Tom'un birkaç erkek arkadaşı vardı, ama babasıyla birlikte onlarla olduğundan daha sık giderdi.

Bay Swift'in icatlarının çoğu ona iyi para kazandırsa da,
sürekli olarak diğerlerini mükemmelleştirmeye çalışıyordu. Bu amaçla evinin
yakınına çeşitli işler için motorlar, torna tezgahları ve aparatlar bulunan birkaç makine atölyesi inşa etmişti. Tom'un da damarlarında yaratıcılık ateşi vardı ve bazı yararlı aletler ve küçük makineler planlamıştı.

Nisan ayında güzel bir günde, Tom
Swift mektubu kaydettirmek için Mansburg'a giderken keyifli kırsal yollarda ilerliyordu.
Aşağı inerken, biraz uzakta ama kendisine doğru gelen küçük bir
toz bulutu gördü.

"Birisi yolda bir sığır sürüsü sürüyor olmalı," diye düşündü
Tom. "Umarım yoluma çıkmazlar, ya da daha doğrusu, umarım ben onların yoluna çıkmam. Sanırım bir kenarda kalsam iyi olacak, ama çok fazla yer yok."

Toz bulutu yaklaştı. O kadar yoğundu ki, kim veya ne yapıyorsa ayırt edilemiyordu.

"O sürüde çok sığır olmalı," diye düşündü genç mucit,
"ama böyle sıcak bir günde onları bu kadar koşturacaklarını sanmıyorum. Belki de telaşlanmışlardır. Eğer öyleyse dikkat etmem gerek." Bu fikir onu biraz tedirgin etti.

Toz bulutunun arasından bakmaya çalıştı ama başaramadı. Gittikçe daha da yaklaştı. Tom devam etti, yolun kenarına olabildiğince
uzaklaşmaya özen gösterdi. Sonra etrafı saran kütlenin ortasından sabit bir "çuf-çuf" sesi geldi.

"Bu bir motosiklet!" diye haykırdı Tom. "Susturucusunu sonuna kadar açmış olmalı ve bu da tekerlekler kadar toz kaldırıyor. Vay canına! Ama
üzerinde kim varsa, sıranın sonunda bir kil heykeline benzeyecek!"

Artık böyle bir rahatsızlık yaratanın bir bisikletçi arkadaşı olduğunu bildiğinden, Tom yolun ortasına doğru daha fazla döndü. Henüz
sürücüyü görmemişti, ancak motorun patlamaları
daha yüksekti. Aniden, ilerleyen ilk toz parçacıkları ona ulaştığında, neredeyse hapşırmasına neden olacak şekilde, Tom sürücüyü gördü. Orta yaşlı bir adamdı ve makinenin gidonuna
tutunuyordu. Motor tam hızda gidiyordu.

Tom, tozun en kötüsünden kaçınmak için hemen bir yana döndü.
Motosikletçi gence şöyle bir baktı, ancak bu hareket onun için neredeyse
felaketle sonuçlandı. Gözlerini bir anlığına önündeki yoldan ayırdı ve doğrudan yolunda büyük bir taş göremedi.
Ön tekerleği ona çarptı ve çok iyi kontrol edemediği ağır makine, bisikletli çocuğa doğru kaydı.
Motosikletçi seleden havaya sıçradı ve gidonu neredeyse
kaybediyordu.

"Dikkat et!" diye bağırdı Tom. "Bana çarpacaksın!"

"Ben--ben--çarpmamaya--çalışıyorum!" orta yaşlı adamın
çığlık attığı kelimelerdi.

Tom yoldan çekilmek için tekerleğini çaresizce çevirdi.
Motosikletçi de aynısını yapmaya çalıştı ama üzerinde olduğu makine
işleri kendi istediği gibi yapmak istiyordu. Doğrudan Tom'a doğru geldi ve
bir taş daha yolda olmasaydı
felaket bir çarpışma meydana gelebilirdi. Ön tekerlek buna çarptı ve bir tarafa doğru savruldu. Motosiklet Tom'un yanından hızla geçti, tekerleğine hafifçe değdi ve
sonra onu bir hale gibi takip eden bir toz bulutunun içinde gözden kayboldu.

"Yola çıkmadan önce neden ata binmeyi öğrenmiyorsun!" diye bağırdı
Tom biraz öfkeyle.

Toz bulutundan yankılanan şu sözler geri geldi:

"Çalışıyorum!" Sonra patlamaların sesi
zayıfladı.

"Eh, daha öğreneceği çok şey var!" diye haykırdı Tom. "Bugün iki
kez neredeyse eziliyordum. Üçüncü kez dikkatli olsam iyi olur. Bunun her zaman ölümcül olduğunu söylerler," ve çocuk
tekerleğinden atladı. "Acaba tellerimden herhangi birini eğdi mi?" diye devam etti genç mucit
bisikletini incelerken.

BÖLÜM II.

TOM BİR ŞEY DUYAR

"Her şey yolunda görünüyor," diye belirtti Tom, "ama bir santim daha
veya daha fazla olsaydı bana çarpardı. Acaba kimdi? Keşke benim de
böyle bir makinem olsaydı. Bisikletimle olduğundan daha iyi zaman
yapabilirdim. Belki bir gün bir tane edinirim. Neyse, ben de
sürmeye devam edebilirim."

Tom kısa süre sonra Mansburg'a vardı ve postaneye giderek kayıt için
mektubu teslim etti. Babasının sözlerini aklında tutarak, şüpheli kişiler olup olmadığını görmek için etrafa baktı, ancak fark ettiği tek kişi, siyah bıyıklı, postaların geliş ve gidiş programını dikkatle inceleyen iyi giyimli bir adamdı.

"Size buraya mı yoksa Shopton'a mı gönderilen kayıtlı mektubun makbuzunu istiyorsunuz?" diye sordu Tom'un memuru. "Düşündüğümde,
ama, buraya gelmesi gerekecek ve sen onu çağırabilirsin.
Genel teslimattan sorumlu Bay Barton Swift'e geri göndereceğim ve
sen bir dahaki gelişinde alabilirsin," çünkü memur Tom'u tanıyordu.

"Bu yeterli," diye cevapladı kahramanımız ve pencereden uzaklaşırken
postalar hakkında bilgi alan adamın ona merakla baktığını gördü. Tom o anda bunu önemsemedi,
ama iyi giyimli kişiyi daha dikkatli bir şekilde not etmeyi dilediği bir an geldi. Genç adam dış kapıdan çıkarken adamın kayıt penceresine doğru yürüdüğünü gördü.

"Önemli bir posta işi var gibi görünüyor," diye düşündü Tom ve sonra tekerleğine binip makine dükkanına
hızla giderken bu konu aklından çıktı.

"Çok üzgünüm," diye duyurdu Bay Merton, Tom cıvatalar için geldiğini söylediğinde, "ama henüz bitmediler. Cilalanmaları gerekiyor. Bugün babana söz verdiğimi biliyorum ve onları alabilir, ama cila konusunda çok titizdi ve en iyi
çalışanlarımdan biri hasta olduğu için biraz geride kaldım."

"Cilalamak ne kadar sürecek?" diye sordu Tom.

"Ah, yaklaşık bir saat. Aslında, bir adam şu anda bunlar üzerinde çalışıyor. Eğer bu öğleden sonra ararsan hazır olurlar. Arayabilir misin?"

"Sanırım yapmam gerekiyor," diye cevapladı Tom iyi huylu bir şekilde. "Sanırım akşam yemeği için Mansburg'da kalmam gerekecek. Shopton'a zamanında dönemem. Şimdi."

"Akşam yemeğinden sonra bunları senin için hazırlayacağımdan emin olabilirsin," diye söz verdi Bay Merton. "Şimdi, seninle konuşmak istediğim bir konu var, Tom.
Baban bana devrettiği işi başka bir firmaya vermeyi düşünüyor mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Neden?" ve çocuk şaşkınlığını gösterdi.

"Sana nedenini söyleyeyim. Bir süre önce burada bir yabancı vardı, babanın işini soruyordu. O zamanlar Bay Swift'e bundan bahsettim. Yabancı, kendisinin ve diğerlerinin bir makine atölyesi açmayı düşündüklerini ve babandan iş alıp alamayacaklarını öğrenmek istediğini söyledi. Adama Bay Swift'in işi hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim ve gitti. Daha sonra duymadım, tabii ki babanın işini kaybetmek istemiyordum. Şimdi komik bir şey oldu. Sadece bu sabah aynı adam geri döndü ve babanın özel makine atölyeleri hakkında özel sorular soruyordu."

"Öyle mi?" diye haykırdı Tom heyecanla.

"Evet. Nerede olduklarını, nasıl yerleştirildiklerini ve orada ne tür işler yaptığını bilmek istiyordu."

"Ona ne söyledin?"

"Hiçbir şey. Bir şeyden şüphelendim ve ona
en iyi yolun gidip babanı görmesi olduğunu söyledim. Öyle değil miydi?"

"Elbette. Babam işinin bilinmesini yardım edebileceğinden daha fazla
istemiyor. Sizce ne istiyorlardı?"

"Şey, adam sanki kendisi ve ortakları babanızın dükkanlarını satın almak istiyormuş gibi konuştu."

"Satacağını sanmıyorum. Bunları sadece patent almak için
kendi kullanımı için ayarladı ve eminim ki onları elden çıkarmaz."

"Ben de öyle düşündüm ama adama söylemedim. Kendi başına
öğrenmesinin en iyisi olacağına karar verdim."

"Adamın adı neydi?"

"Bana söylemedi ve ben de ona sormadım."

"Nasıl görünüyordu?"

"Şey, iyi giyinmişti, çocuk eldivenleri falan giymişti ve küçük siyah bıyığı vardı."

Tom başladı ve Bay Merton bunu fark etti.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Tom, "ama gördüm--" Sonra durdu. Postanede gördüğü adamı hatırladı. Bu tanımı yanıtladı,
ama kesin olmak için çok belirsizdi.

"Onu gördüğünü söyledin mi?" diye sordu Bay Merton, Tom'u merakla süzerek.

"Hayır--evet--yani--peki, babama bundan bahsedeceğim," diye kekeledi
Tom, şüphelerinden hiç bahsetmemesinin en iyisi olacağı sonucuna vardı. "Akşam yemeğinden hemen sonra döneceğim, Bay Merton. Lütfen
eğer mümkünse cıvataları hazır bulundurun."

"Olacağım. Baban bunları yeni bir makinede mi kullanacak?"

"Evet; babam her zaman yeni makineler yapıyor," diye cevapladı genç, dükkanın sahibine herhangi bir
bilgi vermemenin en nazik yolu olarak. "Akşam yemeğinden hemen sonra geri döneceğim," diye seslendi
tekerleğine binmek için dışarı çıkarken.

Tom çok şaşırmıştı. Postanedeki adamla
Bay Merton'a soru soran adamın aynı olduğundan emindi.

"Babanın bilmesi gereken bir şeyler oluyor," diye düşündü Tom. "Ona söylemeliyim. Merton'a patentli eserlerinden daha fazlasını göndermenin akıllıca olacağını düşünmüyorum. Bunu evdeki dükkânlarda yapmalıyız ve babamla ben gözlerimizi açık tutmak zorundayız. Yeni türbin
motoru hakkında bir şeyler keşfetmeye çalışan
casuslar olabilir. Hemen o cıvatalarla geri dönüp babama söyleyeceğim. Ama önce
öğle yemeği yemeliyim. Restorana gidip güzel bir yemek yiyeceğim
bu arada."

Tom'un harcayacak bol parası vardı, bunun bir kısmı da kendisinin pazarladığı küçük bir
patentten geliyordu. Tekerleğini restoranın dışında bıraktı, önce tekerlekleri zincirleme önlemini aldı ve
sonra içeri girdi. Tom acıkmıştı ve güzel bir yemek sipariş etti. Yemeğin yaklaşık
yarısına gelmişti ki biri adını söyledi.

"Merhaba, Ned!" diye cevapladı, başını kaldırıp kendi yaşlarında bir genç gördü.

"Nereden geldin?"

"Ah, bu sabah Shopton'dan geldim," diye cevapladı Ned Newton,
Tom'la masaya oturarak. İki çocuk arkadaştı ve
gençliklerinde sık sık birlikte balık tutmaya, yüzmeye ve avlanmaya giderlerdi. Şimdi Ned, Shopton bankasında çalışıyordu ve Tom babasına yardım etmekle o kadar meşguldü ki, birbirlerini pek sık görmüyorlardı.

"İş için mi, zevk için mi?" diye sordu Tom, biraz daha şeker koyarak kahvesi.

"İş. Bankamızdan buraya First National'a birkaç kağıt getirmem gerekiyordu. Peki ya sen?"

"Ah, babamın hesabına geldim."

"Yeni bir şey mi icat ettin?" diye sordu Ned, garsona siparişini verirken.

"Hayır, sana bahsettiğim yumurta çırpıcısından beri hiçbir şey. Ama
bir şeyler üzerinde çalışıyorum."

"Neden bir otomobil veya hava gemisi icat etmiyorsun?"

"Belki bir gün yaparım ama, otomobillerden bahsetmişken, Andy Foger'ınkini gördün mü?"

"Evet; çok güzel! Gördün mü?"

"Hepsi çok yakın mesafeden. Bu sabah beni neredeyse eziyordu,"
ve genç mucit olayı anlattı.

"Ah, Andy her zaman çok tazeydi," diye yorumladı Ned; "ve babası ona tur arabasını aldığından beri her zamankinden daha kötü olacak sanırım."

"Eğer beni tekrar ezmeye çalışırsa başı derde girecek,"
diye ilan etti Tom, ikinci bir fincan kahve için.

İki arkadaş daha samimi konularda sohbet etmeye başladılar ve Ned yeni bir kameradan bahsediyordu, tam arkasındaki bir masadan Tom birinin oldukça yüksek sesle şöyle dediğini duydu:

"Tesis Shopton'da, tamam, ve binalar Swift'in evinin yakınında."

Tom irkildi ve daha dikkatli dinledi.

"Bu işi daha da zorlaştıracak," diye cevapladı bir adam. "Ama
icat bu kadar değerliyse--"

"Şşş!" diye bir uyarı geldi gruptan bir diğerinden. "Bu çok
kamuya açık konuyu tartışmak için bir yer. Dışarı çıkana kadar bekle. Elbette birimiz Swift'i görmek zorunda kalacak ve eğer inatçı olursa--"

"Sanırım kendini sustursan iyi olur," diye karşılık verdi ilk konuşan adam ve sonra sesler azaldı.

Ama Tom Swift onu belli belirsiz korkutan bir şey duymuştu.
Babasının adını duyduğunda öyle irkildi ki
masadan bir çatal düşürdü.

"Ne oldu; gergin misin?" diye sordu Ned gülerek.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Tom ve çatalı almak için eğildiğinde, masasında servis yapan kızı beklemeden, içeri
girmiş yabancılara gizlice bir bakış attı. Postanede gördüğü adamlardan birinin, Bay Merton'a Swift dükkanları hakkında soru soran adamın tarifine cevap veren adam olduğunu fark edince şaşırdı.

"Kulaklarımı açık tutacağım," diye düşündü Tom yemeğini yemeye devam ederken.

BÖLÜM III.

BİR KARMA

Genç mucit, arkasındaki masadaki adamların konuşmasını duymak için dikkatle dinlese de, tek duyabildiği belirsiz bir mırıltıydı. Yabancılar, aralarından birinin uyarısına kulak vermiş ve alçak sesle konuşuyor gibi görünüyorlardı.

Tom ve Ned yemeklerini bitirdiler ve restorandan ayrılmaya başladı. Bay Swift'in oğlu adamların oturduğu masanın yanından geçerken
ona hızla baktılar. İkisi Tom'a sadece şöyle bir
bakış attı, ancak biri -genç mucidin postanede fark ettiği kişi- uzun ve dikkatle baktı. "Sanırım beni bir daha gördüğünde tanıyacaktır," diye düşündü Tom ve
cesurca yabancının bakışlarına karşılık verdi.

Mucitin oğlu makine atölyesine ikinci kez uğradığında cıvatalar hazırdı ve Tom bir paket yapıp
bisikletinin selesine taktı. Hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldu ve
tam bir kavşaktan ana otoyola dönerken önünde hafif bir vagon süren bir kadın gördü. Güneş Tom'un parlayan tekerleğine
yansıdığında at aniden sıçradı, bir tarafa doğru savruldu ve sonra tozlu düzlükten aşağı doğru koştu, kadın sesinin en yüksek seviyesinde çığlık
attı.

"Kaçak!" diye bağırdı Tom; "ve kısmen de benim hatam!"

Bir an bile beklemeden çocuk gidonunun üzerine eğildi ve tüm gücüyle pedal çevirdi. Bisikleti dörtnala koşan atın ardından
öne doğru sıçramış gibiydi.

"Otur! Dışarı atlama! Atlama!" diye bağırdı genç mucit.
"Onu yakalamaya çalışacağım!" çünkü kadın koltuğun önünde dikiliyor ve sanki vagondan atlayacakmış gibi öne doğru eğiliyordu.

"Başını kaybetmiş," diye düşündü Tom. "Şaşmamak gerek! Bu ürkek bir
at."

Gittikçe daha hızlı sürdü, hayvanı yakalamak için tüm enerjisini
kullandı. Vagon bir yandan bir yana sallanıyordu ve kadın birden fazla kez koltuğun kenarını
tutarak kendini dışarı atılmaktan kurtardı. Ayakta durma pozisyonunun tehlikeli olduğunu fark etti ve sallanan aracın altına çömeldi.

"Bu daha iyi!" diye bağırdı Tom, ancak kadının onu duyup duymadığı şüpheliydi,
çünkü vagonun takırtısı ve atın nal sesleri diğer tüm sesleri
bastırıyordu. "Otur!" diye bağırdı. "Atı senin için durduracağım!"

Tom, kendisini daha fazla hıza
uğratmak için umutsuz bir yarışta hayal etmeye çalışarak devam etti. Artık vagonun
kuyruk tahtasıyla aynı hizadaydı ve yavaşça yaklaşıyordu. Kadın bir yığın halinde toplanmıştı.

"Dizginleri tut! Dizginleri tut!" diye bağırdı Tom. "Dizginde testere! Bu onu
durdurur!"

Vagonun yolcusu çocuğa bakmak için döndü. Tom, onun
yakışıklı bir genç kız olduğunu gördü. "Dizginleri tut!" diye tekrar bağırdı.
"Sertçe çek!"

"Ben--yapamam!" diye cevapladı kadın korkuyla. "Aşağı indiler!
Ah, lütfen atı durdur! Çok--çok korkuyorum!"

"Onu durduracağım!" diye kesin bir şekilde ilan etti genç kız ve dişlerini sıktı. Sonra güzel sürücünün neden halatları
kavrayamadığının nedenini gördü. Gösterge panelinin üzerinden kaymışlar ve yerde sürükleniyorlardı.

At şimdi biraz yavaşlıyordu, çünkü hız rüzgarını etkiliyordu. Tom fırsatını gördü ve aniden bir enerji patlamasıyla
hayvanın başındaydı. Tek eliyle direksiyonu çeviren çocuk, diğer eliyle dizginlerin yanına yaklaştı. At
korkmuş bir şekilde bir tarafa doğru savruldu, ancak Tom aynı yöne doğru savruldu. Deriyi kavradı ve sonra bir tekmeyle bisikletten kurtuldu, onu bir tarafa doğru itti. Şimdi dizginlere iki eliyle tutunuyordu ve kaslı bir çocuk ve hafif siklet olmadığı için, cüssesi bunu söylüyordu.

Kahramanımız, ayağa kalkan genç kadına soluk soluğa "Otur--hareket et!" diye bağırdı. "Yarım dakika içinde onu durduracağım!"

Bundan daha kısa bir sürede, at Tom'un tutuşundan kurtulmayı imkansız bularak, dörtnala koşmaktan tırısa, sonra dörtnala koşmaya ve en sonunda yavaş bir yürüyüşe geçmeye başladı. Bir an sonra at durmuştu, koşusundan ağır ağır nefes alıyordu.

"Hadi, hadi, hadi!" dedi Tom yatıştırıcı bir şekilde. "İyisin, ihtiyar. Umarım yaralanmamışsındır" - bunu genç hanıma söyledi - ve Tom şapkasını kaldırmak için bir hareket yaptı, ancak şapkanın uçup gittiğini gördü.

"Ah, hayır--hayır; yaralanmaktan çok korkuyorum."

"Hepsi benim hatamdı," diye ilan etti genç mucit. "Bu kadar aniden yola
çıkmamalıydım. Bisikletim atını
telaşlandırdı."

"Ah, sanırım Dobbin kolayca rahatsız oluyor," diye itiraf etti güzel sürücü.
"Onu durdurduğun için sana yeterince teşekkür edemem. Beni kötü bir
kazadan kurtardın."

"Yapabileceğim en az şey buydu. Şimdi iyi misin?" ve
sarkan dizginleri uzattı. "Sanırım Dobbin, senin dediğin gibi, koşmaktan bıktı," diye devam etti Tom, çünkü at artık sessizdi.

"Umarım öyledir. Evet, iyiyim. Tekerleğinin hasar görmediğine inanıyorum.
Eğer hasarlıysa, Mansburg'lu babam Bay Amos Nestor memnuniyetle onarımını ödeyecektir."

Bu, genç mucidi bisikletini hatırlattı ve atın tekrar çalışmayacağından emin olmak için
tekerleğinin ve şapkasının bulunduğu yere gitti. Bisikletteki tek hasarın birkaç eğik tel olduğunu gördü ve onları düzeltip genç kadından tekrar özür diledikten sonra, karşılığında onun affını ve teşekkürünü aldıktan ve adının Mary Nestor olduğunu öğrendikten sonra Tom yolculuğuna devam etti. Araba onu uzaktan takip etti, at artık yavaş yürüyüşünden çıkmak için hiçbir istek göstermiyordu.

"Bugün kesinlikle başıma bir şeyler geliyor," diye düşündü Tom pedal çevirmeye devam ederken. "Yolda bir şey olsaydı bu ciddi bir kaçış olabilirdi."

Tom, esas olarak kötü bir kazayı önlemede etkili olduğunu düşünmedi, çünkü kaçışı
başlatan masum sebep oydu, ama Tom her zaman mütevazı bir çocuktu. Dizginleri
sarsmaktan kolları bükülmüştü, ama bunu pek umursamadı,
ve kaybedilen zamanı telafi etmek için gidonun üzerine eğildi.

Kahramanımız evine kısa bir mesafedeydi ve rahatça
yol alırken, hemen önünde, daha önce deneyimsiz motosikletçiyi gizleyen şeye çok benzeyen bir toz bulutu gördü.

"Acaba yine o mu?" diye düşündü Tom. "Eğer öyleyse, hangi yöne gittiğini görene kadar
bekleyeceğim. Daha fazla
risk almanın faydası yok."

Tam o anda bir rüzgar esintisi tozun bir kısmını bir tarafa savurdu. Tom, üfleme makinesindeki adamı gördü.

"Aynı adam!" diye bağırdı yüksek sesle; "ve o da benimle aynı yöne
gidiyor. Neyse, ona yetişmeye çalışmayacağım. Acaba bunca zamandır
ne yapıyordu da, bundan daha fazla
gitmedi? Ya gidip geliyordu ya da
dinleniyordu. Aman Tanrım, kesinlikle kayarak ilerliyor!"

Rüzgar, Tom'a motorun patlamalarının sesini getirdi ve adamın gidona sıkıca tutunduğunu görebiliyordu. Sürücü artık neredeyse Tom'un evinin önündeydi ki, çocuğun bir
telaş ünlemi atmasına neden olan bir
anilikle, yabancı, aracını büyük bir meşe ağacına doğru çevirdi.

"Ne yapıyor?" diye bağırdı Tom heyecanla. "Tırmanabileceğini mi düşünüyor yoksa ne kadar yaklaşabileceğini ve ona
çarpmayacağını göstererek bir gösteri mi yapıyor?"

Bir an sonra motosikletçi ağaca çarpıp geçti.
Adam gidonun üzerinden uçtu, araç yol boyunca hendeğe doğru savruldu ve bir tarafa devrilen motor
öfkeyle yarıştı. Sürücü ağacın dibinde bir yığın halinde yatıyordu.

"Aman Tanrım, bu bir çarpmaydı!" diye bağırdı Tom. "Öldürülmeli!" ve öne eğilerek, kaza mahalline doğru koştu.

BÖLÜM IV.

TOM VE BİR MOTOSİKLET

Tom yaşlı meşe ağacının dibindeki çimenlerin üzerinde yatan figüre ulaştığında, genç adam hızla adamın üzerine eğildi. Kafasında
çirkin bir kesik vardı ve kan akıyordu. Ama Tom hemen
yabancının çok güçlü olmasa da nefes aldığını fark etti.

"Eh, henüz ölmedi--henüz!" diye haykırdı genç rahat bir nefes alarak. "Ama sanırım oldukça kötü yaralanmış. Yardım almalıyım--hayır,
onu evimize götüreceğim. Çok uzak değil. Babamı arayacağım."

Tekerleğini ağaca yaslayan Tom, yaklaşık üç yüz fit uzaklıktaki evine doğru yola koyuldu ve sonra yabancının
motosikletinin yerde tam hızda gittiğini fark etti.

"Sanırım elektriği kessem iyi olacak!" diye haykırdı. "Makinenin
bozulmasına izin vermenin bir anlamı yok." Tom'un makinelere karşı doğal bir sevgisi vardı ve
bir güzel aletin kötüye kullanıldığını görmek,
bir hayvanın kötü muamele gördüğünü görmek kadar canını acıtıyordu.
Gaz ve kıvılcımı kapatmak bir anlık bir işti ve sonra genç adam
evine doğru koştu.

"Baba nerede?" diye seslendi Bayan Bulaşıkları yıkayan Baggert.

"Dükkanlardan birinde," diye cevapladı hizmetçi. "Neden, Tom," diye aceleyle devam etti, ne kadar heyecanlı olduğunu görünce, "ne oldu?"

"Adam yaralandı - dışarıda, ön tarafta - motosiklet çarptı - onu buraya getireceğim - birkaç şey hazırla - babamı bulacağım!"

"Bizi kutsa ve kurtar!" diye haykırdı Bayan Baggert. "Nereye geliyoruz? Kim yaralandı? Nasıl oldu? Öldü mü?"

"Şimdi konuşacak vaktim yok!" diye cevapladı Tom, evden aceleyle çıkarken.
"Babam ve ben onu buraya getireceğiz."

Tom, babasını Swift evinin etrafındaki arazide bulunan üç küçük makine atölyesinden birinde buldu. Genç aceleyle neler olduğunu anlattı.

"Elbette onu hemen buraya getireceğiz!" Bay Swift,
üzerine çalıştığı işi bir kenara bırakarak, onayladı. "Bayan Baggert'a söyledin mi?"

"Evet, ve o da çok heyecanlı."

"Eh, sanırım bir kadın olduğu için elinden bir şey gelmiyor. Ama
başaracağız. Adamı tanıyor musun?"

"Bugüne kadar hiç görmedim, beni ezmeye çalıştığında. Sanırım
motosikletler hakkında pek bir şey bilmiyor. Ama hadi ama baba. Kanayarak ölebilir."

Baba ve oğul, yabancının yattığı yere koştular. Üzerine eğildiklerinde
gözlerini açtı ve hafifçe sordu:

"Neredeyim? Ne oldu?"

"İyisin - iyi ellerdesin," dedi Bay Swift. "Çok
yaralı mısın?"

"Çok değil - çoğunlukla sersemlemiş, sanırım. Ne oldu?" diye tekrarladı.

"Sen ve motosikletin bir ağaca tırmanmaya çalıştınız," diye yorumladı Tom kasvetli bir mizahla.

"Ah, evet, şimdi hatırladım. Yoldan çekilemedim.
Ve elektriği zamanında kesemedim. Motosiklet çok
hasarlı mı?"

"Ön tekerlek hasarlı," diye bildirdi Tom, bir incelemeden sonra, "ve başka
kırıklar da var, ama sanırım--"

"Keşke hepsi parçalansaydı!" diye haykırdı adam şiddetle. "Bir daha asla görmek istemiyorum!"

"Neden, hoşuna gitmiyor mu?" diye sordu Tom hevesle.

"Hayır ve asla gitmeyeceğim," dedi adam zayıf ama kararlı bir şekilde.

"Şimdi boş ver," diye araya girdi Bay Swift. "Heyecanlanma. Oğlum ve ben seni evimize götürüp bir doktor çağıracağız."

"Seni içeri taşıdıktan sonra motosikleti getireceğim," diye ekledi Tom.

"Makine için endişelenme. Bir daha asla görmek istemiyorum!" diye devam etti adam, oturma pozisyonuna geçerek. "Bugün beni iki kez neredeyse öldürüyordu. Bir daha asla ata binmeyeceğim."

"Doktor seni iyileştirdikten sonra kendini farklı hissedeceksin," dedi Bay Swift gülümseyerek.

"Doktor! Doktora ihtiyacım yok," diye bağırdı yabancı. "Sadece
çürük ve sarsıldım."

"Başında kötü bir kesik var," dedi Tom.

"Çok derin değil," diye devam etti yaralı adam, parmaklarını başına koyarak. "Neyse ki ağaca hafifçe çarptım. Biraz
evinde dinlenmeme izin verirsen ve kesik için biraz
alçı yaparsan iyi olacağım."

"Yürüyebilir misin, yoksa seni taşıyalım mı?" diye sordu Tom'un babası.

"Ah, eğer beni biraz desteklersen yürüyebilirim." Ve yabancı
ayağa kalkıp birkaç adım
atarak bunu yapabileceğini kanıtladı. Bay Swift ve oğlu kollarından tutup onu
eve götürdüler. Orada bir şezlonga yatırıldı ve Bayan Baggert tarafından basit bazı
iyileştiriciler verildi. Bayan Baggert, kazanın ciddi olmadığını anlayınca
kendini toparladı.

"Birkaç dakika baygın kalmış olmalıyım," diye devam etti adam.

"Sen baygındın," diye açıkladı Tom. "Yanına geldiğimde
öldüğünü düşündüm, ta ki nefes aldığını görene kadar. Sonra makinenizin gücünü
kapattım ve babamı almaya koştum. Motosikleti dışarıda bıraktım. Korkarım ki bir süre kullanamazsınız, Bay--şey--" ve Tom biraz
şaşkınlıkla durdu, çünkü adamın adını bilmediğini fark etti.

"Daha önce kendimi tanıtmadığım için özür dilerim," diye devam etti yabancı. "Ben Waterfield'dan Wakefield Damon. Ama
bir daha o makineye binmem konusunda endişelenme. Asla binmeyeceğim."

"Ah, belki de--" diye başladı Bay Swift.

"Hayır, asla binmeyeceğim," diye devam etti Bay Damon olumlu bir şekilde. "Doktorum
bunu almamı söyledi, çünkü ülke çapında bisiklete binmenin
sağlığıma iyi geleceğini düşünüyordu. Ona reçetesinin beni neredeyse öldürdüğünü söyleyeceğim. "

"Ben de," diye ekledi Tom gülerek.

"Bu sabah neredeyse ezeceğim genç adam nasıl-neden-sensin?" diye sordu Bay Damon, aniden doğrulup gence bakarak.

"Benim," diye cevapladı kahramanımız.

"Aman Tanrım! Sen de öylesin!" diye haykırdı Bay Damon. "Kim
olabileceğini merak ediyordum. Oldukça tesadüf. Ama öyle bir toz bulutunun
içindeydim ki kim olduğunu çıkaramadım."

"Eskiziniz açıktı ve bu da epey toz çıkardı," diye açıkladı Tom.

"Öyle miydi? Tanrım varlığıma! Bir şeylerin ters gittiğini düşündüm ama
ne olduğunu anlayamadım. Kitaptaki tüm talimatları ve ajanın bana söylediklerini gözden geçirdim ama doğru olanı bulamadım.
Daha az toz çıkarmak için her şeyi denedim ama başaramadım. Sonra,
kirpiklerime şükürler olsun, makine neredeyse sana
çarptığımda durmadıysa. Tekrar çalıştırabilmek için
bir saat veya daha fazla uğraştım. Sonra ağaca çarptım. Doktorum bana
makinenin karaciğerime iyi geleceğini söyledi, ama, Tanrı mutluluğumu korusun,
bugün yaptığımı yapmaktansa karaciğerimin tamamen yok olmasını tercih ederim.
Motosikletle işim bitti!"

Tom'un yüzünde umutlu bir ifade belirdi, ama hiçbir şey söylemedi, yani,
o an değil. Kısa bir süre sonra Bay Damon kendini o kadar iyi hissetti ki
eve doğru yola çıkacağını söyledi. "Korkarım makinenizi
burada bırakmak zorunda kalacaksınız," dedi Tom.

"İstediğiniz zaman getirtebilirsiniz," diye ekledi Bay Swift.

"Şapka bandıma şükürler olsun!" diye haykırdı Bay Damon, çeşitli organlarını ve giydiği
giysileri kutsamaktan çok hoşlanıyor gibi görünüyordu. "Şapka bandıma şükürler olsun! Bir daha asla görmek istemiyorum! Eğer
bunu benim için saklayacak kadar nazik olursanız,
bir hurdacı göndereceğim.
Onarılması için asla hiçbir şey harcamayacağım.
Bu egzersiz türünden bıktım -karaciğer olsun veya olmasın-
doktor olsun veya olmasın."

Çok kararlı görünüyordu. Tom hemen kararını verdi. Bay Damon
ellerindeki ve yüzündeki çamurdan kurtulmak için
tuvalete gitmişti.

"Baba," dedi Tom içtenlikle, "şu makineyi ondan satın alabilir miyim?"

"Ne? Bozuk bir motosiklet mi satın alayım?"

"Kolayca tamir edebilirim. İyi yapılmış ve iyi durumda.
Tamir edebilirim. Bir süredir bir motosiklet istiyordum ve işte ucuza iyi bir tane alma şansı."

"Bunu yapmana gerek yok," diye cevapladı Bay Swift. "İstersen
yenisini satın alabilecek kadar paran var. Onlara değer verdiğini hiç bilmiyordum."

"Son zamanlara kadar bilmiyordum. Ama yenisini almaktansa bunu satın alıp tamir etmeyi tercih ederim. Ayrıca, yeni bir şanzıman
fikrim var ve belki de bunu bu makinede deneyebilirim."

"Ah, peki, eğer bunu deneysel amaçlar için istiyorsan, sanırım
herhangi biri kadar iyi olacaktır. Devam et, istersen al ama bunun için
fazla para verme."

"Almayacağım. Ucuza alabileceğimi düşünüyorum."

Bay Damon, ilk taşındığı oturma odasına döndü.

"Benim için yaptıkların için sana yeterince teşekkür edemem," dedi.
"Saatlerce orada yatmış olabilirim. Varlığıma şükürler olsun! Çok
kıl payı kurtuldum. Bundan sonra motosikletli birini gördüğümde
başımı çevireceğim. "Hatırlamak çok acı verici olacak," dedi ve
başındaki kesiği kapatan alçıya dokundu.

"Bay Damon," dedi Tom hemen, "o motosikleti bana satar mısınız?"

"Parmak yüzüklerim Tanrı korusun! O hurda yığınını sana satayım mı?"

"Hepsi hurda değil," diye devam etti genç mucit. "Kolayca tamir edebilirim; ama tabii ki," diye ekledi ihtiyatlı bir şekilde, "bir maliyeti olacak.
Bunun için ne kadar istersin?"

"Şey," diye cevapladı Bay Damon, "Geçen hafta iki yüz elli dolar ödedim. Yüz mil yol yaptım. Bu da mil başına iki buçuk dolar demek oluyor - oldukça pahalı bir yolculuk. Ama
ciddiysen makineyi sana elli dolara veririm ve o zaman senden faydalanacağımdan korkarım."

"Sana elli dolar veririm," dedi Tom hemen ve Bay Damon
haykırdı:

"Karaciğerimi kutsasın--yani eğer varsa. Ciddi misin?"

Tom başını salladı. "Hemen parayı getireceğim," dedi ve odasına doğru
başladı. Küçük bir kasadan parayı aldı, bu kasaya ustaca bir hırsız alarmı takılmıştı ve aşağı inerken babasının şöyle seslendiğini duydu:

"Al! Ne istiyorsun? O dükkandan defol! Oraya kimse giremez!" ve üst kattaki bir pencereden bakan Tom, babasının, Bay Swift'in türbin motorunu inşa ettiği dükkana yeni giren bir yabancıya doğru koştuğunu gördü. Tom, yabancının postanede ve daha sonra Mansburg'daki restoranda gördüğü siyah bıyıklı adam olduğunu görünce irkildi.

BÖLÜM V.

BAY SWIFT ENDİŞELİ

Bay Damon'a vermeyi planladığı parayı cebine
sıkıştıran Tom, aşağı koştu. Oturma odasından geçerken,
neden kargaşa olduğunu görmek ve gerekirse
babasına yardım etmek niyetiyle, bozuk motosikletin sahibi haykırdı:

"Ne oldu? Ne oldu? Ceketimin kuyruğuna bak, ama
bir sorun mu var?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tom. "Dükkanın etrafında bir yabancı var ve
babam buna asla izin vermez. Bir dakikaya geri döneceğim."

"Acele etmeyin," diye tavsiyede bulundu biraz eksantrik Bay Damon. "Bacaklarımın
tahmin ettiğimden biraz daha zayıf olduğunu görüyorum ve biraz daha
dinlenmekten mutluluk duyacağım. Ayakkabı bağcıklarım sağ olsun, ama acele etmeyin!"

Tom, küçük bir bina kümesinde bulunan dükkanların bulunduğu arka bahçeye girdi. Babasının siyah bıyıklı adamla karşı karşıya geldiğini gördü ve Bay Swift şöyle diyordu:

"Ne istiyorsun? Ben veya oğlum davet etmediği sürece buraya kimsenin girmesine izin vermiyorum. Beni görmek mi istedin?"

"Siz Bay Barton Swift misiniz?" diye sordu adam.

"Evet, adım bu."

"Swift emniyet lambasının ve türbin motorunun mucidi?"

Motordan bahsedildiğinde Bay Swift irkildi.

"Bahsettiğin emniyet lambasının mucidi benim," dedi sertçe,
"ama motor hakkında konuşmayı reddetmeliyim. Bununla ilgili
bilgiyi nereden edindiğini sorabilir miyim?"

"Neden, söyleme özgürlüğüm yok," diye devam etti adam. "Satışı için
sizinle pazarlık yapıp yapamayacağımızı görmek için aradım. Temsil ettiğim
taraflar--"

O anda Tom babasının kolunu çekiştirdi.

"Baba," diye fısıldadı genç, "Onu Mansburg'da gördüm. Sanırım Bay Merton'ın dükkanında sizin ve patentleriniz hakkında bilgi alan birkaç kişiden biri. Onun hakkında daha fazla şey öğrenene kadar onunla hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Öyle mi?" diye sordu Bay Swift hemen. Sonra yabancıya dönerek şöyle dedi: "Oğlum bana söyledi--"

Ama Bay Swift daha fazla devam edemedi, çünkü o anda yabancı daha önce fark etmediği Tom'u gördü.

"Ha!" diye haykırdı adam. "Bir şeyi unuttum--önemli bir
görev--hemen döneceğim--sizi tekrar göreceğim, Bay Swift--size verdiğim zahmet için özür dilerim--çok acelem var," ve baba veya oğul onu durdurmadan önce, eğer isterlerse, adam dönüp hızla bahçeden uzaklaştı.

Bay Swift ona bakarak durdu ve Tom da öyle yaptı. Sonra mucit
şöyle sordu:

"O adamı tanıyor musun? Peki ya o, Tom? Neden bu kadar aceleyle
gitti?"

"Adını bilmiyorum," diye cevapladı Tom, "ama ondan şüpheleniyorum ve sanırım beni aniden tanıdığı için
gitti."

Bunun üzerine babasına postanede adamı gördüğünü ve
aynı kişinin ve iki arkadaşının restoranda konuşmalarını duyduğunu söyledi.

"Yani sen onların bir yaramazlık peşinde olduğunu mu düşünüyorsun, Tom?" diye sordu ebeveyn, oğlu bitirdiğinde.

"Ben o kadar ileri gitmezdim ama sanırım
senin patentlerinle ilgileniyorlar ve sen de onların olmasını isteyip istemediğini bilmelisin."

"Kesinlikle hayır, özellikle türbin motorunda. Bu
en son icadım ve bence çok değerli olacak. Ancak,
daha önce bahsetmemiş olsam da, bununla ilgili
sorun yaşayacağımı tahmin ediyorum. Birkaç küçük ayrıntı hariç, mükemmelleştirdikten kısa bir süre sonra, zengin adamlardan oluşan bir sendikadan, patentini kontrol ettikleri bir motora
ihlal ettiğime dair bir haber aldım. "

"Bu beni iki nedenden dolayı şaşırttı. Birincisi,
kimsenin benim motoru icat ettiğimi bilmediğimdi. Konuyu gizli tutmuştum ve bunun nasıl sızdırıldığını bilmiyorum. Planlarımla ilgili daha fazla bilginin kamuoyuna açıklanmasını önlemek için bugün seni Mansburg'a gönderdim. Ama bu önlemin pek işe yaramadığı anlaşılıyor. Bir diğer şaşırtıcı şey de, başka birinin patentini ihlal ettiğim bilgisiydi. Çok dikkatli bir inceleme yaptırdım ve zengin adamlar sendikasının yanıldığını gördüm. İhlal etmiyordum. Aslında, kullandıkları motor benimkine biraz benziyor olsa da, büyük bir fark var: onlarınki çalışmıyor, benimki çalışıyor. Patentleri değersiz."

"O zaman sence amaçları ne?"

"Sanırım türbin motoru icadımı kontrol altına almak istiyorlar, Tom. Son zamanlarda beni endişelendiren şey bu. Bu adamların
vicdansız olduğunu biliyorum ve bol paraları varsa
bana sorun çıkarabilirler."

"Ama onlarla mahkemede savaşamaz mısın?"

"Evet, bunu yapabilirim. Fakir bir adam olduğum söylenemez ama
davalardan hoşlanmam. Sessizce yaşamak ve bir şeyler icat etmek istiyorum.
Davalardan hoşlanmam. Ancak, bana bunu zorla kabul ettirirlerse savaşırım!"
diye haykırdı Bay Swift kararlı bir şekilde.

"Bu adamın finansörler kalabalığından biri olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Tom.

"Söylemesi zor olurdu. Onun hareketlerini beğenmedim ve sanki
modellerimden veya planlarımdan bazılarını ele geçirmeye çalışıyormuş gibi
buraya gizlice girmesi şüpheli hale getiriyor."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Tom. "Şimdi, eğer adını bilseydik, biz de--"

Birdenbire sözlerini durdurdu ve öne atıldı. Yabancının durduğu yerde
düşen bir
zarfı aldı.

"Adam bunu cebinden kaybetti, baba," dedi Tom hevesle. "Bu bir
telgraf. Ona bakalım mı?"

"Kendimizi korumakta haklı olduğumuzu düşünüyorum.
Zarf açık mı?"

"Evet."

"O zaman telgrafı oku."

Tom katlanmış sarı bir kağıt parçası çıkardı. Kısa bir mesajdı.
Şunu okudu:

"'Anson Morse, Mansburg. Bugün Swift'le görüşün. Teklifte bulunun. Kabul edilmezse
elinizden gelenin en iyisini yapın. Hiç çaba harcamayın. Planları ifşa etmeyin.'"

"Hepsi bu mu?" diye sordu Bay Swift.

"İmza hariç hepsi."

"Telgraf kimin imzası?"

"Smeak & Katch tarafından," diye cevapladı Tom.

"Şu alçak avukatlar!" diye haykırdı babası. "Bundan şüphelenmeye başlamıştım. Bu, türbin motor patentlerimi benden almaya çalışan zengin adamlar sendikasını temsil eden firma. Tom, dikkatli olmalıyız! Bana karşı sert bir mücadele verecekler, çünkü değersiz bir makineye binlerce dolar yatırdılar ve çaresizler."

"Onlarla savaşacağız!" diye haykırdı Tom. "Sen ve ben, baba! Onlara Swift & Son firmasının hem ismi hem de doğası gereği hızlı olduğunu göstereceğiz!"

"Güzel!" diye haykırdı mucit. "Böyle hissettiğine sevindim, Tom. Ama kolay bir görevimiz olmayacak. O adamlar zengin ve
vicdansız. Sürekli tetikte olmamız gerekecek. Bana
o telgrafı verin. İşe yarayabilir. Şimdi Washington'daki avukatlarım Reid & Crawford'a haber göndermeliyim.
İşler tuhaf bir hal alıyor."

Bay Swift ve oğlu eve doğru yola koyulduklarında, Bay Damon'ın onlara doğru
geldiğini gördüler.

"Varoluşumu kutsasın!" diye bağırdı eksantrik adam. "Başınıza bir şey
geldiğinden korkmaya başlamıştım. İyi olduğunuza
sevindim. Sesler duydum ve hayal ettim ki--"

"Her şey yolunda," diye güvence verdi Bay Swift. "Dükkanımda bir
yabancı vardı ve buna asla izin vermem. Gitmek için
kendinizi yeterince iyi hissediyor musunuz? Değilseniz, bizimle kalmanızdan memnuniyet duyarız.
Çok
yeterli yerimiz var."

"Ah, çok teşekkür ederim, ama gitmeliyim. Kendimi çok daha iyi hissediyorum. Tozluklarımı kutsasın, ama bir daha asla
bir otomobile bile güvenmeyeceğim! Bundan sonra benzinden vazgeçeceğim."

"Bu bana hatırlattı," dedi Tom. "Motosikleti alacak param var,"
ve banknotları çıkardı. "Pazarlığınızdan pişman olmayacağınızdan eminsiniz, Bay. Damon? Makine yeni ve sadece ufak
onarımlara ihtiyacı var. Elli dolar--"

"Tut, tut, genç adam! Sanki senden daha iyiymişim gibi hissediyorum.
Mendilimi kutsa! Umarım onunla ilgili kötü şansın olmaz."

"Dikkatli olmaya çalışacağım," diye söz verdi Tom parayı uzatırken gülümseyerek. "Farklı bir vitese geçireceğim ve biraz
iyileştirme yapacağım. Sonra bisikletim yerine kullanacağım."

"Kendime tekrar güvenmem için çok daha fazla
iyileştirilmesi gerekecek," diye ilan etti Bay Damon. "Eh, benim için yaptıklarını takdir ediyorum ve herhangi bir zamanda bu iyiliğe karşılık verebilirsem, bunu yapmaktan çok
memnun olurum. Ama ruhum şad olsun, umarım
bir ağaca tırmanmaya çalışırken seni kurtarmak zorunda kalmam" ve talihsizliğinden tamamen kurtulduğunu gösteren bir kahkaha atarak
baba ve oğulla tokalaştı ve ayrıldı.

"Çok iyi bir adam, Tom," diye yorumladı Bay Swift. "Biraz tuhaf ve sıra dışı, ama yine de çok iyi bir karakter."

"Ben de öyle diyorum," diye ekledi oğul. "Şimdi, baba, beni
ülkeyi bir motosikletle dolaşırken göreceksin. Her zaman bir tane istedim ve şimdi bir fırsatım var."

"Sence tamir edebilir misin?"

"Elbette, baba. Bundan daha zor şeyler yaptım. Şimdi onu
parçalayacağım ve neye ihtiyacı olduğuna bakacağım."

"Bunu yapmadan önce, Tom, keşke şehre bir telgraf
götürseydin. Avukatlarıma hemen telgraf çekmeliyim."

"Babam endişeli görünüyor," diye düşündü Tom, bozuk motosikleti bir makine atölyesine sürerken,
çoğu işini orada yaptı. "Eh, onu suçlamıyorum. Ama o alçakların en iyisini henüz yakalayacağız!"

BÖLÜM VI.

KARANLIKTA BİR RÖPORTAJ

Bay Swift oğlunun köye götürmesini istediği mesajı yazarken, genç tamirci satın aldığı motosikleti inceledi. Tom, birkaç onarımın onu iyi bir duruma getirmeye yeteceğini, ancak tamamen yeni bir ön tekerleğe ihtiyaç duyulacağını
gördü. Bir testle motorda hasar olmadığını doğruladı. Tom
bisikletiyle
şehre doğru gitti ve aceleyle yürürken batıda sağanak yağışı işaret eden çirkin görünümlü bir bulut kümesi gördü.

"Geri dönmeden önce ıslanacağım," diye düşündü ve hızını artırarak saat yediden kısa bir süre önce telgraf ofisine ulaştı.

"Bu fırtınanın eve dönene kadar duracağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Tom.

"Korkarım hayır," diye cevapladı ajan. "Bir "Hadi".

Tom hızla uzaklaştı. Hava hızla kararıyordu ve eve yaklaşık
bir mil kala yüzünde birkaç sıcak damla hissetti.

"İşte geliyor!" diye haykırdı genç. "Şimdi biraz daha hızlanalım!"

Tom pedallara daha sert bastı, aslında çok sert, bir an
sonra bir şey koptu ve bir anda bisikletin gidonunun üzerinden uçtuğunu fark etti. Aynı anda metalik bir
şınlama sesi duyuldu.

"Zincir koptu!" diye haykırdı çocuk tozdan kendini
kaldırırken. "Bu seni rahatsız etmez mi!" ve geri yürüdü
alacakaranlıkta tekerleğini belli belirsiz seçebildiği yere.

Zincir iki dişliden çıkmıştı ve bir kenara yatmıştı.
Tom onu ​​aldı ve yakından gözlemleyerek iki bağlantı halkasını bir arada tutan vidanın ve somunun kaybolduğunu tespit etti.

"Güzel turşu!" diye mırıldandı. "Bütün bu toz ve karanlıkta onu nasıl bulacağım?" diye sordu kendi kendine iğrenerek. "Bir dahaki sefere fazladan bir
vida taşıyacağım. Hayır, ben de taşımayacağım. Bir dahaki sefere motosikletimi
süreceğim. Neyse, etrafa bir göz atsam iyi olur. Yürümekten nefret ediyorum,
eğer tamir edip sürebilirsem."

Tom, kibritlerin yardımıyla vidayı bulmak için tozlu yolda iki dakikadan fazla zaman harcamamıştı ki, yağmur aniden
şiddetli bir sağanak halinde yağmaya başladı.

"Sanırım burada daha fazla oyalanmanın bir anlamı yok," diye belirtti. "Tekerleği
iteceğim ve eve doğru koşacağım."

Fırtına ve karanlıkta yola koyuldu. Otoyol kısa süre sonra uzun bir çamur birikintisine dönüştü, içinden sıçrayarak geçti,
bisikleti kalın, yapışkan kilde
itmeyi her geçen dakika daha da zor buluyordu. Rüzgarın uğultusu ve yağmurun hışırtısının üstünde başka bir ses duydu. Bu sabit bir "püf-püf" sesiydi ve sonra karanlık bir ışık parıltısıyla kesildi.

"Bir otomobil," dedi Tom yüksek sesle. "Sanırım yolumdan çekilsem iyi olacak."

Bir tarafa döndü, ancak otomobil, onun olduğu yere vardığında onu geçmek yerine, aniden durdu.

"Bir yolculuk ister misin?" diye sordu şoför, onu fırtınadan koruyan yan perdelerden dışarı bakarak. Tom,
arabanın büyük, gezi amaçlı bir araba olduğunu gördü. "Seni bırakabilir miyim?" diye devam etti şoför.

"Eh, bisikletim yanımda," diye açıkladı genç mucit.
"Zincirim koptu ve gitmem gereken bir mil var."

"Arkaya atla," diye davet etti adam. "Tekerleğini burada bırak; sanırım
güvenli olur."

"Ah, bunu yapamam," dedi Tom. "Yürümeyi umursamıyorum. Şimdi ıslandım ve daha fazla ıslanamam. Yine de çok minnettarım."

"Üzgünüm ama seni ve bisikleti de götüremem,"
sürücü devam etti.

"Elbette hayır," diye ekledi arabanın tonneau'sundan bir ses. "Burada
çamurlu bir bisiklete izin veremeyiz. O kişi kim, Simpson?"

"Genç bir adam," diye cevapladı şoför.

"Buralarda tanışıyor mu?" diye devam etti arabanın arkasından gelen ses. "Ona buralarda tanışıyor mu, Simpson."

Tom bu sesi daha önce nerede duyduğunu merak ediyordu. Tanıdık olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı.

"Buralarda tanışıyor musunuz?" itaatkar bir şekilde direksiyondaki adama sordu.

"Burada yaşıyorum," diye cevapladı Tom.

"Ona Swift adında birini tanıyıp tanımadığını sor?" diye devam etti tonneau'dan gelen ses ve sürücü tekrarlamaya başladı.

"Onu duydum," diye sözünü kesti Tom. "Evet, Bay Swift'i tanıyorum;" ama Tom,
ani bir kararla ve açıklayamadığı bir kararla, şimdilik kendi kimliğini ifşa etmeyeceğine karar verdi.

"Ona Bay Swift'in bir mucit olup olmadığını sor." Görünmeyen kişi bir kez daha Tom'un boşuna hatırlamaya çalıştığı sesle konuştu.

"Evet, o bir mucit," oldu gencin cevabı.

"Onun hakkında çok şey biliyor musun? Alışkanlıkları neler? Atölyelerinin yakınında mı yaşıyor? Çok sayıda hizmetçisi var mı? O--"

Görünmeyen sorgulayıcı aniden yan perdeleri araladı ve çamurlu yolda, otomobilin yakınında duran Tom'a baktı. O anda parlak bir şimşek çakması geldi, sadece Tom'un yüzünü değil, sorgulayıcının yüzünü de aydınlattı. Ve Tom, en az adam kadar irkildi. Çünkü Tom onu ​​restorandaki üç gizemli kişiden biri olarak tanımıştı ve adama gelince, Tom'u da tanımıştı.

"Ah--er--um--is--Neden, sen misin, değil mi?" diye bağırdı sorgulayıcı ve başını perdelerin arasından daha da dışarı uzattı. Yağmur artarken "Aman Tanrım, ne fırtına!" diye haykırdı. "Yani Bay Swift'i tanıyorsunuz,
ha? Sizi bugün Mansburg'da gördüm sanırım. Yüzleri iyi hatırlarım. Bay Swift için mi çalışıyorsunuz? Eğer öyleyse, ben de--"

"Ben Tom Swift, Bay Barton Swift'in oğluyum," dedi Tom olabildiğince sessizce.

"Tom Swift! Oğlu!" diye bağırdı adam ve çok telaşlı görünüyordu.
"Neden, diye düşündüm--yani, dedi Morse--Simpson, acele et Mansburg'a geri dön!" ve bunun üzerine, Tom'a daha fazla aldırmadan, arabadaki adam
aceleyle perdeleri çekti.

Şoför vitese taktı ve ağır makineyi bir tarafa çevirdi. Yol genişti ve dönüşü ustalıkla yaptı. Bir an sonra araba geldiği yoldan geri hızla gidiyordu ve
Tom'u çamur ve karanlıkta, sağanak halinde yağan yağmurun ortasında, otoyolda yalnız başına bıraktı.

BÖLÜM VII.

DÖNÜŞE ÇIKIŞ

Tom'un ilk dürtüsü, kırmızı arka lambası karanlığın içinde yakut bir göz gibi parlayan otomobilin peşinden koşmaktı.
Sonra, ondan o kadar hızlı bir şekilde
gittiğini fark etti ki, bisikleti çalışır durumda olsa bile ona yaklaşması imkansızdı.

"Ama eğer motorsikletim olsaydı, onlara yetişirdim," diye mırıldandı. "Şu anki durumda, eve
acele edip babama söylemeliyim. Bu, etrafımızı saran queer zincirinin bir başka halkası. Acaba o adam kimdi ve babam hakkında bu kadar çok kişisel soru sorarak ne istiyordu?"

Tom, tekerleğini önünde sürükleyerek, zincir gidondan sarkarken, çamur ve yağmurda ilerledi. Günün olaylarından yorgun olmasına rağmen, yalnız ve yorgun bir yürüyüştü ve genç mucit, evinin ışıkları fırtınanın sisinde parıldarken şükranla iç çekti. Tekerleği önünde
sarsılarak ilerlerken, yan verandadaki basamakları tırmanırken, bir kapı açıldı.

"Aman, bu Tom!" diye haykırdı Bayan Baggert. "Sana ne oldu?"
ve nazik bir ilgiyle öne doğru koştu, çünkü hizmetçi genç için neredeyse ikinci bir anneydi.

"Zincir koptu," diye cevapladı çocuk lakonik bir şekilde. "Baba nerede?"

"Dükkanda, son icadı üzerinde çalışıyor, sanırım. Ama
yaralandın mı?"

"Ah, hayır. Kolayca düştüm. Çamur bir kuştüyü yatak gibiydi, bilirsin,
ancak giysiler için pek iyi değil," ve genç
mucit sıçramış ve perişan giysilerine baktı.

Bay Swift, Tom ona yolda olanları anlattığında çok şaşırdı ve konuşmayı ve adamın Tom'un kimliğini öğrendiğinde yaşadığı
telaşı anlattı.

"Sence kim olabilir?" diye sordu Tom, bitirdiğinde.

"Anson Morse'un temsilcisi olduğu finansörler grubundan biri olduğundan oldukça eminim," dedi Bay Swift. "Adamın restoranda gördüğün kişilerden biri olduğundan emin misin?"

"Olumlu. Her iki seferde de ona iyice baktım. Buraya gelip senin
sırlarından bazılarını ele geçirebileceğini mi düşündün?"

"Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum, Tom. Ama her türlü
önlemi alacağız. Bir süredir ihmal ettiğim hırsız alarmı kablolarını yerleştireceğiz, çünkü her şeyin burada güvenli olacağını
düşünüyordum. Sonra planlarımı ve türbin motorunun modelini
eve götüreceğim. Bu gece hiçbir şansım olmayacak."

O gün Tom'un eve getirdiği yeni cıvatalardan bazılarını ayarlayan Bay Swift, aletlerini ve malzemelerini toplamaya başladı.

"Sana yardım edeceğim, baba," dedi Tom ve evin, dükkanların ve arazinin etrafında ayrıntılı bir sistem olan
hırsız alarm kablolarını bağlamaya başladı.

Ne Tom ne de babası o gece iyi uyuyamadı. Birkaç kez biri veya diğeri alışılmadık sesler duyduklarını düşünerek ayağa kalktı, ancak
sadece fırtınanın neden olduğu bir rahatsızlıktı ve sabah
olağandışı hiçbir şey olmadan geldi. Yağmur hala devam ediyordu ve Tom penceresinden bakıp sağanakları görerek şunları söyledi:

"Buna sevindim!"

"Neden?" diye sordu yan odada olan babası.

"Çünkü evde kalıp motosikletimle çalışmak için iyi bir bahanem olacak."

"Ama biraz ders çalışmalısın," diye ilan etti Bay Swift. "Kahvaltıdan hemen sonra matematikte
sizi dinleyeceğim."

"Tamam, baba. Sanırım derslerim olduğunu göreceksin."

Tom yerel bir akademiden onur derecesiyle mezun olmuştu ve
eğitiminde daha ileri gitme konusuna gelindiğinde, üniversiteye gitmek yerine
babasıyla birlikte özel ders almaya devam etmeyi seçmişti.
Bay Swift çok bilgili bir adamdı ve bu düzenleme onun için tatmin ediciydi, çünkü Tom'a evde daha fazla zaman sağlıyordu, böylece
babasına yaratıcı çalışmalarda yardımcı olabiliyor ve ayrıca kendi planlarını yapabiliyordu.
Tom mekaniğe karşı bir ilgi duyuyordu ve babası akıllıca bir şekilde
oğlunun ihtiyaç duyduğu eğitimin okulda veya üniversitede olduğundan daha iyi bir şekilde evde verilebileceğine karar verdi.

Dersler bitince Tom kendi özel dükkanına koştu ve
hasarlı motosikleti sökmeye başladı.

"Önce gidonu düzelteceğim, sonra da motoru ve şanzımanı tamir edeceğim," diye karar verdi. "Ön tekerleği şehirden satın alabilirim,
çünkü bunun tamiri zor karşılanır." Tom kısa sürede
anahtarlar, çekiçler, pense ve tornavidayla meşgul oldu. Kendi elementindeydi,
ve görevinin üzerinde ıslık çalıyordu. Motoru iyi durumda buldu, ancak şanzımanı değiştirmeyi umduğu kadar kolay bir iş değildi. Sonunda, arka ve ön dişliler arasındaki doğru oranı elde etmek için babasına başvurmak zorunda kaldı, çünkü
motosiklet, bazılarında olduğu gibi
kayış tahriki yerine
bir zincir dişlisi tarafından çalıştırılıyordu.

Bay Swift, Tom'a hızı artırmak için her bir zincir dişlisinde kaç dişe ihtiyaç duyulduğunu nasıl hesaplayacağını gösterdi ve kullanılmayan bir makineden bir zincir dişlisi tekerleği mevcut olduğundan,
Tom onu ​​aldı. Kısa sürede yerine yerleştirdi ve sonra motoru denedi. Arka tekerleğin devir sayısının yaklaşık yüzde on beş arttığını görünce çok sevindi.

"Sanırım biraz hız kazanacağım," diye duyurdu babasına.

"Ama motoru çalıştırmak için daha fazla benzine ihtiyaç olacak; bunu unutma.
Mekaniğin büyük ilkesini biliyorsun - bir makineden içine koyduğundan daha fazlasını çıkaramazsın, hatta aslında sürtünmeden dolayı önemli bir kayıp olur."

"Peki, o zaman benzin deposunu büyüteceğim," diye ilan etti Tom. "Giderken hızlı gitmek istiyorum."

Makineyi yeniden monte etti ve birkaç saatlik çalışmanın ardından, ön tekerleğin eksik olması dışında, çalışacak hale getirdi.

"Sanırım şehre gidip bir tane alacağım," diye belirtti. "Yağmur artık o kadar şiddetli değil."

Babasının hafif itirazlarına rağmen Tom, zincirini hemen onardığı bisikletini kullanarak yola çıktı. Sadece ihtiyaç duyduğu ön tekerleği buldu ve o gece motosikleti çalışmaya hazırdı. Ama o zaman denemek için çok karanlıktı, özellikle de iyi bir feneri olmadığı için, bisikletindeki paramparça olmuştu ve kendi
bisiklet ışığı yeterince güçlü değildi. Bu yüzden deneme yolculuğunu ertesi güne ertelemek zorunda kaldı.

Ertesi sabah erken kalktı ve kahvaltıdan önce bir tur
attı. Bay Swift ve Bayan Baggert masaya otururken, kızarmış yanakları ve parlak gözleriyle geri döndü.

"Reedville'e ve geri," diye duyurdu Tom gururla.

"Ne, otuz millik bir gidiş-dönüş yolculuğu!" diye haykırdı Bay Swift.

"İşte bu!" diye ilan etti oğlu. "Yolun çoğunda yağlanmış bir domuz gibi gittim. Mansburg'dan geçerken yavaşlamak zorunda kaldım ama geri kalan zamanda sonuna kadar kullandım."

"Dikkatli olmalısın," diye uyardı babası. "Henüz uzman değilsin."

"Hayır, bunun farkındayım. Birkaç kez, yavaşlamak istediğimde, bisikletimde olmadığımı unutarak geri pedal çevirmeye başladım. Sonra elektriği kapatıp frene basmayı düşündüm. Ama bu
harika bir eğlence. Bir şeyler
yiyebildiğim anda tekrar dışarı çıkacağım. Tabii, eğer bana yardım etmemi istemiyorsan, baba."

"Hayır, bu sabah olmaz. Motosikleti sürmeyi öğren. İşine
yarabilir."

Ne Tom ne de babası, makinenin hayatlarında ne kadar önemli bir rol oynayacağının farkındaydı.

Tom kahvaltıdan sonra başka bir yöne doğru tekrar bir tur attı. Makinenin bir tepede ne yapacağını görmek istiyordu ve
evden yaklaşık beş mil uzakta uzun ve dik bir tepe vardı. Yağmurdan sonra yollar
iyi durumdaydı ve yokuşu hızla
çıktı.

"Kesinlikle yolu yiyor," diye mırıldandı çocuk. "Bu makineyi önemli ölçüde
geliştirdim. Keşke bunun için bir
patent alabilseydim."

Yokuşun tepesine ulaştığında, yokuşu inmeye başladı.
Gücün bir kısmını
kapattı ve neşeyle
kayarak ilerlerken,
bir kavşaktan aniden ana yola
dönen bir katır gördü,
çit direkleriyle dolu, harap bir vagonu çekiyordu.
Hayvanın yanında yaşlı bir siyahi adam yürüyordu.

"Umarım zamanında yolundan çekilir," diye düşündü Tom. "Şeker gibi
yavaş hareket ediyor ve ben istediğimden biraz daha hızlı gidiyorum. Sanırım
kapatıp frene basacağım."

Katır ve vagon artık yolun tam karşısındaydı. Tom giderek
yaklaşıyordu. Benzin tedarikini kontrol ederek gidonu çevirdi ve dehşete düşerek
motorsikletin sıkıştığını gördü.
Motorsikletini
durduramıyordu!

"Dikkat! Dikkat!" diye haykırdı Tom zenciye. "Yoldan çekil!
Duramam! Geçmeme izin ver!"

Zenci yukarı baktı. Yaklaşan makineyi gördü ve
duyularını kaybetmiş gibi göründü.

"Aman, Boomerang!" diye bağırdı zenci. "Aman! Bir şeyler olacak!"

"İşte bu!" diye mırıldandı Tom çaresizce, hendeğe girmeden geçmesi için yer olmadığını gördüğünde, bu bir
rahatsızlık anlamına gelecekti. "Yoldan çekil!" diye tekrar bağırdı.

Ama ya sürücü anlayamıyordu ya da gerekliliği takdir etmiyordu. Katır durdu ve şahlandı. Siyah adam
hayvanın kafasına doğru koştu ve onu susturdu.

"Aman, Boomerang! Sadece hareketsiz dur!" dedi.

Tom, büyük bir çabayla kolu çevirmeyi ve sonunda benzini
kapatmayı başardı. Ama çok geçti. Zenciye ön tekerleğiyle
çarptı. Neyse ki genç, freni hızlıca uygulayarak hızını biraz
azaltmayı başarmıştı, yoksa sonuç
ciddi olabilirdi. Sonuçta, siyahi adam katırın kafasından nazikçe kaldırıldı ve hendekteki uzun otların içine fırlatıldı.
Tom, büyük bir çabayla eyerdeki
yerini korumayı başardı ve sonra makineyi durdurarak aşağı atladı ve
geri döndü.

Siyahi adam sersemlemiş bir şekilde oturmuştu.

"Aman, Boomerang!" diye mırıldandı. "Suffin oldu!"

Ancak sessizleşen katır sadece kulaklarını tembelce salladı ve Tom, adam öldürmediğini gördüğünde gülmeye hazır bir şekilde, siyahi adamın oturduğu yere koştu.

BÖLÜM VIII.

ŞÜPHELİ EYLEMLER

"Yaralı mısın?" Tom, motosikletini çite yaslayıp zencinin yanında dururken sordu.

"Yaralı mı?" diye tekrarladı zenci. "Öldürüldüm, işte buyum! Vücudumda
bir kemik bile yok! İyi adam, ama ben
çok
kötü bir durumdayım! Bana o katırın hala hayatta olup olmadığını söyleyebilir misin?"

"Elbette hayatta," diye cevapladı Tom. "Hiçbir şekilde yaralanmadı. Ama neden
arkanı dönüp kendin bakmıyorsun?"

"Hayır, efendim! Hayır, kesinlikle, efendim!" diye cevapladı siyahi adam. "Bu zenciyi etrafa bakarken yakalayamazsın!"

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın? Çünkü sana nedenini söyleyeceğim. O kadar katıyım ve neredeyse
parçalanıyorum ki, başımı çevirirsem vücudumu da
bükecek. Hayır, sah! Hayır, kesinlikle, sah, dönmeye
gitmiyorum. Ama o katırım Boomerang'ın incinmediğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, hiç incinmedi ve eminim sen de incinmedin. Sana sert
vurmadım, çünkü makinemi neredeyse durduruyordum. Ayağa kalkmaya çalış. Kendini
iyi bulacağından eminim. Bunun olmasına üzgünüm."

"Oh, sorun değil. Beni umursama," diye devam etti siyahi adam. "Yolda gitmek benim hatamdı. Ama o katır Boomerang,
aslında şimdiye kadar dolaşılan en çirkin dört ayaklı."

"Ona neden Boomerang diyorsun?" diye sordu Tom, zencinin gerçekten
yaralanıp yaralanmadığını merak ederek.

"Ona neden Boomerang diyorum? O Avustralyalı siyahi adamın sirkte dolaşıp bumerang dedikleri eğri sopaları fırlattığını gördün mü?"

"Evet, gördüm."

"Eh, Boomerang, katırım, sadece buna bayılıyorum. Eğri,
baştan aşağı, sonra aşağı, onu nereye
ineceğini asla bilemezsin. Bu yüzden ona Boomerang diyorum."

"Anlıyorum. Çok uygun bir isim. Ama neden kalkmayı denemiyorsun?"

"Sence yapabilir miyim?"

"Elbette. Dene. Bu arada, senin adın ne?"

"Adım mı? Neden Eradicate Andrew Jackson Abraham Lincoln Sampson olarak vaftiz edildim, ama insanlar genelde bana Eradicate Sampson der ve bazıları da bu kadar ileri gitmez. Bana kısaca Rad derler."

"Eradicate," diye düşündü Tom. "Bu da tuhaf bir isim. Sana neden o isim verildi?"

"Şey, görüyorsun ya, ben pisliği temizliyorum. Mesleğim temizlikçi ve badanacıyım ve biri bana bu ismi verdi. Uygun ve yerinde olduğunu söylediler ve ben de onu sağlam tuttum. Evet, efendim, hizmetinizdeyim. Temizlenmesini istediğiniz tavuk kümesleriniz yok, değil mi? Ya da badana yapılacak ahırlarınız veya çitleriniz? Ben memnuniyeti garanti ediyorum. "

"Sana biraz iş bulabilirim," diye cevapladı genç
mucit, bunun zenciyi yatıştırmak için
en iyi yollardan biri olacağını düşünerek. "Ama gel, şimdi, dayanıp dayanamayacağına bir bak. Bacaklarından
hiç birini kırdığıma inanmıyorum."

"Sanırım hayır. Şimdi daha iyi hissediyorum. Bahsettiğin o iş nerede?" ve Eradicate Sampson, artık para kazanma olasılığı varken, hızla ve kolayca ayağa kalktı.

"Neden, iyisin!" diye haykırdı Tom, kazanın ciddi bir
sonucu olmadığını
öğrendiği için mutluydu.

"Evet, efendim, sanırım iyiyim. Ne dedin, biraz
beyazlatma mı yaptın?"

"Özel bir yer değil ama evimizde her zaman yapılması gereken bir şeyler vardır. Ararsan sana bir iş veririm."

"Evet, efendim, mutlaka ararım," ve Eradicate, Boomerang'ın sabırla beklediği yere geri döndü.

Tom, siyah adama Swift'in evine nasıl gideceğini söyledi ve Eradicate'a havaya fırlattığı için tazminat olarak biraz para teklif edip etmemesi gerektiğini kendi kendine tartışırken, zenci adamın vagonunun bir tekerleğini bir iple aracın gövdesine bağladığını fark etti.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Tom.

"Çit direklerine yükleyip yokuş aşağı inmeliyim," diye cevap verdi. "Eğer yapmasaydım, Boomerang'ın topuklarına doğru
gitmiş olurdum ve topuklarında bir şey hissettiğinde bir
sirk katırından korkak davranır."

"Ama neden frenini kullanmıyorsun? Vagonda bir tane olduğunu görüyorum. Yokuş aşağı giderken freni kullan."

"Affedersiniz, Bayan Swift, affedersiniz!" diye bağırdı Eradicate hemen.
"Ama siz o freni bilmiyorsunuz. Hiç yoktan iyidir. Gerçekten işe yaramıyor. Hayır, kesinlikle, efendim. Tekerleği iple bağlamam gerek."

Tom hemen ilgilendi. Freni inceledi ve
neden tekerlekleri tutmadığını hemen anladı. Ayak kolu fren çubuğuna düzgün bir şekilde bağlanmamıştı. Tek bir cıvatayı değiştirerek ayarlamak basit bir işti ve Tom bunu motosikletindeki çantadan çıkardığı aletlerle yaptı.
Siyah adam şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde baktı ve hatta Boomerang bile sanki olan bitene ilgi duyuyormuş gibi tembelce etrafına baktı.

"İşte," dedi Tom sonunda somunu sıkarken. "Bu fren artık işe yarayacak ve vagonu herhangi bir tepede tutacaktır. Tekerleği iple
çekmene gerek kalmayacak. Üzerinde doğru kaldıraç yoktu."

"'Affedersiniz, Bayan Swift, ama ne dediniz?" ve Eradicate
saygılı bir şekilde dinlemek için öne eğildi.

"Doğru kaldıraç olmadığını söyledim."

"Hayır, efendim, Bayan Swift, 'afedersiniz, ama küçük bir hata yaptınız. Bu
evet vagonunda hiç limuzin olmadı. O
tür bir vagon değil. Daha önce bir limuzin takımı kullanmadım, ama o birkaç yıl önceydi. Bir süredir limuzin ahırında çalışmıyorum. Bu yüzden bu vagonda limuzin olmadığını biliyorum. Affedersiniz ama
biraz yanılıyorsunuz."

"Tamam," diye karşılık verdi Tom gülerek, fren çubuğunun kaldıraç kuvvetiyle ne kastettiğini
açıklamaya değmeyeceğini düşünerek. "Bırakın
bunu. Liyakat olsun veya olmasın, freniniz şimdi çalışacak. Sanırım
iyisiniz. Şimdi gelip biraz 
beyaz badana yapmayı unutma" ve siyah adamın koltuğa
çıkabildiğini ve Boomerang'ı hareket ettirmek konusunda köklü
itirazları varmış gibi görünen Tom'un motosikletini yola geri
sürüklediği görüldü.

Eradicate Sampson vagonunu kısa bir mesafe sürdü ve sonra aniden frene bastı. Kısa bir süre durdu ve katır şaşırmış gibi etrafına
baktı.

"Gerçekten işe yarıyor, Bayan Swift!" diye seslendi zenci, küçük tamir işinin sonucunu
bekleyen Tom'a. "Gerçekten işe yarıyor!"

"Buna sevindim."

"Aman Tanrım! Ama vagonları tamir etmeye gelince sen tam bir büyücüsün! Hiç demirci için mi çalıştın?"

"Hayır, tam olarak değil. Peki, hoşça kal, Eradicate. Gelecek hafta bir
gün seni ararım."

Bunun üzerine Tom makinesine atladı ve siyahi adamın ve teçhizatının önünde hızla
gitti. Çit direklerinin yükünü geçerken genç, Eradicate'in hayret dolu bir tonla şu sözlerini duydu:

"Aman Tanrım! Birdenbire rüzgarı kesti! Ve o canavarca makine tarafından vurulduğumu ve
zarar görmediğimi sanıyorum! Aman Tanrım! Bir şeyler
birdenbire oluyor! G'lang, Boomerang!"

"Bu makinede tahmin ettiğimden daha fazla olasılık var," diye düşündü Tom. "Ama değiştirmem gereken bir şey var, o da benzin ve kıvılcım kontrolleri. Onları oldukları gibi sevmiyorum. Eradicate'in vagonunda ihtiyaç duyduğu gibi daha iyi bir kaldıraç istiyorum. Eve döndüğümde onları da
düzelteceğim."

Birkaç saat boyunca sürdü, ta ki akşam yemeği vakti olduğunu düşünene kadar, sonra makineyi eve doğru sürerken, mümkün olan en
hızı kullandı ve kısa süre sonra babasının dükkanda çalıştığı yere vardı.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Bay Swift, oğlunun kızarmış yüzüne
bakarken gülümseyerek.

"İyiyim, baba! Çok iyi durumda ilerledim. Bir macera da yaşadım."

"Daha fazla o adamla karşılaşmadın, değil mi? İcadımı ele geçirmeye çalışan adamlarla mı?" diye sordu Bay Swift endişeyle.

"Hayır, kesinlikle, baba. Sadece
Eradicate Andrew Jackson Abraham Lincoln Sampson, diğer adıyla
Rad Sampson adında biriyle ufak bir tartışmam oldu ve onu bizim için biraz beyazlatma yapması için tuttum. Biraz beyazlatmaya ihtiyacımız var, değil mi, baba?"

"Bu ne?" diye sordu Bay Swift, oğlunun şaka yaptığını düşünerek.

Sonra Tom olanları anlattı.

"Evet, Eradicate'in yapabileceği bir iş bulabileceğimi düşünüyorum," diye devam etti Bay.
Swift. "Kazan atölyesinde temizlenmesi gereken biraz kir var ve bence o bunu yapabilir. Ama akşam yemeği bir süredir bekliyor. Şimdi içeri girelim, yoksa Bayan Baggert peşimizde olacak."

Baba ve oğul kısa süre sonra masaya oturdular ve Tom motosikletini geliştirmek için ne
yapmayı planladığını anlatıyordu. Babası, benzin kolunun yerleştirilmesiyle ilgili bazı
önerilerde bulundu.

"Ben olsam buraya koyardım," dedi ve kalemiyle beyaz masa örtüsüne bir
diyagram çizmeye başladı.

"Aman Tanrım, Bay Swift!" diye haykırdı Bayan Baggert. "Ne
yapıyorsun?" ve biraz telaşla ayağa fırladı.

"Sorun ne? Çayımı mı döktüm?" diye sordu mucit masumca.

"Hayır; ama temiz bir masa örtüsünü kirletiyorsun. Kalem izlerini çıkarmak
çok zordur. Lütfen bir parça kağıt al."

"Oh, hepsi bu mu?" diye karşılık verdi Bay Swift gülümseyerek. "Pekala, Tom, işte bunu
ben böyle yapardım," ve masa örtüsünün yerine bir
zarfın arkasını koyarak çizime devam etti.

Tom babasının omzunun üzerinden ilgiyle bakarken, akşam yemeği tabaklarından bazılarını çıkaran Bayan Baggert aniden sordu:

"Bir ziyaretçi mi bekliyorsunuz, Bay Swift?"

"Bir ziyaretçi mi? Hayır. Neden?" diye sordu mucit hemen.

"Çünkü az önce makine atölyesine giren bir adam gördüm," diye devam etti hizmetçi.

"Bir adam! Makine atölyesinde!" diye haykırdı Tom, sandalyesinden kalkarak.
Bay Swift de ayağa kalktı ve ikisi de evden aceleyle çıktılar. Avluya ulaştıklarında, Bay Swift'in türbin motorunu inşa ettiği binadan çıkan bir adam gördüler. Adamın sırtı onlara dönüktü ve sanki gözlerden kaçmak ister gibi gizlice etrafta dolaşıyor gibiydi.

"Ne istiyorsunuz?" diye seslendi Bay Swift.

Adam hızla döndü. Bay Swift ve Tom'u görünce bir kenara sıçradı ve büyük bir paketleme kutusunun arkasına geçti.

"Bu tuhaf," dedi Tom. "Acaba ne istiyor?"

"Yakında göreceğim," diye karşılık verdi Bay Swift ve adamın saklandığı yere doğru koşmaya başladı. Tom babasını takip etti ve iki mucit kutuya ulaştığında adam kutunun arkasından fırlayıp bahçeden aşağı, Swift'in evinin arkasından geçen bir yola doğru yürüdü. Koşarken cebine birkaç kağıt tıkıştırdığı görüldü.

"Planlarım! Planlarımın bir kısmını çaldı!" diye bağırdı Bay Swift. "Onu yakala, Tom!"

Tom, meraklı hareketleri şüphelerini
uyan yabancının peşinden koşarken, Bay Swift bir şey çalınıp çalınmadığını
sorgulamak için motor dükkanına girdi.

BÖLÜM IX. VERİMSİZ BİR TAKİP

Tom bahçeden aşağı doğru hızla ilerledi, binaların arasında girip çıktı,
her tarafta o cüretkar yabancıyı görmek için baktı. Kimse
görünmüyordu.

"Çok uzakta olamaz," diye düşündü Tom. "Ormana varmadan önce onu yakalamalıyım. Oraya ulaşırsa
kaçma şansı yüksek."

Mucitin evinin hemen arkasında küçük bir ağaçlık vardı,
pek de orman sayılmazdı belki ama adı buydu.

"Acaba sıradan bir serseri miydi, çalabileceği bir şey mi arıyordu, yoksa babasının icadının peşindeki çetenin bir parçası mıydı?" diye düşündü Tom koşarken.

Bu sırada genç adam bina grubundan uzaklaşmıştı ve
Swift arazisini üç taraftan çevreleyen uzun, tahta bir çitin
görüntüsünü yakalamıştı. Burada ve orada, bariyer boyunca, eski
ambalaj kutuları yığılmıştı, böylece bir kaçak için bunlardan birinin üzerine atlayıp çiti aşması kolay olurdu. Tom bir an bu olasılığı düşündü.

"Sanırım benden önce geçti," diye haykırdı çocuk ve etrafına
keskin bir şekilde baktı. "Onu diğer tarafta yakalarım!"

O anda Tom bir tahtaya takılıp tam boy aşağı düştü,
oldukça gürültü yaptı. Kendini toparladığında, peşinde olduğu adamın büyük bir kutunun içinden fırlayıp çite doğru ilerlediğini görünce şaşırdı,
birkaç ambalaj kutusunun yığıldığı bir noktanın yakınında, bariyere iyi bir şekilde yaklaşıyordu. Kaçak saklanıyordu, kaçmak için bir fırsat bekliyordu ve Tom'un düşüşü onu
tedirgin etmişti.

"İşte! Tutun! Geri dön!" diye bağırdı genç, nefesini
alıp öne atılırken.

Ama adam durmadı. Bir sıçrayışla kutu yığınının üzerine çıktı ve bir sonraki anda çitin tepesindeydi. Diğer tarafa atlamadan önce, deneyimli bir sporcunun bile tereddüt edebileceği bir
atlayış, kaçan yabancı durakladı ve geriye baktı. Tom ona baktı ve adamı anında tanıdı. O, çocuğun Mansburg restoranında gördüğü gizemli üçlünün üçüncüsüydü.

"Bir dakika! Burada gizlice dolaşmaya ne dersin?" diye bağırdı Tom ileri koşarken. Adam cevap vermedi ve bir an sonra çitin diğer tarafında gözden kayboldu.

"Aşağı atladı!" diye düşündü Tom. "Büyük bir sıçrama da. Eh, ben de takip etmeliyim. Bu tuhaf bir işlem. Önce biri, sonra ikincisi ve şimdi o adamların üçüncüsü burada bir şeyler elde etmeye kararlı görünüyor. Acaba bu başarılı oldu mu? Yakında öğreneceğim."

Çocuk, neredeyse rekor sürede paket kutularının yığınının üzerine çıktı ve çitin üzerinden atladı. Kaçağın ormana doğru koştuğunu gördü. Sonra çocuk aşağı atladı, kendini epey sarstı ve adamın peşine düştü.

Ancak Tom iyi bir koşucu olmasına rağmen, adamın ondan daha hızlı koşması ve yabancının büyük kutuda ikinci kez saklanırken dinlenme şansı bulması, Tom'un ise koşmaya devam etmesi nedeniyle engellendi. Bu yüzden Bay Swift'in oğlunun kendisini uzaklaşırken bulmasında şaşılacak bir şey yok.

Bir kere, iki kere kaçan adama durmasını söyledi, ama adam hiç aldırmadı ve hatta arkasını bile dönmedi. Sonra genç adam akıllıca bir şekilde,
koşmak için nefesini saklamaya karar verdi. Elinden geleni yaptı, ama adamın önündeki ormana ulaştığını görünce
üzüldü.

"Onu şimdi kaybettim," diye düşündü Tom. "Eh, bunun için çare yok."

Yine de pes etmedi, ağaçlıkların arasından yürümeye devam etti.
Daha öte tarafta, geniş ve uzun bir su kütlesi olan Carlopa Gölü vardı.

"Gölün orada olduğunu bilmiyorsa," diye düşündü kahramanımız, "düz devam edebilir. Su onu kesinlikle durduracaktır ve ben onu
yakalayabilirim. Ama onu yakaladıktan sonra onunla ne yapacağım? Bu başka bir soru. Sanırım, bizim yerimizde ne yaptığını bilmeyi talep etme hakkım var."

Ama Tom'un bu konuda endişelenmesine gerek yoktu. Kaçağı önünden duyabiliyordu ve ilerlemesini çalılıkların
çıtırtısıyla işaretliyordu.

"Neredeyse yetiştim," diye sevinçle haykırdı genç mucit. Sonra, aynı anda, koşan adamı ve Carlopa Gölü'nün
parıldayan suyunu gördü. "Onu yakaladım! Onu yakaladım!"
Tom heyecanından neredeyse yüksek sesle haykırdı. "Suya girip yüzmezse, onu yakaladım!"

Ama Tom çok basit bir konuyu hesaba katmamıştı ve o da adamın
elinde bir tekne olması olasılığıydı. Çünkü tam da olan buydu. Göl kıyısına ulaşan kaçak, son bir hamleyle
kendisiyle Tom arasında hatırı sayılır bir mesafe koymayı başardı.
Kumsala çekilmiş küçük bir motorlu tekne vardı. Yabancı, tekneyi kıyıdan ittikten sonra, bunun içine atladı. Motoru harekete geçirmek sadece bir saniye sürdü ve Tom ormanın kenarına ulaştığında ve su ile ağaçlar arasındaki dar kum ve çakıl şeridini geçmeye başladığında, adamın teknesini gölün ortasına doğru yönlendirdiğini gördü.

"Eh, ben--çok ... "Acaba nereden geldi ve nereye gidiyor?" diye düşündü Tom.
"Daha önce bu gölde hiç görmediğim bir tekne. Yeni olmalı. Eh, çare yok, geri dönüp babama
onu yakalayamadığımı söylemeliyim." Ve teknesiyle birlikte her dakika küçülen kaçak adama son bir kez baktıktan sonra Tom
döndü ve adımlarını geri çekti.

BÖLÜM X.

ALBANY'YE GİDİYORUZ

"Onu yakaladın mı, Tom?" diye sordu Bay Swift, oğlu döndüğünde hevesle, ancak mucit, çocuğun üzgün yüzüne bir bakış atması, sorusunun sözsüz bir şekilde yanıtlanması için yeterli oldu, "Önemli değil," diye ekledi, "çok fazla zarar yok, neyse ki."

"Bir şey aldı mı? Planlarından veya modellerinden herhangi birini, baba?"

"Hayır; keşfedebildiğim kadarıyla hayır. Dükkandaki kağıtlarım bozulmamıştı, ancak türbin modeli hareket ettirilmiş gibi görünüyordu. Eksik olan tek şey önemsiz hesaplamaların olduğu bir sayfa gibi görünüyor. Neyse ki evdeki kasada en değerli çizimlerim vardı."

"Yine de o adam kağıtları cebine koyuyor gibiydi, baba. Belki de
senin çizimlerinden bazılarının kopyalarını yapmıştır."

"Bu mümkün, Tom ve itiraf ediyorum ki beni endişelendiriyor. O adamın kim olduğunu hayal edemiyorum, ta ki--"

"Neden, Mansburg'daki restoranda gördüğüm üç adamdan biri," dedi Tom hevesle. "İkisi buradan bilgi almaya çalıştı ve şimdi üçüncüsü geldi. Bir motorlu tekneyle kaçtı," ve
Tom kaçağın nasıl kaçtığını anlattı.

Bay Swift endişeli görünüyordu. İcatlarını çalmak için ilk kez girişimde bulunulmamıştı, ancak bu sefer umutsuz ve iyi organize edilmiş bir planın yolda olduğu ortaya çıktı.

"Sence ne yapıyorlar baba?" diye sordu Tom.

"Sanırım türbin motorumu ele geçirmeye çalışıyorlar, Tom. Finansörlerin başka bir mucitten satın aldıkları türbin motorundan hayal kırıklığına uğradıklarını sana söylemiştim. İşe yaramıyor. Pahalı bir tesis inşa etmek için harcadıkları parayı geri almak için başarılı bir motora sahip olmaları gerekiyor. Bu yüzden benimkini kontrol altına almaya çalışıyorlar. Sana söyleyip söylemediğimi bilmiyorum ama bir süre önce icadımdaki bazı haklar için çok iyi bir teklifi reddettim. Daha değerli olduğunu biliyordum. Teklif avukatlar Smeak & Katch aracılığıyla geldi ve reddettiğimde çok hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı. Şimdi aynı firmanın ve onları işe alan finansörlerin, icadımın ve modelin kendisi olmasa bile fikirlerimi ele geçirmek için ellerinden gelen her yolu denediklerini düşünüyorum."

"Ne yapabilirsin, baba?"

"Şey, düşünmeliyim. Kendimi korumak için kesinlikle bir şeyler yapmalıyım. Daha önce de sorun yaşadım ama hiç böyle bir şey yaşamadım. O adamların bu kadar
vicdansız olacağını düşünmemiştim."

"İsimlerini biliyor musun?"

"Hayır, sadece bulduğumuz o telgraftan; ilk yabancının
attığı. Bunlardan biri Anson Morse olmalı. Diğerlerinin kim olduğunu bilmiyorum. Ama şimdi bu
serserileri alt etmek için bazı planlar yapmalıyım. Yardım için seni aramam gerekebilir, Tom."

"Ve sen beni her çağırdığında hazır olacağım, baba," diye cevapladı Tom, kendini toparlayarak. "Hemen senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır; bir plan düşünmeliyim."

"O zaman motosikletimi biraz değiştireceğim. "Üzerine birkaç
iyileştirme daha yapacağım."

"Ayrıca Washington'daki avukatlarıma birkaç mektup yazıp
onlardan tavsiye isteyeceğim." Tom'un makinesinin benzin ve kıvılcım kontrolünü kendi isteğine göre ayarlaması o günün geri kalanını ve bir sonraki günün bir kısmını aldı. İki küçük kaldıraç ve birkaç bağlantı çubuğu yapması gerekiyordu. Bunu, bir torna tezgahı ve diğer aparatlarla donatılmış kendi özel makine atölyesinde yaptı. Torna tezgahı, Bay Swift'in uzun yıllar iş verdiği yaşlı bir adam olan bir mühendis tarafından çalıştırılan küçük bir motordan gelen güçle çalıştırılıyordu. Bu adam Garret Jackson'dı ve makinesine ve kazan dairesine o kadar yakın duruyordu ki, günlük iş bittiği zamanlar dışında nadiren dışarı çıkıyordu.

Bir öğleden sonra, kaçak kovalamacasının ardından gerçekleşen başarısız kovalamacadan birkaç gün sonra, Tom motosikletiyle bir tur
attı. Makinenin çok daha iyi çalıştığını ve
kullanımının daha kolay olduğunu gördü. kontrol. Evden yaklaşık on beş mil uzaklaştı ve
sonra geri döndü. Bahçeye girdiğinde, yolun üzerinde duran, büyük bir katır tarafından çekilen, harap eski bir vagon gördü; o sırada Tom, katırın uyuduğunu fark etti.

"Bahse girerim ki bu Boomerang," dedi Tom yüksek sesle ve katır gözlerini açtı,
kulaklarını oynattı ve öne doğru yürümeye başladı.

"Vay canına, Boomerang!" diye haykırdı bir ses ve Eradicate Sampson
evin köşesinden aceleyle döndü. "Bu şaka," diye devam etti siyahi adam. "İstenmediğin halde hareket ediyorsun." Sonra, Tom'u gördüğünde, "Neden, genç Mistah
Swift değilse! Aman Tanrım! Ama arabama taktığın o araba freni
çok iyi. Tekerleği bağlamadan en dik yokuştan aşağı inebilirim." diye haykırdı.

"Memnun oldum," diye cevapladı Tom. "Biraz iş yapmaya mı geldin?"

"Evet, efendim, yaptım. Biraz dinlenmek için zamanım olduğunu fark ettim ve
biraz badana yapabileceğimi düşünüyorum. Görüyorsun ya, buradan sadece iki mil uzaktayım."

"Sanırım birkaç iş yapabilirsin," dedi Tom. "Burada bekle."

Babasını buldu ve Eradicate'i bir tavuk kümesini temizlemesi ve badanalaması için işe koyma izni aldı. Zenci kısa süre sonra işe koyuldu. Biraz sonra Tom geçerken onu kalın bir
badana
sürerken gördü. Eradicate, Tom'u görünce durdu ve
birkaç ilginç hareket yaptı.

"Ne oldu, Rad?" diye sordu genç mucit.

"Neden, badana hala kaba sapından ve kolumun içinden akmaya devam ediyor. Şimdi sırılsıklam oldum ve kolum dolarsa
her seferinde durmam gerekecek."

Tom sorunun ne olduğunu gördü. Beyaz sıvı uzun fırça sapından küçük bir derede akıyordu. Tom bir keresinde iyi çalışan bir pencere temizleme fırçasında küçük bir
kauçuk cihaz görmüştü ve bunu Eradicate için denemeye karar verdi.

"Bir dakika," diye tavsiyede bulundu Tom. "Sanırım bunu senin için durdurabilirim."

Siyah adam dinlenmeye çok istekliydi ama uzun sürmedi, çünkü Tom kısa süre sonra tavuk kümesine geri döndü. Küçük bir
lastik diski vardı, ortasında bir delik vardı, fırça sapı büyüklüğündeydi. Diski tahtanın üzerine kaydırdı, yaklaşık yarısına kadar itti ve sonra fırçayı zenciye geri verip ona
böyle denemesini söyledi.

"Kalçama bir büyü yaptın mı?" diye sordu Eradicate biraz şüpheyle.

"Evet, bir tür hoodoo büyüsü. Şimdi dene."

Zenci fırçasını badana kovasına daldırdı ve sonra dezenfektanı kümesin tepesine yakın yanlarına
sürüklemeye başladı. Fazla sıvı sapın aşağısına doğru akmaya başladı, ancak
kauçuk parçasıyla karşılaştığında daha fazla ilerlemedi ve yere damladı.
Eradicate'in kolundan aşağı akmadı.

"Aman Tanrım! Bu gerçekten çok güzel bir tılsım!"
diye bağırdı siyah adam. "Siz gerçekten çok şımarık bir beyefendisiniz. Şimdi
her dakika kolumu limon suyuyla boşaltmadan durmaksızın çalışacağım. Size minnettarım."

"Rica ederim, eminim," diye yanıtladı Tom. "Sanırım bir gün
beyaz badana için bir makine icat edeceğim ve sonra--"

"Bunu yapma! Bunu yapma!" diye yalvardı Eradicate içtenlikle. "Bu,
ve kirleri yok etmek, sahip olduğum tek meslek.
Hiçbir makineyi
havalandırma, Bayan Swift."

"Tamam. Zengin olana kadar bekleyeceğim."

"Ha, ha! O zaman çok uzun bir süre beklemen gerekecek," diye kıkırdadı Eradicate, beyaz badana işini sürdürürken.

Tom eve girdi. Babasının masasında bazı kağıtlarla meşgul olduğunu gördü.

"Ah, sen misin, Tom?" diye sordu mucit, başını kaldırarak. "Sadece içeri
girmeni istiyordum."

"Ne için, baba?"

"Eh, senin için oldukça önemli bir görevim var. Bir
yolculuğa çıkmanı istiyorum."

"Bir yolculuk mu? Nereye?"

"Albany'ye. Görüyorsun ya, meseleleri düşünüyordum ve
türbin motorumla ilgili olarak avukatlarımla yazışıyordum. Kendimi korumak için önlemler almalıyım. Biliyorsun, makine için henüz tam bir patent almadım. Almadım
çünkü modelimi Washington'da sergilemek istemedim.
Bazı o vicdansız adamların beni
sömürmesinden korkuyordum. Bir diğer nokta da, motora takılan belirli bir cihazı
mükemmelleştirmemiş olmamdı. Bu itiraz artık ortadan kalktı ve modelimi Washington'a göndermeye ve tam patenti almaya hazırım."

"Ama Albany'ye gitmemi istediğini söylemiştin."

"Öyle yapıyorum. Açıklayacağım. Washington'daki avukatlarım Reid & Crawford'dan bir mektup aldım. Şirketin genç üyesi Bay Crawford bu hafta bazı hukuk işleri için Albany'de olacak. Oradaki modelimi ve bazı belgeleri almayı ve bunları Washington'a götürmeyi kabul ediyor. Bu şekilde iyi korunmuş olacaklar. Görüyorsun ya, tetikte olmalıyım ve modeli başkent yerine Albany'ye gönderirsem, komplocuları raydan çıkarabilirim, çünkü yaptığım her hareketi izlediklerini hissediyorum. Sen veya ben Washington'a doğru yola çıktığımız anda onlar peşimize düşecekler. Ama sen şüphelenmeden Albany'ye gidebilirsin. Bay Crawford seni orada bekleyecek. Yarından sonraki gün yola çıkmanı istiyorum."

"Tamam baba. Eğer öyle diyorsan şimdi başlayabilirim."

"Hayır, acele etmeye gerek yok.
Ayarlamam gereken bazı şeyler var.
İstasyona gidip eyalet başkentine giden trenler hakkında bilgi alabilirsin."

"Trenle mi gidiyorum?"

"Elbette. Başka nasıl gidebilirsin?"

Tom'un gözlerinde heyecanlı bir ifade vardı. Aklına aniden bir fikir geldi.

"Baba," diye haykırdı, "neden motosikletimle gidemiyorum?"

"Motosikletinle mi?"

"Evet. Yolculuğu bir günde kolayca yapabilirim. Yollar
iyi ve bundan keyif alırım. Modeli selede sırtımda taşıyabilirim. Çok büyük değil."

"Pekala," dedi Bay Swift yavaşça, çünkü bu fikir onun için yeniydi, "Sanırım bu kısım iyi olur. Ama
çok fazla motosiklet kullanma deneyiminiz olmadı. Ayrıca, yolları da bilmiyorsunuz."

"Sorabilirim. Beni bırakacak mısın, baba?"

Bay Swift tereddüt ediyor gibi görünüyordu.

"İyi olacak!" diye devam etti Tom. "Yolculuğun tadını çıkarırım ve
başka bir şey daha var. Bu konuyu gizli tutmak istiyorsak en iyi plan
makinemle gitmeme izin vermek olurdu. Eğer o adamlar nöbetteyse,
benim modele sahip olduğumu düşünmeyeceklerdir. Sadece
bir zevk gezisine çıktığımı düşüneceklerdir."

"Bunda bir şey var," diye itiraf etti Bay Swift ve Tom, babasının olumlu eğilimli olduğunu görerek,
sonunda mucit kabul edene kadar
argümanlarını yeniledi.

"Harika bir yolculuk olacak!" diye haykırdı Tom. "Şimdi makinemi
her yerinden inceleyeceğim, iyi durumda olduğundan emin olmak için. Kağıtlarını ve modelini hazırla, baba, ben de onları senin için Albany'ye götüreyim. Motosiklet işe yarayacaktır."

Ancak Tom önündeki tehlikeleri ve alacağı riskleri bilseydi, makinesinin her somununu ve cıvatasını
incelerken bu kadar hafif yürekli bir şekilde ıslık çalmazdı.

İki gün sonra, kullanışlı bir paket haline getirilmiş ve su geçirmez kağıda sarılmış olan değerli model, motosikletin eyerinin arkasına
bağlandı. Tom, Bay Crawford'a verilecek kağıtları dikkatlice iç cebine yerleştirdi. Avukatla Albany'deki bir otelde buluşacaktı.

"Şimdi kendine iyi bak, Tom," diye uyardı babası veda ederken. "Hız yapmaya çalışma, çünkü özel bir acele yok. Ve her şeyden önemlisi, hiçbir şey kaybetme."

"Kaybetmeyeceğim, baba," ve Bay Swift'e ve onu uğurlamak için kapıda duran hizmetçiye elini sallayarak Tom, eyere atladı, makineyi çalıştırdı ve ardından yeterli ivmeye
ulaşıldıktan sonra benzini açtı ve kıvılcım
kolunu ayarladı. Susturucu tarafından hemen bastırılan takırtılar ve patlamalarla makine hız kazandı. Tom, Albany'ye doğru yola çıktı.

BÖLÜM XI.

KİNCİ BİR SERSERİ

Tom'un babası ona büyük bir hıza gerek olmadığını söylemiş olsa da, genç mucit, makinesini
sınırlarına kadar zorlama fırsatına karşı koyamadı. Yol düzgün ve iyi durumdaydı, bu yüzden motosiklet oldukça hızlı ilerledi. Gün güzeldi, tepede sıcak bir güneş parlıyordu ve erken yaz mevsiminin baharı oldukça sıkışık bir şekilde
karşıladığı belliydi.

"Bu muhteşem!" Tom dönerken yüksek sesle haykırdı. "Babamı bu seyahate çıkmama
izin vermeye ikna ettiğim için mutluyum. Harika bir fikirdi. Keşke Ned
Newton da yanımda olsaydı. Bana eşlik ederdi ama Ned'in
söyleyeceği gibi, gelememesinin iki iyi nedeni var. Biri bankada çalışmak zorunda olması, diğeri ise motosikleti olmaması."

Tom, Shopton kasabasının ve Mansburg şehrinin bulunduğu yönün tersine doğru yol boyunca evlerin önünden geçerek ilerledi. Tom'un rotası birkaç mil boyunca bir kırsal bölgeden geçecekti. Ulaşacağı ilk büyük kasaba Centreford olacaktı. Orada öğle yemeği yemeyi planlıyordu ve oraya varmadan önce acıkması durumunda yemek için yanında birkaç sandviç getirmişti.

"Umarım modeli içeren paket bozulmaz," diye düşündü çocuk, değerli paketin güvende olduğundan emin olmak için arkasına uzanırken. "Eğer o kaybolursa babam kötü durumda olur. Ve
kağıtlar da." Elini iç cebine koyup güvende olduklarını
hissettirdi. Biraz aşağı inince, Tom gücün bir kısmını
kapattı, benzini ve kıvılcımı kontrol etmek için ayarladığı yeni kollar iyi çalışıyordu.

"Sanırım eski orman yolunu kullanıp Pompville'den geçeceğim," diye karar verdi Tom, bir iki mil daha kat ettikten sonra. Otoyolda bir bölüme
yaklaşıyordu. "Biraz kumlu," diye devam etti, "ve yol
zor olacak, ama makinemi
test etmek için iyi bir fırsat olacak. Ayrıca, beş mil tasarruf edeceğim ve acele etmem gerekmese de, diğer tarafta zamana ihtiyacım olabilir. Albany'ye
karanlıktan sonra değil, alacakaranlıktan biraz önce varmayı tercih ederim. Modeli ve
kağıtları teslim edip geri dönmeden önce güzel bir gece uykusu çekebilirim. Yani eski orman yolu olacak."

Tom'un orman yolu dediği şey, başlangıçta sadece adının belirttiği amaç için, ormandan odun getirmek için yapılmış, nadiren kullanılan bir otoyoldu. Ağaçların çoğunun kaybolmasıyla yol, Pompville ve Edgefield kasabaları arasındaki normal trafik için daha fazla kullanılır oldu. Ancak Devlet bu iki yeri birbirine bağlayan yeni bir otoyol inşa ettiğinde, eski yol kullanılmaz hale geldi, ancak yeni otoyoldan birkaç mil daha kısaydı.

Ana caddeden döndü ve kısa süre sonra bazı yerlerde tepede buluşan ve yapraklı bir kemer oluşturan ağaçlarla gölgelenen kumlu yol boyunca dönmeye başladı. Serin ve hoştu ve Tom bundan hoşlandı.

"Düşündüğüm kadar kötü değil," diye belirtti. "Kum oldukça kalın, ama benim bu makinem kumun içinden
geçebiliyor gibi görünüyor."

Gerçekten de, motosiklet oldukça iyi gidiyordu, ama Tom büyük lastik tekerleklerin yumuşak
toprağa
derinlemesine girmesi nedeniyle tam güçle
çalışması gerektiğini fark etti. Tom, yoldaki en sağlam
yerleri seçerek ilerledi. Buna o kadar odaklanmıştı ki, diğer araçlarla veya yayalarla karşılaşma olasılığının çok düşük olduğunu bildiğinden hemen önünde olanlara pek dikkat etmedi. Bu nedenle, otoyolda çalıların yolun kenarına kadar yoğunlaştığı bir virajı dönerken, çalılıkların arasından çıkan ve patikaya doğru
başlayan bir figür gördüğünde oldukça şaşırdı. Adam o kadar çabuk belirdi ki Tom neredeyse bir anda üzerine
bindi ve genç mucit gücü
kapatıp freni uygulasa da, ön tekerlek adama çarptı ve onu
düşürdü.

"Neyin var senin? Ne yapmaya çalışıyorsun--beni öldürmeye mi? Neden
gelirken
zil çalmıyorsun ya da korna çalmıyorsun?" Adam
motosikletin tekerleğinin onu
gönderdiği yumuşak kumdan
sıçramış ve öfkeyle Tom'a dönmüştü. Sonra
hızla inen sürücü, kurbanının yırtık pırtık bir serseri olduğunu gördü.

"Üzgünüm," diye başladı Tom. "Çalılıklardan o kadar çabuk çıktın ki
seni uyarma şansım olmadı. Seni çok incittim mi?"

"Eh, sen incitmiş olabilirsin. Senin yapmaman senin suçun değil," ve serseri yırtık pırtık ceketindeki kiri temizlemeye başladı. Tom, ilginç bir gerçekle anında karşılaştı. Serseri ikinci sözlerinde karakterine daha uygun bir dil kullanmıştı, oysa ilk şaşkınlığı ve öfkesinde diğer insanların konuştuğu gibi konuşmuştu. "Sizin adamlar, o makineleri yollarda şimşek gibi sürmeye hakkınız yok," diye devam etti perişan adam ve hala kardeşliği arasında yaygın olan kelime ve ifadeleri kullanmaya devam ediyordu. Tom buna şaşırdı ve sonra, daha iyi dilin kullanımını, makine tarafından vurulmanın neden olduğu korkuya bağlayarak, çocuk o sırada bunu daha fazla düşünmedi. Ancak, buna daha fazla anlam yüklediği zamanlar oldu.

"Çok üzgünüm," diye devam etti Tom. "Bunu kastetmediğimden eminim. Görüyorsunuz ya, oldukça yavaş gidiyordum ve--"

"Bana çarpıp beni yere serdiğinizde buna yavaş mı diyorsunuz?" diye sordu serseri. "Seni tutuklatmalıydım, işte bu, ve eğer bir polis olsaydı bunu yapardım."

"Hiç de hızlı gitmiyordum," dedi Tom, uzlaşmacı sözlerinin bu kadar kaba bir şekilde karşılanmasından biraz rahatsız olarak. "Eğer tam hızla gidiyor olsaydım seni elli fit uzağa fırlatırdım."

"İyi bir şey. Çat, o zaman senin böyle gitmediğine sevindim," ve serseri biraz kafası karışmış gibi görünüyordu. Bu sefer Tom ona daha yakından baktı, çünkü dilindeki değişiklik çok belirgindi. Adam huzursuz görünüyordu ve yüzünü çevirdi. Bunu yaparken Tom, sahte bir sakal olduğundan emin olduğu bir şey gördü. Bu kadar pis bir serseri için doğal olması için fazlasıyla bakımlı bir sakaldı.

"Bu adam kılık değiştirmiş!" diye düşündü Tom. "Bir rol oynuyor. Acaba şansımı deneyip
oyunun peşinde olduğumu ona söylesem mi?"

Sonra yırtık pırtık adam tekrar konuştu:

"Sanırım bu kısmen benim hatamdı, Cully. O vızıltı makinelerinden biriyle gelen bir adam olduğunu bilmiyordum, yoksa daha dikkatli olurdum.
Sanırım beni üzmek istemedin?" ve Tom'a daha
cesaretle baktı. Bu sefer sözleri o kadar doğaldı ve sakalı, Tom'un ikinci kez baktığında, o kadar kendisinin bir parçasıydı ki,
genç mucit ilk tahmininde yanılmış olabileceğini merak etti.

"Belki de bir zamanlar beyefendiydi ve talihsizlik yüzünden serseriye döndü," diye düşündü Tom. "Bu onun zaman zaman iyi dil kullanmasını açıklıyor. Sanırım sakin kalmam gerek." Sonra serseriye
şöyle dedi: "Sana vurmak istemediğimden eminim. Nereye gittiğime bakmadığımı itiraf ediyorum, ama bu yolda biriyle karşılaşmayı hiç beklemiyordum. Kesinlikle bir--"

Biraz şaşkınlıkla durakladı. "Serseri" terimini kullanmak üzereydi,
ve tereddüt etti, kurbanı tarafından nasıl karşılanacağını bilmiyordu.

"Oh, sorun değil, Cully. Bana serseri de -- ne diyeceğini
biliyorum. Buna alıştım. O kadar uzun yıllardır serseriyim ki artık umursamıyorum. İyi bir adam olduğum zamanlar da vardı,
ama artık serseriyim. Söyleyin, bana bir çeyrek bile ödünç veremezdiniz,
değil mi?"

Tom'a yaklaştı ve hızla yola baktı. Otoyol ıssızdı ve herhangi birinin gelmesi
olasılığı da yoktu. Tom biraz tedirgindi, çünkü serseri iri yarı bir adamdı. Ancak genç mucit, kişisel bir karşılaşma olasılığından çok, yalnızca parasının değil, taşıdığı değerli kağıtların ve modelin de çalınmasından korkuyordu. Serseri parasını almakla yetinse bile, bu Tom'un daha fazlası için
eve dönmesi ve yolculuğunu ertelemesi anlamına gelecekti.

Bu yüzden, yırtık pırtık adamın kendisine doğru yaklaştığını
izlerken hiç de azımsanmayacak bir endişe duydu. Sonra Tom'un aklına parlak bir fikir geldi. Hızla pozisyonunu değiştirdi ve ağır motosikleti adamla kendisi arasına aldı. Serseri ona saldırma eğilimi gösterirse, onu itmeye karar verdi. makineyi onun üzerine doğrulttu ve bu
Tom'a hırsıza daha iyi bir avantaj sağlamak için saldırma şansı verecekti.
Ancak, "serseri" haydut yöntemlerine başvurmak istediğine dair hiçbir belirti göstermedi. Makineden biraz uzakta durdu ve
hayranlıkla şöyle dedi:

"Bu seninki çok güzel bir şey."

"Evet, çok adil," diye itiraf etti Tom, henüz rahatça nefes alamıyordu.

"Bununla çok uzağa gidebilir misin?"

"Günde iki yüz mil, kolayca."

"Kediler aşkına! Ve bunu kör bagajda yapamam;
ama bu çok fazla ertelendiğimden. Ama söyle, bana o çeyreği verecek misin? İhtiyacım var, gerçekten var. İki
gündür hiçbir şey
yiyemedim."

Adamın sesi sızlanıyordu. Kesinlikle gerçek bir serseri gibi görünüyordu
ve Tom ona biraz üzüldü. Ayrıca, adamı yere serdiği törensiz
şekil için ona bir şey borçlu olduğunu hissetti. Tom, biraz bozukluk almak için elini cebine attı,
makineyi kendisi ile serseri arasında tutmaya özen gösterdi.

"Bu rig-a-ma-jig ile çok mu uzağa gidiyorsun?" diye sordu adam, motosiklete dikkatlice bakarken.

"Albany'ye," diye cevapladı Tom ve kelimeler ağzından çıktığı anda onları hatırlayabilmeyi diledi. Serseri hakkındaki tüm şüpheleri geri geldi. Ama perişan adam bunlara hiçbir önem vermiyor gibiydi.

"Albany mi? Orası Jersey'de, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, New York'ta," diye cevapladı Tom ve sonra konuyu değiştirmek için yarım dolar çıkarıp adama uzattı. Bunu yaparken Tom, serserinin sol elinin küçük parmağına mavi bir yüzük
dövmesi yaptığını fark etti.

"Bu harika! Sen sıradan bir milyonersin, sen!"
diye haykırdı serseri ve tavırları samimi görünüyordu. "Seni
hatırlayacağım, hatırlayacağım. Bu arada, adın ne, dostum?"

"Tom Swift," diye cevapladı kahramanımız ve yine söylememiş olmayı diledi.
Bu sefer serserinin irkildiğinden ve ona hızlıca baktığından emindi,
ama belki de bu sadece onun hayal gücüydü.

"Tom Swift," diye tekrarladı adam düşünceli bir şekilde ve ses tonu, para istediği
sızlanan tonlarından farklıydı. Sonra, sanki
oynadığı rolü hatırlamış gibi, ekledi: "Sanırım
size o makinede çok hızlı sürdüğünüz için böyle diyorlar. Ama
kesinlikle size minnettarım - Tom Swift ve umarım zamanında Jersey'deki Albany'ye
gidersiniz."

Arkasını döndü ve Tom daha rahat nefes almaya başlamıştı ki,
çarpık adam, hızlı bir hareketle uzanıp motosikleti yakaladı. Öyle bir çekti ki neredeyse Tom'un elinden
kopacaktı. Çocuk, serserinin aniden sergilediği kinci tavır karşısında o kadar şaşırmıştı ki ne yapacağını bilemedi. Sonra, kendine gelemeden serseri çalılıklara doğru
daldı.

"Sanırım Happy Harry -benim o- Albany'ye yolculuğunuzu mahvetti!" diye bağırdı serseri. "Belki bir dahaki sefere yolda zavallı adamlara çarpmazsınız," ve bununla birlikte, Tom'a yumruğunu sallayan perişan adam, çalılıklarda gözden kayboldu.

"Eh, eğer bu tuhaf bir son değilse," diye düşündü Tom. "Delirmiş olmalı.
Umarım seninle bir daha karşılaşmam, Happy Harry ya da adın neyse. Sanırım bu mahalleden
çıkacağım."

BÖLÜM XII.

OTOMOBİLDEKİ ADAMLAR

Tom önce modelin bulunduğu paketin hâlâ motosikletin eyerinin arkasında güvenli bir şekilde durduğundan emin oldu.
Onu orada bulduktan sonra elini cebine sokup
kağıtların kendisinde olduğundan emin oldu.

"Her şey yolunda," diye yüksek sesle konuştu Tom. "Bilmiyordum ama o herif
bana bir yankesici oyunu oynamış olabilir. İyi ki
karanlıkta onunla karşılaşmamışım. Neyse ki daha kötü değil. Acaba
makinemi benden almaya mı çalıştı? Bunu yapsa bile
nasıl sürüleceğini bileceğine inanmıyorum."

Tom motosikletini eski yol boyunca sert bir yola doğru sürdü ve
seleye atladı. Motoru harekete geçirmek için
benzini ve kıvılcımı açmak üzere pedalları çalıştırdı. Kolları ileri doğru attığında, gerekli
hızı elde ettiğini düşündüğü şeyi elde etmiş olmasına rağmen, bir patlama olmamasına şaşırdı. Motor "ölü" gibiydi.

"Bu garip," diye düşündü ve daha hızlı pedal çevirmeye başladı. "Her zaman
kolayca çalışırdı. Belki de bu kumlu
yolu sevmiyordur."

Ağır makineyi "bacak gücüyle" ilerletmek zor bir işti ve bir kez daha, yeterli olduğunu düşündüğü
hızı elde ettiğinde, Tom gücü açtı. Ancak hiçbir patlama olmadı ve biraz
telaşla yere atladı.

"Bir sorun var," dedi yüksek sesle. "O serseri makineyi bu şekilde
çektiğinde hasar görmüş olmalı." Tom hızla farklı parçaların üzerinden geçti. Sorunun ne olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi. Akülerden motora giden ve hava ve benzin karışımını
patlatan elektrik akımını taşıyan tellerden biri eksikti. Akü kutusu ve bujiye yakın bir yerden
kopmuştu.

"Mutlu Harry de bunu yaptı!" diye haykırdı Tom. "Makinemi
çekerken o teli çekti. Albany'ye
varacağımı umarak kastettiği buydu. O adam serseri değildi. Kılık değiştirmişti ve biraz oyun oynuyordu. Ayrıca motosikletler hakkında da bir şeyler biliyordu, yoksa o teli asla almazdı. Şimdi tıkandım, çünkü başka bir
parçam
yok. Bir tane getirmeliydim. Şehre varana
kadar bu makineyi itmem gerekecek, yoksa eve geri döneceğim."

Genç mucit ne yapacağına karar vermeden
yalnız yola baktı. Eve dönmek, Albany'ye varmasının gecikeceği anlamına geliyordu, çünkü bir gün kaybedecekti. Pompville'e doğru ilerlerse
orada biraz tel bulabilirdi.

Tom bunun en iyi plan olduğuna karar verdi ve kalın kumda ilerlemeye devam etti. Daha çeyrek milden fazla gidememişti, her adım bir öncekinden daha zor görünüyordu, sol elinin yakınındaki ormandan bir silah sesi duydu. O kadar sıçradı ki neredeyse motosiklet devrilecekti, çünkü serserinin ona ateş ettiğine dair çılgın bir fikir geldi aklına. Çocuk hızla atan bir kalple etrafına baktı.

"Acaba o Mutlu Harry miydi?" diye düşündü.

Çalılıklarda bir çıtırtı duyuldu ve Tom kendini nasıl koruyabileceğini merak ederek sesin geldiği yere doğru baktı. Bir an sonra bir avcı göründü. Adam bir silah taşıyordu ve bir bez takım elbise giymişti, belindeki kemer fişeklerle doluydu. "Merhaba!" diye sevinçle haykırdı. Sonra, çocuğun yüzündeki endişeli ifadeyi görerek devam etti:

"Umarım sana doğru ateş etmemişimdir, genç adam; öyle mi?"

"Hayır--hayır, efendim," diye cevapladı genç mucit, kendini zor toparlamıştı. "Silahını duydum ve hayal ettim--"

"Vurulduğunu mu sandın? Çok canlı bir hayal gücün olmalı, çünkü havaya ateş ettim."

"Hayır, tam olarak öyle düşünmedim," diye cevapladı Tom, "ama az önce çirkin bir serseriyle karşılaştım ve beni hedef olarak kullanabileceğinden korktum."

"Öyle mi? Buralarda serseri görmemiştim ve neredeyse bütün gün bu ormandaydım. Sana zarar verdi mi?"

"Hayır, ben değil, motosikletim," diye açıkladı çocuk.

"Pshaw! Çok kötü!" diye haykırdı avcı. "Keşke sana biraz tel verebilseydim ama yok. Sadece dolaşıyorum, yeni tüfeğimi deniyorum."

"Bu yılın bu zamanında avlayabileceğin bir şey bulabileceğini sanmıyorum," diye belirtti Tom.

"Bunu beklemiyorum," diye cevapladı avcı, kendini Theodore Duncan olarak tanıtmıştı. "Ama yeni bir tüfek aldım ve denemek istedim. Bu sonbaharda epeyce avlanmayı bekliyorum ve bu yüzden buna hazırlanıyorum."

"Buraya yakın mı yaşıyorsun?"

"Yaklaşık on mil uzakta, Carlopa Gölü'nün diğer tarafında, ama
ormanda uzun yürüyüşler yapmayı severim. Eğer bir gün Waterford'a gidersen, Bay Swift, gelip beni görmeni isterim. Babanı duydum."

"Yapacağım, Bay Duncan; ama makinemi tamir edecek bir şey bulamazsam hemen bir yere varamam."

"Size yardım edebilmeyi isterdim ama makine konusunda
en ufak bir yaratıcılığım yok. Şimdi o serseriyi
takip etmenize yardım edebilirsem--"

"Ah, hayır, teşekkür ederim, onunla
bir daha hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Eğer onu şimdi görürsem," diye devam etti avcı, "sanırım onu
durdurabilirim ve belki de teli size geri verebilirim. Bu yeni bir silah olsa bile
oldukça iyi bir nişancıyım. Bütün gün doğaçlama hedeflerde
uygulama yaptım."

"Hayır; onunla ne kadar az işim olursa, o kadar hoşuma gider," diye cevapladı Tom, "ama sana çok minnettarım. Pompville'e varana kadar
bir şekilde idare ederim."

Tekrar yola koyuldu, avcı ormanda gözden kayboldu, oradan
tüfeğini tekrar duydu.

"Tuhaf bir adam," diye mırıldandı Tom, "ama ondan hoşlanıyorum. Belki
Waterford'a gittiğimde onu görebilirim, eğer gidersem."

Tom, avcıyı tekrar görmeye mahkûmdu, çok uzak olmayan bir zamanda ve
tuhaf koşullar altında. Ama şimdi çocuğun tüm dikkati
kendisini içinde bulduğu zorlukla meşguldü. Serserinin
teli koparmasındaki amacının ne olabileceğini boş yere
düşünen genç mucit, yürümeye devam etti.

"Sanırım babamın icadından sonra çetenin bir üyesiydi," diye düşündü Tom,
"ve Albany'ye gitmemi engellemek istemiş olmalı, ama
nedenini hayal edemiyorum." Tom, başını kuşkulu bir şekilde sallayarak devam etti. Ağır makineyi kumda itmek zor bir işti ve çok uzağa gitmeden önce nefes nefese kalmıştı.

"Kesinlikle buna karşıyım," diye mırıldandı. "Ama Pompville'de biraz tel bulabilirsem sorun olmaz. Eğer bulamazsam--"

Tam o sırada Tom, sevinçten
bir haykırış
çıkarmasına neden olan bir şey gördü.

"Tam da bu!" diye bağırdı. "Bunu daha önce neden
düşünmedim ki?"

Tom, motosikletini bir ağaca yaslayarak, yolu bir tarladan ayıran
bir çite doğru koştu. Çit dikenli teldendi ve Tom bir anda
kırık bir tel bulmuştu.

"Sanırım bundan bir parça alsam kimse umursamayacak," diye düşündü. "Daha fazlasını
alana kadar cevap verecek. Hemen yerine yerleştireceğim!"

Pensesini alet çantasından çıkarıp telin bir parçasını kesmesi uzun sürmedi. Bükerek keskin dikenleri çıkardı ve
sonra onu akü kutusunun bağlama direklerine ve bujiye takmaya hazırdı.

"Yine de tutun!" diye haykırdı, işe ara verirken. "Yalıtılması
gerekiyor, yoksa makinenin metaline çarparak titreyecek ve
kısa devre yapacak. Bende var! Mendilim! Sanırım Bayan Baggert
iyi bir mendili yırtmaya çalışacak ama ben kendimi tutamıyorum."

Tom, Albany'deki bir otelde geceyi geçirme fikriyle taşıdığı birkaç eşyanın olduğu paketten yedek bir mendil çıkardı ve kısa süre sonra telin etrafına keten şeritleri sardı,
onları ip parçalarıyla bağladı.

"İşte!" diye haykırdı sonunda. "Bu yeterince iyi bir yalıtım, sanırım. Şimdi onu sabitleyip başlayalım."

Aletleri çabuk kullanan genç mucit, kısa sürede
doğaçlama teli yerine yerleştirdi. Kıvılcımı test etti ve normal bakır iletkenin
yerinde olduğu zamanki kadar iyi olduğunu gördü.
Sonra, başka bir acil durum için dikenli telin yedek bir parçasını yanına alarak
motosikletine atladı, yeterli hıza ulaşana kadar pedal çevirdi ve elektriği açtı.

"İşte bu!" diye haykırdı, hoş geldin patlamaları duyulurken. "Sanırım Happy Harry'yi kandırdım! Albany'ye neredeyse
zamanında varacağım, her neyse. Ama o serseri beni bir süre endişelendirmişti."

Pompville'e girdi ve bir tesisatçıda soruşturarak
çitteki galvanizli parçadan daha iyi yanıt veren bir parça bakır tel
almayı başardı. Ayarlamalar hızla yapıldı ve tekrar yola koyuldu. Öğlene yaklaşırken Pompville'in dışındaki küçük bir pınarın yanında durdu ve bir sandviç yedi, soğuk suyla yıkadı. Sonra
Centreford'a doğru yola çıktı.

Şehre girerken arkasında bir otomobil duydu.
Büyük arabaya geçmesi için bolca yer açmak için yolun bir tarafına yöneldi,
ama düşündüğü kadar hızlı gelmedi.
Arkasına baktı ve onun yakınında duracağını gördü.
Buna göre makinesinin gücünü kapattı.

"Centreford'a giden yol bu mu?" diye sordu arabadaki yolculardan biri.

"Düz ileride," diye yanıtladı çocuk.

Büyük tur arabasındaki adamlardan biri sesini duyduğunda öne eğildi ve ön koltuktaki birine bir şeyler fısıldadı.
İkinci adam başını salladı ve Tom'a yakından baktı. Genç adam da sırayla
adamlara baktı. Yüzlerini ayırt edemiyordu, çünkü
otomatik gözlükleri vardı.

"Kaç mil?" diye sordu fısıldayan adam ve sesini duyduğunda Tom bunu daha önce duyduğunu belli belirsiz hissetti.

"Üç," diye cevapladı genç mucit ve bir kez daha adamların kendi aralarında fısıldaştıklarını gördü.

"Teşekkürler," dedi arabanın sürücüsü ve vitesi taktı.

Büyük makine hızla ilerlerken adamlardan birinin taktığı gözlük
kayıp gitti. Tom yüzünü bir anlığına gördü.

"Anson Morse!" diye haykırdı. "Eğer o, babamın motor dükkanında gizlice dolaşan adam değilse, ikiz kardeşidir! Acaba
patentli modelin peşinde olanlar onlar değil mi? Dikkatli olmalıyım!" ve Tom, önündeki yolda arabanın gözden kaybolmasını izlerken, motosikletini yavaşça çalıştırdı. Çok şaşkındı
ve endişeliydi.

BÖLÜM XIII.

FIRTINAYA KAPILDI

Tom, adamların hareketlerinin nedenini anlamaya çalıştıkça, serseriyle karşılaşması üzerinde daha çok durdu ve bu garip bulmacanın
çözümünü aramaya daha çok çabaladıkça, daha da karmaşıklaştı. Aşağıdaki vadide Centreford kasabasının binalarını görene kadar sürdü ve onları görünce aklına
yeni bir fikir geldi.

"İyi bir akşam yemeği yiyeceğim," diye karar verdi, "ve belki bu daha net düşünmeme yardımcı olur. Babam bir icat hakkında kafa yorarken her zaman bunu yapar." Kısa süre sonra bir restorana oturdu ve
burada doyurucu bir akşam yemeği yedi. "Bu konu hakkında kafa yormayı
bırakacağım," diye karar verdi. "Albany'ye gidip avukat Bay Crawford'a söyleyeceğim. Belki bana tavsiyede bulunabilir."

Bu karar verildikten sonra Tom kendini daha iyi hissetti.

"İhtiyacım olan şey tam da buydu," diye düşündü; "sorumluluğu
üzerlerine alacak biri. Endişelenmeyi avukatlara bırakacağım. Bunun için
maaş alıyorlar. Şimdi Albany'ye ve umarım oraya varana kadar akşam yemeği dışında
durmam gerekmez. Biraz
gece sürüşü yapmam gerekiyor, ama güçlü bir lambam var ve bundan sonraki yollar
iyi."

Tom kısa süre sonra tekrar yola koyuldu. Albany'ye giden otoyol
zorlu, makadamdı ve düz yollarda oldukça hızlıydı.

"Bu iyi zaman kazandırıyor," diye düşündü. "Ne de olsa çok geç kalmayacağım; yani, hiçbir şey beni geciktirmezse."

Genç mucit gökyüzüne baktı. Gün boyunca parlak bir şekilde
parlayan güneş, artık puslu bulutların arkasında saklıydı ve binici buna fazlasıyla minnettardı, çünkü hava oldukça
ısınıyordu.

"Düşündüğümden daha çok yaz gibi," dedi Tom kendi kendine. "Yarın yağmur yağarsa şaşırmam."

Gökyüzüne bir kez daha baktığında bu inancını doğruladı ve fikri aniden değiştiğinde daha fazla kilometre gitmemişti.

Bu, batıdaki donuk bir uğultudan kaynaklandı ve Tom, alçakta yatan bulutlardan oluşan bir kümenin
oluştuğunu, siyah, mürekkep gibi buhar kütlelerinin
güçlü bir patlamayla yukarı doğru döndüğünü fark etti.

"Sanırım fırtınam vaktinden önce gelecek," dedi. "Sığınak arasam iyi olur."

Yaz sağanaklarını karakterize eden bir anilikle, tüm gökyüzü
bulutlu oldu. Gök gürültüsü arttı ve şimşek çakmaları
daha sık ve göz kamaştırıcı hale geldi. Bir rüzgar çıktı ve Tom'un yüzüne
toz bulutları üfledi.

"Kesinlikle bir gök gürültüsü fırtınası olacak," diye itiraf etti. "Şimdi
gecikmem kaçınılmaz, çünkü yollar çamurlu olacak. Eh, bunun için
hiçbir çare yok. Gece yarısından önce Albany'ye varırsam
iyi olacağım."

Ellerine birkaç damla yağmur düştü ve gökyüzünün durumuna bakmak için
başını kaldırdığında diğerleri yüzüne düştü. Bunlar büyük
damlalardı ve yola
sıçradıklarında küçük
çamur kürecikleri oluşturuyorlardı.

"Şu büyük ağaca doğru gideceğim," diye düşündü Tom. "Bana biraz
barınak sağlar. Orada bekleyeceğim--" Sözleri, kör edici bir
flaşın hemen ardından gelen sağır edici bir gök gürültüsüyle kesildi. "Benim için ağaç yok!" diye mırıldandı Tom. "Fırtınada tehlikeli olduklarını
unuttum. Acaba nerede kalabilirim?"

Mümkün olan tüm gücü açtı ve hızla ilerledi. Yolda bir
virajı döndü, dengesini korumak için eğildi ve
tam yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başlarken
tam önünde ıssız kır yolunda beyaz bir kilise gördü. Bir tarafta çiftçilerin hizmete geldiklerinde ekiplerini bırakma alışkanlığında olduğu
uzun bir kulübe vardı.

"Tam istediğim şey!" diye bağırdı çocuk; "ve tam zamanında!"

Motosikletini kilisenin etrafındaki avluya doğru çevirdi ve
bir an sonra kulübenin altında durmuştu. Geniş ve uzundu, fırtınaya karşı iyi bir koruma sağlıyordu, fırtına artık tüm şiddetiyle
patlamıştı.

Tom çok ıslak değildi ve kısmen tahtadan yapılmış olan modelin
hiçbir hasar görmediğini görmek için çocuk dikkatini
makinesine verdi.

"İyi görünüyor," diye mırıldandı. "Beklerken yağlayacağım. Bu uzun süre devam edemez; çok şiddetli yağmur yağıyor."

Motosikletin üzerinde, gevşemiş bir somunu ayarlayarak ve yataklara biraz yağ sürerek meşgul oldu. Yağmur
hızla yağmaya devam etti ve Tom makinesine olan dikkatini
tamamladığında, kulübenin korumasının altından dışarı baktı.

"Kesinlikle sonsuza dek yağacak," diye mırıldandı. "Bu yolculuk
şimdiye kadar düzenli bir perili hava. Umarım geri dönerken daha iyi olur."

Yola bakarken yağmur sisinin arasından gelen bir otomobil gördü. Açık bir arabaydı ve içindeki üç adamı
battaniyelerin yetersiz koruması altında toplanmış halde görünce,
Tom şöyle dedi:

"Buraya girmeleri gerekirdi. Çok yer var. Belki
görmezler. Onlara seslenirim."

Araba, yol kenarına yakın olan kulübenin hemen karşısındaydı.
Tom arabayı aramak üzereydi ki, arabadaki adamlardan biri yukarı baktı.
Sığınağı gördü ve şoförle konuştu. Şoför kulübeye doğru ilerlemeye hazırlanıyordu ki, arka koltuktaki iki adam Tom'u
gördü. "Aman, bu az önce yanımdan geçen aynı araba," dedi genç mucit yarı yüksek sesle. "Babamın patentinin peşinde olabileceklerinden şüphelendiğim adamların içinde olduğu araba. Umarım onlar--"

Cümlesini bitirmedi, çünkü o anda şoför
hızla arabayı döndürdü ve tekrar yola doğru sürdü.
Açıkçası adamlar kulübenin sığınağından
yararlanmayacaklardı.

"Bu çok garip," diye mırıldandı Tom. "Kesinlikle beni gördüler ve
gördükleri anda da uzaklaştılar. Benden korkuyor olabilirler mi?"

Sığınağın kenarına gidip dışarı baktı. Araba
bir yağmur perdesinin ardında yolun aşağısında kaybolmuştu ve Tom bu garip olay karşısında başını sallayarak motosikletini
bıraktığı yere geri döndü.

"İşler giderek daha da karışıyor," dedi. "Eminim ki
aynı adamlardı ve yine de--"

Omuzlarını silkti. Bulmaca onu aşıyordu.

BÖLÜM XIV.

ARKADAN SALDIRI

Yağmur durmadan yağdı, rüzgar onu kulübenin altına
sürükledi, ta ki Tom damlaların kendisine
ulaşmayacağı bir yer bulmakta zorlanana kadar. Motosikletini de yanına alarak
uzak bir köşeye çekildi ve sonra, çiftçiler kiliseye giderken
atların beslendiği kaba yemliklerin altında, bir tahta bloğunun
üzerine oturan çocuk, durumu
düşündü. Bundan pek bir şey çıkaramadı ve ne kadar çok
çabalarsa o kadar kötüleşiyordu. Islak manzaraya baktı.

"Acaba bu hiç duracak mı?" diye düşündü. "Sanki
tüm gün sürecekmiş gibi görünüyor, oysa bizim
hak ettiğimiz bir yaz duşu almamız gerekiyor."

"Ama sonra sanırım benim bu konuda düşündüklerim hava durumunu
bir nebze olsun etkilemeyecek. Kendimi rahat ettirsem iyi olur, çünkü hiçbir şey
yapamam. Bakalım. Saat altıda Fordham'a varırsam, sadece kırk mil olduğu için saat dokuzda Albany'ye varabilirim.
Fordham'da akşam yemeğini yerim ve devam ederim. Yani, yağmur durursa devam ederim."

Öncelikle olması gereken en önemli şey buydu ve Tom
koltuğundan kalkıp kulübenin önüne doğru yürüdü ve dışarı baktı.

"Batıda havanın aydınlandığını düşünüyorum," dedi kendi kendine.
"Evet, bulutlar dağılıyor. Hava açacak. Sonuçta sadece bir
yaz yağmuru."

Ama tam bunu söylerken, daha önce olanlardan daha şiddetli bir rüzgar ve yağmur fırtınası geldi. Tom kütüğün üzerindeki koltuğuna geri
sürüklendi. Hava artık oldukça soğuktu ve oturduğu yerin yakınında kulübenin arkasında büyük bir açıklık olduğunu fark etti,
birkaç tahtanın koptuğu yer.

"Burası kışın cereyanlı bir yer olmalı," diye gözlemledi. "Daha kuru bir yer
bulabilseydim orada otururdum, ama burası en iyisi gibi görünüyor," ve
orada kalıp birçok şey üzerinde kafa yordu. Birdenbire düşüncelerinin ortasında bir otomobilin yaklaştığını
duyduğunu hayal etti. "Acaba o adamlar buraya geri mi dönüyorlar?" diye haykırdı. "Eğer geliyorlarsa--"

Genç tekrar ayağa kalktı ve kulübenin önüne gitti.
Hiçbir şey
göremiyordu ve yağmurdan kaçmak için geri döndü. Sağanak yağmurun yakında biteceğine dair hiçbir şüphe yoktu ve saatine bakan
Tom, Albany'ye ne zaman varabileceğini hesaplamaya başladı.

İzlenecek en iyi planı bulmaya çalışıyordu ve
çevresinin neredeyse farkında değildi. Kütüğün üzerine oturmuş, sırtı kulübedeki açıklığa dönük genç mucit, ıslak çimenlerin arasından gizlice yaklaşan bir figür göremiyordu. At barınağının arkasında duran bir otomobili de göremiyordu. İçinde iki yağmurdan sırılsıklam adam olan ve çimenlerin arasından
çalışan adamı endişeyle izleyen bir otomobil.
Tom saatini cebine geri koydu ve fırtınaya
baktı. Neredeyse bitmek üzereydi. Güneş bulutların arasından parlamaya çalışıyordu ve sadece birkaç damla düşüyordu. Genç adam esneyerek gerindi, çünkü hareketsiz oturmaktan yorulmuştu. Kaslarını rahatlatmak için kollarını kaldırdığı anda, arkasındaki açıklıktan bir şey
itildi. Uzun bir sopaydı ve bir an sonra çocuğun kafasına indi. Topal ve hareketsiz bir şekilde yere yığıldı.

Açıklıktan bir adam atladı. Tom'un üzerine eğildi, ona endişeyle baktı ve sonra kulübenin tahtalarının olduğu yere doğru adım atarak otomobildeki adamlara işaret etti.

Makineden aceleyle indiler ve kısa süre sonra arkadaşlarının yanındaydılar.

"Onu bayılttım, tamam," dedi Tom'a sopayla vuran adam.

"Onu bayılttım! Bence sen yaptın, Featherton!" diye haykırdı diğerlerinden daha iyi giyimli görünen biri. "Onu öldürdün mü?"

"Hayır; ama keşke adımı anmasaydınız, Bay Appleson. Ben--ben
hoşlanmıyorum--"

"Saçmalama, Featherton. Kimse bizi duyamaz. Ama korkarım ki
adam için
işini bitirdin. Ona zarar gelmesini istemedim."

"Ah, sanırım Featherton bunu nasıl yapacağını biliyor, Appleson," diye yorumladı üçüncü adam. "Bu şekilde deneyimi oldu, değil mi, Featherton?"

"Evet, Bay Morse; ama lütfen rica ederim ki bundan bahsetmeseydiniz--"

"Tamam, Featherton, ne demek istediğini anlıyorum," diye karşılık verdi adam
Morse olarak hitap edilen. "Şimdi bakalım boş mu çizdik, değil mi.
Sanırım tam da istediğimiz şey onda."

"Kişiliğiyle ilgili görünmüyor," diye gözlemledi Appleson, talihsiz Tom'un
giysilerini dikkatlice yoklarken.

"Muhtemelen hayır. Çok hantal. Ama oradaki
motosiklet var. Sanki istediğimiz şey eyerin arkasındaymış gibi görünüyor.
Aman Tanrım, Featherton, ama sanırım kendine geliyor!"

Tom huzursuzca kıpırdandı ve kollarını oynattı, bu arada aralık dudaklarının arasından bir inleme geldi.

"Onu düzeltecek bir şeyim var!" diye haykırdı Featherton olarak hitap edilen ve otomobili
işleten adam. Cebinden bir şey
çıkardı ve Tom'un üzerine eğildi. Bir an sonra genç
mucit yine hareketsizleşti.

"Hemen şimdi, orada mı bak," diye yönlendirdi Morse ve Appleson aceleyle
makineye doğru gitti.

"İşte burada!" diye seslendi. "Arabamıza götüreyim ve
kaçabiliriz."

"Onu burada böyle mi bırakacaksın?" diye sordu Morse.

"Evet; neden olmasın?"

"Çünkü birileri onu buraya girerken görmüş olabilir ve ayrıca
bizim de bu yöne geldiğimizi unutmayın."

"Ne yapardınız?"

"Onu yolun aşağısına götürüp orada bırakalım. Bir çiftlik evinin yakınında bir kulübe bulabiliriz, orada o ve makinesi yeterince uzaklaşana kadar
görünmez olur. Ayrıca, onu yardımdan bu kadar uzakta bırakmak istemiyorum, baygın olduğu halde."

"Ah, korkaklaşıyorsun," dedi Appleson alaycı bir şekilde.
"Ancak, istediğini yap. Jake
Burke'e ne olduğunu merak ediyorum? Centreford'da bizimle buluşacaktı ama gelmedi."

"Ah, evlat edinmekte ısrar ettiği o serseri araçta sorun yaşarsa şaşırmam. Ona risk aldığını söyledim ama daha
önce serseri kılığına girdiğini söyledi."

"Öyle yaptı. Bunu oldukça iyi yapıyor. Şimdi, Simpson, eğer istersen--"

"Simpson değil! Bana Featherton demeyi kabul ettiğini sanıyordum,"
şoför sözünü keserek Morse ve Appleson'a döndü.

"Ah, öyle yaptık. Bu çocuğun bir gün bizimle buluştuğunu ve
sizi Simpson diye çağırdığımı duyduğunu unutmuşum," diye itiraf etti Morse. "Eh, Featherton olacak.
Ama fazla vaktimiz yok. Yağmur durdu ve yollar yakında çok
işleyecek. Kaçmalıyız ve eğer çocuğu ve makinesini tenha bir yere götüreceksek, bunu yapmamız daha iyi olur. Burke'ü beklemenin bir faydası yok. O kendi başının çaresine bakabilir. Neyse, artık model bizde ve onun Swift'in dükkanında, yapmayı planladığı gibi, içeri gizlice girme fırsatını bekleyerek dolaşması gereksiz. Appleson, eğer sen ve Simpson -- yani Featherton -- genç Swift'i taşırsanız, tekerleğini arabaya doğru iterim ve onu ve onu içeri
koyabiliriz."

İki adam, önce kulübedeki delikten bakıp görülmediklerinden emin olduktan sonra, hafif bir yük olmayan Tom'u taşıyarak dışarı çıktılar. Morse onları takip etti, motosikleti itti ve bir kolunun altında değerli modeli içeren bohçayı taşıdı, ki bu bohçayı ayırmıştı. "Sanırım Bay Swift'in önüne geçmemizin zamanı geldi," diye mırıldandı
Morse, arkadaşlarıyla birlikte tarladaki arabaya
ulaştığında, siyah bıyığını çekiştirerek. "Şimdi tam da istediğimiz şeye sahibiz."

"Evet, ama onu elde etmek için yeterince uğraştık," diye gözlemledi Appleson.
"Sadece şans eseri bu çocuğun buraya geldiğini gördük, yoksa
onu kovalamak zorunda kalacaktık ve belki de o zaman onu kaçıracaktık.
Acele et, Simpson--yani Featherton. Geç oluyor ve yapacak çok
işimiz var."

Şoför koltuğuna sıçradı, Appleson da onun yanına oturdu. Motosiklet büyük tur arabasının arkasına bağlanmıştı ve
Tom'un tonneau'daki baygın hali, bıyığını gergin bir şekilde okşayan Morse'un yanında, araba hareket etti. Fırtına
geçmişti ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ama Tom onu ​​göremiyordu.

BÖLÜM XV.

BOŞ BİR ARAMA

Birkaç saat sonra Tom ilginç bir rüya gördü. Kutup bölgelerinde dolaştığını ve çok soğuk olduğunu hayal etti. Kuzey Kutbu'nu arayan bir keşif gezisinde olamayacağını kendi kendine akıl yürütmeye çalışıyordu, yine de yarı örtülü vücudunun üzerinde öyle keskin bir rüzgar esiyordu ki titredi.
O kadar sert titredi ki, uyandı ve
kendini saran karanlığı delmeye çalıştığında, bir anlığına, belki de, sonuçta,
bilinmeyen bir ülkeye doğru
dolaştığı düşüncesiyle irkildi.

Çünkü oldukça karanlık ve soğuktu. Sersemlemişti ve etrafında tuhaf bir koku vardı -- hatırlamaya çalıştığı bir koku. Sonra, birdenbire, bunun ne olduğunu anladı -- kloroform. Babası bir
zamanlar ameliyat olmuştu ve acısını dindirmek için kloroform
kullanılmıştı.

"Kloroformlandım!" diye haykırdı genç mucit ve
sözleri kulağına garip geldi. "İşte bu. Motosikletimle
bir kaza geçirdim. Başımı çarpmış olmalıyım, çünkü
çok
acıtıyor. Beni alıp hastaneye götürdüler ve
ameliyat ettiler. Acaba bir kolumu veya bacağımı mı kopardılar? Acaba
hangi hastanedeyim? Neden bu kadar karanlık ve soğuk?"

Kendine bu soruları sorarken beyni, korkakça darbenin ve Featherton'ın verdiği kloroformun neden olduğu bulanıklıktan yavaş yavaş arındı.

Tom'un ilk hareketi önce bir kolunu, sonra diğerini yoklamak oldu. Bu uzuvlardan hiçbirinin sakatlanmadığından emin olduktan sonra
bacaklarına doğru uzandı.

"Neden, onlar da iyi," diye mırıldandı. "Acaba bana ne yaptılar? Kesinlikle, kloroform kokusu alıyorum ve başım sanki
birisi üstüne oturmuş gibi. Merak ediyorum--"

Hızla ellerini başına koydu. Hiçbir sorun yokmuş gibi görünüyordu, sadece
sopanın çarptığı yerde sırtında kocaman bir şişlik vardı.

"Sanırım tamamen buradayım," diye devam etti Tom, çok şaşkın bir şekilde. "Ama neredeyim? Soru bu. Garip bir hastane, çok soğuk ve karanlık--"

Tam o sırada elleri yattığı soğuk zemine değdi.

"Neden, dışarıdayım!" diye haykırdı. Sonra bir anda her şey aklına geldi--yağmur dinene kadar kilise kulübesinin altında beklemeye gittiği.

"Uyuyakaldım ve şimdi gece oldu," diye devam etti genç. "Ağrılı ve tutuk olmam şaşırtıcı değil. Ve o kloroform--" Bunu açıklayamadı ve bir kez daha şaşkın bir şekilde durakladı. Sonra oturma pozisyonuna geçmek için çabaladı. Başı garip bir şekilde dönüyordu ama ısrar etti ve ayağa kalktı. Hiçbir şey göremiyordu ve karanlıkta bir kibrit çakmayı düşünene kadar etrafı yokladı. Neyse ki cebinde bir
numara vardı. Küçük alev alev yanarken Tom şaşkınlıkla
başladı.

"Bu kilise kulübesi değil!" diye haykırdı. "Çok daha küçük! Ben
farklı bir yerdeyim! Aman Tanrım Scott! Ama bana ne oldu?"

Kibrit Tom'un parmaklarını yaktı ve düşürdü. Karanlık
bir kez daha kapandı ama Tom artık buna alışmıştı ve önüne baktığında kulübenin, sığındığı kulübeye benzer şekilde açık bir kulübe olduğunu görebiliyordu. Yıldızlarla dolu
gökyüzünü görebiliyordu ve soğuk gece rüzgarının
içeri estiğini hissedebiliyordu.

"Motosikletim!" diye bağırdı telaşla. "Babamın
icadının modeli--kağıtlar!"

Kahramanımız elini cebine soktu. Kağıtlar gitmişti!

Aceleyle bir kibrit daha yaktı. Küçük kulübeye
hızla göz atması sadece bir an sürdü. Makinesi görünürde yoktu!

Tom kalbinin çöktüğünü hissetti. Tüm önlemlerine rağmen
soyulmuştu. Değerli model gitmişti ve onu bu şekilde
Albany'ye götürmek onun önerisiydi. Babası ne derdi?

Çocuk kibrit üstüne kibrit yaktı ve kulübenin etrafında hızla bir tur attı. Motosiklet ortalıkta yoktu. Ama Tom'u her şeyden
daha çok şaşırtan şey, kilise kulübesinden
uyku halinden uyandığı kulübeye nasıl getirildiğiydi.

"Düşünmeye çalışayım," dedi çocuk, yüksek sesle konuşarak, çünkü bu ona yardımcı olmuş gibi görünüyordu. "En son hatırladığım, o gizemli adamların yaklaştığı o otomobili görmekti. Sonra yağmurda kayboldu. Tekrar duyduğumu sandım ama göremedim. Kütüğün üzerinde oturuyordum ve--ve--hatırlayabildiğim tek şey bu. Acaba o adamlar--"

Genç mucit durakladı. Bir anda, adamların içinde bulunduğu durumdan
sorumlu olduğu geldi aklına. Bir şekilde onu duyarsızlaştırmışlar, motosikletini, kağıtları ve modeli çalmışlar ve
sonra da onu buraya, her neredeyse oraya getirmişlerdi. Tom kurnaz bir
mantıkçıydı ve kısa süre sonra doğru olduğunu öğrendiği bir teori geliştirdi. Kurbanı olduğu suçtaki neredeyse her adımı mantıkla çözdü ve sonunda adamların kulübenin arkasına gizlice girip ona
saldırdıkları sonucuna vardı.

"Şimdi, çözülmesi gereken bir sonraki soru," dedi Tom, "nerede olduğumu öğrenmek. O alçaklar beni ne kadar uzağa taşıdı ve motosikletime ne oldu?"

Yıldızların parıldadığını görebileceği kulübenin noktasına doğru yürüdü ve orada birkaç kibrit daha yaktı, makinesini görebileceğini umdu. Küçük alevin parıltısından bir çiftlik avlusunda olduğunu fark etti ve beynini, hangi şehir veya kasabanın yakınında olabileceği sorusuyla meşgul ederken, bir sesin bağırdığını duydu:

"Al, o kibritleri neden yakıyorsun? Burayı ateşe vermek mi istiyorsun? Sen kimsin zaten - serseri?"

Bu, şüphesiz bir çiftçinin sesiydi ve Tom koşarak yaklaşan ayak seslerini duyabiliyordu.

"Sen kimsin zaten?" diye tekrarladı ses. "Eğer serseriysen, hemen polisi peşine takacağım."

"Ben serseri değilim," diye seslendi Tom hemen. "Bir kaza geçirdim.
Neredeyim?"

"Hıııı! Nerede olduğunu bilmiyorsan çok komik," diye yorumladı çiftçi. "Jed, ben bu kim diyene kadar bir fener getir."

"Tamam, pop," diye cevapladı başka bir ses ve bir an sonra Tom önünde uzun boylu bir adam
durdu.

"Feneri beklemeden sana bir bakayım," dedi Tom hemen ve bir kibrit çaktı, öyle tuttu ki parıltı
yüzüne düştü.

"Tuzlu uskumru! Genç bir adam!" diye haykırdı çiftçi. "Sen kimsin, ve burada ne yapıyorsun?"

"Tam da bilmek istediğim bu," dedi Tom, elini
hala acıyan başının üzerinden geçirerek. "Albany'ye yakın mıyım?
Bu sabah yola çıktığım yer orasıydı."

"Albany mi? Albany'den epey uzaktasın," diye cevapladı çiftçi. "Dunkirk köyündesin."

"Centreford'dan ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık yetmiş mil."

"O kadar mı?" diye bağırdı Tom. "Beni otomobilleriyle epeyce
yollamış olmalılar."

"O otomobilde miydin?" diye sordu çiftçi.

"Hangisi?" diye sordu Tom hemen.

"Akşam yemeğinden hemen önce yolun aşağısında duran. Görüyorum,
ama hiç dikkat etmedim. Düştüğünü bilseydim,
yardım etmeye gelirdim."

"Düşmedim, Bay--şey--" Tom durakladı.

"Benim adım Blackford; Amos Blackford."

"Eh, Bay Blackford, düşmedim. Uyuşturuldum ve buraya
getirildim."

"Uyuşturuldum! Tuzlu uskumru! Ama o zaman bir suç işlenmiş. Jed, o feneri alıp acele et ve şerif yardımcısı rozetini tak. Uyuşturucu ve her türlü suç işlendi. Kurbanlardan birini yakaladım. Acele et! Oğlum şerif yardımcısı," diye ekledi, bir açıklama yaparak.

"O zaman umarım beni soyan alçakları yakalamama yardım eder," dedi Tom.

"Seni soydular, öyle mi? Acele et, Jed. Bir soygun oldu! Mahalleyi ayağa kaldıracağız ve suçluları arayacağız. Acele et, Jed!"

"Motosikletimi ve üzerinde bulunan değerli bir modeli bulmayı, o adamları bulmaktan daha çok isterim," diye devam etti Tom. "Ayrıca benden bazı kağıtlar aldılar."

Sonra Albany'ye nasıl yola çıktığını anlattı, saldırıya uğrayıp arabayla
kaçırıldığına dair teorisini de ekledi. Bunun son kısmı Bay Blackford'un ifadesiyle doğrulandı.

"Bildiğim kadarıyla," dedi çiftçi, oğlu Jed bir fener ve rozetiyle olay yerine vardığında, "akşam yemeği vaktiyle ilgili bir şakaydı. Biraz ileride bir arabanın durduğunu gördüm. Hava kararıyordu ve birkaç adamın indiğini gördüm. Onlara hiç dikkat etmedim, çünkü süt sağmakla meşguldüm. Sonra birinin vagon kulübemde kibrit yaktığını gördüm ve ne olduğunu görmek için dışarı çıktım."

"Adamlar beni Centreford yakınlarındaki kilise kulübesinden buraya kadar getirmiş olmalılar," diye açıkladı Tom. "Sonra beni kaldırıp kulübenize koydular. Belki de motorsikletimi de bıraktılar."

"Ben öyle bir şey görmedim," dedi çiftçi. "Bu, bir adamın ortasına oturup zincirleme şimşek gibi
gittiği iki tekerlekli, yalakalıklı şeylerden birine mi denir?"

"Öyle," dedi Tom. "Keşke onu aramama yardım etseydin."

Çiftçi ve oğlu kabul etti ve diğer fenerler de güvenceye alındıktan sonra bir arama yapıldı. Yaklaşık yarım saat sonra, motosiklet, otomobilin durduğu yerin yakınında, yolun kenarındaki çalılıklarda bulundu. Ancak model yoktu ve makinenin saklandığı yerin yakınında yapılan dikkatli bir arama onu ortaya çıkaramadı. Karanlıkta yapabildikleri kadar dikkatli bir av da, Tom'u uyuşturup
soymuş olan alçaklara dair hiçbir ipucu ortaya çıkaramadı.

BÖLÜM XVI.

EVİNE DÖNÜŞ

"Düzenli bir arama ekibi düzenlememiz gerekiyor," Jed
Blackford, babası, Tom ve çiftçinin tuttuğu adamla birlikte fener ışığında yolun aşağısını yukarısını aradıktan sonra, "Bir grup oluşturup düzenli bir av yapacağız. Bu, bu bölgede uzun yıllardır işlenen en kötü suç ve ben bu alçakları yeryüzüne indireceğim." dedi.

"Saçma sapan konuşma, Jed," diye sözünü kesti babası. "Bu adamları yüz yıl içinde yakalayamazsın. Şu anda otomobilleriyle buradan millerce uzaktalar. Tek yapabileceğin şey şerife haber vermek. Sanırım bu genç adama biraz ilgi göstersek iyi olur. Bakalım, adının Quick olduğunu söylemiştin, değil mi?"

"Hayır, ama çok benziyor," diye cevapladı Tom gülümseyerek. "Swift."

"Bunun hızla ilgili olduğunu biliyordum," diye devam etti Bay Blackford. "Wa'al, şimdi, eve gelip sıcak bir fincan çay içtiğini varsayalım. Biraz bitkin görünüyorsun."

Tom bu nazik davetten yararlanmaktan yeterince memnundu ve kısa süre sonra rahat mutfağa girdi, hikayesini daha ayrıntılı olarak çiftçiye ve ailesine anlattı. Bayan Blackford, gencin başındaki şişliğe ev yapımı ilaçlar sürdü ve çok daha iyi hissetti.

"Motosikletime bir göz atmak istiyorum," dedi ikinci fincan çayından sonra. "O adamların ona zarar verip vermediklerini görmek istiyorum. Eğer zarar vermişlerse, babama kötü şansımı anlatmak için eve dönmekte zorluk çekeceğim. Zavallı baba! Ona modelin ve patent belgelerinin çalındığını söylediğimde çok endişelenecek."

"Çok yazık!" diye haykırdı Bayan Blackford. "Keşke o alçakları yakalasaydım!" ve her zamanki nazik yüzü ciddi bir şekilde asıldı. "Elbette şu şey-a-ma-bob'unu içeri sokup yaralanıp yaralanmadığına bakabilirsin ama
lütfen burada başlatma. Korkunç bir gürültü yapıyorlar. "

"Hayır, ormanda inceleyeceğim," diye söz verdi Tom. "Eğer her şey yolundaysa, sanırım hemen eve geri döneceğim."

"Hayır, bunu yapamazsın," diye ilan etti Bay Blackford. "Seyahat edecek durumda değilsin. Düşüp yaralanabilirsin. Saat neredeyse on oldu. Sadece bütün gece burada kalacaksın ve sabah, kendini iyi hissedersen, yola çıkabilirsin. Bu gece seni bırakamazdım."

Gerçekten de Tom yolculuğa çıkmak istemiyordu, çünkü
başına aldığı darbe onu sersemletmişti ve kloroform da mide bulandırıcı bir his yaratmıştı. Bay Blackford motosikleti mutfaktan açılan
orman evine sürdü ve orada genç
makinenin üzerinden geçti. Hiçbir hasar almadığını görünce sevindi. Bu arada Jed yakındaki çiftçilere
şaşırtıcı haberi vermek için gitmişti. Oldukça kalabalık bir grup, ellerinde fenerlerle
yolda aşağı yukarı dolaşıyordu, ancak bulabildikleri tek kanıt,
çok tatmin edici ipuçları olmayan otomobil tekerleklerinin izleriydi.

"Ama onları sabah yakalarız," diye ilan etti şerif yardımcısı.
"O otomobili tekrar görürsem tanırım. Kırmızıya boyanmıştı."

"Bu, birçok otomobilin rengidir," dedi Tom gülümseyerek. "Korkarım bu şekilde onu tanımlamakta zorlanacaksınız.
Yine de, motosikletimi yanlarında götürmemiş olmalarına şaşırdım. Değerli bir makine."

"Korkuyorlardı," diye açıkladı Jed. "Böyle bir makineyi bir otomobilde görmek tuhaf olurdu. Elbette, akşamları kırsal yollarda giderken pek önemli değildi, ancak şehre doğru yola çıktıklarında, ki muhtemelen öyle yapmışlardır, bunun kendilerine şüphe çekeceğini biliyorlardı. Biliyorum, çünkü yaklaşık bir yıldır şerif yardımcısıyım."

"Sanırım haklısın," diye onayladı Tom. "Motosikleti yanlarında götürmeye cesaret edemediler, ancak onu sakladılar, umarım bulamazdım. Yine de yarım düzine motosiklettense modeli ve kağıtları tercih ederim."

"Belki polis onları bulmanıza yardımcı olur," dedi Bayan Blackford.
"Jed, sabahın ilk saatlerinde polisi aramalısın. Suçluların devam etmesine izin verilen yol utanç verici. Eğer dürüst insanlar bunları yapsaydı, bir dakika içinde tutuklanırlardı, ama
görünüşe göre alçaklar istediklerini yapabiliyorlar."

"Bekle; "Onları yakalayacağım!" diye ilan etti Jed kendinden emin bir şekilde. "Sabah başka bir çete daha organize edeceğim."

"Şey, bir şey biliyorum, o da bu genç adamın yeri yatakta!" diye haykırdı anaç Bayan Blackford ve Tom'un emekli olması konusunda ısrar etti. İlk başta biraz huzursuzdu ve modelin ve kağıtların
kaybolması düşüncesi aklını kurcalıyordu. Sonra,
tamamen bitkin bir şekilde derin bir uykuya daldı ve ertesi sabah güneş penceresinden içeri
doğana kadar uyanmadı. İyi bir
kahvaltı onu biraz daha iyi hissettirdi ve Shopton'a geri dönüş yolculuğu için motosikletini
hazırlamaya gittiğinde eskiden becerikli Tom Swift'e daha çok benziyordu.

"Umarım o suçluları bulursun," dedi Bay Blackford, Tom'un makineyi yağladığını izlerken. "Eğer bir daha buralara yolunuz düşerse,
durup bakın "Bizi."

"Evet, yap," diye ısrar etti çalkalamaya hazırlanan Bayan Blackford. Kocası, kremayla doldurduğu eski moda fıçı ve çırpıcı düzenine baktı.

"Yeni çalkalayıcıda ne var?" diye sordu biraz şaşkınlıkla.

"Bozulmuş," diye cevapladı kadın. "Bu yeni moda şeylerde her zaman böyledir. Ama bu eskisinden çok daha iyi çalışır," diye devam etti Tom'a, "ama kolayca bozuluyor."

"Bana bir bakayım," diye önerdi genç mucit. "Makineler hakkında bir şeyler biliyorum."

Dişli ve saplı bir sistemle çalışan çalkalayıcı, odunluktan getirildi. Tom sorunun ne olduğunu kısa sürede anladı.
Dişlilerden biri yerinden oynamıştı. Beş dakikasını almadı,
motosikletinde taşıdığı aletlerle, çalkalayıcıyı geri takması ve
çalkalayıcı kullanıma hazırdı.

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı Bayan Blackford. "Böyle şeylerde beceriklisin!"

"Ah, bu sadece bir yetenek," diye cevapladı Tom mütevazı bir şekilde. "Şimdi oraya bir fiş
takacağım ve dişli çark bir daha gevşemeyecek. Üreticileri bunu yapmalıydı. Sanırım birçok kişi bu çalkalayıcılarla aynı sorunu yaşıyor."

"Gerçekten de yaşıyorlar," diye iddia etti Bayan Blackford. "Sallie Armstrong'un bir tane var ve ilk haftadan itibaren bozuldu. Benimkine bakmasına izin vereceğim ve belki kocası tamir edebilir."

"Kendim gidip yapardım ama eve gitmek istiyorum," dedi Tom ve sonra ona, belirli bir yere küçük bir demir fiş
takarak, dişli çarkın tekrar gevşeme tehlikesinin olmayacağını gösterdi.

"Bu kesinlikle çok şık!" diye haykırdı Bay Blackford. "Size bol şans diliyorum, Bay Swift ve bu mahallede bir daha o alçakları görürsem, sizi rahat bırakmalarını dileyecekler."

"İşte bu," diye ekledi Jed, rozetini büyük, kırmızı mendiliyle parlatırken.

Bayan Blackford kremayı Tom'un tamir ettiği yeni çalkalayıcıya aktardı ve Tom motosikletiyle otoyolda giderken, bir eliyle ona el salladı, diğer eliyle de aletin kolunu çalıştırdı.

"Şimdi babama kötü haberi vermek için Shopton'a hızlı bir koşu yapalım," dedi Tom kendi kendine, tam gaz dönüp hızla uzaklaşırken. "Şimdiye kadarki yolculuğum başarısızlıkla sonuçlandı."

BÖLÜM XVII.

BAY SWIFT ÇARESİZLİK İÇİNDE

Tom, hızlı makinesi onu evine yaklaştırırken birçok şey düşünüyordu. Öğlene doğru yolculuğunun yarısından fazlasını tamamlamıştı ve akşam yemeği için küçük bir köyde durdu.

"Sanırım polise gidip o adamları görüp görmediklerini soracağım," diye karar verdi Tom restorandan ayrılırken.
"Albany'de veya karargahlarının bulunduğu büyük bir şehirde kalmaya devam ettiklerine inanmaya meyilli olsam da. En kısa sürede babamın modelini kullanmak isteyeceklerdir, ancak onunla ne yapacaklarını bilmiyorum." Babasına telefon etmeye çalıştı, ancak kablo onarıldığı için bağlantı kuramadı.

Tom'un öğle yemeği için durduğu yerin polis gücü kasabanın kendisi gibiydi - küçük ve pek de önemli değildi. Polis şefi denebilecek biri olmadığı için başkomiser, Bay Blackford'un yaşadığı Dunkirk'ten her yöne gönderilen alarmdan konuyu duymuştu.

"Kloroformla zehirlenip soyulan genç adam olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye haykırdı polis memuru, sanki sözünden şüphe ediyormuş gibi Tom'a bakarak.

"Ben genç adamım," diye ilan etti kahramanımız. "Hırsızlardan bir şey gördün mü?"

"Hiçbir şey, ama tüm adamlarıma içinde üç haydut olan kırmızı bir otomobile karşı dikkatli olmalarını söyledim. Adamlarım
gördükleri yerde tutuklama yapacaklar."

"Kaç adamın var?"

"İki," oldukça şaşırtıcı bir cevaptı; "ama biri gündüzleri çiftlikte çalışmak zorunda, bu yüzden aktif hizmette aslında sadece bir tane var."

Tom gülme isteğini bastırdı. Her neyse, yaşlı polis memurunun niyeti iyiydi.

"Adamlarımdan biri, ofisime gelmenizden kısa bir süre önce kırmızı bir otomobil gördü," diye devam etti görevli, "ama istenen o değildi,
çünkü genç bir kadın tek başına kullanıyordu. Bana
bir kadının bu şeylerden birinde tek başına kendine güvenmesi oldukça ilginç geldi; siz değil misiniz?"

"Ah, hayır, kadınlar ve genç hanımlar sık ​​sık kullanıyor," dedi Tom.

"Sanırım dışarıdaki iki tekerlekli
aletten daha kullanışlı bir tane bulursun," diye devam etti polis memuru, Tom'un bir ağaca dayadığı
motosikleti göstererek.

"Bir gün benim de olabilir," diye cevapladı genç mucit. "Ama sanırım
şimdi gidiyorum. İşte adresim, eğer o adamlardan bir şey duyarsan,
ama duyacağını sanmıyorum."

"Ben de. Onlar kadar kurnaz adamlar bu yoldan geri dönmezler
ve adamlarım tarafından tutuklanma riskiyle karşı karşıya kalmazlar. Benim nöbetçi
olduğum iki gecem var," diye gururla devam etti, "bu yüzden
oldukça iyi korunuyoruz."

Tom, katlandığı zahmet için ona teşekkür etti ve kısa süre sonra tekrar yola koyuldu. Sessiz kırsal yollarda, babasıyla en iyi yolun ne olacağı konusunda görüşebileceği zamanı sabırsızlıkla bekleyerek ilerledi.

Tom, evinden yaklaşık bir mil uzaktayken, önündeki yolda eski, harap bir vagon gördü ve ona ikinci bir bakış attığında, bu kıyafetin Eradicate Sampson'a ait olduğunu anladı, çünkü aracı çeken hayvan katır Boomerang'dan başkası değildi.

"Ama Rad ne yapıyor?" diye düşündü Tom, çünkü siyahi adam vagondan inmişti ve otoyolun kenarındaki çimenlerde tuhaf bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. "Sanırım bir şey kaybetti," diye karar verdi Tom.

Yaklaştığında Eradicate'in ne yaptığını gördü. Siyahi adam, anayolun kenarında büyüyen uzun, sert otların arasında bir çim biçme makinesini yavaşça ileri geri itiyordu ve Tom'un motosikletinin sesini duyan zenci adam başını kaldırdı. Yüzünde öyle bir keder ifadesi vardı ki Tom hemen makinesini durdurdu ve indi.

"Ne oldu, Rad?" diye sordu Tom.

"Mattah, Bayan Swift? Neden, çok güçlü bir mattah var ve bu doğru. Dolandırıldım, sahip olduğum bu."

"Dolandırıldım mı? Nasıl?"

"Eh, bu bir sorun. Bunu görüyor musun, evet lawn-moah?"

"Evet; işe yaramıyor gibi görünüyor," ve Tom ona eleştirel bir şekilde baktı. Eradicate onu yavaşça ileri geri iterken, bıçaklar dönmüyordu
ve tekerlekler çimlerin üzerinde kayıyordu.

"Hayır, efendim, işe yaramıyor ve bu şekilde dolandırıldım, Bayan Swift. Görüyorsun, eski biley taşını bu evet çim biçme makinesiyle takas ettim ve sıkıştım."

"Ne, ikiye kırılmış ve betonla birbirine bağladığın o eski biley taşı mı?" diye sordu Tom, çünkü Eradicate'in temizlik ve badana işleri arasında kalan boş zamanlarında bıçak ve makas bilediği
ekipmanı görmüştü. "O eski, kırık olandan mı bahsediyorsun?"

"Kastettiğim bu, Bayan Swift. Tamam, iyiydi. Kırığın belli olmaması için onardım ve yavaş çalıştırırsan her şeyi keskinleştirirdi. Ama evet çim biçme makinesi yavaş değil hızlı çalışıyor."

"Sanırım o zaman eşit bir değişim oldu," diye devam etti Tom. "Diğerinden daha kötü ısırılmadın."

"Sanırım bunu düzeltemezsin, evet, ben de kullanabilirim, değil mi, Bayan Swift?" diye sordu Eradicate, konunun etiğine girmeden. "Sanırım şimdi bir şey geliyor, bir çim biçme makinesiyle bir bileme
taşıyla yapabileceğimden daha fazla şey yapabilirim - eğer onu
çalıştırabilirsem. Bir süre önce aldım ve denemeye karar verdim, ama
hiç çim biçmiyor."

"Çok fazla zamanım yok," dedi Tom, "çünkü eve gitmek için can atıyorum, ama
bir göz atacağım."

Tom motosikletini çite yasladı. O, tamir edebileceğini düşündüğü bozuk bir makineyi, bazı
erkekler ve çocukların, zamanları ne kadar kısıtlı olursa olsun, durup izlemeden bir beyzbol maçının yanından geçebilmesinden daha fazla geçemezdi. Bu Tom'un hobisiydi ve çim biçme makinelerinden buharlı motorlara kadar makinelerle uğraşmaktan daha çok zevk aldığı hiçbir şey yoktu.

Tom, Eradicate'in memnuniyetle ona bıraktığı sapı tuttu ve eğitimli dokunuşu ona sorunun ne olduğunu hemen söyledi.

"Birisi tekerlekleri çıkarmış ve yanlış takmış, Rad," dedi. "Çatal ve mandal ters çevrilmiş. Bu biçme makinesi, mümkün olsaydı,
geriye doğru çalışırdı."

"Öyle mi, Bayan Swift?"

"İşte bu. Tek yapmam gereken tekerlekleri çıkarmak ve mandalı ters çevirmek."

"Ben--ben çim biçme makinemin adının Paul olduğunu bilmiyordum," dedi siyahi
adam. "Üzerinde herhangi bir yerde yazıyor mu?"

"Hayır, kastettiğin türden bir Paul değil," dedi Tom gülerek.
"Farklı bir şekilde yazılıyor. Bir mandal, bir
cırcır tekerleğine uyan ve onu
etrafında iten bir tür tutucudur veya bir vinç veya bir vinçteki tekerleğin
geri hareketini önlemek için bir tutucu olarak kullanılabilir. Hemen sizin için tamir ettireceğim."

Tom hızla çalıştı. Bir maymuncuk anahtarıyla çim biçme makinesinin iki büyük
tekerleğini çıkardı ve dişlilerdeki mandalı ters çevirdi. Beş dakika içinde tekerlekleri değiştirdi ve makine, bilenmesi gerekenler hariç, iyi iş çıkardı.

"İşte buradasın, Rad!" diye haykırdı Tom sonunda.

"Sen gerçekten icatta harikasın!" diye haykırdı siyahi adam minnetle. "Bunun bedelini ödemek için senin çimlerini biçerim,
Mistah Swift."

"Ah, bu çok fazla. Çok fazla bir şey yapmadım, Rad."

"Beni dolandırılmaktan kurtardın, Mistah Swift ve ben de bunu takdir ediyorum."

"Çatlak bileme taşını takas ettiğin adam ne olacak, Rad?"

"Ah, eğer yavaş çalıştırırsa dağılmaz ve bunu yine de yapacaktır, çünkü o tembel bir zenci. Sanırım hemen hemen aynı noktadayız, Mistah Swift."

"Tamam," dedi Tom gülerek. "Keskinleştir şunu, Rad ve
çim biçmeye başla. Yakında yaz olacak," ve Tom motosikletine
atlayıp bir anda
gitti.

Babasını kütüphanesinde, bilimsel konularda bir kitap okurken buldu.
S. Swift oğlunu görünce şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ne! Bu kadar erken mi döndün?" diye sordu. "Gerçekten uçtun.
S. Crawford'a
modeli ve kağıtları verdin mi?"

"Hayır, baba, dün soyuldum. O alçaklar bizden önce davrandılar,
sonuçta. Senin modelin onlarda. Seni aramaya çalıştım ama
teller kopmuştu ya da bir şey."

"Ne!" diye bağırdı Bay Swift. "Ah, Tom! Çok yazık! Eğer o modeli ve kağıtları geri alamazsam on bin dolar kaybedeceğim!"

ve Bay Swift umutsuz bir hareketle ayağa kalktı ve
yerde volta atmaya başladı.

BÖLÜM XVIII.

YİNE MUTLU HARRY

Tom babasını endişeyle izliyordu. Genç mucit kaybın
ağır olduğunu biliyordu ve daha dikkatli olmadığı için kendini suçluyordu.

"Bana her şeyi anlat, Tom," dedi Bay Swift uzun uzun. "Model ve kağıtların
gittiğinden emin misin? Nasıl oldu?"

Sonra Tom başına gelenleri anlattı.

"Ah, çok kötü!" diye bağırdı Bay Swift. "Çok incindin mi, Tom?
Doktor çağırayım mı?" O an için oğluyla ilgili kaygısı, kaybıyla ilgili kaygısından daha büyüktü.

"Hayır, kesinlikle, baba. Şimdi iyiyim. Kafama kötü bir darbe aldım,
ama Bayan Blackford beni iyileştirdi. Çok üzgünüm---"

"Hadi, hadi! Şimdi tek kelime daha etme," diye sözünü kesti Bay Swift. "Bu senin hatan değildi. Benim başıma da gelebilirdi. Cesaret edip söyleyebilirim ki
gelirdi, çünkü o alçaklar çok kararlı görünüyorlardı.
Çaresizler ve kullandıkları patentli motorda uğradıkları kaybı telafi etmek için hiçbir şeyden vazgeçmeyecekler. Şimdi muhtemelen
benim modelimden ve belgelerimden faydalanmaya çalışacaklar."

"Bunu yapacaklarını mı düşünüyorsun, baba?"

"Evet. Ya benimkine tıpatıp benzeyen bir motor yapacaklar ya da
amaçlarına uyacak kadar benzer bir motor inşa edecekler. Patentim henüz tam olarak verilmediği için onlara karşı hiçbir
tazminat hakkım olmayacak. Bay Crawford bununla ilgilenecekti."

"Onları durdurmak için hiçbir şey yapamaz mısın, baba? Bir ihtiyati tedbir veya
benzeri bir şey mi?"

"Bilmiyorum. Hemen Bay Crawford'ı görmeliyim. Acaba buraya gelebilir mi? Bana tavsiyede bulunabilir. Hukuki zorluklarla ilgili çok az deneyimim oldu. Uzmanlık alanım diğer işlerde. Ama bir şeyler yapmalıyım. Her an değerli. Acaba o adamlar kimdi?"

"Eminim ki onlardan biri o gece buraya gelen adamdı -- siyah bıyıklı, telgrafı düşüren adam," dedi Tom. "Otomobil yanımdan geçerken onu oldukça iyi gördüm ve eminim ki oydu. Elbette beni yere serenin kim olduğunu görmedim ama aynı çetenin bir üyesi olduğunu düşünüyorum."

"Çok olası. Pekala, Tom, bir şeyler yapmalıyım. Sanırım Bay Crawford'a telgraf çekebilirim -- Albany'de seni bekliyor olacak--" Bay Swift düşünceli bir şekilde durakladı. "Hayır, buldum!" aniden haykırdı. "Ben
Albany'ye kendim gideceğim."

"Albany'ye mi gideceğim, baba?"

"Evet; avukatlara her şeyi açıklamalıyım ve sonra
bana ne yapmam gerektiği konusunda tavsiyede bulunabilir. Neyse ki,
senin aldığın kağıtların kopyaları olan bazı kağıtlarım var, bunları ona gösterebilirim. Elbette iddiamı
kanıtlayabilmem için orijinalleri gerekecek. Ancak, modelin kaybı
en şiddetli olanıdır. Bunlar olmadan pek bir şey yapamam. Ama Bay Crawford'ın mümkün olan her adımı atmasını sağlayacağım. Gece trenine bineceğim, Tom. Burada işleri halletmen için seni yalnız bırakmak zorundayım,
ve seni dikkatli olman konusunda uyarmama gerek yok,
ama aradıklarını bulduktan sonra, o finansörlerin veya araçlarının bizi
bir daha rahatsız etmeyeceğini düşünüyorum."

"Çok büyük ihtimalle hayır," diye kabul etti Tom, "ama yine de gözlerimi açık tutacağım.
Ah, ama bu bana bir şey hatırlattı, baba. Ben yokken buralarda bir serseri gördün mü?"

"Serseri mi? Hayır; ama Bayan Baggert'a sorsan iyi olur. O genellikle
onlarla ilgilenir. O kadar iyi kalpli ki sık sık
onlara güzel bir yemek veriyor."

Kulübe hizmetçisi danışıldığında, son birkaç gündür hiçbir serserinin başvurmadığını söyledi.

"Neden soruyorsun, Tom?" diye sordu babası.

"Çünkü bir serseriyle bir deneyimim oldu ve sanırım o da beni
soymuş olan çetenin bir üyesiydi." Ve bunun üzerine Tom, Happy Harry ile karşılaşmasını ve onun motosikletin telini nasıl
kopurduğunu anlattı.

"Kıl payı kurtuldun," diye yorumladı Bay Swift. "Eğer bu tehlikeleri bilseydim, maketi Albany'ye götürmene asla izin vermezdim."

"Sonuçta, onu oraya götürmedim," dedi Tom, şakayı takdir edebileceği için sert bir
gülümsemeyle.

"Acele edip valizimi toplamalıyım," diye devam etti Bay Swift. "Bayan Baggert,
erken bir akşam yemeği yiyeceğiz ve hemen Albany'ye doğru yola çıkacağım."

"Seninle gelebilmeyi isterdim, baba, verdiğim sıkıntıyı telafi etmek için," dedi Tom.

"Tut, tut! Bu şekilde konuşma," diye tavsiyede bulundu babası nazikçe. "Bu yolculuktan
memnun olacağım. Bir şeyler yapmak kafamı rahatlatacak."

Tom, babası gittikten sonra kendini oldukça yalnız hissetti, ancak babası dönene kadar kendisini meşgul edeceğini düşündüğü
bir eylem planı hazırladı. İlk olarak, kapıların ve pencerelerin
güvenli bir şekilde
kapatıldığını görmek için evi ve çeşitli makine atölyelerini gezdi.

"Sorun ne? Hırsız bekliyor musunuz, Usta Tom?" diye sordu
Yaşlı mühendis Garret Jackson.

"Eh, Garret, asla bilemezsin," diye cevapladı genç mucit,
deneyimini ve Bay Swift'in Albany'ye gitmesinin gerekliliğini anlatırken. "Bazı alçaklar, beni soymanın ne kadar kolay olduğunu
öğrenip tekrar deneyebilirler ve babamın diğer değerli modellerinden bazılarını alabilirler.
Hiçbir risk almıyorum."

"Haklısın, Usta Tom. Bu gece kazanda buhar tutmaya devam edeceğim,
ama buna gerçekten ihtiyacımız yok, çünkü baban bana onun gittiğinde muhtemelen hiçbir makineyi çalıştırmayacağını
söylemişti. Ama iyi bir buhar başı ve elimde bir hortumla, herhangi bir hırsıza sıcak bir karşılama sağlayabilirim. Neredeyse gelmelerini isterdim, böylece onlarla
düzgün bir şekilde anlaşabilirdim."

"Hayır, Garret. Sanırım her şey yolunda. Eğer
alışılmadık bir şey
duyarsanız veya gece alarm çalarsa, beni arayın."

"Ben ararım, Usta Tom," ve kazan dairesine bitişik bir kulübede oturma odası olan yaşlı mühendis, Tom gittikten sonra kapıyı kilitledi.

Genç mucit, akşamın erken saatlerini, felaket yolculuğu sırasında satın aldığı
kablonun yerine yeni bir kablo takmakla geçirdi. Geçici olan, yeterince iyi yanıt verse de, tam olarak uygun bir şey değildi. Sonra, patentini almayı düşündüğü yeni bir
tekne pervanesi üzerinde biraz çalıştıktan sonra, yorgun olduğu için yatağa gitme zamanının geldiğini hissetti. Bayan Baggert haykırana kadar evin içinde bir tur daha attı, kapılara ve pencerelere baktı:

"Ah, Tom, dur! O şekilde dolaşarak beni gerginleştiriyorsun. Bu gece hırsızları ve serserileri düşünerek gözümü bile kırpamayacağımdan eminim."

Tom gülerek vazgeçti ve odasına çıktı. Birkaç
dakika doğruldu, tanıdığı bir kıza mektup yazdı, çünkü genç mucit kendi işiyle ve babasının işiyle çok meşgul olmasına
rağmen daha hafif zevkler için zaman buldu. Sonra,
gözleri kendiliğinden kapanmaya kararlıymış gibi görünürken, eğer izin vermezse, yatağa yuvarlandı.

Tom aniden irkilerek uyandığında neredeyse sabah olduğunu düşündü. Bir ses duydu ve ilk başta yerini tespit edemedi. Sonra
eğitilmiş kulağı bunu yemek odasına kadar takip etti.

"Neden, Bayan Baggert kahvaltı hazırlıyor olmalı ve tabakları
çatırdatıyor," diye düşündü. "Ama neden bu kadar erken kalktı?"

Tom'un odası, hilalin küçük bir parıltısı dışında oldukça karanlıktı ve Tom bunun ışığında ayağa kalkıp saatine baktı.

"Saat iki," diye fısıldadı. "Bu Bayan Baggert olamaz, eğer hasta değilse ve ilaç almak için
kalkmadıysa."

Dikkatlice dinledi. Aşağıda, yemek odasında, gizli hareketler duyabiliyordu.

"Bayan Baggert asla böyle hareket etmez," diye karar verdi. "Çok
ağır. Acaba--bir hırsız--çeteden biri içeri girdi!"
diye bağırdı gergin bir tonla. "Onu yakalayacağım!"

Aceleyle üzerine bir şeyler geçirdi ve sonra odasındaki elektrik ışığını yavaşça
açtıktan sonra, bir köşeden dolu olduğundan emin olduğu küçük bir
tüfek aldı. Sonra, polis memurlarının ve bazen hırsızların kullandığı türden küçük bir
elektrikli el feneri alarak, ayak ucunda alt kata doğru yürümeye başladı.

Tom merdivenlerden yavaşça inerken, davetsiz misafirin hareketlerini daha net duyabiliyordu. Hırsızın şimdi yemek odasından açılan
Bay Swift'in çalışma odasında olduğunu fark etti.

"Babasının kağıtlarının peşinde!" diye düşündü Tom. "Acaba bu hangisi?"

Genç adam ormanda sık sık avlanmaya gitmişti ve nasıl dikkatli yaklaşacağını biliyordu. Böylece fark edilmeden
yemek odasının kapısına ulaşabildi. Işığını
yakmasına gerek yoktu, çünkü davetsiz misafir bunu elindekiyle o kadar sık ​​yapıyordu ki Tom onu ​​mükemmel bir şekilde görebiliyordu. Adam, Bay Swift'in daha değerli kağıtlarını sakladığı
kasanın başında çalışıyordu.

Tom, yavaşça, çok yavaşça tüfeğini hırsızın
sırtına doğrulttu. Sonra, silahı tek eliyle tutarak, çünkü çok
hafifti, Tom elektrik flaşını uzattı, böylece parlama davetsiz misafirin üzerine
yayılacak ve kendi şahsı karanlık
gölgelerde kalacaktı. Fenerin güçlü bir ışık
yaymasına neden olan yayı bastıran Tom, ışınları diz çökmüş adama odakladı.

"Hepsi bu kadar!" diye haykırdı genç adam, becerebildiği kadar kararlı bir sesle.

Hırsız bir şimşek gibi döndü ve Tom yüzünü gördü.
Bu, yalnız yolda karşılaştığı serseriydi --Happy Harry.

BÖLÜM XIX.

TOM AVDA

Tom tüfeğini hazır tutuyordu, ancak bunu yalnızca bir
korkutma aracı olarak kullanmıştı ve hırsıza
kendi hayatını kurtarmak dışında ateş etmezdi. Ancak silahın görüntüsü serseri için yeterliydi. Hareketsizce çömeldi. Kendi ışığı sönmüştü, ancak Tom taşıdığı elektriğin ışığında adamın elinde kasayı
zorlamaya çalıştığı bir alet olduğunu görebiliyordu.

"Sanırım beni yakaladın!" diye bağırdı davetsiz misafir ve sesinde serseri lehçesinden eser yoktu.

"Öyle görünüyor," diye onayladı Tom sertçe. "Şimdi bir serseri misin, yoksa başka bir
kılıkta mısın?"

"Görmüyor musun?" diye sordu adam somurtkan bir şekilde ve sonra Tom adamın hala serseri makyajını
sürdüğünü fark etti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Tom.

"Anlaması zor," diye cevapladı hırsız sakin bir şekilde. "Sen aşağı inip beni rahatsız etmeden önce kasayı açmamıştım. Ben para peşindeyim, doğal olarak."

"Hayır, değilsin!" diye haykırdı Tom.

"Bu ne?" ve adam şaşırmış gibi görünüyordu.

"Hayır, değilsin!" diye devam etti Tom ve tüfeğini hazır tuttu.
"Patent belgelerinin ve türbin motorunun modelinin peşindesin.
Ama gitti. Senin yandaşların onu benden aldı. Muhtemelen sana henüz söylemediler ve sen hala onu arıyorsun. Onu alamayacaksın ama ben seni yakaladım."

"Anlıyorum," diye itiraf etti Happy Harry ve biraz kültürlü bir şekilde konuştu.
"Eğer sakıncası yoksa," diye devam etti, "şu silahı birazcık hareket ettirsen? Tam kafamın üstüne doğrultulmuş ve patlayabilir."

"Patlıyor - çok yakında!" diye haykırdı Tom sertçe ve serseri
telaşla irkildi. "Ah, seni vurmayacağım," diye devam etti genç
mucit. "Bunu bir alarm olarak ateşleyeceğim ve
mühendis gelip seni bağlayacak. Sonra seni polise
teslim edeceğim. Bu tüfek tekrarlayıcı ve ben oldukça iyi bir nişancıyım. Şimdi yardım çağırmak için bir kez ateş edeceğim ve eğer kaçmaya
çalışırsan ikinci kez ateş etmeye hazır olacağım ve bu senin için
çok da rahat olmayacak. Seni yakaladım ve o modeli ve kağıtları geri alana kadar seni tutacağım."

"Ah, yakaladın, değil mi?" diye sordu hırsız sakin bir şekilde. "Eh, tek söyleyebileceğim şey, senin
cesaretin olduğu. Hadi. İyi ve düzgün bir şekilde yakalandım. Buraya
gelmekle aptallık ettim ama bir şans vermek istedim."

"Sen kimsin, zaten? Babamı haklarından mahrum etmek için seninle birlikte çalışan adamlar kim?" diye sordu Tom biraz acı bir şekilde.

"Sana asla söylemeyeceğim," diye cevapladı hırsız. "Belirli bir işi yapmak için
tutuldum ve mesele sadece bu. Arkadaşlarımı
yüzüstü
bırakmayacağım."

"Göreceğiz bakalım!" diye patladı Tom. Sonra hırsızın diz çöktüğü yerin arkasındaki yemek odası penceresinin açık olduğunu fark etti.
Şüphesiz davetsiz misafir o yoldan girmişti ve aynı şekilde
kaçmayı planlıyordu.

"Ateş edeceğim," diye duyurdu Tom ve tüfeğini merminin
zarar vermeyeceği açık pencereye doğrultarak
tetiğe bastı. Hırsızın yerde çömeldiğini fark etti, ancak Tom o anda bunu hiç düşünmedi.
Mutlu Harry'nin -ya da adı her neyse- vurulmaktan
korkabileceğini düşündü.

Tom ateş ettiğinde bir ateş parıltısı ve sağır edici bir ses duyuldu. Duman bulutu bir anlığına görüşünü engelledi ve yankılar
yok olurken Tom, Bayan Baggert'ın odasında çığlık attığını duyabiliyordu.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı genç mucit güven verici bir şekilde. "Kimse
yaralanmadı, Bayan Baggert!" Sonra hırsızın çömeldiği
noktaya ışığını tuttu. Duman yuvarlanırken Tom, davetsiz misafiri
görmek için boşuna baktı.

Mutlu Harry gitmişti!

Beklenmedik bir yerden saldırıya uğraması durumunda tüfeğini hazır tutarak Tom öne doğru yürüdü. Işığını her yöne doğru tuttu. Hiç şüphe yoktu. Davetsiz misafir kaçmıştı.
Silah ateşlendiğinde çıkan gürültüden yararlanan ve dumanın
gizlediği hırsız, açık pencereden atlamıştı. Tom bunu
tahmin etti. Pencereye doğru koştu ve dışarı baktı, aynı anda
hırsız alarmının kesik telini fark etti. Oldukça
karanlıktı ve birinin hızla
koştuğunu duyduğunu düşündü. Tüfeğini havaya doğrulttu, tekrar ateş etti ve aynı anda
bağırdı:

"Bekle!"

"Tamam, Usta Tom, geliyorum!" diye seslendi mühendisin sesi kulübesinden. "Yaralı mısın? Bayan Baggert öldürüldü mü? Çığlık
attığını duyuyorum."

"Bu, onun öldürülmediğine dair oldukça iyi bir kanıt," dedi Tom, kasvetli bir
tebessümle.

"Yaralı mısın?" diye tekrar seslendi Bay Jackson.

"Hayır, iyiyim," diye cevapladı Tom. "Yukarı çıkarken
kaçan birini gördün mü?"

"Hayır, Usta Tom, görmedim. Ne oldu?"

"Bir hırsız içeri girdi ve onu köşeye sıkıştırdım, ama seni uyandırmak için
ateş ettiğimde kaçtı."

Bu sırada makinist, pencerenin
açıldığı basamaktaydı. Tom yan kapıyı açtı ve Bay Jackson'ı içeri aldı ve sonra,
akkor ışık yandıktan sonra, ikisi dairenin etrafına
baktı. İçinde hiçbir şey bozulmamıştı ve kasa
açılmamıştı.

"Tam zamanında duydum," diye yorumladı Tom, makiniste olanları
anlatırken. "Keşke onunla pencere arasına girmeyi
aklıma getirseydim. O zaman kaçamazdı."

"Ama seni yaralayabilirdi," dedi Bay Jackson. "Şimdi
dışarı çıkıp bakacağız--"

"Biri öldürüldü mü? İkiniz de öldürüldünüz mü?" diye bağırdı Bayan Baggert yemek odası kapısına. "Biri öldürülürse ben içeri girmeyeceğim.
Kan görmeye dayanamıyorum."

"Kimse yaralanmadı," diye ilan etti Tom gülerek. "İçeri gelin, Bayan Baggert," ve hizmetçi içeri girdi, saçları bukle kağıtlarıyla toplanmıştı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Topun
patladığını duyduğumda evin yıkılacağından emindim. Nasıl oldu da biri
öldürülmedi?"

"O bir top değildi; sadece benim küçük tüfeğimdi," dedi Tom ve
sonra, hizmetçinin yararına, olanların hikayesini tekrar anlattı.

"Acele edip etrafa baksak iyi olur," diye önerdi Bay Jackson. "Belki saklanıyordur ve geri döner, ya da belki de nöbette birkaç suç ortağı vardır."

"Böyle bir tehlike yok," diye açıkladı Tom. "Mutlu Harry artık buradan yeterince
uzakta ve suç ortakları da, eğer varsa, ki bundan şüpheliyim. Yine de etrafa bir göz atmanın bir zararı olmaz."

Ancak yapılan arama hiçbir sonuç vermedi ve Swift ailesi
kısa süre sonra tekrar yerleşti, ancak gecenin geri kalanında kimse
derin derin
uyuyamadı.

Sabahleyin Tom, Shopton polisine olan biteni haber verdi. Bazı memurlar eve geldi, ancak hırsızın girdiği pencereye ve bahçedeki bazı ayak izlerine akıllıca bakmaktan başka bir şey yapamadılar. Tom, herhangi bir ipucu bulabilmek için motosikletiyle çevredeki mahalleyi gezmek istedi, ancak babasının yokluğunda bunun akıllıca olmayacağını düşündü. Değerli modeller veya kağıtlar ele geçirmek için daha fazla çaba sarf edilmesi durumunda evde kalmanın daha iyi olacağını düşündü. Tom, yaşlı mühendisine "Bunun pek olası olmadığını" söyledi. "Bu adamlar istediklerini elde ettiler ve bizi bir daha rahatsız etmeyecekler. Yine de o modeli babama geri vermek istiyorum. Eğer bunu dosyalayıp patentini alırlarsa, hatta kendisinin olduğunu
kanıtlayabilirlerse bile, bu uzun bir dava anlamına gelecek ve
sonuçta hakları elinden alınmış olabilir. Sahip olmak yasanın dokuz maddesidir ve sanırım onuncusunun da bir parçasıdır."

Bu yüzden Tom evde kaldı ve
inşa ettiği bazı yeni makinelerle
olabildiğince meşgul oldu. O öğleden sonra babasından bir telgraf aldı, Bay Swift'in Albany'ye güvenli bir şekilde
vardığını ve ertesi gün döneceğini bildiriyordu.

"Şansın yaver gitti mi, baba?" diye sordu genç mucit, babası alışılmadık seyahatten yorgun ve bitkin bir şekilde akşam eve
vardığında.

"Pek bir şey olmadı, Tom," diye cevap verdi. "Bay Crawford Washington'a geri döndü ve o adamların benden
yararlanmasını önlemek için elinden geleni yapacak."

"Hırsızların izini bulabildin mi? Bay Crawford
yapabileceğini
düşünüyor mu?"

"Her iki soruya da hayır. Onun fikri, adamların bir süre
saklanarak kalması ve sonra, mesele yatıştığında
benim icat ettiğim motor için bir patent almaya devam etmeleri."

"Ama bu arada, başka bir model yapıp
kendin patent alamaz mısın?"

"Hayır; önünde bazı yasal zorluklar var. Ayrıca, o adamların
ihtiyacım olan orijinal belgeleri var. Modele gelince, düzgün çalışacak yeni bir tane yapmam neredeyse bir yılımı alacak, çünkü çok
karmaşık. Korkarım Tom, türbin motoru üzerindeki tüm emeğim
boşa gidecek. O alçaklar bundan
faydalanacak."

"Ah, umarım öyle olmaz, baba! Eminim o adamlar yakalanacaktır. Şimdi
evine döndüğüne göre, kendi hesabıma bir avlanmaya çıkıyorum. Polise pek güvenmiyorum. Modelini ve kağıtlarını
benim yüzümden kaybettin, baba ve onları geri alacağım!"

"Hayır, bunun senin hatan olduğunu düşünmemelisin, Tom," dedi babası.
"Elinde değildi, ama kayıp modeli geri alma isteğini takdir ediyorum."

"Ben de yapacağım, baba. Yarın başlayacağım ve ülkenin etrafında yüzlerce mil boyunca tam bir tur atacağım. Bunu
motosikletimle kolayca yapabilirim. Beni
soymuş olan üç adamın izini süremezsem, belki de Mutlu Harry'yi bulabilirim."

"Bundan şüpheliyim, oğlum. Yine de deneyebilirsin. Şimdi Bay
Crawford'a yazmalı ve ben yokken gerçekleşen hırsızlık girişimini anlatmalıyım.
Bu ona üzerinde çalışması için bir ipucu verebilir. Korkarım ki oldukça büyük bir risk aldın,
Tom."

"Bunu düşünmemiştim, baba. Keşke o haylazı tutsak tutmayı başarabilseydim."

Ertesi gün Tom bir ava çıktı. Önce Bay Blackford'un yaşadığı Dunkirk'e gidip oradan aramaya başlamayı planladığı için gece boyunca orada kalmayı planladı.

BÖLÜM XX.

SAW ODUNUN ORTADAN KALDIRILMASI

Şerif yardımcısı olan oğlu da dahil olmak üzere çiftçinin ailesi Tom'u gördüklerine
memnun oldular. Jed, Tom'un gizemli soygunu gerçekleştiğinden beri "iş başında" olduğunu söyledi, ancak birçok kırmızı otomobil
görmesine rağmen üç adamdan hiçbir iz bulamadı.

Tom Dunkirk'ten Pompville'den Centreford'a giderken izlediği rotayı geri aldı ve sığındığı kilise kulübesinin civarında bazı soruşturmalar yaptı. Ancak bölge seyrek yerleşimliydi ve kimse soygunculara hiçbir ipucu veremedi.

Genç mucit daha sonra Yalnız, kumlu yolda yolculuk etti,
orada serseri Happy Harry ile tanışmıştı. Ama kilisenin etrafındakinden bile daha az ev vardı, bu yüzden orada hiç tatmin olmadı. Tom geceyi bir kır hanında geçirdi ve
ertesi sabah aramaya devam etti, ama sonuç alamadı. Adamlar
görünüşe göre tamamen ortadan kaybolmuşlardı, arkalarında hiçbir iz bırakmamışlardı.

"Eve gidebilirim," diye düşündü Tom, motosikletini sürerken, keyifli bir kır yolunda. "Babam endişeli olabilir ve belki de
Shopton'da bana yardımcı olacak bir şey ortaya çıkmıştır. Eğer yoksa,
birkaç gün içinde başka bir yöne doğru yola koyulacağım."

Ancak, Shopton'da hiçbir haber yoktu. Tom, en önemli icadını
kaybettiği için çok endişeli olan babasını
çalışabilecek durumda buldu.

İki hafta geçti, genç makinist bir şeyler keşfetme umuduyla evinin yakınındaki farklı noktalara birkaç günlük yolculuklar yaptı. Ancak başarısız oldu ve bu arada Washington'daki avukatlardan güven verici bir haber gelmedi. Bay Crawford, hırsızların henüz patent belgelerini çıkarmak için bir hamle yapmadığını ve bunun bir anlamda Bay Swift'e bir yardım olduğunu, ancak yine de yeni motorunu korumak için kendi hesabına devam edemeyeceğini yazdı. Yapılabilecek tek şey, alçakların ilk hareketini beklemekti.

"Sanırım yarın yeni bir plan deneyeceğim, baba," diye duyurdu Tom bir gece, babasıyla belki de yirminci kez, son birkaç haftanın olaylarını tekrar konuştuklarında.

"Ne oldu, Tom?" diye sordu mucit.

"Sanırım makinemle bir haftalık bir yolculuğa çıkacağım. Buradaki tüm küçük kasabaları ziyaret edeceğim, ancak evlere girip serseri veya onun yandaşları hakkında haber sormak yerine polise ve polis memurlarına gideceğim. Son zamanlarda herhangi bir serseriyi tutuklayıp tutuklamadıklarını soracağım ve tutuklamışlarsa 'serseri' tutukluları görmeme izin vermelerini isteyeceğim."

"Bu ne işe yarayacak?"

"Sana söyleyeyim. Buraya giren hırsızın sıradan bir serseri olmayabileceği, ancak bazen kendini bir serseri gibi gizlediği ve diğer serseriler tarafından tanınıyor olabileceği fikrindeyim. Kendisine Happy Harry adını takan kişinin izini sürebilirsem diğer adamları da bulabilirim. Serseriler büyük ihtimalle Happy Harry gibi tuhaf bir adamı hatırlayacaklardır ve onu en son nerede gördüklerini bana söyleyeceklerdir. O zaman bir başlangıç ​​noktam olur."

"Bu iyi bir plan olabilir," diye onayladı Bay Swift. "Her neyse, denemekten zarar gelmez. Bir taşra polis karakolunda kilitli bir serseri muhtemelen konuşmaya istekli olacaktır. Bu planı uygula, Tom, ama hiçbir tehlikeye girme. Ne kadar süre uzakta kalacaksın?"

"Bilmiyorum. Belki bir hafta; belki daha uzun. Yanımda bolca para götüreceğim ve geceyi taşra otellerinde geçireceğim."

Tom planını uygulamakta vakit kaybetmedi. Motosikletinin arkasına taktığı bir
tuta bir miktar giysi koydu ve sonra babasına veda ettikten sonra yola koyuldu. İlk üç gün hiçbir başarı elde edemedi. Birkaç serseriyi, dilencilik veya aylaklık yaptıkları için gönderildikleri kırsal hapishanelerde buldu,
ama hiçbiri Happy Harry'yi tanımıyordu veya onun tarifine cevap veren bir serseriden hiç duymamıştı.

"Bizden biri değil, siz karar verin," dedi Tom'un röportaj yaptığı bir "serseri". "Hiçbir gerçek otoyol şövalyesi kılık değiştirmiş olarak dolaşmaz. Biz onu masal dedektiflerine bırakırız.
Ben gerçek bir şeyim, öyleyim ve Happy Harry'yi tanımıyorum. Ama, bu konuda, yaz aylarında hepimiz yeterince mutluyuz, eğer böyle bir kasabaya gitmezsek, sizi dilencilik yapmak için
çömleğinin olduğu bir yere."

Genel olarak, Tom serserinin sorularını cevaplamaya yeterince istekli olduğunu gördü, ancak bazıları somurtkandı ve sorularına sadece somurtkan homurtularla karşılık verdi.

"Sanırım pes edip eve dönmem gerekecek," diye karar verdi bir gece. Ama Shopton'dan çok da uzak olmayan, henüz ziyaret etmediği küçük bir kasaba vardı ve geri dönmeden önce orayı denemeye karar verdi. Buna göre, ertesi sabah Meadton'daki polis yetkililerine danışırken buldu. Ama son bir ayda hiçbir serseri tutuklanmamıştı ve hiç kimse Happy Harry veya bir otomobildeki üç gizemli adam gibi bir serseriye dair hiçbir şey görmemişti. Tom umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Ormanın içinden geçen sessiz bir yolda ilerlerken, yeni bir prosedür düşünmeye çalışıyordu ki, şimdiye kadar sadece makinesinin boğuk patlamalarıyla yankılanan otoyolun sessizliği birkaç ünlemle bozuldu. "Hadi, Boomerang, şimdi başlasan da daha sonra başlasan da olur," diyen bir ses duydu Tom, iyi tanıdığı bir ses. "Bunu yapmak zorundasın, evet, ve oradan dışarı çıkmak yok. Bu ormanın kesilmesi gerekiyor, ve onu kesmek zorundasın. Ama eski arkadaşına bu şekilde geri dönmek zorundasın. Bundan sonra ne yapacağını asla söyleyemezdim ve şimdi de söyleyemem. Hadi, şimdi, değil mi? Hadi şu kereste fabrikasını çalıştıralım."

Tom elektriği kapattı ve tekerleğinden atladı. Sol tarafındaki ormandan bir katırın itiraz eden "hee-haw" sesi geldi.

Genç mucit, "Bumerang ve Sampson'ı Yok Et!" diye haykırdı.
"Burada ne yapıyorlar olabilir?"

Motosikletini çite yasladı ve siyah adamın sesini duyduğu yere doğru ilerledi. Küçük bir açıklıkta onu gördü. Eradicate, eğimli bir
katırın, kulakları geriye yatık ve yüzünde belirgin bir öfke ifadesiyle, koşu bandıyla çalıştırıldığı taşınabilir bir kereste fabrikasının başındaydı.

"Neden, Rad, ne yapıyorsun?" diye bağırdı Tom.

"İyi topraklar o' massy! Genç Mistah Swift değil mi!" diye bağırdı esmer. "Merhaba, Mistah Swift! Merhaba! Sadece biraz odun kesmeye çalışıyorum, geçimimi sağlamak için, ama Boomerang, o da bunu istemiyor gibi görünüyor," ve Eradicate hayvana sitemle baktı.

"Sorun ne gibi görünüyor ve bu kereste fabrikasının sahibi nasıl oldun?" diye sordu Tom.

"Sana söyleyeceğim, Mistah Swift, sana söyleyeceğim," dedi Eradicate. "Şu kütüğün üzerine otur, sana açıklayayım."

"Seni en son gördüğümde, çim biçme işine girmeye hazırlanıyordun," diye devam etti Tom.

"Evet, efendim! Doğru. Ben de öyleydim. Senin bir hafızan var, senin de var. Ama bu doğru. Çimler yeterince hızlı uzamıyor, bu yüzden o çim biçme makinesini satıp bu doğru değirmeni satın aldım. Ama şimdi çalışmıyor ve başım belada," ve bir kez daha Eradicate Sampson, Boomerang'a öfkeyle baktı.

BÖLÜM XXI.

ERADİCATE BİR İPUCU VERİYOR

"Bana her şeyi anlat," diye ısrar etti Tom sempatik bir şekilde, çünkü yaşlı zenciye karşı dostça bir his duyuyordu.

"Eh," diye başladı Eradicate, "ben çim biçerek para kazanabileceğimi düşünmüştüm, özellikle de çim biçme işini bitirdikten sonra. Ama kimse çim biçmek istemiyordu. Her yeri dolaştım ve iş bulamadım. Şimdi Boomerang ve ben yemek yemek zorundayız, aksi biri olsa bile, bu yüzden yeni bir iş aramak zorunda kaldım. Çim biçme makinesini bir çapraz kesme testeresiyle değiştirdim ama o kadar zor bir işti ki onu da sattım. Sonra bu kıyafeti ucuza alma şansı yakaladım ve satın aldım."

Eradicate daha sonra taşınabilir kereste fabrikasını artık kullanmayacak bir adamdan nasıl satın aldığını ve onu uzak bir köyden Tom'un onunla tanıştığı yere nasıl taşıdığını anlatmaya devam etti. Orada, küçük ağaçları kütüklere keserek bir ormanlık alanda paylı olarak çalışmak için izin almıştı. Oldukça iyi başlamıştı, önemli miktarda kereste kesmişti, çünkü siyahi adam istekli bir işçiydi, ancak fabrikasını çalıştırmaya çalıştığında sorunla karşılaştı.

"Boomerang'ın bana yardım edeceğine güvendim," dedi Tom'a. "Yapması gereken tek şey o koşu bandında yürümek ve devam etmek. Bu, testereyi döndürüyor ve ben de odunu kesiyorum. Ancak sorun, Boomerang'ı hareket ettirememem. Bildiğim her yolu denedim ve o gitmiyor. Ona nazik ve sert konuştum. Onu bir sopayla dövdüm ve kulaklarını yumuşakça okşadım ve o her zaman bunu yaptı ama
gitmedi. Ona havuç verdim ve ona şeker verdim ve hatta onu aç bıraktım ama
gitmedi. Heah, onu harekete geçirmeye üç gündür çalışıyorum ve tek bir sopa bile kesmedim. Hisse senetleriyle uğraştığım adam delirdi ve eğer odun kesmezsem
çok geçmeden bir değirmene dönüşeceğini söyledi. Şimdi senin güzelini baltalıyorum,
Bayan Swift, başım çok dertte değil mi?"

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye onayladı Tom. "Ama Boomerang neden bu kadar
inatçı? Genellikle bir koşu bandında bir at veya katır
isteseler de istemeseler de çalışmak zorundadır. Eğer hareket etmeye devam etmezlerse platform
altlarından kayar ve arka bara çarparlar."

"Boomerang'a olan da buydu," diye ilan etti Eradicate. "Çubuğa
geri döndü ve orada kaldı."

Tom gidip değirmene baktı. Donanım eskiydi ve
çok hizmet görmüştü, ancak genç mucidin eğitimli gözü
hâlâ etkili bir şekilde kullanılabileceğini gördü. Boomerang, sanki sıra dışı bir şeyin olacağının farkındaymış gibi Tom'u izliyordu.

"Heah, gidip paramı bu değirmene yatırdım,"
diye yakındı Eradicate, "ve tek bir çubuk bile kesmedim. Eğer o katır korkakını benden daha fazla azarlayacak kadar iyi kalpli olmasaydım,
benim yaptığım gibi yapardım."

Tom hiçbir şey söylemedi. Eğildi, koşu bandını testereyi döndüren şafta bağlayan
dişlilere bakıyordu.
Birden bir haykırış attı,

"Rad, bu makineyle mi uğraşıyordun?" diye sordu.

"Ben mi? İyi toprak, Bayan Swift, hayır, efendim! Ben tamir etmezdim.
Sırf onu satın aldığım adamdan aldığım için. O sahipken çalışıyordu,
ama bir at kullanıyordu. Hepsi Boomerang'ın tersliğinden kaynaklanıyor,
ve eğer ben--"

"Hayır, katırın hiç suçu yok!" diye haykırdı Tom. "Değirmen dişlisiz ve koşu bandı kilitli; hepsi bu. Bunu satın aldığın adam muhtemelen bunu senin yolda taşıyabilmen için yapmıştır. Birkaç dakika içinde
onaracağım. Biraz alet alana kadar bekle."

Tom motosikletindeki çantadan aletlerini çıkardı. Önce koşu bandının kilidini açtı, böylece hayvanın üzerinde yavaşça yürüdüğü eğimli platform dönebildi. Bunu yapar yapmaz
Boomerang, toynaklarının altındaki çıtaların uzaklaştığını hissederek
ileriye doğru yürümeye başladı. Koşu bandı bir takırtıyla kaydı.

"İyi topraklar o' massy! Gidiyor!" diye haykırdı Eradicate sevinçle. "Gidiyorum!" diye ekledi, çevik ayaklarıyla katırın
dönen, sonsuz çıta dizisini sağa sola gönderdiğini görünce. "Ama testere hareket etmiyor, Bayan Swift. Sen bunu tamir etmekte oldukça akıllısın
ama sanırım odun kesmek için fazla yıpranmış.
Benim şansım yok, bende olan bu."

"Saçma!" diye haykırdı Tom. "Kereste fabrikası birazdan çalışmaya başlayacak.
Tek yapmam gereken onu vitese takmak. Bak, Rad. Testereyi çalıştırmak istediğinde sadece bu kolu öne doğru at. Bu
dişlilerin birbirine geçmesini sağlar."

"Bu lapa ne demek?" diye sordu Eradicate.

"Mesh--lapa değil. Yani dişlilerin birbirine geçmesini sağlar. Bak," ve
Tom kolu bastırdı. Bir anda, müzikal bir vızıltıyla, testere
dönmeye başladı.

"Yaşasın! İşte gidiyor! Aman Tanrım! Testerenin hareket ettiğini gör!" diye bağırdı sevinçli
zenci adam. Bir tahta parçası aldı ve bir çırpıda
kesildi.

"Whoop!" diye bağırdı Eradicate. "Şimdi kılıçlandım! Tanrı seni korusun, Bayan Swift,
sen bir harikayım!"

"Şimdi sana nasıl çalıştığını göstereceğim," diye devam etti Tom. "Boomerang'ı
durdurmak istediğinde, sadece bu kolu çek. Bu, basamağı kilitler ve
onu hareket ettiremez," ve hareketi sözlerine uydurarak, Tom değirmeni durdurdu. "Sonra," diye devam etti, "hareket etmesini istediğinde, kolu
bu şekilde çek," ve zenciye nasıl yapacağını gösterdi. Bir
an sonra katır tekrar hareket etmeye başladı. Sonra Tom testereyi nasıl takıp çıkaracağını gösterdi ve birkaç dakika içinde kereste fabrikası tam kapasiteyle çalışmaya başladı ve en enerjik renkli adam soba uzunluklarına kesilecek kütükleri içeri sokuyordu.

"Bir yardımcın olmalı, Rad," dedi Tom, bir süre işi izledikten sonra. "O zaman daha fazlasını yapabilir ve başka bir odun parçasına geçebilirsin."

"Doğru, Bayan Swift, ben de öyle yaptım. Ama denedim ve alamadım. Siyahi adamlar vardı ama onlar daha
beyaz badanalı ve temiz tavuk kümesleri yapıyorlardı. Sanırım tek başıma yapmam gerekecek. Dün beyaz bir adama yardım etmek isteyip istemediğini sordum ama çalışmayı sevmediğini söyledi. Serseriydi ve benden para istemeye cüret etti - ben, çok çalışan bir zenci."

"Umarım ona vermedin."

"Hayır, kesinlikle, ama bana o kadar yaklaştı ki benden alabileceği konusunda endişelendim, bu yüzden bir sopayı elimde tutmaya devam ettim. Gerçekten çirkin görünümlü bir serseriydi ve sanki mutluymuş gibi sürekli gülüyordu."

"Bu ne?" Tom, siyahi adamın sözlerinden etkilenerek bağırdı.
"Kalın, kahverengi bir sakalı mı vardı?"

"Onun sakalıydı," diye cevapladı Eradicate, işinin ortasında durarak. "Gerçekten tuhaf bir serseriydi. Elleri hiç
uyanmamış gibi görünüyordu ve bir parmağında tuhaf bir mavi yüzük vardı, ama normal bir yüzük değildi, bilirsin. Tam teninin içine itilmişti, tıpkı bir keresinde sirkte gördüğüm bir adam gibi, tuhaf figürlerle kaplıydı."

Tom ayağa fırladı.

"Mavi yüzük hangi parmağına dövme yaptırmıştı?" diye sordu ve cevabı merakla
bekledi.

"Bakayım, sağdaydı--hayır, sol elin serçe parmağındaydı."

"Emin misin, Rad?"

"Evet, Bayan Swift. Çok dikkat ettim, çünkü aynı elinde bir sopa taşıyordu."

"Benim adamım olmalı--Mutlu Harry!" diye haykırdı Tom yarı yüksek sesle. "Seni terk ettikten sonra hangi yöne gitti, Rad?"

"Göl kıyısına gitti," diye cevapladı siyahi adam. "Bana orada kimsenin yaşamadığı büyük bir ev bilip bilmediğimi sordu ve ben de bildiğimi söyledim. Sonra gitti ve ben de memnun oldum."

"Hangi evi kastettiniz, Rad?"

"Neden, General Harkness'ın daha önce kullandığı o eski malikane. Birkaç yıldır orada yaşayan kimse yok ve terk edilmiş durumda. Belki de çok sayıda serseri orada kalıyordur ve o adam oraya gidiyordu."

"Belki," diye onayladı Tom, artık heyecanlanmıştı. "Bu eski ev tam olarak nerede, Rad?"

"Carlopa Gölü'nün başında. Orada daha önce de çalışmıştım,
ama kaliteli insanların oraya gitmesinin üzerinden epey yıl geçti. Neden, o adamı, Bayan Swift'i görmek istedin?"

"Evet, Rad, istedim ve çok kötü bir şekilde. Sanırım o tam da istediğim kişi. Ama bundan bahsetme. O garip malikaneye bir yolculuk yapacağım. Belki de Happy Harry'nin ve beni soyan adamların izini sürerim. Bu bilgi için sana çok minnettarım, Rad. İyi bir ipucu, sanırım. Aradığım serseriyle
tanışman garip."

"Eh, sana minnettarım, Bayan Swift, kereste fabrikamı onardığın için."

"Önemli değil. Bana söylediklerin, yaptığım şeyin karşılığını fazlasıyla veriyor,
Rad. Eh, şimdi eve gidip babama söyleyeceğim ve sonra
başlayacağım. Dün, öyle demiştin, Mutlu Harry'yi gördün mü? Pekala, hemen
onun peşinden gideceğim" ve arkasında biraz şaşkın ama çok
mutlu bir siyahi adam bırakarak, Tom motosikletine bindi ve
hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXII.

TUHAF KÖŞK

"Baba, bir ipucu buldum!" diye haykırdı Tom, o öğleden sonra geç saatlerde, kereste fabrikasıyla
Eradicate'le tanıştığı yerden
hızlı bir yolculuk yaparak eve aceleyle girdi. "İyi bir ipucu ve sabah erkenden gidip onu araştıracağım."

"Bir dakika bekle, Tom," diye uyardı babası yavaşça. "Heyecanlandığında
ne olduğunu biliyorsun. Hiçbir iyi şey aceleyle yapılmaz."

"Eh, heyecanlanmadan edemiyorum, baba. Sanırım o alçakların
izindeyim. Keşke bu gece başlayabilseydim."

"Her şeyi bana anlatırsan," ve Bay Swift okuduğu
bilimsel bir kitabı bir kenara koydu.

Bunun üzerine Tom, siyah adamla olan görüşmesini ve Eradicate'in serseri hakkında
söylediklerini anlattı.

"Ama o, aradığın Mutlu Harry olmayabilir," diye araya girdi Bay Swift. "Çalışmayı sevmeyen ve neşeli bir yapıya sahip serseriler, ayrıca para isteyen ve ellerinde dövme olan
serseriler çok yaygındır."

"Ah, ama eminim bu da aynı kişidir," diye ilan etti Tom. "Suç ortaklarını
bulana kadar bu mahallede kalmak istiyor. Bu yüzden etrafta dolaşıyor. Şimdi, Eradicate'in çalıştığı ve bir zamanlar General
Harkness ve ailesine ev sahipliği yapan terk edilmiş malikanenin bu hırsız çetesinin buluşma yeri olduğu fikrine kapıldım."

"Çok fazla şeyi hafife alıyorsun, Tom."

"Sanmıyorum, baba. Bir şeyi varsaymak zorundayım ve belki de
yanılıyor olabilirim, ama sanmıyorum. Her neyse, izin verirsen deneyeceğim."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"O terk edilmiş malikaneye gidip ne bulabileceğimi görmek istiyorum. Hırsızları
bulursam, şey--"

"Tehlikeye düşebilirsin."

"O zaman doğru yolda olduğumu kabul ediyorsun, baba?"

"Kesinlikle hayır," ve Bay Swift, Tom'un ona karşı
hızlıca oyunu çevirmesine gülümsedi. "O evde bir serseri çetesi olabileceğini kabul ediyorum. Çok büyük ihtimalle vardır--neredeyse her ıssız yer onlar için
çekici olacaktır. Ama onlar sizin aradığınız kişiler olmayabilir. Aslında,
nasıl olabileceklerini bile zor görüyorum. Modelimi ve patent
kağıtlarımı çalan adamlar zengindir. Terk edilmiş evlerde kalma olasılıkları çok düşük."

"Belki de tuttukları düzenbazlardan bazıları olabilir ve
onlar aracılığıyla müdürlerin izini
sürebilirim."

"Eh, bunda bir hayır var," diye itiraf etti Bay Swift.

"O zaman gidebilir miyim, baba?"

"Sanırım öyle. Çalınan modeli ve kağıtları geri almak için hiçbir şeyi denemeden bırakmamalıyız. Ama hiçbir riske girmenizi istemiyorum.
Sadece birini yanınıza alırsanız. İşte dostunuz, Ned Newton.
Belki de gider."

"Hayır, tek başıma çalışmayı tercih ederim, baba. Dikkatli olacağım. Ayrıca, Ned
bankadan kaçamazdı. Bir hafta uzakta kalmam gerekebilir ve
onun motosikleti yok. Ben idare edebilirim."

Tom erkenden yola çıktı. Planlarını dikkatlice yapmıştı ve
eski Harkness malikanesine en yakın köy olan Pineford'a doğrudan gitmemeye karar vermişti.

"Eğer o adamlar saklanıyorsa muhtemelen köye kimin geldiğini gözetliyorlardır," diye düşündü Tom. "Motosikletli birinin gelişi onlara kesinlikle bildirilecektir ve kaçabilirler. Başka bir yönden gelmem gerekiyor, bu yüzden sanırım
çevreyi dolaşıp, kuzeydeki ormanlık alandan malikaneye ulaşacağım."

Eradicate'e arazinin durumu hakkında bilgi vermişti ve genel olarak iyi bir fikri vardı. Malikanenin bir tarafında bir ormanlık alan olduğunu biliyordu, diğer tarafları ise açıktı.

"Ormanda bisiklet süremeyebilirim," diye düşündü Tom, "ama
makinemi olabildiğince yakına götürüp kalan yolu yürüyeceğim.
Çetenin orada olup olmadığını öğrendiğimde, ne yapacağımı
öğreneceğim."

Kendisi için koyduğu planı takip etmek, Tom'un
dolambaçlı bir yol izlemesi gerektiği anlamına geliyordu. Carlopa Gölü'nün başına, Harkness evinin bulunduğu yere varmadan önce, bütün bir gün yolda olması gerekecekti. Göl büyüktü ve Tom daha önce hiç yukarı tarafa gitmemişti.

Pineford'a birkaç mil yaklaştığında, Tom ayrılan ve etrafından dolaşan bir yola girdi. Gece ıssız bir çiftlik evinde durdu ve ertesi sabah o gece ormana
varmayı umarak yoluna devam etti. Ancak lastiklerden birinin patlaması onu geciktirdi ve
onarıldıktan sonra akülerinde bir sorun olduğunu keşfetti. Yeni piller almak için beş mil yol katetmesi gerekti ve
kendisiyle eski malikane arasında olduğunu bildiği ormanlık alana
geldiğinde hava kararmıştı.

"Geceleyin oradan başlamayı düşünmüyorum," dedi Tom kendi kendine.
"Sanırım sabaha kadar buralarda bir yerde kalıp sonra içeri girsem daha iyi olacak. Ama asıl soru nerede kalacağım?"

Ülke ıssızdı ve bir mil veya daha fazla bir süre boyunca hiçbir ev görmemişti. Biraz daha ilerledi, alacakaranlık hızla çöküyordu ve geri dönüp geçtiği son çiftlik evine doğru yolunu izlemek üzereyken, yolun kenarında bir levha kulübe gördü.

"Hiç yoktan iyidir, yeter ki beni geceliğine içeri alsınlar," diye mırıldandı Tom. "Yine de soracağım."

Kulübede kömür yakarak geçimini sağlayan yaşlı bir adamın yaşadığını gördü. Yer pek çekici değildi ama Tom bunu umursamadı ve kömürcüyü nazik yaşlı bir adam olarak görünce, kısa süre sonra onunla bütün gece kalmak için bir anlaşma yaptı.

Tom, garip çevresine rağmen derin bir uyku çekti ve sabah basit bir kahvaltıdan sonra yaşlı adama ormana girmenin en iyi yolunu sordu.

"Eski orman yolundan gitmen en iyisi," dedi kömürcü. "Orası doğrudan göle çıkar ve sanırım
gitmek istediğin yere
götürür. Eski malikane göl kıyısından çok da uzak değil."

"Gölün yakınında, ha?" diye düşündü Tom yola koyulurken, yaşlı adama teşekkür ettikten sonra. "Şimdi acaba oraya sudan mı yoksa karadan mı ulaşmaya çalışsam daha iyi olur diye merak ediyorum?"

Eski orman yolunda hızlı sürmenin imkansız olduğunu fark etti ve göle o kadar yakın olduğunu
düşündüğünde motosikletinin sesinin duyulabileceğini
düşündü, elektriği kapattı ve iterek
yürüdü. Yolculuk zordu ve yorgun hissediyordu ama devam etti ve
öğlen vakti ağaçların arasında parıldayan bir şeyin
görüntüsünün ödülünü aldı.

"İşte göl bu!" diye haykırdı Tom yarı yüksek sesle. "Neredeyse varıyorum."

Biraz sonra, motosikletini bir çalı kümesinin arasına sakladıktan sonra, çalılıkların arasından geçerek
Carlopa Gölü'nün kıyısında durdu. Tom ihtiyatla etrafına baktı.
Öğleden sonra hava iyice
aydınlanıyordu ve güneş geniş su kütlesinin üzerine vuruyordu. Tom kıyıya doğru baktı. Bir ağaç kümesinin
arasındaki bir şey dikkatini çekti. Bir evin bacasıydı. Genç
mucit göl kıyısı boyunca biraz yürüdü. Birdenbire, ormanda yükselen büyük bir bina gördü. Yıkılmakta olduğunu ve etrafında hiçbir yaşam belirtisi olmadığını anlamak için sadece bir bakış yeterliydi. Ayrıca, etrafındaki ormanda veya önünde uzanan gölde herhangi bir yaşam yoktu.

"Acaba orası orası olabilir mi?" diye fısıldadı Tom, çünkü bir şekilde,
oradaki sessizlik sinirlerini bozuyordu. "Burası olmalı," diye devam etti. "Tam Rad'ın tarif ettiği gibi."

Durup baktı, güneş ağaçların arasında gizlenmiş gizemli malikaneye tam vuruyordu. Tom bakarken aniden bir motorlu teknenin "put-put" sesini duydu. Bir tarafa döndü ve daha önce fark etmediği küçük bir iskeleden çıkan küçük bir tekne gördü. Teknede bir adam vardı ve genç
mucit onu görür görmez bağırdı:

"Çitimizin üzerinden atlayıp kaçan adam bu!"

Sonra, teknenin içindeki kişi onu göremeden Tom döndü ve çalılıklara doğru kaçarak gözden kayboldu.

BÖLÜM XXIII. TOM TAKİP EDİLİYOR

Tom o kadar heyecanlıydı ki ne yapacağını bilemiyordu. İlk düşüncesi
teknedeki adamı gözden uzak tutmaktı, çünkü genç
mucit suçluların kendisinin peşinde olduğundan şüphelenmesini istemiyordu. Bu amaçla gölden görülemeyeceğini
öğrenene kadar geri koştu. Orada durdu ve çalıların arasından baktı.
Motorlu teknedeki adamı bir anlığına gördü. Tekne suyun üzerinde
hızla ilerliyordu.

"Beni görmedi," diye mırıldandı Tom. "İyi ki onu ilk ben gördüm. Şimdi
ne yapmam gerekiyor?"

Cevaplanması zor bir soruydu. Eğer danışabileceği biri olsaydı daha iyi hissederdi, ancak kendine güvenmesi gerektiğini biliyordu. Tom becerikli bir çocuktu ve daha önce sık sık
zekasına güvenmek zorunda kalmıştı. Ancak bu sefer çok şey tehlikedeydi ve
yanlış bir hareket her şeyi mahvedebilirdi.

"Bu kesinlikle ev," diye devam etti Tom, "ve teknedeki adam
bana soymama yardım eden adamlardan biri. Şimdi yapılacak bir sonraki şey çetenin diğerlerinin eski malikanede olup olmadığını öğrenmek,
eğer oradalarsa babamın maketinin ve kağıtlarının orada olup olmadığına bakmak. Sonra yapılacak bir sonraki şey eşyalarımızı almak olacak ve sanırım
işim kolay olmayacak."

Tom bunu düşünebilirdi, çünkü uğraşmak zorunda olduğu adamlar umutsuz karakterlerdi, amaçlarına ulaşmak için çoktan çok şey yapmışlardı ve yenilgiye uğramadan önce daha fazlasını yapacaklardı. Yine de,
kendilerine karşı çıkan çocuğun cesaretini hafife almışlardı.

"Belirli bir plan üzerinde ilerleyebilir ve bu mesele hakkında bir sistem
kurabilirim," diye düşündü çocuk. "Babam sisteme
çok inanır, bu yüzden bir plan hazırlayıp ne kadar yakın takip edebileceğime bakacağım.
Bakalım--ilk yapılacak şey ne?"

Tom bir an düşündü, tüm durumu zihninde gözden geçirdi.
Sonra ormanda tek başına kendi kendine konuşmaya devam etti:

"Bana öyle geliyor ki yapılacak ilk şey erkeklerin evde olup olmadığını öğrenmek. Bunu yapmak için daha yakına gelip bir
pencereden bakmam gerekiyor. Şimdi, nasıl daha yakına gelebilirim?"

Bu sorunu her açıdan düşündü.

"Göl kıyısından yaklaşmak pek işe yaramaz," diye düşündü,
"çünkü bir motorbot ve iskeleleri varsa, evden suya kadar bir yol olmalı. Eğer bir yol varsa, insanların her an yukarı veya aşağı yürümesi muhtemeldir. Teknedeki adam beklenmedik bir şekilde geri gelip beni yakalayabilir. Hayır, göl kıyısından yaklaşma riskini göze alamam. Ormanın içinden geçerek eve kadar yolumu bulmam lazım. Bu kadarı halledildi. Şimdi eve yaklaşmalıyım ve görüş mesafesine
geldiğimde bir sonraki noktayı halledeceğim. Babamın dediği gibi, bir seferde bir şey yapmak iyi bir kuraldır. Zavallı baba! Umarım
modelini ve kağıtlarını ona geri verebilirim."

Bir çalının altında bir kütüğün üzerinde oturmuş, göle bakan Tom ayağa kalktı. Kendini oldukça zayıf ve bitkin hissediyordu ve akşam yemeği yemediğini
hatırlayana kadar bunun nedenini açıklayamıyordu.

"Ve ben de muhtemelen bir şey alamayacağım," diye belirtti. "O evde kimin olduğunu görene kadar
yemeyeceğim. Belki o zaman yemem ve
akşam yemeğinin nereden geleceğini bilmiyorum. Ama bu, bir yemekle aynı nefeste
düşürülemeyecek kadar önemli. Hadi bakalım."

Tom, çalılıklarda çok fazla rahatsızlık
çıkarmamaya dikkat ederek dikkatli bir şekilde ilerledi. Av gezilerine çıkmıştı ve
ormanda sessizliğin değerini biliyordu. Takip edebileceği bir yolu yoktu,
ama güneşin konumunu fark etmişti ve o ışık
şimdi batıda giderek daha da alçalsa da, ağaçların arasından onun parıltısını görebiliyordu ve terk edilmiş malikanenin hangi yönde olduğunu biliyordu.

Tom yavaşça hareket etti ve ara sıra durup dinledi. Duyduğu tüm sesler ormandaki yaratıkların çıkardığı seslerdi -- kuşlar,
sincaplar ve tavşanlar. Yarım saat kadar ilerledi, ama
bu süre içinde fazla yol kat edemedi ve evin yakında olduğunu düşünmeye başlamıştı ki
çalıların arasından eski malikaneyi gördü. Bir zamanlar güzel bir park olan
ama şimdi yabani otlarla
ve karışık dikenlerle
dolmuş olan bir yerin ortasında duruyordu. Eve giden patikalar neredeyse
görünmüyordu ve bir zamanlar güzel olan ev kısmen harabe halindeydi.

"Sanırım gizlice oraya gidip
pencerelerden birine bakabilirim," diye düşündü genç mucit. Tam ilerlemek üzereyken
aniden durdu. Birinin veya bir şeyin
malikanenin köşesinden geldiğini duydu. Bir an sonra bir adam görüş alanına girdi ve
Tom onu ​​kolayca otomobilde bulunanlardan biri olarak tanıdı. Genç mucidin kalbi o kadar hızlı atıyordu ki
adamın bunu duymasından korkuyordu ve Tom görüş alanından
çıkmamak için çalıların arasına çömeldi. Adam, bir yabancının varlığından şüphelenmemişti, çünkü evin etrafını bir çit gibi çevreleyen
karmaşık çalılıklara keskin bakışlar atsa da, daha fazla araştırma yapmaya çalışmadı. Yavaşça yürüdü, arazide bir tur attı. Tom birkaç dakika saklandı ve tekrar ilerlemek üzereyken adam tekrar belirdi. Sonra Tom bunun nedenini anladı.

"Nöbet tutuyor!" dedi çocuk kendi kendine. "Nöbetçilik yapıyor. O oradayken eve yaklaşamam."

Tom bir an için acı bir hayal kırıklığı hissetti. Planını planladığı gibi
uygulayabileceğini ummuştu. Şimdi bir değişiklik
yapması gerekecekti.

"Geceye kadar beklemem gerekecek," diye düşündü. "O zaman gizlice yaklaşıp içeri bakabilirim. Muhafız beni karanlıkta göremez. Ama yiyecek bir şey olmadan burada kalmak
zevksiz olacak. Yine de, bunu
yapmalıyım."

Çalılıklarda olduğu yerde kaldı. Birkaç kez, güneş batmadan önce, nöbet tutan adam evin etrafında dolandı ve Tom ara sıra uzun süre gittiğini fark etti.
Adamın konağa konfederasyonlularıyla görüşmek için girdiğini düşündü.

"Orada neler olup bittiğini bir bilseydim," diye düşündü Tom. "Belki de,
sonuçta, adamların burada modeli ve kağıtları yoktur. Ama yoksa, neden eski evde kalıyorlar? İçeri girip neler olup bittiğine bakmalıyım. Neyse ki pencerelerde perde yok.
Keşke hava kararsa."

Güneşin asla batmayacağı ve yerini alacakaranlığa bırakacağı düşünülüyordu,
ama sonunda saklandığı yerde çömelen Tom, gölgelerin giderek uzadığını
ve sonunda ormanın alacakaranlığının
geçilmesi zor bir yoğunluğa
yer verdiğini gördü. Tom, muhafızın devreyi sürdürüp sürdürmediğini görmek için bir süre bekledi,
ama gece yaklaşırken adam eve girmiş gibi görünüyordu. Tom, yalnız malikaneden bir ışık
parladığını gördü. Zemin kattaki bir pencereden geliyordu.

"İşte şansım!" diye haykırdı çocuk ve saklandığı yerden sürünerek
çıkarak ihtiyatla ona doğru ilerledi.

Tom, her seferinde sadece birkaç adım ilerledi, dinlemek için neredeyse her iki adımda bir durdu. Hiçbir ses duymadı ve rahatladı. Eski eve
gittikçe yaklaştı. Işığın parıltısı yüzüne düştü ve birinin pencereden bakıyor olabileceğinden korkarak yolunu değiştirdi, böylece bir taraftan yukarı çıkabildi. Yavaşça, çok yavaşça ilerledi, ta ki pencerenin tam altına gelene kadar. Sonra içeri bakmasına izin
vermeyecek kadar yüksek olduğunu gördü. Üzerine basabileceği bir taş bulana kadar etrafı yokladı. Yavaşça kendini santim santim doğruldu. Odadaki seslerin mırıltısını duyabiliyordu. Şimdi başının tepesi eşikle aynı hizadaydı. Birkaç santim daha ve gözleri odayı ve sakinleri
görebiliyordu. Neredeyse nefes almıyordu. Yukarı, yukarı kendini daireye
bakabilene kadar kaldırdı ve gözlerine çarpan manzara neredeyse dengesini kaybetmesine ve geriye doğru devrilmesine neden oldu. Çünkü büyük bir odadaki bir masanın etrafında toplanmış, otomobilde gördüğü üç adam vardı. Ancak dikkatini adamların görüntüsünden daha çok çeken şey
masadaki bir nesneydi. Çalınan modeldi!
Adamlar onu inceliyor ve çalıştırıyordu, görebildiği kadarıyla. Üçlüden birinin elinde bir deste kağıt vardı ve Tom bunların kendisinden
çalınan kağıtlar olduğundan emindi. Ancak türbin motorunun
modeli konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Orada açıkça görülüyordu. Hırsızları
saklandıkları yere kadar takip etmişti.

Sonra, izlerken Tom, adamlardan birinin masanın altından bir kutu çıkardığını gördü,
içine model yerleştirilmişti. Sonra kağıtlar
yerleştirildi ve bir kapak çivilendi. Sonra adamlar kendi aralarında
konuşuyormuş gibi göründüler.

Tom, hareketlerinden kutuyu
nereye saklayacaklarını tartıştıkları sonucuna vardı. Bir adam gölü, diğeri ise
ormanı işaret etti. Tom, daha iyi görmek ve mümkünse sözlerini yakalamak için daha da yukarı doğru tırmanıyordu ki ayağı kaydı ve
hafif bir ses çıkardı. Adamlar hemen
pencereye doğru döndüler, ancak Tom tam zamanında, gözden kaybolmuştu.

Ancak bir an sonra, arkasındaki ormandan birinin yaklaştığını duydu ve bir ses bağırdı:

"Ne yapıyorsun? Oradan uzaklaş!"

Hızlı ayak sesleri duyuldu ve Tom panik içinde dönüp kaçtı,
arkasında bilinmeyen bir takipçi vardı.

BÖLÜM XXIV.

BEKLENMEDİK YARDIM

Tom ormanın içinden hızla ilerledi. Baktığı aydınlık oda, tekrar karanlığa dalma konusunda onu geçici olarak kör etmişti ve nereye gittiğini göremiyordu.
Bir ağaca tam gaz çarptı ve geriye doğru savruldu. Yaralı ve kesik bir şekilde kendini toparladı ve başka bir yöne doğru koştu.
Neyse ki bir tür patikaya girdi, muhtemelen inekler tarafından yapılmıştı ve sonra gözleri yeteneklerini yeniden kazandığında,
her iki tarafındaki ağaçları belirsiz bir şekilde ayırt edip onlardan kaçınabildi.

Kalbi, şiddetle çarpıyordu, ilk korkusundan sonra sakinleşti ve birkaç dakika koştuktan sonra durdu.

"O, o, teknedeki adam olmalı," diye fısıldadı kahramanımız, kendi kendine. "Geri döndü ve beni gördü. Acaba
peşimde mi?"

Tom dinledi. Duyabildiği tek ses, ormandaki böceklerin
titremesi ve cıvıltısıydı. Sadece birkaç dakika süren takip bitmişti.
Ancak her an devam edebilirdi. Tom
henüz güvende değildi, diye düşündü ve devam etti.

"Acaba neredeyim? Acaba motorsikletim nerede? Acaba
ne yapsam daha iyi olur?" diye sordu kendine.

Üç büyük soru ve bunları çözmenin bir yolu yok; Tom kendini
aniden doğruldu.

"Bunu düşünmem gerek," diye devam etti. "Bu gece beni bu ormanda bulamazlar, bu kesin, tabii köpekleri olmazsa ve bunu yapmaları da pek olası değil. Yani o kadar uzakta güvende sayılırım. Ama benim lehime olan tek şey bu. Eve geri dönmeye cesaret edemem,
şüpheli olan bu karanlıkta bulabilsem bile.
Güvenli olmazdı, çünkü şimdi tetikte olacaklar. Görünüşe göre
benim için zordu. Polisin onları
kafaya taktığını düşünüp gidebilirler diye korkuyorum. Eğer bunu yaparlarsa ve maketi ve kağıtları da
yanlarında götürürlerse, onları tekrar bulmak için korkunç bir işim olacak ve muhtemelen
bulamayacağım. En kötüsü de bu. Burada her şey
ellerimin altında ve hiçbir şey yapamıyorum. Keşke bana yardım edecek birileri olsaydı; polise giderken tetikte bırakacak birileri.
Üç kişiye karşı bir kişiyim - hayır, dört, teknedeki adam geri döndü.
Bakalım ne yapabilirim?"

Sonra aniden aklına bir plan geldi.

"Göl kıyısı!" diye haykırdı yarı yüksek sesle. "Ben oraya gidip
nöbet tutacağım. Eğer kaçarlarsa muhtemelen tekneye bineceklerdir, çünkü
gece ormana girmeyi göze alamazlardı. Hepsi bu. Ben kıyıda bekleyeceğim ve eğer teknede ayrılırlarsa--" Tekrar durakladı,
kararsızdı. "Neden, eğer ayrılırlarsa," diye bitirdi, "şarkı söyleyeceğim ve
öyle bir gürültü çıkaracağım ki tüm kırsalın peşlerinde olduğunu düşünecekler.
Bu onları geri götürebilir veya
kağıtları ve maketi içeren kutuyu düşürüp kesebilirler. Eğer yaparlarsa sorun olmaz.
Onları yakalamak umurumda değil, eğer babamın maketini geri alabilirsem."

Başka bir plan hazırlamışken kendini daha iyi hissediyordu. "Yapılacak ilk şey gölü bulmak," diye akıl yürüttü Tom. "Bakalım; evden uzağa doğru düz bir çizgide koştum - yani,
olabildiğince düz. Şimdi dönüp düz bir şekilde geri gidersem, biraz sola doğru yönelirsem, suya
gelmeliyim. Bunu yapacağım."

Ancak Tom'un düşündüğü kadar kolay olmadı ve birkaç kez kendini neredeyse geçilmez çalılıkların ortasında buldu.
Yine de devam etti ve kısa süre sonra ormandan çıkıp gölün kıyısına gelmenin memnuniyetini yaşadı. Sonra, karanlıkta
olabildiğince yönünü bulduktan sonra, terk edilmiş eve yaklaşana kadar aşağı doğru hareket etti. Pencereden hala ışık yansıyordu ve
Tom buna bakarak adamların korkup kaçmadıklarını düşündü.

"Sanırım gizlice aşağı inip motorlu tekneyi sürüklenmeye bırakabilirim," diye savundu. "Bu, onların gölden ayrılmalarını engelleyecekti zaten.
Ben de öyle yapacağım! Bir kaçış yolunu keseceğim. Tekneyi
kaydıracağım!"

Küçük teknenin
çıktığını gördüğü yere doğru çok dikkatli bir şekilde ilerledi. Dikkatliydi, çünkü adamların nöbette olacağından korkuyordu, ancak iskeleye güvenli bir şekilde ulaştı ve tekneyi küçük iskeleye bağlayan
halatı gevşetirken aklına başka bir düşünce geldi.

"Bu tekneyi neden kaydırayım?" diye düşündü. "Bu şekilde davranılmayacak kadar iyi bir tekne ve ayrıca, gecenin geri kalanını
geçirmem için iyi bir yer olacak. Sabaha kadar burada kalmam gerekiyor ve sonra yardım alıp alamayacağıma bakacağım. Bu tekneyi kendi kullanımım için kullanacağım. Babamın modeli onlarda ve
ben de onların teknesini alacağım."

Yavaşça tekneye bindi ve motor bozulursa
içinde tuttuğu bir kürekle, iskeleden biraz uzaklaşana kadar gölün kıyısı boyunca sırıkla sürdü.

O öğleden sonra kıyı boyunca tenha bir yer görmüştü, sarkan çalıların iyi bir saklanma yeri oluşturduğu bir yer ve bunun için tekneye yöneldi. Biraz sonra tamamen görüş alanından çıktı ve
Tom minderli koltuklara uzandı, üzerine bir branda çekti.

Orada gecenin geri kalanını geçirmeye hazırlandı.

"Artık ormandan geçmek dışında kaçamazlar, ki bunu da yapacaklarını sanmıyorum," diye düşündü, "ve bu benim için bir ağacın altında kalmaktan daha iyi. Bunu düşündüğüm için mutluyum."

Genç, doğal olarak, çok rahat bir gece geçirmedi, ancak
yatağı hiç de fena değildi. Rahatsız edici uykulara daldı, ancak
eski malikanedeki adamların kaçmaya çalıştığını düşünerek uyandı.
Sonra doğrulup dinledi, ama hiçbir şey duyamadı.
Sanki sabah hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu, ama sonunda yıldızlar solmaya başladı ve gökyüzü ince, beyaz bir örtüyle kaplanmış gibi görünüyordu. Tom
doğruldu, acıyan gözlerini ovuşturdu ve kasılmış uzuvlarını gerdi.

"Ah, bir fincan sıcak kahve!" diye haykırdı. "Ama benimki için değil,
ta ki bu adamları ait oldukları yere indirene kadar. Şimdi soru şu,
onları yakalamak için nasıl yardım alabilirim?"

Açlığı burada unutuldu. Tekneden kıyıda tenha bir yere adım attı. Teknenin iyi saklandığını fark etti.

"Motosikletimi bıraktığım yere geri dönmeli, ona atlayıp
yardım için gitmeliyim," diye düşündü. "Belki kömür sobasını
ben çalıştırabilirim, ben de geri dönüp nöbet beklerken. Sanırım bu
en iyi plan olurdu. Kesinlikle hazır olmalıyım, çünkü bu adamların
henüz gitmedilerse, modelle ne zaman kaçacaklarını söylemek mümkün değil. Gitmekten nefret ediyorum ama gitmeliyim. Tek
yol bu. Keşke babamın önerdiği gibi yapıp yardım getirseydim. Ama
bunun için çok geç. Neyse, ben gidiyorum."

Tom, iyi bir motorbot olan tekneye son bir kez baktı. Keşke kendisinin olsaydı. Sonra ormanın içinden geçti. Artık yönünü bulmuştu ve kısa süre sonra
makinesini bıraktığı
yerdeydi. Hiç rahatsız edilmemişti. Ormandan çıkarken eski malikaneye bir göz attı. Etrafta
hareket eden kimse yok gibiydi. "Umarım kuşlarım uçmamıştır!" diye haykırdı ve bu düşünce ona öyle bir tedirginlik verdi ki, bunu kafasından attı. Ağır
makinesini önünden iterek iyi bir yola gelene kadar sürdü,
bindi ve kısa süre sonra kömürcünün kulübesine vardı. Kapıyı çalmasına
cevap gelmedi ve Tom kapıyı iterek açtı. Yaşlı adam içeride değildi. Tom
yardım için onu gönderemezdi.

"Şansım bana karşı gibi görünüyor!" diye mırıldandı. "Ama yine de burada yiyecek bir şeyler bulabilirim. Neredeyse açlıktan ölüyorum!"

Mutfak gereçlerini buldu ve biraz kahve yaptı, ayrıca biraz pastırma ve yumurta da kızarttı. Sonra, kendini çok dinlenmiş hissederek ve erzakta yaptığı ilerlemeyi ödemek için
masada biraz para bıraktıktan sonra dışarı çıkmaya başladı.

Kahramanımız kapıya doğru adım attığında vahşi bir homurtuyla karşılaştı ve bu onu
telaşla irkiltti.

"Bir köpek!" diye düşündü. "Etrafta bir tane olduğunu bilmiyordum."

Dışarı baktı ve dehşete düşerek, motosikletini bıraktığı yerin yakınında duran büyük, vahşi görünümlü bir bulldog gördü. Hayvan şüpheli bir şekilde makineyi kokluyordu.

"İyi köpek!" diye seslendi Tom. "Buraya gel!"

Ama bulldog gelmedi. Bunun yerine hayvan hareketsiz durdu, dişlerini Tom'a gösterdi ve alçak bir sesle homurdandı.

"Acaba sahibi yakınlarda olabilir mi?" diye düşündü genç mucit. "Korkarım ki o köpek makinemi almama izin vermiyor."

Tom hayvanla tekrar tekrar konuştu, köpek homurdandı ve dişlerini gösterdi. Sonra eve atlayacakmış gibi bir hareket yaptı ve Tom hızla geri çekildi ve kapıyı çarptı.

"Eh, bu daha en kötüsü değilse!" diye haykırdı genç kendi kendine. "Tam da gitmek istediğim anda, dışarıdaki o
kadar
bir canavar tarafından durdurulmuş olmalıyım. Acaba beni ne kadar süre esir tutacak?"

Tom bir pencereye gidip dışarı baktı. Hiç kimse görünmemişti ve çocuk haklı olarak bulldog'un kulübeye tek başına geldiğini tahmin etti.
Canavar aç görünüyordu ve bu Tom'a aniden bir fikir verdi.

"Belki onu beslersem, etrafta olduğumu unutur ve bana kaçma şansı verir," diye düşündü. "Sanırım bu kaçamağı ona
denemeliyim."

Tom kulübenin etrafına baktı ve sonunda sahibinin geride bıraktığı bir
tavuk yemeğinin kalıntılarını buldu. Kemiklerden birkaçını aldı ve bulldog'u çağırdı. Hayvan oldukça
şüpheli bir şekilde geldi. Tom ona bir kemik fırlattı ve o da bunu şiddetle
çıtırdattı.

"Yeterince aç," diye düşündü Tom. "Sanırım bacağımı denemek istiyor. Ama bunu yapmayacak - eğer engelleyebilirsem."

Kulübenin arkasında küçük bir kulübe vardı, kapısı açıktı. Tom bu kulübenin kapısının yakınına bir kemik attı ve sonra içeri bir kemik daha atmayı başardı. Bulldog ilk kemiği buldu ve ikinciden sonra ortadan kayboldu.

"Sanırım şimdi benim zamanım," dedi genç mucit kendi kendine ve fırsatını kollayarak kulübeden motosikletine doğru koştu.
Hiç ses çıkarmadı ve makineyi hızla yola itti.
Gücü açtığı anda bulldog kulübeden çıktı ve
öfkeyle havladı.

"Kaçırdın!" dedi Tom makine çalışırken sertçe ve
ve kulübe ile bulldog hızla geride kaldı. Yol kısa bir mesafe boyunca engebeliydi ve yaptığı şeye çok dikkat etmek zorundaydı.

"En yakın köye gitmem gerek," dedi. "Uzun bir mesafe ve bu arada adamlar kaçabilir. Ama başka bir şey yapamam. Tek başıma onlarla mücadele etmeye cesaret edemem ve kömür sobasının ne zaman geri döneceğini
söylemenin bir yolu yok. Hızlanmam gerek, hepsi bu."

Ana yola çıkan çocuk makinesini hızlı bir tempoda ileri sürdü.
Otoyoldaki bir virajdan aniden bir otomobil kornasının "korna" sesini duyduğunda, oldukça mırıldanıyordu. Bir an
kalbi duramadı.

Acaba hırsızlar bunlar mı? Belki de evden çıktılar ve
arabalarındalar!" diye fısıldadı makinesini yavaşlatırken.

Otomobil durmuş gibiydi. Tom viraja yaklaştığında
sesler duydu. Bir ses duyduğunda irkildi. Ses haykırdı:

"Gözlüklerime sağlık! Şimdi ne oldu? Bu
otomobili aldığımda hayatın tadını çıkaracağımı düşünmüştüm, ama bu da
motorsikletimin bozulması kadar kötü! Varlığıma sağlık, ama bir şey oldu mu?"

"Bay Damon!" diye haykırdı Tom, çünkü motosikleti aldığı eksantrik
kişiyi tanımıştı.

Bir sonraki anda Tom, sadece Tom'un hemen tanıdığı Bay Damon'ı değil, üç beyefendiyi daha barındıran büyük bir tur arabasının görüş alanına girdi.

"Ah, Bay Damon," diye haykırdı Tom, "bir hırsız çetesini yakalamama yardım eder misiniz? Ormanda ıssız bir malikanedeler ve babamın patentli modellerinden birine sahipler! Bana yardım eder misiniz, Bay Damon?"

"Aman Tanrım, tepeden tırnağa saçlarıma sağlık," diye haykırdı garip beyefendi. "Eğer genç mucit
Tom Swift değilse! Tanrım! Benim
motosikletim de var! Sana yardım etmek mi? Elbette ederiz. Ayakkabı derimi
Tanrım! Elbette sana yardım ederiz!"

XXV. BÖLÜM.

YAKALANMA - ELVEDA

Tom'un hikayesi kısa süre sonra anlatıldı ve Bay Damon, otomobildeki arkadaşlarına genç mucit ile ilk kez nasıl tanıştığını hemen anlattı.

"Ama nasıl oluyor da böyle bir arabaya güveniyorsun?" diye sordu Tom. "Benzinli makinelerle işinin bittiğini sanıyordum, Bay Damon."

"Ben de öyle düşünmüştüm, Tom, ama, akülerime sağlık, doktorum
açık havaya çıkmam konusunda ısrar etti. Yürüyecek kadar şişmanım ve
koşamam. Tek çözüm bir otomobildi, çünkü
asla bir motosiklet hayal etmem. Benimkilerden birinin seninle
kaçıp seni öldürmemiş olmasını merak ediyorum. Ama işte! Benim otomobilim de neredeyse aynı derecede kötü.
Dün çok güzel gidiyorduk ve şimdi, tam bir arkadaş grubuyla
dışarı çıktığımda, bir şeyler ters gidiyor. Karaciğerime sağlık! Gerçekten
en kötü şansa sahipmişim gibi görünüyor!"

Tom sorunu aramakta vakit kaybetmedi. Sorunu
kontakta buldu ve kısa sürede onardı. Sonra bir tür savaş
konseyi toplandı.

"Sence o alçaklar henüz orada mı?" diye sordu Bay Damon.

"Umarım," diye cevapladı Tom.

"Ben de," diye devam etti garip karakter. "Ruhum şad olsun, ama onları
dövmek için bir şans istiyorum. Hadi beyler, hareket edelim.
Bizimle mi geleceksin, Tom Swift, yoksa o tehlikeli motosikletle mi?"

"Sanırım ben makineme sadık kalacağım, Bay Damon. Sizinle
kolayca başa çıkabilirim."

"Pekala. O zaman anlaşabiliriz. Eski malikaneye yaklaşana kadar devam edeceğiz, sonra bazılarımız göl kıyısına inecek ve geri kalanımız evi
çevreleyeceğiz. Kötüleri suçüstü yakalayacağız ve umarım o serseriyi de aralarında yakalarız."

"Orada olduğunu pek sanmıyorum," dedi Tom.

Kısa bir süre sonra otomobil ve motosiklet, ilgili sürücüleri ormanın içinden geçen yola
taşıdı. Orada makineler
kaldı ve grup yaya olarak ilerledi. Tom'un yanında bir tabanca vardı ve Bay Damon'ın grubundan birinin de küçük bir tabancası vardı, başka bir amaçtan çok
köpekleri korkutmak için. Tom silahını adamlardan birine verdi ve kendisi için kalın bir sopa kesti, ateşli silahı olmayanların örnek aldığı bir şeydi bu.

"Benimkine bir sopa!" diye haykırdı Bay Damon. "Makinelerle ne kadar az işim olursa o kadar hoşuma gider. Şimdi, Tom Swift tam tersi," diye açıkladı arkadaşlarına.

Dikkatlice eve yaklaştılar ve eve yaklaşınca bir danışma için durdular. Eski malikanede kimse kıpırdamıyor gibiydi ve Tom adamların gitmiş olabileceğinden korkuyordu. Ancak onlar yaklaşana kadar bu belirlenemedi.
Bay Damon'ın iki arkadaşı gölün kıyısına inip o yöne doğru herhangi bir kaçışı engellemeyi seçti, Tom da dahil olmak üzere diğerleri ise orman tarafından yaklaşacaktı. Su saldırı grubunu oluşturacak olan iki kişi hazır olduğunda, biri işaret olarak
revolverini ateşleyecekti. Sonra Tom, Bay Damon ve diğerleri
içeri girecekti.

Genç mucit Bay Damon ve arkadaşı, kendisine Bay Benson diye hitap ettiği, ihtiyatlı gördükleri kadar eve yaklaştılar.

Sonra çalılıkların arasına saklanarak beklediler. Fısıltıyla konuşuyorlardı, Tom patent hırsızlarıyla yaşadığı deneyimin ayrıntılarını veriyordu.

Birdenbire ormanın sessizliği çalılıkların arasından ilerleyen biriyle bozuldu.

"Tanrım, biri geliyor!" diye haykırdı Bay Damon kısık bir fısıltıyla. "Geri dönenler Munson veya Dwight olabilir mi?" Göle giden iki arkadaşından bahsediyordu.

"Ya da belki de adamlar kaçıyor," diye önerdi Bay Benson.
"Bir bakalım."

O anda yaklaşan kişi, her kimse, şarkı söylemeye başladı. Tom başladı.

"Bahse girerim ki o, serseri Mutlu Harry!" diye haykırdı. "Sesini tanıyorum."

Tom ihtiyatla çalılıkların üzerinden baktı.

"Kim o?" diye sordu Bay Damon.

"Mutlu Harry!" dedi Tom. "Hepsini yakalarız, şimdi. Eve doğru
gidiyor."

Serseriyi izlediler. Çalılıklardaki adamların ve çocuğun bakışlarından habersiz bir şekilde devam etti. Şu anda evin kapısı
açıldı ve bir adam çıktı. Tom onu ​​Anson Morse olarak tanıdı -- telgrafı
bırakan kişi.

"Söyle, Burke," diye seslendi kapıdaki adam, "motorlu tekneyi
aldın mı?"

"Motorlu tekne mi? Hayır," diye cevapladı serseri. "Ben buraya yeni geldim. Zor zamanlar geçirdim -- geçen gece Swift'in evinde o yavru çocuk tarafından neredeyse
yakalanıyordum. Tekne gitti mi?"

"Evet. Appleson dün gece tekneyle geri geldi ve birinin
pencereden baktığını gördü, ama biz sadece bir çiftçi olduğunu düşündük ve onu
kovduk. Bu sabah tekne gitti. Belki de şaka yaptığını
düşündüm."

"Hiçbir şey! Bir sorun var!" diye haykırdı Happy Harry. "Dışarı
çıksak iyi olur. Sanırım polis peşimizde. O genç Swift
benim zevkime göre fazla keskin. Atlasak iyi olur. Pencereden içeri bakanın
bir çiftçi olduğuna inanmıyorum. Diğerlerine söyleyin, eşyaları alın ve
buradan ayrılalım."

"Hala buradalar," diye fısıldadı Tom. "Bu iyi!"

"Acaba Munson ve Dwight göle var mı?" diye sordu Bay
Damon. "Onlar--"

O anda bir tabanca sesi duyuldu. Serseri, etrafına aceleyle
bir bakış attıktan sonra eve doğru koşmaya başladı. Kapıdaki adam
dışarı fırladı. Kısa süre sonra iki kişi daha ona katıldı.

"Kim ateş etti o ateşi?" diye bağırdı Morse.

"Hadi, Tom!" diye bağırdı Bay Damon, sopasını alıp
çalılıkların arasından atlayarak. "Arkadaşlarımız geldi!" Genç mucit ve Bay Benson onu takip etti.

Evin önündeki açık alana girer girmez
görüldüler. Aynı anda, arkadan, göle doğru Bay Munson ve Bay Dwight geldi.

"Yakalandık!" diye bağırdı Mutlu Harry.

Tam bir kutu taşıyan bir adam dışarı
fırlarken, eve doğru koştu.

"İşte orada! Model ve kağıtlar o kutunun içinde!" diye bağırdı Tom.
"Bununla kurtulmalarına izin vermeyin!"

Suçlular hazırlıksız yakalandı. Doğrultulmuş silahlarla
saldıran taraf onlara yaklaştı. Bay Damon sopasını tehditkar bir şekilde kaldırdı.

"Teslim olun! Teslim olun!" diye bağırdı. "Sizi yakaladık! Tanrım, ama
yakalandınız! Teslim olun!"

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye itiraf etti Anson Morse. "Sanırım bizi yakaladılar, çocuklar."

Kutuyu taşıyan adam ormana doğru aniden koştu, ama Tom
onu izliyordu. Bir anda ona doğru atıldı ve adamın sırtına
indi. İkisi bir yığın halinde yere yığıldı ve Tom ayağa kalktığında
değerli kutuyu ele geçirmişti.

"Bende! Bendeyim!" diye bağırdı. "Babamın modelini geri aldım!"

Kutuyu ele geçiren adam hemen ayağa kalktı ve kimse onu durduramadan
çalılıklara daldı.

"Peşinden! Yakalayın onu! Şapka bandıma şükürler olsun, durdurun onu!" diye bağırdı Bay Damon.

Arkadaşları içgüdüsel olarak kaçağı takip etmeye yöneldiler,
bir anlığına diğer suçluları unuttular. Adamlar bundan hemen yararlandılar ve bir anda yoğun ormanda
kayboldular. Tom'un mücadele ettiği kişiden de hiçbir iz bulunamadı.

"Pshaw! Bizden kaçtılar!" diye haykırdı Bay Damon pişmanlıkla. "Bakalım
onları yakalayabilecek miyiz. Hadi, bir grup oluşturup
onları yakalayalım. "Avlanmak için can atıyordu, ancak arkadaşları onu vazgeçirdi. Tom istediğini elde etmişti ve babasının adamları dava etmemeyi tercih edeceğini biliyordu. Çocuk kutuyu açtı ve modelin ve kağıtların güvende olduğunu gördü.

"Bırakın o adamları gitsin," diye tavsiyede bulundu genç mucit ve Bay Damon isteksizce buna
kabul etti. "Sanırım en son onları gördük," diye ekledi genç, ancak o ve Bay Swift bunu yapmamışlardı, çünkü suçlular daha fazla sorun
çıkarmışlardı, bu serinin ikinci cildinde anlatılacak olan bu olay, "Tom Swift ve Motorbotu; veya, Lake Carlopa'nın Rakipleri." Kahramanımız daha önce anlatılanlardan bile daha heyecan verici maceralarla karşılaşacak ve Tom'u arabayla neredeyse ezen Andy Foger da bu maceralarda rol alacak.

"Şimdi," dedi Bay Damon, kimsenin yaralanmadığı ve kutunun çalınan tüm değerli eşyaları içerdiği tespit edildikten sonra, "sanırım eve dönmek için can atıyorsun, Tom, değil mi? Seni arabamla götürmeme izin verir misin? Bujimi kutsa, ama
başka bir kaza durumunda seni de yanımda görmek isterim!"

Ancak çocuk nazikçe reddetti ve değerli model ve
kağıtları motosikletinde güvenle taşıyarak Shopton'a doğru yola koyuldu. Ormandan ayrıldıktan sonra ilk köye vardığında Tom iyi haberi babasına telefonla bildirdi ve o öğleden sonra Bay Swift ve Bayan Baggert'ın
memnuniyetiyle güvenli bir şekilde evindeydi.

Mucit, buluşunu patentlerle tam olarak korumakta hiç vakit kaybetmedi. Bunu güvence altına almak için çaba sarf eden ilkesiz adamlara gelince, izlerini o kadar örtmüşlerdi ki onları yargılamanın bir yolu yoktu ve vicdansız avukatlar Smeak &
Katch'e karşı hiçbir dava açılamadı.

"Eh," dedi Bay Swift, modelin bulunmasından birkaç gece sonra Tom'a, "motosikletin bize kesinlikle iyi hizmet etti. Eğer
olmasaydı, icadımı asla geri alamazdım."

"Evet, işe yaradı," diye kabul etti genç mucit. "Bir de
o motorbot var. Keşke bende olsaydı. O adamların
bir daha asla geri gelip onu alabileceklerine inanmıyorum.
Bunu ilçe yetkililerine
verdim ve bir süre onlar devraldı. Bay Damon'dan bu makineyi aldığımdan beri kesinlikle
tuhaf maceralar yaşadım,"
diye sonlandırdı Tom. Sanırım okuyucularım da ona katılacaktır.

SON

Project Gutenberg'in Tom Swift ve Motosikleti'nin sonu, Victor Appleton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS MOTOR-CYCLE ***

***** This file should be named 4230.txt or 4230.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/3/4230/

Produced by Greg Weeks, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
