*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: All about Ferrets and Rats (Gelincik ve sıçanlar hakkında her şey)
Yazar: Adolph Isaacsen
Yayın Tarihi: March 11, 2013  [eBook #42305]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, All about Ferrets and Rats, by Adolph Isaacsen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: All about Ferrets and Rats
       A Complete History of Ferrets, Rats, and Rat Extermination from Personal Experiences and Study. Also a Practical Hand-Book on the Ferret.


Author: Adolph Isaacsen



Release Date: March 11, 2013  [eBook #42305]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL ABOUT FERRETS AND RATS***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Paul Clark ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 42305-H.htm veya 42305-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/42305/42305-h/42305-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/42305/42305-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/Details/allaboutferretsr01isaa


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).





Gelincik ve sıçanlar hakkında her şey

Gelincik, sıçan ve sıçan imhasının tam bir geçmişi
kişisel deneyimlerden ve çalışmadan.
Ayrıca
Gelincik üzerinde pratik bir el kitabı.

ile

"Elbette pop."
(Adolph Isaacsen.)

İkinci Baskı.







Fiyat, yirmi beş sent.

New York:
Adolph Isaacsen, yayıncı,
92 Fulton Caddesi.

Kongre Yasası'na göre, 1890 yılında girildi,
Adolph Isaacsen,
Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.




İçerik.

                                                                 SAYFA.

 Giriş 5


 Gelincik.

      I. Ne bir gelincik 7

     İi. Karakter ve Görünüm 9

    III. Sıçan avı 11

     IV. Gıda 14

      V. Ferret evleri 15

     VI. Hastalıklar 16

    Vii. Sertlik 17

   VIII. Üreme ve Eğitim 19

     İx. Güç ve ısırık 20

      X. Kullanım 21

     Xi. Kediler ve köpeklerle 21

    Xii. Sıçan yok edici olarak avantajlar 22

   Xiii. Çeşitli 23


 Sıçan.

      I. Sıçan ailesi ve çeşitleri 27

     İi. Sıçan Tarihi 27

    III. Kralın Kendi Sıçan Catcher 29

     IV. Sıçan toplumu, yamyamlık ve arkadaşlık 30

      V. Güçler Çarpma 33

     VI. Kabarsız ücret 34 faturası

    Vii. Vahşi 35

   VIII. Bira fabrikalarında, katliam evlerinde, pazarlarda,
           Ahırlar ve ahır-yardalar 36

     İx. Şarap içen olarak sıçanlar 38

      X. Yıkıcı 39

     Xi. Gıda Olarak Sıçanlar 40

    Xii. Sıçan yuvaları 43

   Xiii. Sıçanın Müzikal Yetenekleri ve Görüşü 45

    Xvi. Ahlakçılar olarak sıçanlar 46

     Xv. Eski güzel günlerde ve modern sıçanlarda sıçanlar
           Batıl inançlar 47

    Xvi. Sıçanın Gözden Geçirilmesi ve Sonuç 49


 Sıçan imhası.

      I. Tuzaklar 51

     İi. Zehir 54

    III. Köpekler, kediler ve gelincikler 56

     IV. İnsan Sıçan Catchers 56


 Darwin'e ipuçları ile gelincin kökeni. 57




Tanıtım.


Aşağıdaki sayfalarda,
pratik bir adamın noktasından her zamankinden çok önemli sıçrama konusu
görüş. Gelincik üzerindeki makale kapsamlı bir şekilde tedavi edildi,
işin özel özelliği ve büyük değerde bulunacak
Topluluğun sıçan basmış kısmı, aynı zamanda meraklı ve
doğa bilimci. "Sıçan" evrensel bir bakış açısıyla ele alındı,
ve kitap yazarın pratik notlarından hazırlandı.
Otuz yıllık fareler ve sıçan imha çalışması.




Gelincik.

[İllüstrasyon]


Ben.-Ne bir gelincik.

Sözlüklerimiz, bir fiil aktif olarak "gelincik" olduğunu söylüyor.
dikkatlice. Bu kesinlikle hayvanın önemli bir işlevidir, ancak
Musteline veya et yiyen gelincik ailesine ait olduğu için,
ayrıca bu hayvanların cesaretini ve vahşetini de miras aldı
ve çok kullanışlı bir yönde egzersiz yapıldı, i. e., öldürmek
Bizim için en rahatsız edici ve çok sayıda. Bu bir
Bu tür de dahil olmak üzere, tanınmış aile
Yüksek değerli kürk, kokarca sağlayan samur olarak hayvanlar
O kadar değerli parfüm, ermin, rengi
sürülen kar için benzetilir ve elbisesi rozetini oluşturur
sanatçıların en iyi fırçalarını elde ettikleri gelincik,
Marten, Badger ve Otter. Bu hayvanların şekli,
Gelincik olarak güçlü bir şekilde işaretlenmiş özellikler uzun, ince,
ve Serpantin (yılan benzeri ve sarma), dişleri çok keskin,
Namlu ve bacaklar kısa. Ortalama yiyecekleri fareler, tavşanlar ve kuşlardır.
Bu sınıfın üyeleri dünyanın tüm iklimlerinde ve bölgelerinde bulunur.

Öncelikle,
vahşi gelincik; Bir kedi veya köpek ile aynı derecede evcilleştirilir.
Gelincin yetiştirildiği vahşi hayvan, tıpkı
Köpek aslen kurt çıkarımıdır ve aynı sınıfın kedisi
kaplan veya aslan. Gelincik de farklı
Musteline kabilesinin vizon, marten, polecat ve
Fitch. Bunlar yine de tüm gelincikler, aynı şekilde terrierler,
Black ve Tans, Newfoundlands ve Poodles'ın hepsi aileye ait
köpekler. Gelincik kökenleri bazıları tarafından İspanya'ya, diğerleri tarafından izlendi
Yine Afrika'nın kuzeybatı kesimine ve hala farklı yazarlar tarafından
Bizden Mısır kadar uzakta, ama önce otantik olarak kullanıldı
En çok değerli olduğu Büyük Britanya'da Rating ve Rabbing,
Esasları anlaşıldı ve neredeyse her birinin ona aşina olduğu yerlerde
O ev kedisinin doğasında olduğu gibi. Amerika'daki halk
Ancak ama kayıtsız bir şekilde gelincikle tanıştı. Bir sergisinde
Madison Square Garden'da yazar tarafından yapılan gelincikler yaklaşık bir tane vardı
hayvanın adını bilen her on beş kişiden
ve gelincikler dönüşümlü olarak kokarca, gelincikler,
Gine-Pigs, Rakunlar, Maymunlar, Woodchs, Yavru Kenler, Yavrular, Sincaplar,
Tavşanlar, sincaplar, fareler (yaygın olarak oldukları bir hayvan
yanlış), tavşan, martens, su samurları, küçük kangurular, muskratlar, kunduzlar,
Mühürler ve göründüğü kadar saçma, küçük ayılar. Amerikan ırkı
Gelincikler, uygun olarak yüksek derecede zekaya getirildi.
avdaki vahşilik ve kalecisine olan harikalar
esas olarak mevcut yazarın çabalarıyla elde edildi. Bu,
Ancak, ancak çok fazla yakın çalışma sonrasında ortaya çıktı
ve çapraz üreme deneyimi, şimdiye kadar Amerikan hayvanı
Daha halsiz ve kısır İngiliz kardeşine büyük ölçüde tercih edilir.


II.-Karakter ve görünüm. Her bir Bireysel gelincik, kendi karakterine ve kendine özgü bir görünümüne sahiptir,
Oyun bacakları olan çirkin, yaralı ve kemikli örnekler olmasına rağmen
Ve cam gözler, hala gelincik, iyi durumda olduğunda, güzel
Yumuşak kürk ve kedicik yollarla küçük hayvan ve ele alınabilir ve
Karşılıklı olarak tanıştıktan sonra, bir kedi ile aynı. BT
Asla bir köpek kadar güvenilir hale getirilemez, çünkü sahip değildir
çok zeka. Genel renkler beyaz, sarı ve
Gri ve beyaz ile değişen siyah, kahverengi, gri ve ten rengi karışımı
Boyun ve vücudun üstünde ve altında yamalar. _ Tonu şuna göre çalışır
Mink, marten, fitch veya polecat kanının baskınlığı
Gelincik olarak bir _usul_ hayvandır ve iyiliği ile değerlenmez
görünüyor, ama tamamen renkli, pembe gözlü, beyaz gelincik, dolgun
form ve güzel, parlak bir palto kremsi bir gölge, kesinlikle değil
Beklenmeyen bir görünüm sunar. Karanlık olanlar şık bir şirket,
Dostça, köpüklü siyah gözleri ve sosyal doğası ile de. Orada
standart boyut değildir-büyük ve küçük ırklar vardır, yaş
İnçleriyle ilgisi yok. Bazı gelincikler asla daha büyük olmaz
Bir rıhtım faresinin ötesinde bir boyut, diğer başkalarım da vardı
yetişkin kedi. Avcı olarak diğerlerinden daha değerli gelincik var
sırlı formlarının, yaşlarının, deneyimlerinin ve zekalarının hesabı. BEN
küçük, sade yangına sahip, insanların gelincik anlamayan
Özellikler en sefil ve çok aptalca olarak seçerdi,
Ama gerçekte seçim avı stoğu. Tercih yok
Küçük veya büyük gelincikler için, ikisi de farklı için iyi
amaçlar. Gelincikler, hem görünüşte hem de onların
alışkanlıklar. Atlama ve tırmanma güçleri sınırlıdır. Bir
Bize akrabalarını hatırlatan gelincik hakkında meraklı bir şey
Nazik huylu kokarca, çünkü alay veya ağırlaştırılmış olarak_
(bunu da kuyruğunun saçlarını kırarak da gösteriyor)
Kuyruğun altında bir bezden keskin koku. Bu sadece olur
Aşırı durumlarda, aksi takdirde,
Doğal av. _ Farklı bir sürü gelincik, birbirine yabancı,
bir riski olduğu için katılıyorum ve bir araya getirilmemeli
Ölümcül savaş._ Bir dizi izlemek için yeterince hoş bir şey
Antikalarında sağlıklı yaban gelinciği. Yazarın üreme alanlarında, nerede
Kalemler her zaman düzgün bir şekilde boyanır ve talaş dikkatlice
Yerde seviyelendirildi, sarı bir çim gibi görünmesini sağladı,
Genellikle rahat bir yığınla toparlanarak şaşkın bir karmakarışık
Kafalar, kuyruklar, yanıp sönen gözler ve ayırt edilemez kürk kitleleri. Bu
gündüz, beslendikten sonra. Alacakaranlıkta veya ne zaman
Yine açlar, kendilerini gruptan ayırırlar, bir
Biri ve kendilerini düzgün bir şekilde esnedikten ve gerdikten sonra
Çok canlı. Kuzu gibi bir
mera, kuzuların garip, uzun bacaklı görünümü olmadan, ama
Bunu küçük dromediler gibi sırtlarını toplayarak telafi edin. Onlar
Çizgi roman, palyaço benzeri bir şekilde birbirlerine yuvarlanmaya başlayın, koşarlar,
Galop, trot ve hop ve oturup azında dik otur. Bu son
bir fare beklentisi, özel bir incelik
Yine de onları ama bir ağız dolusu kalemlerin üzerine eğilen bekçilerden
üstünde. Bütün olarak hayattan zevk alıyor gibi görünüyorlar,
Hayvan memnuniyeti ve mutluluğu üzerine bir çalışma sunmak.


III.-Sıçan avı.

Far ile bağlantılı olarak sıçandan bahsedildiğinde, bizim
Pasifik sahnesi savaştan birine ve kan dökülmesine dönüştürüldü. Vahşi
Daha sonra hayvanın içgüdüleri uyandırılır ve sıçanın kendisi ne zaman bilir
Gelincik kokusunu yakaladı, zamanının geldi. Hayır yok
Bunlardan iki hayvan daha ölümcül düşman, gelincik inşa ediliyor
öyle bir şekilde, sıçanı kendi başına avlamak için en iyi şekilde uyarlanmıştır.
uğrak. Bir sıçanın nereye gidebileceği bir yere gidebilir, çünkü ikincisinin vücudu
kauçuk kadar esnektir ve kendini sıkabilir, kendini çizebilir
ve uzuvlarını bir New England karabuğday gibi bir şekilde düzleştirin
Kek, sanki vücudunda bir kemik yokmuş gibi. Gelincikler ve neredeyse hepsi
Bu bölümün vahşi hayvanları, avı öldürdükten sonra kanı emer,
Beyni yiyin, vücudun geri kalanını el değmemiş bırakın ve sonra
Operasyonu tekrarlayarak bir sonraki kurbanı yok edin. İşte burada
Gelincik ve kabilesinin diğer hayvanları arasındaki fark gelir
İçinde, çünkü beyin yiyecekleri ve böyle eterik olarak memnun değil
maddeler, ancak tüm karkayı ince bir zevkle yutar, hatta
Kuyruğu veya cildi terk etmek. Kemikleri ve diğer her şeyi cıvatalıyor
TEDAVİ. Birincisi için korkunç bir deneyim
Hungry Ferret'in dişlerinin karşılaştıklarını, karşılaştıklarında crunch, crunch'ı duyma zamanı
biraz yağ kemirgen boynunda. Bu ses,
Kovboy çiğneme turp. Çok aç bir gelincik yemeye başlar
Sıçan, tatlıya iyice çıkışını yapmadan önce
daha sonra. Bir farelerin evini temizlemek için gelincik kullanırken,
Aynı gece binanın içinden burnuna izin verildi
Özgürlük evcil bir hayvana verildi. Gün boyunca tutulurlar
dolma kalem. Gece bir gelincin avlanması gerektiğinin nedeni
O zaman daha iyisini görür ve içgüdüsel olarak daha iyi takılmıştır
avcılık. Sıçanlar da şu anda daha girişimci hale geliyor. Ne zaman
Besleme küntleri olarak avlanacak, hafifçe beslenecek
Avlanma yetenekleri ve onları değersiz kılar. İyi bir yemden sonra
Ferret diğer tüm evcil hayvanlardan daha fazla uyuyacaktır. Bazen sen
O kadar sert bir gelincik bulacak ki onu kaldırabilirsin, onu sallayabilirsin
Ve sonra onu uyandırmadan tekrar yere koydu. Deneyimsizseniz
Gelincik yollarında, bir cesetin olduğunu hayal edeceksiniz.
eller. Ama ceset kısa sürede gözlerini açacak, kendini sallayacak,
Kuyruğunu sallayın ve sonra diğerleriyle dolaşın. Bir gelincik uyurken
Arkadaşlarının başının ve vücudunun her tarafında tırmıklamasına izin verecek
en azından rahatsız olmasına izin verir. Beslendiklerinde
Çok iyi uyuyacaklar ve daha fazla kullanılmayacaklar. Bu aşırı beslenirse
Gelincikler bir kalem içinde ve öldürmeleri için sıçan koyarsınız, olmayacaklar
Kemirgenler olmasına rağmen, sıçanlar her tarafa sürünse bile uyanmak
uyumlara korkar ve tüm gücünden kaçmaya çalışırlar ve
ana. Bir evin etrafında aç bir yaban gelinciği avlanırken kokmaya gidecek
Köpekler, doğal avının herhangi bir izini veya saklanmasını keşfetmek için yaparlar. Bu
Tüm sıçanları Jericho'ya götürmek ve kalmasını sağlamak için kendi başına yeterlidir.
Gelincik tutulduğu sürece, kemirgenlerin bir
Bu sinsi dedektiflerin akut bedensel korkusu. Bir gelincik ısırılıyor
Bir sıçan tarafından sadece aşırı durumlarda olur, ancak bazen mahzenlerde ve
Sıçanlarla dolup taşan diğer yerler, ilk olan gelincikler
Büyük olasılıklarla mücadele etmek ve bazı çürüklerle dışarı çıkın.
_ Bu nedenle, iyi, eski bir av gelgörü bile bir sıçan tarafından ısırılmalıdır,
Yara tekrar mükemmel iyileşene kadar kullanılmamalıdır,
İki veya üç hafta sürmelidir._ Gelincik bu konuda çok tuhaf
saygı ve bu kural gözlemlenmezse, bir avcı olarak şımarık olabilir
Sonsuza kadar. Gelincikler aşağı doğru avlanır ve üste konursa
Ya da akşamları en iyi katlar sabah aşağı inecekler
Sıçanları önlerce süren mahzen. Kuru tutulmalıdırlar
yer ve kalemlerini hızla tanıyorlar, onlara geri dönüyorlar ve
Av yoluyla konulmayı bekliyorum. Ilımlı miktarda
Dikkat, imha çalışmalarında gelişecek ve gelişecekler.


IV.-Yemek.

Gelincikler her zaman yemekleri için endişeli olmalıdır. Sıçanlar iyi gelinciktir
yiyecek; ama asla ölü fareleri beslemez, çünkü sıçanların riskini taşırsınız
Daha önce zehirlenmişti, bu da kendini gelinciklere aktarıyor.
Yerde bol miktarda sıçan varsa, gelincik yapabilecek
kendi seçim pazarlaması; Aksi takdirde, avlanmadığında onları besleyin
Krakerler, süt veya ekmek ve süt, bir tava her zaman
Sıcak havalarda elinizde. Çiğ et onlara iki veya üç kez verilebilir
Hafta, ama asla karaciğer veya tuz eti beslemeyin. Süt kullanışlı olmadığında
bunun yerine su. Bir çift gelincik için yiyecekleri için sığ bir tava kullanın,
Pan, sıradan bir tabak kadar büyük olacak. Günde bir kez yeterli
onları besleyin. Geceleri gelinciklerini avlamak istediğinizde onları besleyin
Sabah ve gece zaman uygun av durumunda olacaklar
gelir. Özellikle zevkler tavuk kafaları, ördek kafaları, tavşan kafaları,
ve serçeler. Sütü ara sıra seyreltin ve
Ekmek veya krakerler süt yerine suya batırılmış. Bunun yanı sıra yapabilirsiniz
Yukarıdaki istisna dışında, gelinclerinizi kedinizle aynı şekilde besleyin
adı geçen. Gelincikler yemeklerini yürekten çıkar-homurdandılar ve şaplaklar
beslendiğinde dudakları çok memnuniyetle; Özellikle ne zaman
bir sıçandan ziyafet çekmek, çünkü bir iyilikten daha fazlasını sevdikleri hiçbir şey yoktur,
Büyük, sağlıklı tek-kemirgen içi dışa döndürmek ve taramak
Büyük kesinlik ile iç.


V.-Ferret evleri.

Gözsüzler bol miktarda iyi havaya sahip olmalıdır, çünkü kutulu olmaya devam edemezler
hastalıklı olmadan büyük bir süre yakından yukarı. Ben var
Bu kitabın ilk baskısı basıldığından beri bir model icat etti
Stokumu mükemmel bir sağlıkta ve asal olarak tuttuğum gelincik kafesi
durum. Şimdi bu çelişki üretme uzmanlığını yapıyorum ve
"Sure Pop Ferret Cage" olarak adlandırdım. Sağlam bir yapıdır, ancak
Herhangi bir noktaya eksprese etmek için uygun bir boyutta. İkiye ayrılmıştır
Bölümler: (a) uyku ve (b) egzersiz ve beslenme için; bağlı
Bir gelincik için yeterince büyük bir diyafram ile. A
(uyku odası) B büyüklüğünde dördüncü ve karanlık tutulur, ancak
her iki tarafta mükemmel bir şekilde iki küçük tel penceresi var
Havalandırma. B (egzersiz ve beslenme için),
üst ve kenarlar sağlam bir çerçevenin etrafında; aynı döşeme
İki daire. Daha büyük bölümün ucunda geniş bir kapı var
ve ayrıca küçüklerin çatısında bir tane, böylece gelincik olabilir
elverişli bir şekilde çıkarılır veya işlenir ve kafes herhangi bir zamanda temizlendi. İçinde
Kış daha küçük bölümü saman dolu tutmak en iyisidir; tutar
Ferrets sıcak ve temiz. Daha büyük kısımda talaş veya toprak kullanabilirsiniz;
Ve dikkat çekmek istediğim bir başka büyük avantaj da tuhaf
Bağlantı diyaframının yerleştirilme şekli, böylece gelincik
samanı gerçekleştiremez, ancak bir daireden uygun bir şekilde geçebilir
diğeri. Şimdi bu kafesleri elden çıkardığım fiyat (5,00 $)
sadece nominal, ama stoğumu rahat bir şekilde barındırmayı tercih ediyorum
ve doğru bir şekilde, gelincik daha iyi iş yapacak ve
Yeni efendilerine, mahallelerinden çok daha hızlı bağlı
ihmal edildi. Yukarıdaki kafes, söylediğim gibi, çok uygun
boyut ve bir evin mahzeni içinde saklanabilir-eğer mahzense
kuru-veya bir ahır veya stabil bir şekilde yerleştirilebilir veya gerekirse,
bağımsız bir kapı dışında ev olarak hizmet. İkincisi için
Daha büyük daire bindirilmelidir, böylece gelincikler
tamamen kaba havaya maruz kaldı; Ayrıca üç veya
yerden dört inç yukarıda. Talaş kullanılırsa, temizlenmelidir
En azından her gün dışarıda ve yerini yeni bir tedarik ile değiştirdi. Saman
Bir hafta boyunca değiştirilmesine gerek yok.


VI.-Hastalıklar.

Gelincik hastalıkları konusunda, verebileceğim tüm tavsiyeler bir
küratörden ziyade önleyici, doğa. Deneyimlerim oldu
bir gelincik hasta olduğunda, onu öldürmek en akıllı politika
Hemen, tüm pratiğimde olduğu gibi, henüz hasta bir gelinciğini hiç iyileştirmedim.
Elbette,
"Her şeyi bilin"; Ancak bunlarla deney yapmak sadece bir zaman kaybıdır ve
malzeme. Gelinciklerin yaygın hastalıkları ayak-çürük, distemper,
Difteri ve influenza. Ayak rotu kir ve ihmalden kaynaklanır ve
en yaygın, tehlikeli ve yıkıcıdır. Ayakların şişmesini sağlar
doğal boyutlarının iki katına çıkın ve süngerimsi olun; burun ve burun
kirlenin; Gözler koşmaya başlar, algılanabilir derecede zayıf hale gelir ve
Sonra kapat. Kuyruk ayrıca kumlu ve çakıllı bir dokuya da değişir.
Distemper sadece bir ayak çürüğü ağırlaştırılmış bir durumdur. İnfluenza'da burun
şiddetle koşar ve eşlik eden gözlerin aynı sevgisi var
sürekli hapşırma ile. Diftheri, Boğaz Sorunudur,
Boyun şişmesi, çok ağır öksürük ve neredeyse aynı
Yukarıdaki hastalıklar olarak eşlik. Hastalık, temizlik önlemek için
ve ılımlılık basit panzehirlerdir: bu çok zor bir şey değil
Ferret, büyüklüğü için güçlü bir hayvan olduğu için başarmak için
temiz bir şekilde. Gelincikler bazen avcılıkta aşırı çalışma ile aktarılır,
ve donuk ve halsiz olmak; Ama yakında canlılıklarını yeniden kazanacaklar,
Bir süre dinlenmelerine izin vererek ve onlara bol miktarda yiyecek vererek. Saf
Hava, taze, çiğ, kanlı et ve iyi süt, yakında gelincik getirecek
Bir hafta içinde doğal durumlarına geri dönelim.

Gelincikler bazen büyük boyutlu pire ile sıkıntılıdır, bu da kullanan
Hemen kontrol edilmezlerse hayvanlar büyük ölçüde yükselir. Biraz emin
Elle kuru ovalanmış pop böcek tozu böcekleri yerleşecek
çok kısa sürede etkili bir şekilde.


VII.-Sertlik.

Kayıtta gelincik tokluğunun çok sayıda dikkate değer örneği vardır.
Çok geçmeden, aşağıdakiler bildirim altına girdi: Birkaç gelincik
bir depoda kullanıldı ve bunlardan biri, yakışıklı, karanlık kaplamalı,
vizon yetiştirilmiş hayvan, kazara dördüncüden bir kapaktan düştü
hikaye. Bana korkunç bir durumda getirildi, engel kısmı
Vücut tamamen şekilsiz ve tamamen felç oldu.
Zavallı kaba, yardımla işe yaramaz gövdesini sürüklemek zorunda kaldı.
sadece ön. Kendime hayvanın kesinlikle yapıldığını düşündüm
için; Ancak iki hafta içinde uzuvlarının kullanımını oldukça kurtarmıştı,
bu da doğal biçimlerini ve işlevlerini üstlendi. Yine etkinleştirildi
geri kalanı olduğu kadar atlamak; Aslında, eskisinin izi yok
Tam yıkım kaldı. Dikkate değer başka bir örnek şuydu:
Arkadaşım, m ---- bir arkadaş taşıyan tavşan avcılığı yapmıştı
Onun cebinde, cemaati olan yaban gelinciği, ortak bir yol
Taşıma. Tek bir yerde yarım düzine tavşanı paketledikten sonra,
Gelincisini tekrar güvence altına aldı ve bir şekilde biraz mesafe yürümeye devam etti
Arkadaşıyla sohbet ederek, ormanın karlı bir kısmı. Aniden
cebinde hissetti ve gelinciğinin kaçtığını buldu. Geri çekildiler
Adımları, iki veya üç saat yüksekliğinde ve alçak dikkatlice arıyor,
Ama başarılı olmadan. M ---- eve gitti, gelinciğinin kaybolduğundan memnun.
Sekiz gün sonra, aynı zemine geldiğinde, gölgeli bir gördü,
Bir sırtın altındaki kirli kürkün ince noktası, daha yakın olduktan sonra
İncelenen, uzun süredir kayıp hayvan olduğu ortaya çıktı. Tamamen
bitkin ve bir iskelete indirgenmiş, ancak yine de bazı belirtiler gösterdi
hayat. Muhtemelen bir sırtta küçük bir açıklık altında sürünmüştü.
düşme zamanı ve M ---- Dikkatinden kaçmıştı. Gibi
Namlu hala açıkken gelinciğini buldu, temin edemezdi
Yiyecek veya içecek. Zavallı kaba acımalı olmalı, gösteriyor
_ Muzzling uygulaması ne korkunç zulüm. M ----
Home Home, onu iyi besledi ve bir ay içinde tamamen
Geri yüklendi ve her açıdan her açıdan, her zamanki gibi iyi bir gelincik. Eğer
Gelincikler birlikte ve kesinlikle yiyeceksiz tutuluyor
zaman, daha iyi yerine birbirlerini oldukça kolay yiyecekler
yem.


VIII.-Üreme ve eğitim.

Gelincikler, sayılarda yükseltilmesi oldukça zor hayvanlardır-
Her ne kadar büyük miktarda sabır, büyük özen ve titiz düzgünlük
Tam büyüdüğünde çok dayanıklıdırlar. Yazarın gelincik üremesi
Gerekçesiyle, dikilmiş sayıda küçük olan özel çiftliklerden oluşur.
Her biri bir düzine kalemle donatılmış ahır benzeri yapılar ve
Ortadan geçen koridor. Her kalem bir at kadar büyük
Durak, yatılı ve diğer aksesuarlar güçlü bir şekilde temiz tutulur
Ovma, yerde talaş günde bir kez değiştirilir ve kalemler
ve yaban gelinciklerine deneyimli gelincik erkekler katılır. Burada
Gelinciklere öldürme ve avlanma işlerini yapmaları öğretilir.
Canlı sıçanlar üzerinde pratik deney. Doğasında olmasına rağmen
Sıçanları avlamak ve öldürmek için gelincik, bir kuşun uçması gibi
Her iki durumda da biraz ekstra eğitim gerekli olduğunu görüyoruz.

En az yedi ay olana kadar gelinciklerle avlanmayacak
eskimiş. Gelincikler, yılda bir kez ürer ve dört ila dokuz arasında bir
Ortalamada çöp-çok nadiren yılda iki çöpleri var.
Her seferinde onları besleyerek düdük için eğitilirler
Enstrüman kullanılır, böylece bir süre sonra derhal yanıt verirler. .
Gelincik midesinden yönetilir. Gelincin içeri girme zamanı
Isı, dokuz hafta boyunca Mart ayında üretiliyorlar. Erkek her zaman
Dişi onu boğacakmış gibi tutuyor. Genç
saçsız doğar ve bu nedenle sıcak tutulmalıdır. Onlar sahip
gözleri otuz gün içinde açılır ve kadar sütle beslenmelidir
istiyorlar.
çöp, semptomları tam olarak bir kedi veya köpek gibidir veya
Aksi takdirde tüm kuluçkayı yok edecek. Sahip olmaya özen gösterilmelidir
çift ​​çiftleşme döneminde iyi beslenen dişi veya başka bir
Gençleri rahatça munch yapabilir ve yazar kaybetti
Birçoğu doğal olmayan annenin bu küçük alışkanlığı tarafından güzel bir çöp. Olduğu gibi
Mahsuller, daha şanslı olan gelincik yetiştirmek için yıllar vardır.
Diğerleri, bazı mevsimler gençler üzerinde ölümcül bir etkiye sahip.

[A] Bir aylık olmadan önce ele alınmamalılar.


IX.-Güç ve ısırık.

Gelincin büyük gücü dişler, boyun ve ön ayak içindedir.
Bir gelincik dişleriyle kendi ağırlığının sekiz katını tutabilir. Yirmi
veya aç olduğunda otuz gelincik dişlerini bir et parçasıyla sabitleyecektir
ve bu şekilde alınabilir ve asla neden olmadan sallanabilir
Onları bırakmayı düşünmek için. Sahip oldukları bir nesneye asacaklar
bir fatura sykes yapacak bir kalıcılıkla kışkırtıldı
Boğa köpeği utanç ile kızar. Beklemelerini gevşetmenin tek yolu kavramaktır
kafatası üzerindeki basınçla ve
Onları itin _towards_ nesne değil, _from_ değil, çünkü denerseniz
İkinci yol, algılanmadan bir gün ve bir gece çekebilirsiniz
Gelincik sonuç.

Bir gelincik ısırığı tehlikeli değildir; Sadece bir insanı ısıracaklar
Yanlışlıkla, çünkü gündüz iyi görmüyorlar. Hayal ediyorlar
Çiğnemeleri için biraz et tutuyorsunuz ve
Isırmıyorlar çünkü size karşı şiddetle eğilimlidirler.
Tabii ki alay etmek, rahatsız etmek veya onlara adım atmak istemezsiniz, ya da
onları yüklü bul. Bir gelincik seni ısırırsa, hemen bırakacak ve
Siz ve Ferret'in ikisi de hatayı hızla gerçekleştireceksiniz.


X.-İşleme.

Gelincik ilk başta boynun arkası tarafından ele alınmalıdır. Kuyruk
bir gelincik kaldırma için doğal sap, aynı derecede
Kulaklar bir tavşandır. Gelincik sadece kuyrukla _lifted_ ve
boynun arkası tarafından ele alınmalıdır. Vahşi bir gelincik olduktan sonra
bir süre bu şekilde ele alındı, çok uysal olacak ve yapabilirsiniz
onu herhangi bir şekilde hallet. Kalemine atlayacak şekilde alacak
yaklaşımınız ve onunla oynamanızı ve okşamanızı istiyor,
Ona koymak gibi ona mükemmel bir güveninizi vermeyi asla tavsiye etmez
Yüzüne vb.


Xi.-Kediler ve köpeklerle.

Gelincikler kediler ve köpeklerle kolayca tutulur ve küçük bir eğitimden sonra
ve birlikte avlanacakları disiplin, genellikle kullanılıyor
Sıçanları bir ahırdaki deliklerden çıkarmak ve köpek yapmak
öldürme. Birbirlerine ilk tanıştıklarında olacak
biraz tartışma, _ ve köpeğin efendisi köpeğini kesinlikle yasaklamalıdır.
Gelinciye dokunun yoksa köpek onu ilk güreşte öldürebilir_, ama
Birbirlerinin görünüşünün yeniliği yıprandıktan sonra yalan söyleyecekler
Bir köşede birlikte aşağı ve en iyi arkadaş ol, benim gibi
Puanları gördü. Yazarın çiftliğinde kediler ve gelincik var
Bu düzenli olarak beslenir ve birlikte oynar. Gelinciklerde tutulmamalıdır
Hastalık kesinlikle bulaşacağından hasta köpekler veya kedilerle yer
Onlara.


XII.-Gelinciklerin bir sıçan yok edici olarak avantajları.

Gelincikler öne çıkarıldı, esas olarak şimdiki zamanın işçileri tarafından
yazar, son birkaç yıl içinde evcil hayvan olarak kabul edilecek.
Kesinlikle, henüz,
Gelincik-yollarının cehaletinin doğal bir sonucu; Ama kesinlikle inanıyoruz
insanla ne kadar çok temas halinde gelir ve esaret altında yetiştirilir,
O'nun ortak bölümüne daha kolay koyulacak
evcil hayvanlar ve o da, en iyi çaresini bulacak
Sıçan imhası, ikincisini sıradan kadar kıt hale getiren
Sıçan kara tenli kuzenini yaptı.

Bu son amaç için, gelincin en belirgin avantajları
Aşağıdakiler:

    _First._ Bir farenin doğası gereği bir şekilde daha fazla korktuğu hiçbir şey yok
    Ferret, böylece sıçanlar akut bedensel korkudan uzaklaştırılır.

    _Second._ Gelincin gövdesi ve küçük başı da
    Oldukça esnek, böylece içine girmesini ve sürmesini sağlar
    Deliklerinden ve üreme yerlerinden haşarat.

    _Third._ Avcılık yoluyla başıboş değil, ancak geri dönerler
    kalemleri ve içeri girene kadar orada bekleyin.

    _Fourth._ Öldürdükten sonra sıçanın tüm karkasını yutarlar
    ve en ufak bir izini bırakmayın.

    _Fifth._ Ferrets, düdük biraz itaat etmek için eğitilebilir
    Bir köpek gibi ve boyunlarına bir zil bağlayarak her zaman
    Binanın ne olursa olsun, başıboş olabilirler.

    _Sixth._ tanıştıktan sonra ve bazıları için ele alındıktan sonra
    zaman, sevecen evcil hayvanlar olurlar ve okşulabilir ve okşulabilir
    özgürce.

    _Seventh._ Çok temiz, huzurlu ve tahribatsızlar
    başka yollar.


Xiii.-Çeşitli.

Gelincikler, tavşanları deliklerinden çıkarmak için yaygın olarak kullanılır,
Her ne kadar yasalar bu spora karşı çok katı. Bunun için
Amaçlar genellikle muzzled, bu acımasız ve gereksiz bir
pratik. Gelincin gerekli olan tek şey sürmek ve korkutmaktır
Dışarı-Tavşan daha sonra yakalanır veya vurulur. Gelincin etrafında bir çan
Boyun hemen tavşanı korkutacak, çünkü gelincik yavaş,
Ve tavşan onun uzaktan geldiğini duyacak. Düzgün eğitimli
ve Happed Ferret'in herhangi bir tür koşumuna ihtiyacı yoktur. Asla bir gelincik namlusu
Sıçanlar için, sıçanların kalın olduğu yerde vahşice saldırıya uğrayabilir ve
O zaman kendini savunamaz. Gelincikleri bağlayarak daha fazla
çeneler, böylece ısıramazlar, mumlu kordonlar vb.
Köpekler için yapılanlar gibi, sadece gelincik boyutuna takılmış olanlar.

Belirli bir New York gazetesindeki bir yazar, gelincikleri tuhaf bir şekilde koydu
esnek bedenleri nedeniyle kullanın. Aşağıdakiler bir
Mevcut yazarla dipsisitif röportaj: "Bir beyefendi satın aldı
bir gelincik ve ona büyük ölçüde bağlandı. Bana ne kadar iyi olduğunu göstermek için
Satın aldığından beri onu eğitti, evcil hayvan aradı (onu dublaj ettiği gibi)
onun tarafı ve kalemini büyük bir taşınmaz masanın arkasına bırakarak,
Tekrar almak neredeyse imkansız olurdu, sadece "Al!" Dedi.
Bir anda gelincik kapalı kaldı ve kısa süre sonra tekrar kalemle geri döndü
ağzı. Beyefendi, ona büyük hizmet verdiğini söyledi
bu şekilde ve onları içinde olan tüm yaşlı bayanlara tavsiye etti
Yol dışı köşelerde kalıntıları ve gözlükleri kaybetme alışkanlığı ve
delikler. "
hayvana çok fazla zeka.

Aralarında gelincikle ilgili meraklı bir batıl inanç var gibi görünüyor
İngiltere, İrlanda ve İskoçya'dan alt sınıf sınıfları
Gelincin iyileştirici özelliklere sahip olduğu etkisi. Çok sayıda var
İnsanlar bana süt tavalarıyla geliyorlar, bir kısmı gelincik istedikleri
Tokmak için diğer yarıyı tıp için ayırın. Sıkıca inanıyorlar
Bu çocuklarda boğmaca öksürüğü için yanılmaz bir tedavi. Bazı günlerde
Birçok insan her türlü gemide sütle bu amaçla geliyor,
Gelincikler kesinlikle düğmelerini patlatırlarsa
Herhangi biri, hepsine adalet yapmaya çalışırken. İnsanlar sıralarını bekliyor
Sabırla, ve gelincik içmek için atadığım her gün gel
süt. Onlardan Mrs.
Boğutma öksürüğü ile "o hasta" olan ve o kadar da bebeği ve
"Doktorlar onu seviyor ve doğrudan bir damla o '
Mübarek küçük craythurs süt; Ve bu tek
Rale Rimedy Yer, inançlı bir inanç koyabilir. "

Aşağıda bir Kansas gazetesinden bir alıntı: "Eski bir İngiliz
şimdi iki çift gelincik ile ülkede seyahat ediyor
Prairie-köpekleri öldürerek para kazanıyor. Evcil hayvanları var
tel kafesi ve göstergelerinin olduğu bir çiftliğe gitmek
Prairie-Dogs, köpek kasabasını köpek başına 1 cent için temizlemeyi teklif ediyor.
Fiyat o kadar küçük görünüyor ki, ranchman tereddüt etmiyor
teklifi kabul edin. Bir gelincik yirmi ila elli köpeğin temizlenmesi
O desenden önce, ya da daha ziyade, kanla dolmadan önce
İyi çalışamayacağı kurbanlar. Biri yorulduğunda, yeni biri
hizmete girin; Ve kasaba köpeklerden kurtulana kadar. "

[İllüstrasyon]




Sıçan.


Ben.-Sıçan ailesi ve çeşitleri.

Alaycı ve genellikle kabul edildiği gibi, kötü eski fare,
Masum ve huzurlu bir topluluğun yakın bir akrabası
Sincaplar, tavşanlar ve tavşanlar, en azından doğal tarihler birleşiyor
Bize hepsinin Rodentia'ya veya kemiren hayvana ait olduğunu söylerken
aile. Sıçanın üç büyük alt bölümü siyah, kahverengi ve
Su çeşitleri. İkincisi ile yapacak hiçbir şeyimiz yok, çünkü
asla insana veya eserlerine yaklaşmayan masum tarla hayvanı ve
"Bıyıklı Vermin Yarışı" veya Sıçan Cinsinden biri. Rıhtım Sıçanları
Kahverengi Tugay'a ait.


II.-Sıçan Tarihi.

Sıçanın tarihi ve öncülleri ile ilgili olarak, bazılarında bilgilendiriliriz
Bu konudaki kitaplar, çok olumlu, ortak veya kahverengi sıçanın
Norveç'ten getirilirken, diğer doğa bilimcileri bir pertelite ile ısrar ediyor
hayvanın başlangıçta İran'dan geldiği kabileye özgü
Hindistan. Bu tür çoğunluğa inanmak için haklı hissediyoruz
Vermin'in kökenini Asya'da, o saygıdeğer kolera kıtası,
Heathen-Chinee ve Eski Ahit. Ama yine, ne olursa olsun
Görüşler olabilir, kesinlikle bu kemirgen türünün
çok yakın bir yerde dünyanın karşısında her ülkeye dağıtıldı
eşit yol, çünkü limandan ayrılan her gemi yükünü alır
Sıçanlar, hüküm yükü olduğu kadar düzenli olarak ve
mal ve böylece bu hassas ihalenin nasıl olduğu kolayca görülebilir
Çiçek, farkında olmadan nakledilmesine rağmen dikkatlice. Bu şekilde
Şimdi güçlü bir şekilde baskın sıçan partisi olan Brown Rat,
1775 yılında İngiltere'den New York ve Amerika'ya, şüphesiz
Anglo-maniac ile nüfusun o kısmına büyük zevk
eğilim ve muhtemelen onları bu mezheple çok daha fazla uzlaştıracaktı
haşarat. Avrupa'da ikincisi 1730'da ortaya çıktı ve sonra
her yaşadığı ülkeye yayıldı. "Erkekler gelebilir ve erkekler olabilir
Git, ama sonsuza dek devam ediyorum "ilk bakışta durum böyle görünüyor
Sıçan kabilesi ve Tennyson'un müzikal brookleti ile birlikte
Sıçan uluslarının tarihi insan tarihine benziyor-bir klan
uzun ve acı bir fetih ve imha savaşı yapmak
Diğer bir iz bırakana kadar fethedilene kadar ama bir kez güçlü ve
Hırslı ırk kalır. Siyah veya yerli sıçanın hepsi vardı
Kuzey Amerika'da ve uygarların geri kalanında kendi yolu
Dünya, kahverengi türlerin süpürme istilasından önce, birincisi
Tamamen bastırılmış ve şimdi çok azdır. Yeterince kolaydı
Kahverengi fareler bunu yapmak için, çünkü daha büyük, daha cesur ve daha fazlası
vahşi. Çarpma güçleri de on altı kat daha büyüktü
kökeni en karanlık ve
En eksiksiz gizem.

Yazar birkaç kez koyu renkli bir sıçan gözlemledi
Brezilya ve Güney ve Orta Amerika'nın diğer eyaletlerinden gelen gemiler
Bu, hiç hatırladığı bu hayvanın herhangi bir örneğinden farklıydı
daha önce görmek. Derin mavimsi bir renk tonu vardı, anormal derecede uzun
kuyruk, çok büyük kulaklar ve keskin, ateşli, boncuk benzeri gözler
Küçük elektrikli lambalar gibi karanlık. Çevikliği ve çaresiz
Sinirlik muhteşem bir şeydi ve yıkıcılık çarpması
Büyük ölçüde geliştirildi. Bu muhtemelen bir başıboş temsilci
Tahllili siyah sıçan ulusunun mücadele eden bazı kolonileri. Küçük sayılar
Bunlardan bazen bu gemiler tarafından kendi kıyılarımıza getirilir. .
Sıçanlar genellikle gemilerden kaçar, bundan sonra gemi
tekrar yelken açmak üzere, yerleri derhal doldurulur
Kahverengi kardeşler. Sonra ıssız siyah fareler,
Şehir, hızlı bir şekilde bunalmış ve üyeler tarafından gönderildikleri
Diğer fraksiyon, onların invüzer düşmanları ve fatihleri.


III.-Kralın kendi faresi yakalayıcısı.

Bu siyah sıçan, kahverengi kabile güçten daha düşük olmasına rağmen,
boyut ve üreme güçleri, ancak bunun için de zorlu olmalı
daha önce İngiltere'de queer mahkemesini başlatması gerektiği düşünülüyordu
Sıçan yakalayıcının krala konumu. Muhtemelen bu durum buydu
Ülkeler de, ancak hiçbir kaydı tutulmadı. Eskiye göre
Tarihçi Bu İngiliz sıçan avcısı çok onurlu ve gizemli bir
birey, genellikle damarlarında çingene kanı ile, düşünüldüğü gibi
Karanlık Bilim hakkında bir şeyler bilmesi için gerekli
görevlerini yerine getirin. Zengin bir şekilde takılmış, kırmızı giymişti
üzerine tasarlanmış figürlerin üzerine sarı kamgaralı ile işlemeli ceket
Sıçanlar ve fareler buğdayçıları yok eder. Çok huşu ile bakıldı
Nüfusla, görkemli bir sırt ve büyük bir pomp ile ortaya çıktığı için,
ne zaman yüceltilmiş ofisinin nişanlarıyla ağır bir personel taşımak
Kraliyet yarışmalarına katıldı. Bunu düzenli olarak yaptı ve
Ayrıca, hiç katılmayan bir görevlisi olduğunu belirtti.
alay ama işin ana kısmını kim yaptı, her zaman
Mümkün olduğunca gizem, bir ay Tuppence'ın munifent bursu üzerine,
Kırmızı paltodaki beyefendi işi yönetti ve aldı
Glory-bu açıdan radikal olarak diferans etmek
Günümüz.


IV.-Sıçan toplumu, yamyamlık ve dostluk.

Neredeyse her türlü hayvan birbirlerinin toplumuna düşkündür ve
Doğal vahşi durumları her zaman sürülerde bulunur. Şehir fareleri yaşıyor
yirmi beş ila altmış kişinin kabileleri veya kolonilerinde
Kış daha fazla ve yaz aylarında daha az. Soğuk havada, onlar
boşta veya dinlenirken, karşılıklı olarak bir yığın halinde yatarlar
birbirini ısıtmak. Dibinden tepeye değişir ve alternatifler
Her birine bir fırsat vermek için pozisyonları çok sık
Altta daha sıcak yerin tadını çıkarmak için. Yerellik daha sıcak
Daha az birey var. Bu sıçanlar yeterince huzur içinde yaşıyor
Yemek için yeterli olduklarında kendi aralarında, ama
Midenin bölgesinde biraz boş bir his verildi
Hayvanların en vahşi doğası olun.

Anne faresi, gençleri hakkında çok dikkatli ve telaşlı.
Belli bir yaşa. Ancak bu dönemi geçtiklerinde ve
Anne, parlak bir günde, bir önemsememek aç hissetmeli,
Çocuklar onun yemek yapacağı için yavrularını kolayca yutun
Böylece iltifatı düzgün bir şekilde geri döndürür. Bu tür bireysel vakalar
Köpek kalabalıklarının dinlendiği köpek ailesi arasında da olur
Kraliyet olarak yeni doğan yavrularının çoğunluğunda. Bu gösterme eğilimindedir
İnsan, ara sıra kullanan tek akıllı hayvan değil
Yem için arkadaşın karkası. Yamyamlık, sıçanın durumunda gerçekleşir
Genellikle başka bir diyet alamadıklarında, ancak
Gusto, cilt, kuyruk, kemikler, tüyler ve hepsiyle birbirinizi yiyin; .
Daha zayıf olanı daha güçlü öldürmek ve önce kanı emmek. Sıcak kan
En büyük lezzetlerinden biri. Sıçanlar kör ve çıplak doğar ve
Vücutları hayatlarının bu zamanında titrek ve biçimsiz
durum. Bu durumda muhtemelen bakılmayacaklardı
Yabancılar güzellik veya narin lokma gibi, ama hevesle
Yaşlı erkek sıçan tarafından Pazar Yemeği ile onu döşemek için arandı
tatlı. Erkek domuzlar, kediler, gelinciler ve tavşanlar da şımartır
aynı eğlence. Bu, daha çok değerli bir yiyecek haline getirilmiştir.
Anne gençliğini korumak için savaşacağı için nadiren yaşlılar nadiren
Yavrularını savunan bir aslanın cesurluğu ve vahşeti ile. O
Hatta gençlerini çiğnemenin acıklı boyutuna bile gidecek
zaliminin eline düşmelerine izin vermek yerine. Sıçanlar var
Aralarında eski Yunan Sağlık Yasası'na benzer bir düzenleme
Tüm hasta bebekleri öldürmek, yani ölülerini ve sakatlarını yerler.
Bu, sıçanların asla büyük hastalarda bulunmadığını açıklar,
hastalıklı veya engelli. Kural olarak,
Bizimden ayrıldığımızdan yemek ya da kahvaltı yapmak için doğru şey
kayınvalideler veya amcalar, ancak mevcut davada, olabilir
Görünüşe göre, sıçan hakkında takdire şayan tek özellik. Bir koruma oluşturur
İnsanlara artışa karşı, ancak aceleyle,
Yamyamlıkları ile büyümelerini kontrol edin.
muazzam çarpma güçleriyle karşılaştırıldığında, bunları aşan
başka herhangi bir hayvanın.

Yazar, sıçanın sosyalliği konusunda ilginç bir deneyime sahipti
ve arkadaşlık. Bir zamanlar on iki kişilik bir şirketi bir kafesle sınırlamıştı
büyük kesim evi fareleri ve onları beslemeyi ihmal etti
akşam. Ertesi sabah bir kuyu bulmaktan çok şaşırmıştı
Cilalı omurga, kuyruğun güdümlü bir kalıntısı ve sadece on bir diğer fareler,
Cemaatte hepsi bir araya geldi. Sonra verdi
Birbirlerine daha fazla beslenmelerini engellemek için biraz yiyecek, ama
Bunu kaba bir şekilde reddetti ve on sayının onunu gördüğüne tekrar şaşırdı
üzerinde anlaşılmış gibi görünen kombine bir saldırı yapın
Talihsiz ama özellikle büyük boyutlu sıçan. İkincisi umutsuzca denedi
Kendini bu kadar korkutucu oranlara karşı tutacak kadar, çok korkunç
aralarında gıcırdayan ve çığlık atma ve çok şiddetli
Teneke çizgili taraflara ve
Kafesin tel çatısı. Birkaç saniye içinde her yerde uzamışlardı
Cesur ama kötü niyetli kalıntılarda yırtıcı bir şekilde beslenen bir daire içinde
savaşçı. Yazar, sayısız durumda,
Sıçanlar, bazı durumlarda bir kafes içinde birlikte tutuldular,
Tıpkı mizah onlara çarpıyor gibi göründüğü gibi, akrabalarını ve
Kardeşler başka bir şeye yiyecek olarak. Önemli değildi, ne, ne
Önünde başka diyet veya incelik biçimi verilmişti.


V.-Güçleri çarpma.

Büyük miktarlarda sıçan tuzağa düşer ve zehirlenir ve herkes tarafından avlanır
kendilerinden daha büyük hayvanlar; Evlerinden sürülürler ve
Ücretli haşarat yokçıları tarafından sistematik olarak yok edildi; Hala tüm bunlar görünüyor
Yapmak için ama sayıları üzerinde sürekli olarak çok hafif bir izlenim
Tıpkı "emin pop" ve sadece sıçan tuzakları gibi sakin bir şekilde açılır
Masallarda efsanevi bir varlık. Müstehcen bir şekilde çoğalırlar,
kadın yetiştirme yılda ortalama sekiz kez ve
Bir çöpte on dört kadar, ancak bazı durumlarda bu kayıt var
kötü dövüldü. Bu konudaki bir yazar, bir
Orta derecede iyi koşullarda yaşayan tek çift New York faresi,
Üç yıl içinde, rahat, mutlu küçük bir ailenin bahar olacak
Anne, baba, çocuklar, torunlar dahil 650.000 kemirgen,
büyük torunlar vb. ve acil durumlar için gerekli ödenek yapmak,
kazalar ve birkaç yüzü aşırı güçlendi ve
Bu en ibadet şirketinin geri kalanı tarafından yemek için kullanılır. İzin verir
Çöpte ortalama sekiz genç, yarım erkek ve yarım kadın, genç
Altı aylık bir çöp olanlar. Onların böyle olmasının bir nedeni
Üretken, bol miktarda gelişmeleri ve üremesidir.
Dikkatli ve şefkatle beslenmiş gibi swill, reddet ve çöp
günde üç kez.


VI.-Sıçanın kısaltılmamış ücret faturası.

Devekuşun yanında, sıçan en geniş ve
Bir tür mide barındırma. Her şeyi yutacak, sindirilebilir
Ya da başka türlü, iyi şeyleri çok takdir edebilse de
Zeka, onlarla karşılaştığında. Ücret faturası tüm
Dikağı ve zonalardan kızartma partridine ve eskiden yukarı doğru
botlar. Sıçanlar geniş çapta omnivor ve yiyecekleri büyük ölçüde değişiyor
onların durumu. Sabun ve güçlü kokudan sabun yiyecekler
Yasal kadın zengin parfümlü ve renkli tuvalet çeşidine kadar.
Geniş ve takdire şayan bir hoşgörü ile pastırma ile beslenecekler,
Süngerler, jambon, kökler, un, domuz, kızartma kuşu, yatılı evden
Mikroskobik bıldırcın tavuk; Şekerleme tüketecekler,
patates, domates, şalgam, diğer sebzeler, her bir meyve
Huckleberries'den karpuzlara, çiğ, haşlanmış, kızartılmış veya
Kızarmış balık, süet, yumurta, ekmek, koyun eti, peynir ve tereyağı. Ayrıca çiğ,
Pişmiş, haşlanmış, kızartılmış, kızartılmış, füme veya kızartılmış-beef ve yutuyorlar
Tüm markalar ve vintages, bira, viski, cin, keskin zevk şarapları ile
ve brendi ve tüm petrol derecelerine olan sevgi dolu bir sevgi dolu
En iyi zeytin için en kirli, en kaba balina balığı. Sıçan
aslında en kozmopolit bir oburluk ve favori yemeklerinin tadını çıkarır
Boyunca aynı doyurucu takdire sahip çeşitli uluslar,
Fransa'daki Frog'un arka bacaklarıyla kendini çok memnun etmek, turşu
Hollanda'daki Herrings, İrlanda'daki ocakta kavrulmuş patatesler,
Almanya'da Pumpernickel ve Sourkrout, Anason-Seed, Sarımsak ve Olla
İspanya'da Podrida, Birds'-Nest, Sharks'ın yüzgeçleri ve
Sıçanın Çin'deki kendi kardeşleri, caviare ve Ruslarla mumlar,
İngiltere'de kızartma-beef ve ale ve domuz eti ve fıstık ve fıstık
Kuzey Amerika'nın belirli bir bölümünden insanlar.

Hattı, elde etmek için sıçanların çabalarında belirli bir noktada çizmek
"Belly Timber", Sancho'nun söylediği gibi, onlarla birlikte eski bir gelenek
Putrid ucu yutuyorlar ve insan eti de bunun içine geliyor
kategori, bunların bir başka hesabı
Sonraki bölüm.


VII.-Vahşilik.

Sıçan uyandırıldığında tehlikeli bir şekilde vahşidir ve
Beyaz ısı öfkesi bir sahaya işledi. Eğer yakalanması gerekiyorsa, onun
Kuyruk kesimi, saçları yanmış veya başka bir şekilde yaralanması gerekiyorsa,
ancak sistemini veya anlık kapasitesini zayıflatmak için yeterince değil ve o
o zaman gevşemeye izin verir, o sırf delilik ve saf "küfür" ile yapacak
Kardeşlerini bireysel olarak avlayın, savaşın ve üstesinden gelin ya da
Onları bir vücutta uçuşa, çok fazla Ado olmadan. Aslında, çalıştığında
Bu duruma kadar, bir an için tereddüt etmeyecekti.
Sıçan ordusu veya diğer çok daha büyük ve daha korkunç nesneler. Birçoğu
Bunun gibi vakalar, fareler genellikle kendi başlıklarını zorunlu bir şekilde kurtarmıştır.
tür. İşkence gören veya sakatlanmış sıçan daha sonra zayıf bir durumdaysa,
Sıçanın diğer üyeleri tarafından derhal aşırı güçlenecek
Topluluk genel ilkeler üzerine.

Gazetelerde sık sık "acımasızca açık" hesapları ile yeniden düzenleniyoruz.
Bebeklerini evde yalnız bırakan ve geri döndükten sonra insanlar
Sıçanlar tarafından korkunç bir şekilde yırtılmış, yavaş ve isteksizce kaçıyor
sahne. Benzer şekilde, saldıracak kadar cesur hale geldiler
Kendilerini savunmak için yeterince işi olan evlerde yalnız geçersizler
Bu vahşi küçük canavarlardan ve sürülmek için,
Vahşi doğanın gerçek kurtları gibi açlık.

Yaşayan ya da ölü, insan sıçana yiyecek vermek zorundadır; ve
kilise-yardları, nerede, hortlak gibi, geceleri zamanları olarak seçiyorlar
Görünen, iskeletleri yıkıyorlar, yere çöp atıyorlar
Beyaz, parlayan kemiklerin kalıntıları.


Viii.-Bira fabrikalarında, kesim evlerinde, pazarlarda, ahırlarda ve
Ahır-yardalar.

Yazar, birçok sıçan avcılık seferi sırasında
Birçok büyük New York'un alt mahzenlerindeki sıçanları gözlemleme vesilesi
Bira, yaşayabilecekleri her şeyle ilgili bira fabrikaları. Adaçayı
Bu diyete alışmış olan eski kemirgenler gözlemledim-ve
Bilimsel olarak sıçan üzerindeki büyük dozlarda queer etkilerini kaydetmişti
Sistem-ılımlı bir şekilde gösterilen ve yaşlı, iyi huylu ve
Yağ, insan türünün bazı neşeli, kel kafalı eski tüccar gibi. .
Bununla birlikte, komşudan alınan genç fareler
Evler, kasabanın sınırlı bir bölümünü boyamak için hemen devam eder
Çok komiklik ve bira miktarıyla oldukça kırmızı, sonra
çok fazla rahatsız olmadan öldürülebilir veya yakalanabilirler, etrafta yatırırlar
canavar sarhoş bir durumda geçiş yolları. Burada yatıyorlar
hafifçe ve endişe duymadan sırtlarında gıcırdatmak. Bulabiliriz
Bu, onu aramaya dikkat edersek, gerçekten değerli bir temperans dersi;
Çünkü kemirgenler ılımlılıkla emilirken, güçlü ve
sağlıklı ırk ve kemiren topluluğa büyük ölçüde baktı; Ancak,
Çok ağır bir şekilde quaffing yaptıklarında, şair oldular ve umursamadılar
Bu küçük dünyanın işleri, bunun üzerine cahil bir şekilde öldürüldüler
İnsanın bir üs oğlu tarafından kulüp. Kesim evlerinde öyle olurlar
Sıcaktan doyurucu bir akşam yemeğiyle kendilerini gorladıktan sonra bilinçsiz
kan ve diğer sıcak sakat, yüzlerce kişi alınabilir ve
Aksi takdirde temkinli sıçanlarda çok hafif bir dirençle katledildi
parça.

Eski pazarlarda, fareler henüz sıhhi müfettiş olarak değerli hizmetler yapıyor,
çöp ve çöp miktarını yıkmak; Ama diğer kanallarda
yıkımın şeytanlarıdır. Özellikle peynirlere düşkündürler;
Ve peynir satıcılarının tezgahlarında tedarik etme çalışmalarına gidiyorlar
Bu son derece sanatsal bir şekilde. Döşemeden delikler açarlar
en büyük peynirlerin altında ve sonra yukarı doğru çalışın ve
Onları, tek bir gecede pound üzerinde pound tüketiyor. Erkekler bazen
iç kısımla tamamen dışarı çıkarak büyük bir peynir bulun ve
Rind, içi boş alay konusu, sadece boş, değersiz bir kabuk. İçinde
kasap dükkanları, sıçanlar et kalitesinde uzmanlar,
her zaman sığır etinin en temel kısımlarını herhangi bir tercih ederek aramak
diğerleri.

Ahırlar etrafında tahıl, yulaf ve her türü yok ederler
En küçükten en büyük örneğe kümes hayvanı. İşlerine giderken
yıkım, kurbanların boynuna yayılırlar ve pierce ve
dişleriyle ısırın. Daha sonra önce kanı emerler veya
aksi halde ete bir peynir içinde olduğu gibi, genellikle memnun
kendileri kanla ve karkastan ayrılıyor. Ahırlarda
Kablo demeti ve aks gresi, hatta kare yemek yapmak için yeterli
daha iyi yemleri varsayılan olarak; Ayrıca atları çılgınca yapıyorlar
Toynaklarında çirkin bir şekilde kemiriyor.


IX.-Şarap içen olarak fareler.

İspanya'da düzgün ve akıllıca yazılmış küçük bir kitapta,
"Şarap Mahzenlerinde Batakların Kafalarında Bungs İçeren
Tatlı şarapların üzerinde çivilenmiş küçük kare kalay parçaları vardı. Bu
onları aksi takdirde kenarına sokan sıçanlardan korumak için
Popo ve sızan tatlı şarabı yala, sonra kemirmeye başlayın
Bung ve devam et, eğer bırakırlarsa, şarabı acele edene kadar
bir akarsu. "Sıçanların yaratıcılığının etkileri,
iki ayaklı kardeşine karşı nazik niyet,
Aşağıda: "Bu, en iyilerinin büyük bir _tonel_ için çok uzun zaman önce gerçekleşmedi
Pedro Jimenez, bir
Sahibi Seville'de olan ev, anahtarla
kimseye, cebine güvenirdi. Bir sabah dışarı çıktı.
Sıçanlar tarafından uzun süre nibbled ve yaklaşık üç yüz galon şarap koştu
oluğun içine. Tuhaf bir manzaraydı, insanlar onu daldırmak için acele ediyor
El ele gelen herhangi bir gemi ile, bazıları şu anda MOPS kullanıyor,
Ve onu bulamış olan küçük çocuklar
çeşitli aşamalarda sokakta uzanabilirlerdi
Zehirlenme, "Frisky arkadaşlarımızın tarzından sonra, neşeli fareler
bira fabrikası mahzenleri.


X.-Yıkıcılık.

Sıçanın ısırığı ve özellikle eski farelerin ısırığı çok zehirli ve
Dişleri şiddetli, hızlı, keskin ve derin kesim için ince bir şekilde uyarlanmıştır.
Tuhaf olanlar nedeniyle onlar için acil bir doğal zorunluluk oluşturur
Aralıksız çalışmasını sağlamak için dişlerinin yapısı ve büyümesi.
Fikir asla olası bir kırılmanın sıçanlarına gelmez.
tuğla veya kurşun gibi esnek nesnelere saldırmak için dişler ve
Yazar, sıçanların neşeyle çalışmaya gittiği vakaları gördü
tuğla ve granitin köşeleri, kalıcı bir şekilde, böylece
bir eve kabulleri için yeterince büyük bir açılış yapabilir.
Hiçbir şey acımasız dişlerinden muaf değildir. Ahşap işlerini sakatlıyorlar
Değerli çizim odası sandalyesinde, olduğu kadar kolay
En iç, en plebean kamp türü ve üzücü bir şekilde tahribat
Her türlü döşeme. Özellikle kalıcı bir kinleri var gibi görünüyor
Bilgi aktarımına karşı, kitaplar kemirilir ve
muazzam miktarlarda onlar tarafından sakatlandı. Yasaldan kağıt kemiği kemiriyorlar
en yüksek değerdeki belgeler (ve birçok önemli yazı
ajansları tarafından umutsuzca yok edildi), en değersiz incelemeye
"Dört parmaklı Mike; ya da Hoboken'in dehşeti." Kıyafetlerimiz, ayakkabılarımız,
Şapka dişi, vb. Sıçanlar tarafından zavallı bir şekilde harap bir
durum. Ayrıca elde etmek amacıyla kurşun borulara yemek yiyorlar
Bulduğumuza rağmen, onlar için yapmaları zor olan su
çok daha uzun süre yiyeceksiz olabilmeleri. Ne zaman
Sıçanlar gemide içki içmek için basılır,
Gündüz, ama akşamları gizlice güverteye çıkıyorlar
Nemi yudumlamak için uzun bir sırada, tek bir dosya tutma
arma.

Fire Mareşal'in New York City raporunu 1868'den
1882, 12 sırasında sıçanların 79 yangın nedeni olduğunu öğreniyoruz
Yıllar, yılda ortalama beş yangın yapmak. Bu,
Sıçanların nibbling maçları için güçlü eğilimi. Aynı raporda bir
Maçların kaldığı gevşek ve dikkatsiz bir şekilde uyarı
fareler ve fareler tarafından istila edilen kiler ve dolaplarda,
Bu tür bir diyet. Maçlardaki kemirgenler için büyük cazibe
bu yararlı makalelerin bol miktarda içerdiği fosfordur ve
Sıçanlar büyük bir mesafeden koklayabilir.


Xi.-Yemek olarak fareler.

Kişli keklike benzer bir şey üzerinde öğle yemeği yiyorsanız,
Ve bazıları sana, bitirdikten sonra sadece yerli olduğunu söyledi
ev faresi, iç makineleriniz muhtemelen dağınık olurdu-
Böyle bir dereceye kadar,
duyular ve mideler.

Bir deney sırasında yazar pişirdi ve haşlanmış fareler,
ve etlerinin çok hassas bir kalitede olduğunu ve
Beyaz, davetkar görünüm, Withal, asla uzunluğuna gitmese de
onun katılımı. Sıçanın yemek olarak hizmet etmesi için itirazımız da
Harika bir olmasına rağmen, derin köklü ve kaldırılacak derin
eti çok fazla alışkanlık olan zımba yiyeceklerimizi oluşturan birçok hayvan
daha kirli ve neredeyse temiz bir diyet olarak yaşamayanlar (ve bu
geniş bir ifade) umutsuz ev faremiz olarak. Bu eulogium'dan
Kanalizasyonların sıçan nazikliğini nazikçe ama sıkıca dışlayın. Vermeliyiz
Avrupa önyargısının üstesinden geldiği için Çin kredisi
Yemek olarak sıçan. Görünüşe göre, en yüksek değerli yemek
Cüzzam Oğulları ücret faturalarında. Amerikalıların mürettebatı
Ve Canton Harbor'da yatan İngiliz gemileri kendilerini eğlendirirdi
büyük ölçüde bir sıçan yakalamak ve sonra tekme hayvanı tutmak
Kuyruk, böylece Junks'taki Gökseller iyi bir manzara alabilir
onun. Moğollar o zaman çok heyecanlanacaktı,
bir golbling, clinging sesin ünlemleri ve en kısa sürede
Dalgalanan, korkmuş bir sıçan gemiden karmaşık bir
Scramble izledi, bu onları çok fazla maymun gibi görünmelerini sağladı
bir Cocoanut üzerinde.

Bir yazar bize iyi yazılmış bir dergi makalesinde,
Çin'de on beş yıl ve "kamu ziyafetlerinde deneyim,
tüm sınıflarla birlikte sosyal yemekler ve sıradan yemekler
insanlar, ama kedi, köpek veya
Sıçan herhangi bir şekilde hizmet etti. "Beyefendi üzgünüz
farkı bilseydi _ farkını ihmal eder__. Oranlar
Yirmi ila biri yapmayacağı; Çünkü kendini bildiği gibi,
Çinliler mükemmel aşçılardır ve içinde iyi bir yemek hazırlayabilir
Diğer ülkelerin sakat olacağı düşünülüyordu. Kabul ediyor,
Ancak, "Çin'de bazı tuhaf insanlar var
başka yerlerde-değerli ve batıl inançlı-bazılarının
Köpekler, kediler ve sıçanların eti, tıbbi özelliklere sahiptir. İçin
Örneğin, bazı aptal kadınlar sıçanların etinin geri yüklediğine inanıyor
saç; Bazıları köpek eti ve kedi etinin kanı yenilediğine inanıyor ve
Quack'ler genellikle reçete eder. Çinlilerin gerçekten ne yaptıkları değişmiyor
Amerikan tablolarında bulunanlardan çok; Ama belirli yemekler var
Herkesin lezzetleri olarak kabul edilen programlarımızda değil-
Yenilebilir kuş yuvaları ve köpekbalıklarının yüzgeçleri olarak. "Buna ekleyebiliriz
Vicdanlı ve ağır özel otorite-kızartılmış bölünmüş sıçan,
Yahudi köpek ve pirinç ile kurmuş kedi. Bu yerde olurdu
Çince'nin özellikleri hakkında bir şeyler söylememize uygun
Yiyecekler-köpeklerin ve kedilerin damakları için dikkatlice yetiştirilme şekli
Çin epikürleri; Bu eski hayvanlar nasıl davetkar maruz kalıyor
pazarlarda satılık; Ve isteyerek tarif ederiz
köpek ve kedi yetiştiricilerinin yöntemleri ve kürleme şekli ve
Sıçanları pişirmek-ama boşluk istemek. Sadece bunu söyleyeceğiz
Sıçanların eve çok daha yakın yediği birçok durum var.
Çin; Ancak, deneyi üstlenen kişiler yavaş yavaş
açlıktan ölmek ve hızlı bir şekilde birbirini yemiş
Açlıkla ölmenin neşeli alternatifini kabul edin, bu örnekler
dikkate değer bir nitelikte ve sonuç olarak dikkate değer değildir.
Mevcut Annals.


Xii.-Sıçan yuvaları.

Sıçanlar, inşaat alanlarında tarafsızdır-memnuniyetle inşa etmişlerdir
Sefil ve pis köylülerin kulübündeki yuvaları ve en çok
Kralların saray ve lüks konutları ve bir insan yerleşimi olmalı
gerçekten de olmadıkları yerde squalor, kir ve çürümenin aşırı
yayılan bulundu. Shakespeare bunu "Tempest:"

        "Birkaç kişiden bizi bir kabukta acele ettiler,
    Bize hazırlandıkları denizlere bazı ligleri sıktı
    Bir teknenin çürük bir karkası, rigg'd değil,
    Ne de mücadele, yelken veya direk --_ çok sıçan_
    İçgüdüsel olarak bırakmıştı. "

Bir evde yaşayan sıçan sıcak, yumuşak mahalleler ve her zaman
Sobalar, aralıklar, ısıtıcılar, rahat mesafelerde alır,
buhar çipleri, vb. Bu çok tehlikeli bir alışkanlıktır, çünkü yuvası
her zaman yanıcı malzemelerden yapılmıştır. Bazen de pabuç
İle eşleşir ve sonra buhar boruları aşırı ısınırsa,
Maçlar alevleri alevlendirir ve alevleri yayar. Biz okuduk
Daha sonra çok sayıda yangının gazeteleri,
Bu taraftan. Sıçanın yuvası siyah ve renkli ipek, ketenden yapılmıştır,
Yün ve pamuklu malzemeler, tuval parçaları, kirli paçavralar, kürk, ipek
Çoraplar ve çok değerli antika dantel, ip ile bir araya geldi
ve buruşuk kağıt. Bir örnekte, bir sıçandan yararlanmak için
Sıradan koşudan bunlardan daha fazla yapı malzemesi yapı malzemesi
sadece on beş yüz dolardan oluşuyordu.
güvenli tutmak için bir odanın halının altına koyun ve
daha sonra, birlikte sazlanmış, bunu oluşturan parçalanmış parçalarda bulundu
queer eski paralı farenin mesken. Sıçan yuvasını da kullanır
depo, ve burada yağmurlu bir gün için miktarda yenilebilir.
Yazar bir yuvaya rastladı, bir zamanlar, tek bina
hem erkeksi hem de
Kadınsı, çok ince moda, ama biz bahsetmeye cesaret ediyoruz. Bu
Nest, bir gaga ya da öylesine fasulye içeriyordu, ancak burada olduğu evde
Yapılı fasulye depolanmamış veya kullanılmamıştı, yazar
en az üç ay. Kapıların dışında veya tarlalarda sıçanların yuvaları inşa edilmiştir
saman, yaprak, talaş ve yün. Sıçan, diğerinin yanı sıra
övgüye değer nitelikler, davetsiz bir hırsız ve onun dekorasyonunda
Pitoresk olarak konut, altın halkalar, elmaslar gibi oldukça cömertleşiyor,
Her değerden mücevherler ve altın ve gümüş saatler
Sıçan yuvalarında kaçırıldı, bulundu. Burada genellikle set keşfedildiler
Bir parça tuz torbası tarafından çok tat ile kapalı. Bir sıçanın yuvasında bir
Mükemmel durumda sahte dişler seti. Sıçan isteyemezdi
Onları kullanmak için, çünkü onun için çok büyük birkaç boyuttu. O
Muhtemelen onları bir araç kutusu veya mücevher davası veya daha eşit olarak istedim
Yararlı nesne. Yazar, bir tuhaf kitapta okuduğunu hatırlıyor
Bir piyanoda genç sıçan ailesi keşfeden iyi huylu kişi
Bu bir süre boyunca bir odada durdu. Yapmışlardı
enstrümanın iç kısmında kendileri çok fazla
Sahibi üzerinde oynayarak onları rahatsız etmek istemiyordu. Kadın sıçan
Muhtemelen gençliğini onun yalanından uzakta güvenli bir yere götürmek istedim
Lord ve piyano bacağından kemirmeyi başardı. O
yanında bir yuva inşa etmek için, kirli çizgili bir
Bazı seçkin dime müzesine ait olacak kadar büyük stoklama
şişman bayan.


Xiii.-Sıçanın müzikal yetenekleri ve görme yeteneği.

Sıçanlar tatlı, yumuşak, melodik tonları ve birçok deneyi sever
bu nedenle, sadece kayıtsız bir başarı ile evcilleştirme sıçanlarında yapıldı
Keskin zekâlı kemirgenlerin üzerine, tüm güzel hikayelere rağmen
Okuma kitaplarının aksine. Sıçanın müzikali çok yüksek
Notan, insanlar arasında sıçanların bir atasözü olduğunu anlamak
Genç bir bayan başlar başlamaz evden hemen kaybolur
Piyano dersleri alıyor. Bir ağız harmonya sıçan gibi görünüyor
Favori müzik aleti ve nazik suşları en fazla gücü gösteriyor
Üzerinde, başka bir enstrümanın tonlarından çok daha fazlası. Müzik ise
Yumuşak, hafif ve acıklı olun, sıçan dinleyecek ve çok yaklaşacak, çünkü
O çok hassas bir canavar ve yakından gözlemlenirse gözyaşları
üzüntü ya da üzücü ve ihale anımsatan,
Yavaş yavaş yanaklarından aşağı. Ama aksine, müzik sertse,
tiz ve uyumsuz, büyük olasılıkla topraklanacak
yeni başlayanlar veya pirinç bir alet veya davuldan geçerse veya
bir av tüfeği raporu veya patlama ile ortaya çıkın,
Sık sık kullanıldıkları yerlerden etkileyici hayvanlar.
Bununla birlikte, sıçanları korkutmaya çalışırken başarısız olursa
İlk atışta gürültü, bir tekrar boşuna olmayacak.

Sıçan, yuvasını ve herhangi bir yolda yer alacak,
Işıktan kaçar ve tamamen karanlıkta ve kasvette yaşar. Bu
zayıf görüşünün nedeni; Gündüz ve içinde neredeyse hiç göremiyor
gece biraz daha iyi. Eğer bir sıçanla gün geçtikçe bakmalısın
yüzündeki kare, ona bağlı olarak seni hiç göremiyor, içinde
Siyah gözlerindeki güzel parıltıya rağmen. Çok akut kulakları,
Ancak, ona gözler yerine iyi hizmet verin, böylece çok az
ikincisini kaçırma vesilesi.

Sıçan genellikle çok çekingen ve son derece gergin, en ufak
onu iten ve onu belirsizliğe dönüştüren rahatsızlık ve
gölge. Yine de kendini herhangi birine uyarlayabileceği büyük tuhaflığı
iklimin ekstremitesi veya yerin tanımı; Kendini yaparken bulundu
Otellerde, fabrikalarda, halka açık bahçelerde ve yüksek sesle uğrak yerlerinde evde
ve sürekli gürültü, telaş ve karışıklık.


XIV.-Ahlakçılar olarak fareler.

Sıçanları yaparken Rab, onlara sahip olmak için yapmıştır.
Gezici, savurgan çocuk kabileleri için çöpçü olarak hizmet edin. Ancak
Kendi günümüzde, çoğumuz dolaşmadığı veya dolaşmadığı için
sürekli olarak son iki veya üç bin yıldır ve
Londra, New York veya gibi birçok daimi köyü tokatladı veya
Paris, huzursuz, hırslı sıçan sınırlamak için kafasına aldı
Kendisi sadece böyle kirli bir iş. Sonra kurdu
karar ve daha fazla yaratıcısının amaçlarını gerçekleştirdi
İnsanın gururunu korumanın felsefi ofisini almak
kontrol etmek. Bunu tam anlamıyla yaldızın büyük bir kısmını yontarak yaptı
adamın dünyevi ihtişamından ve eserlerini ve eşyalarını yok ederek
Doğru doyurucu iyi niyet ve çok olası her fırsat
sabır. "Bu nedenle," diyor bir yazar, "erkek ne yaparsa yapsın, her zaman
yargılamalarda bir pay alır. Bir gemi inşa ediyor olsun,
Bir kiliseyi dikmek, bir mezarı kazmak, bir tarlayı sürmek, bir kiler depolamak,
Yolculuk yapmak veya uzak bir koloni dikmek, sıçan
Bu konuda yapılacak bir şey; Adam ve teçhizatı artık alamaz
Hayalet olmadan, onsuz bir yerden bir yere nakledildi
'de flight' vagonu. "


XV.-Eski güzel günlerde fareler ve modern sıçan batıl inançları.

Eski günlerde, sıçanlar tartışmasız belirtiler olarak kabul edildi
Büyücülük ve hatta akademisyenler bunu kabul ettiler-en azından
yanan bir ibne yığını veya benzeri hafif bir yığın yardımıyla zorlandı
sadece eski güzel zamanlarla bilinir. Arasında bu inancın ne sebep olduğu
İnsanlar, onlara bu kadar küçük görünen bir hayvanın
onlar için bu kadar yoğun ve sürekli sıkıntı nedeni. Yoktu
sıçanın bir
Bazı nesne, göz kamaştırmanın harika güçleri sayesinde. Öyleydi
Omnivor, vahşi ve yıkıcı, insanların sıçanı verdiği
insanüstü niteliklerle ve onu şeytanın gerçek bir çocuğu olarak gördü,
Onları her zaman rahatsız etmek için bu dünyaya koyun. Sıçanlarla ilgili olarak
insanüstü nitelikler, kesinlikle daha fazlasını göstermiş gibi görünüyor
Günlük yaşam savaşında savaşmak, herhangi birinden daha fazla
Bu kalın skulled insanların iddia edebilir. İle bakıldı
Büyük ve en mantıksız bir isteksizlik ve nefret, doğdu
batıl inanç ve korku ve tüm
Konuyla ilgili eski kitaplar. Bu duygu, inanmaya yardımcı olamayız,
Henüz ölmedi, şaşırtıcı fıkralara göre ortaya çıktı ve
Amerikan gazetelerimizin çoğunda yaygın olarak kopyalandı. Gerçekler ve
Sıçanın boyutu, ağırlığı ve
Alışkanlıklar, genel olarak, saçını korku ile durdurursa
onları okumaktaydı. Aslında, biz sıradan kahverengi sıçan, biz
Adamın yakınındaki her yerde bul, oldukça kara gözlü, yumuşak bir şekilde cüppeli ve
hassas bir şekilde inşa edilmiş küçük hayvan; Ve kürkü olsa da
Kuşlar arasında serçenin tüyleri gibi açıkça renkli, ama
en iyi dokudur ve mümkün olduğunda her zaman tutulur
titizlikle temiz. Yalnız esaret altında sürekli oturuyor
Onun kedi gibi kürkünü temizleyen haunches; Ve yazar buldu
Gerçek deney, on iki tam yetişkin, iyi beslenen New York'un ağırlığı
Şehir sıçanları tam olarak on iki buçuk kilo tutar.

Eskiden, Avrupa ülkelerinde,
Bu büyük sümüksü arasında garip ve gizemli ilişkilerin varlığı
Canavar ve büyücülük ve büyücülük yüksek rahipleri. Düşünüldü
Bu, şeytani parselleri gerçekleştirmek için en iyi uyarlanmış hayvan olduğunu
Şeytani Majesteleri. Norveç'in bir bölümünde, köylüler kullandı
yılda bir kez hızlı bir gün tutmak, böylece kurtulmak için güvenmek
Sıçanların ve farelerin zararlıları. Kullandıkları bir Latin şeytan çıkardılar
Bu vesilelerle, "Egzersiz Nos Pestiferos,
Vermes mures, "vb. Bir farenin izini bıraktığı her şey
Sahibine HIM; Ve herhangi bir şans eseri bir ineğin üzerinde bir sıçan görüldü
Zavallı hayvan, sonuçta yavaşça ölümüne mahkum edildi.
İrlanda'da binaların sıçanlardan kurtulabileceğine inanılıyordu.
Delikleri üzerinde bir kafiye okumak, yaygın olarak "kafiye olarak adlandırılır
Sıçanlar ölüme. "


XVI.-Sıçanın Gözden Geçirilmesi ve Sonuç.

Ama bu zamanlardan beri insanlar bir
Konuya bağlı büyük miktarda batıl inanç. Ayrıca oldu
Yavaş yavaş, sıçanın eylemlerinin çok daha fazlasını istendiğini öğrendi
Diyabolik içgüdüyle doğal. Ancak timorous ve masum
Sıçanın tarafsız gözlem üzerine olduğunu gördük, ancak
koyun kıyafetlerinde bir kurt vakasıdır, çünkü o bütünden biridir
Her şekilde en çok zarar veren hasarı yapan kaba yaratma
Evler, atölyeler, sayım odaları, mağaza evleri ve ekili alanlar ve
Acres İnsan. Sıçan da zaman zaman çok vahşi kişiseldir
düşman. Sıçanın ahlak kodu oldukça yetersiz bulunacak, çünkü
önceki başıboş sözlerde açıklamaya çalıştılar. Aslında orada
bu küçük hayvanda hayvan dünyasının tüm ahlaksızları yoğunlaşır. Biz
onu kısaca bir yamyamın hoş ışığında gösterdi
akrabalarını midesinden aktararak tüm aile bağları. Biz
büyük gıda açgözlülüğünün hafif bir taslağını ve onun
İnsana oldukça yakın olan güçlü içeceklerde ingemance
standart. İnsanın sıcak kanı için güçlü sevişini hayal ettik
Ve onun tamamen bir venerasyon organı yok, adamın kemiklerini kazıyor
Son dinlenme yerlerinden yiyecek olarak hizmet etmek için.

Sıçanların insana karşı en güçlü silahı,
Harika bir şekilde inşa edilmiş dişler, müthiş çarpma güçleri,
"Ve," diyor Richardson, "Sıçanlar artmak için acı çekiyorsa
sayılar, kontrolsüz, tüm zaman çok uzak olmaz
Globe, açgözlü iştahları için yiyecek vermek yeterli olurdu
insan ırkının dışlanması. "İnsanın kendi tutmasının tek yolu
güçlü yıkımlarına karşı ve tüm sosyal organizasyonunu önlemek
Onlar tarafından zayıflatılmaktan, istikrarlı ve acımasız bir savaş yapmaktır,
Kendi sanatının ve doğa tarafından özel olarak atanan hayvanların yardımıyla
onun için polis olarak hizmet etmek, en kana susamış, zalim,
ve düşmanların akutu.




Sıçan imhası.


Dört farklı sıçan yok etme yöntemi vardır, yani.: 1. 2.
Zehirler. 3. Kediler, köpekler ve gelincikler. 4. İnsan sıçan yakalayıcıları. Yapacağız
Önce bazı pratik ipuçları verin


Ben.-Tuzaklar.

Sıçan hiçbir şekilde en az zekiden biri değildir ve
Kendini sağlam hissettiğimiz bir şey var-gerçekten istediğini bildiğinde
TAKİP ONUN Nazik niyetinizden kaçınmak için elinden gelenin en iyisini yapacak. Orada
içlerinde bol miktarda mekanizma olan ustaca sıçan tuzaklarının Shoals
onları açıkça reklam vermediğiniz sürece kesinlikle iyidir
"Dikkat et, sıçanlar, bu bir tuzak
sen, bir yemle! "Bu hayırsever bildirimi ortaya koyduktan sonra
Kemirgen yakalayacaksın. Şimdi en basit insanın nasıl sonra olduğunu göstereceğiz
Yalnız bir örnek yakalamak, kendilerine "ölmek" verin, konuşmak
Klasik olarak, tüm sıçanlara mahallede vardır. Bir tuzak al,
Hangi şekil, malzeme veya marka ne olursa olsun-ama elbette bir tane alın
Bu, bir zamanlar yakalandıktan sonra sıçanın tekrar çıkmasına izin vermez. Yem
güzel ve cazip bir şeyle ve sıçan deliğinin yanına koy, sadece
Nereye çıktıkları, yatmadan önce her zaman. Sabah sen
Muhtemelen bir sıçan yakaladığınızı bul-belki büyük, bozulmuş bir yaşlı
bir uyuz kuyruğu olan ya da genç bir kuyruğa sahip, yarısı korkmuş
Ölüm-Herhangi bir şekilde _is_ bir sıçan ve gerçek bir canlı olanı ve
Dahil onu öldürmeye devam edin. Şimdi tuzağınızı temizleyin ve iç.
Aynı özenle tekrar yemin ve yüze bir, bulursunuz --_ hayır
fare_. Gizemi şudur: delikten çıkan ilk sıçan
İlk gece onun için bir şey koyduğunu gördü, bu yüzden kokladı
zarif yem ve nefesinin altında onun şeytani olduğunu belirtti
şanslı köpek ve tüm üstün bir öğle yemeğini vurmuştu
kendisi. Bununla girdi-tuzak sert ve acımasızca koptu ve
Gergin küçük hayvan korktu ve kaçmaya çalıştı
Lüks gibi görünen görünüşte. Dışarı çıkamadı, uzun süre gıcırdadı ve
açık bir şekilde ve hapishanesinin kenarlarına karşı çok çalıştı. Güle güle ve
Güle güle diğer tüm fareler tüm raketin nedenini görmek için çıktı. Araştırdıktan sonra, genç arkadaşlarının küstah olduğunu görürler
SATILDI ve birlikte tuzaklarınızdan uzaklaşmak için bir yemin edip tutun
daha sonrasında. Bu yüzden yakalıyorsunuz ama bir far ve artık yok; çok
bir sıçandan daha aptal ve daha az gergin hayvan,
Gelecekte benzer düzenleme. Şimdi deneyi deneyeceğiz
Yine, ama farklı bir şekilde. Diyelim ki büyük bir yuvarlak tuzak seçerim
yanlarda düşen kapılar ve üstte bir delik. Önce emin ol
Kapılar çok kolay yükselir ve düşer. Tuzağın alt kısmı
telden talaş üzerine yerleştirin, böylece sıçanlar rahat olur.
Tuzağı delikten, mahzenin duvarının yakınına koyun, varsa
Her zaman karanlık bir yerde, en sıcak yere yakın kış. Arkadaşımız olarak
Konforu çok seviyor, tuzağın üzerine bir çanta koy, böylece
Kolayca düşen kapılar. Yaklaşık on beş damla ile kokulu bazı paçavralar alın
Ya rodyum yağı, carraway yağı, anason yağı veya bir karışım
bu yağlar. Önce etraflarına bir ip bağlayın ve onları
sıçan delikleri, sonra onları duvarın yakınındaki yere sürükleyin
Sıçan tuzağının olduğu ve paçavraları iyice ovaladığı yerde, sonra koyun.
Tuzakta, havuç, et, kızartılmış güzel cazip yem var
Pastırma veya Peynir-Her şey taze olacak-ama koymaya dikkat edin
yeterince. Tuzak yukarıda olduğu gibi yerleştirilirse
içeri girecek ve kaçmaya çalışmayacak. Tuzağı bir tuzaktan çok farklı olarak yap
Ve mümkün olduğunca doğal bir saklanma yeri gibi ._ Bu yapılırsa,
Kafes takozunuzun farelerle dolu olması muhtemeldir.
ertesi sabah. Bu çok nadiren başarısız olur, ancak başarılı olmamalısa
İlk gece aşağıdaki gibi ilerleyin: Tuzağı tam olarak söylediğim gibi koy
Siz, sürgülü kapıları bağlama istisnası dışında. Orada durmasına izin ver
Sıçanlar birkaç kez yemene kadar, yemi değiştirerek.
Sıçanlar yeri sık sık alıştıktan sonra ve
"Yumuşak Snap" Üzerinde, düşen kapılarını tekrar bırakın ve onlara sahipsin
Tümü!

Sonuçta söylenir ve yapılır, tüm sıçan tuzaklarının en pratik olanı benim
Her seferinde bir sıçan yakalayan küçük "özel çelik tuzak", ancak
Maliyet o kadar makul ki, bir düzine fiyatı için
Büyük tellerden biri. Sıçanların
Tuzaklar düzgün bir şekilde yerleştirilirse yakalanmaktan kaçının ve
rahat, o kadar güzel ayarlanmış olun ki, bir sıçanın pençesinin en nazik dokunuşu
Hemen yakalanmasını sağlayın. Ve Bay Rat bunu bıraktığında
Küçük pençesi, çivilenmiş gibi güvenli bir şekilde tutulur
zemin. Bu tuzakların on binden fazla kullanımı benim
Profesyonel sıçan süren operasyonlar ve bunların fıçılarını satıyor. .
Kaplanacak alan daha büyük daha fazla tuzak gerekir ve nerede
Mümkün, farenizi yakalandığı anda çıkarın. Tuzakları içine koy
Sıçanların doğal koşusu; Swill-namluların etrafında, duvarlar boyunca vb.
Başlıca pratik güzelliği masum görünümü, çünkü
Sakin yüzeyi hakkında hiçbir şey yok,
amaç. Her tuzakta bir zincir bağlama ve bağlantı elemanı sunuyoruz; .
İkincisi, onu döşemeye güvence altına almak amacıyla
Sıçanlar tuzağı sürüklüyor. Bu özel çelik tuzağı bir nimet olduğu için
Büyük kurumlar, gemiler, dükkanlar, fabrikalar, mağazalar, oteller,
Ofis inşası, düz evler, depolar, özel konutlar,
kesim evleri, vb.
net:

    Düzine başına 3,00 $
    Yüz başına 20.00


II.-Zehirler.

Ortak sıçan zehirleri arsenik, striknin ve Paris-yeşildir. Bunlar
çok sayıda müstehcen isim altında girişimci insanlar tarafından kurulur,
Bununla birlikte, kullanılan zehir türlerini belirtmeden, hatta bir uyarı
Yasa dolaylı olarak yönettiği gibi zehirli olmaları. Orada,
Gerçekten de, bu zehirlerin olduğu gibi büyük bir suç ihmali
piyasaya koy, bazılarında zehir oranı çok büyük
Bir fili öldüreceğini-tam da tam olarak
Sıçanın kapasitesine göre derecelendirildi. Arsenik oranı
Dr. Otto tarafından analiz edildiği gibi, çok reklamlı sıçan zirvesi şimdi kullanımda
Bir Brooklyn kimyager olan Grothe, yüzde 98,19'dan oluşuyor. saf arsenik
ve yüzde 1,81. katkılar (kömür vb.). İntihar olur ve
Katiller bu zehirleri kapsamlı bir şekilde kullandılar. Tozlu Zehirler
Form-Arsenik ve Strychnine gibi-sorumlu, çok kolay, gerçekten de
yiyeceklerle karışmak ve bu şekilde güçlü olmak
Ölüm Tahliyesi Ajansı. Sıçanlar üzerindeki tuhaf etkileri,
aşırı doz almak, şiddetli kusmaya neden olmak, ardından tam
öldürme veya dışarı çıkmaması. Fosfor macunu, "Sure Pop" markası
mevcut yazar tarafından çok dikkatli bir şekilde üretilen, ücretsiz
Tüm bu itirazlardan, salve formunda olduğu gibi ve olmak çok zor
yanlışlıkla her türlü yenilebilir ile karıştırıldı. Bu imkansız
aşırı doz alacak sıçanlar; ve fosfor etkisi vardır
onları içsel olarak yakmak ve tahriş etmek ve onları taze için koşmaya zorlamak
hava. Arsenik ve strychnine sıçan-şarörleri genellikle bu şekilde hazırlanır
Sıçanların deliklerde erken öldüğü ağır miktarlar. Üzerinde
Diğer yandan, bu "emin pop" da gerçek zehirli madde miktarı
Fosfor macunu, sıçanın sistemiyle tam olarak orantılıdır,
Zehir miktarını çok hafif yapmak. Hiç bir sır yok
Bu hazırlığın birleştirilmesi, ancak çok fazla deneyim ve
Sıçanın doğası, tercihleri ​​ve alışkanlıklarının incelenmesi için
uygun etki ile çalışacaktır. En üst düzeyde zararlı da gereklidir.
Tüm malzemelerinin işlenmesi. Pratik olarak sayfada gösterdik
40 Fosfor kokusu nasıl bilinen en güçlü cazibe merkezleridir?
sıçana ve her şey başarısız olduğunda nasıl çalışacak.


III.-Köpekler, kediler ve gelincikler.

Sıçan çözümlerinden biri olarak kedilerin iddiaları reddetmek zorunda kalacağımız
Çok kısa sırada, iyi iş yaptıkları olağanüstü durumlar olarak
tamamen çok az ve arasında. Tek evcil hayvan
gerçekten değere sahip olan _hunting_ fareler, çünkü çünkü,
Hindistan-kauçuk eklemleri, av evini takip edebilir. Herhangi bir terrier-hayır
Ne çeşitlilik önemlidir-adil miktarda zeka kırılabilir
gelinciklerle, böylece gelincik avı yapabilir ve
Köpek-uygun anda-öldürmeyi yapabilir. Tilki terrier açık ara
en iyi rating-terrier. Hızlı, anlıyor ve ne olduğunu hatırlıyor
Ona öğretti, hırs dolu ve kolayca göz önünde bulundurmayı öğreniyor
Sıçan avındaki ortakları olarak gelincik.


IV.-İnsan Sıçan Catchers.

Benim tarafımdan savunulanların her birinde verilen talimatlar öyle
Herkesin başarılı bir şekilde kullanabileceği açık. Sıçanlar nerede
tamamen çok kalın veya bir yere sahip oldukları yerde
öyle bir şekilde, onları yerinden etmek için hiçbir ipucu görünmüyor, oldukça
Bir uzman aramanız tavsiye edilir. Bu etkiye mükemmelleştirdim
Bahsettiğim ilaçların düzenli sıçan ekleme sistemi
Bu kitap sistematik olarak uygulanır-kendi yönetimim altında-
Uzmanlar Birliği. Bu geliştirilmiş sistem aracılığıyla alabiliyorum
Sıçanları (ve ayrıca diğer haşaratları) herhangi bir türden yok etme sözleşmeleri
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir şehir veya kasabada bina, işi sağlamak
yeterince büyük. Konuyla ilgili yazışmalar derhal dikkat gösterildi.




Gelincin kökeni.

Darwin'e ipuçları ile.


Bu kitabın ilk bölümünde fiilin
"Gelincik" aynı adı taşıyan hayvandan türetilir, ancak birçok
_savants_ ve hatta Lincoln'un dediği gibi "sade insanlar"
_animal_ adını aldığı zaman izlemeye çalışan beyinler. Uzun ve sıkıcı tarihlere ve küflü tomes'e girdikten sonra
Konuya en ufak bir yatak bile, burada
Bu beyefendileri aydınlatın. Bu aydınlatma için uzun zamandır
Bekliyoruz, hiç şüphemiz, en kaygı ve sabırsızlıkla. Bu
konuya uzun süre gitmemizi gerektirir ve üzerimize gerektirir
Gelincik gelişiminin tarih öncesi zamanlardan birleştirilmesine kadar yazılması
bugünkü şekli, içgüdüleri ve
alışkanlıklar. Deneme sırasında da kesin olarak
Hayvan aslen Amerika'dan geliyor. Birçok bilim adamı şüphesiz düşünecek
bizi birçok modern ve açık terim kullanarak bulmam
tarih takip ederek, ama eğer kullanacağımızdan emin olmalarına izin verin
Konuyla ilgili kapsamlı bilimsel bilgimizin
Onları şimdiye kadar derlenmiş olan tüm sözlükleri avlamak için!

Şimdiki hesaplamamızdan önceki çok iyi ve çok eski günlerde
insanlık kuyrukları spor yaptı ve rüzgar ve hava koşullarına karşı korundu.
Uzun, kıllı bir örtü ve hem hayvanların hem de insanın bir dili olduğunda
Kendi-o zamanlarda iki adil büyüklükteki Buck martens, bir
kayın ve diğer taş türlerinden güneyde duruyordu
Şimdi Cape veda olarak adlandırılan, Grönland'da, Boylam 30
Deg. 30 'Doğu, enlem 60 derece. 2 'Kuzey. Şiddetle titredi
Heyecan, çünkü arkadaş canlısı bir seti 64 bitirmişlerdi
turlar, 3 saat 10 dakika süren, New York saati ve her ikisi de böyle
uzak hayatta kaldı. Eski bir iyi huylu tilki olan hakem, onun keskiniyle gördü
İkisinde daha fazla kavga olmadığı ve telaffuz
Savaş A _DRAW_, gelecek günlerde tekrar denemelerini söylüyor,
bunun üzerine hızla ayrıldı, çünkü çok meşguldü
O zamana hakim olan temel top oyunları. Yarışmacılar daha sonra forepaws'ı salladı,
Yüzyıllardan kurtulan bir gelenek ve biraz soğuk sudan sonra
Ve dinlenme onları restore etmişti, kırık arkadaşlıklarını onardılar ve yaptılar
Artık birbirlerine zarar vermeyi denememe sözü veriyor. Ayrıca yaptılar
o günlerde olduğu gibi bir iş firması kurmak için bir pazarlık
Şimdi, ganimet bölünmesi. O zamanın dilinde kayın
Marten'e _ver_ deniyordu ve ortağı taş marten, _rect_,
Bu nedenle firmaya "Ver ve Rect-Fatura Faturası Geliştirme
"Bu başlık, geziyi yaparken nesnelerinin bir kısmını açıklıyor
Aşağıdaki sayfalarda açıklanmıştır. Diğer anlaşmalar bunu yapmaktı
Mükemmel uyum ve haclarının sonunda sonsuza dek yapışacak
Onlara en uygun diyet. İkisi de çok
kompaktlarından memnuniyet duyuyor, çünkü her biri yüksek bir görüş oluşturmuştu
Diğerinin güçleri birbirlerinin kaburgalarının vurulmasında kanıtlandı.
Bir şeyler hakkında yavaşça konuşurken, kendilerini aç kaldılar ve
Mideleri olduğu ve henüz eylemlerinin ana yayını olduğu için,
Keşiften hemen başlamaya karar verildi. Seyahat ettikten sonra
48 saat güneydoğu (içgüdüsel olarak takip ettikleri bir yön
tüm gezintileri boyunca)
Küçük ama çok şişman domuz, bir nehrin kıyısında rahatça horlama,
O zaman Atlantik Nehri olarak bilinir, ancak o zamandan beri okyanusa dönüşür
Aynı isim, daha fazla hesabı daha fazla verilir. Ver ve
Rect, akışı akarken şimdiki Hudson'ın büyüklüğünde akışı buldu
Weehawken tarafından. Ortaklar buna göre domuzları çok fazla öldürdü
zahmet et, yedi ve üç günlük kısa bir şekerleme (o zamanlar için),
ve uyandıktan sonra kendilerini gerdiler, atladılar ve bir
nehirden iç, ama biraz daha yutmuşlardı
su, tükürmeye, sıçramaya ve bükmeye başladıktan sonra
Su çok tuz ve acı olduğu için tüm şekillere bakar. Yeme
çok şişman domuz ve tuzlu su içmek ver ve
Rect ve akıllarının tabletlerini aşağıda bıraktılar
Gelecek referans: "Yağ Domuz Kötü Yem-Alalt Su Aynen." Dolayısıyla onların
Torunlar, bugüne kadar, asla domuz eti şımartır veya tuz kullanmayın
Tümü.

[İllüstrasyon]

Ver, gözlük takan, sonra hesaplamayı aldı ve sahip olduklarını buldu
Sadece 1910 tarih öncesi mil, o günler için oldukça mesafe seyahat ettim.
Firma, tekrar başlamak için tembel bir şekilde çözüldü ve iyi bir anlaşma yaptıktan sonra,
Ve biraz daha uzun bir süre güneşte yatıyorlar, hala hoş değiller
Fat-pig ve tuzlu su hisleri. Atlantik boyunca kürek çektiler
nehir ve diğer tarafa geldiklerinde
Tekrar öğle yemeğine itiraz ve servet onları tercih ettiği gibi,
Uzakta çok büyük bir odun çırpıda casusluk. Heyecan verici bir kovalamacadan sonra Ver
ve Rect onu yakaladı ve ilk başta onu Vim ile yuttu. Zavallı
Ancak Martens, hayal kırıklığına mahkum edildi, çünkü
Ödüllerini cıvataladı ve üç günlük her zamanki şekerlemelerini almışlardı,
Çok istismar edilmiş iç departmanlarında büyük acılarla uyandı. Onlar
Woodchuck işini dikkatlice düşündüm ve bunu içe doğru yaptı
Memorandum: "Woodchuck çok iyi olabilir, ama kurşun borusu tercih ediyoruz."

Woodchuck bayramından dört gün sonra, daha çok dolaşıyor
Hoşnutsuzca, aniden harika bir değişiklikten memnun oldular
Daha önce sert ve soğuk olan iklim, ama şimdi hafifti
ve parlak. Kuşlar güzel ağaçlardan şarkı söylüyorlardı, dadı ve billy
Keçiler ve koyunlar neşeyle gamboling yapıyorlardı. Aslanlar ve kurtlar
Gelişen bir iş yapmak ve tıpkı günümüzün boğaları ve ayıları gibi,
Hepsi fakir kuzularda yaşıyorlardı. Martens yaklaşık bir mil dolaştı
Bu mutlu topraklar aracılığıyla ve zamanla,
Kutsal görevleri, katledilen bir billy keçi üzerinde çalışmaya düştüler,
Zor bir dövüşten sonra, büyük tanrılarına bir teklif olarak, mideyi. BT
bu keçinin büyük bir hayvan olması gerektiği kayıtlarımızla kanıtlanmıştır.
Ver ve Rect için karkasında üç gün yaşadı, ancak sonunda
Bu sefer oldukça hasta hissettiler. İç dergilerine giriş
aşağıdaki gibi: "Billy Keçi ile tiksinti; sabit bulma umutları
çok kasvetli besleme. "Rect cesaretini kırmaya başladı, ama ver onu alkışladı
Yukarı, ona söyle: "Rec", kemiklerimin içinde anlatan bir his var
Bana vaat edilen iyi yem topraklarımız yaklaşıyor. Sırıştırıcılarınızı destekleyin,
Ve iyi bir mien ve Travail'e sahip olalım, çünkü yok
Karnı ile neşeli bir öfkenin yeryüzündeki filozof. "
Şüphesiz, iki günlük bir yolculuktan sonra, sevinçlerine göre,
Onların yolu, büyük bir dağ ahşap ve alt fırçalı büyümüş. Üzerine
ona ulaştılar, bazıları her türlü oyunla dolu buldular
Hemen saldırmaya başladı. Diğerlerinin yanı sıra biraz narin yakaladılar
gri tavşan ve etini eleştirel olarak tattıktan sonra,
onun lezzeti. Şimdi sağlam bir ücret bulduklarını düşündüler
malzeme ve kazarak yerde kalmak için düzenlemeler yaptı
Büyük bir ağacın kökleri altında kendileri rahat yataklar. Oradaydı
Ver ve Rect'in sonuçlandırdığı bu lezzetli tavşanların bolluğu
Yeterince dolaşan bir hayata sahiptiler ve misyonunun
"Fatura İyileştirme Şirketi" yerine getirildi. Araziyi aradılar
Bu küçük hayvanların çok sayıda hesabı, _engelland_,
şu anda İngiltere'de Engels veya Melekler toprakları anlamına gelir. Sahip
Bir süre büyük ağacın altında lisans salonunu tuttular,
çok nazik olan bazı zengin komşularını tanımak
onları ve martenslerin akrabaları olduğunu tespit etti. Ver ve
Rect'in eski avcılık, yeme, içme (soğuk su) ve
Uyur, şimdi kurma eklediler. Ver kendini güzel bir şekilde tanıdı
Genç Bayan Weasel, sarışın ve dikkatini ödedi ve Rect aldı
Yakışıklı ve görkemli bir Bayan Mink, bir esmer için fantezi. İki saat içinde
İlk kurduklarından sonra-bunlarda daha hızlı yapıldı
Günler-VE RECT evli erkeklerdi. Çocuklara, torunları alıyorlar,
ve sırayla evlenen büyük torunlar
Sables, Fitches ve Ermines aileleri, ama tüm
Ver ve Rect'in torunları, daha sonra ver-rects adına girdi
Verrects, yavaş yavaş günümüze karışana kadar
_Ferrets_. Gelinciler şimdi eski Engelland ormanlarında yaşıyordu, avlıyor
ve tavşan yemek ve tüm aileleriyle eğlenmek
bu sadece fatura faturalarının bileşeni, ver ve rect düşündü
Kalıcı gelincik yiyecekleri kanunla yapmanın. Elbette gelincik büyüdü
Tavşan avcılarının en uzmanına ve bunu korudular
Günümüze kadar yetenek. Engelland'da bulunduktan sonra asla
Ver veya rect veya onların torunları domuzlara, woodchucks'a veya
Billy-Keder. Bir sabah büyük bir kaza oldu, bu da onlara
Büyük bir siyah fareler ordusundan oluşan farklı yiyecek türleri. .
Olsun yolu şuydu: şu anda yaşadığımız ve hangisi
Kendi aksında oldukça iyi bir yürüyüşte sallanır, hemen yakın kırdı
Kuzey Kutbu ve tüm sular oraya döküldü. Taştılar
Atlantic Nehri her iki tarafta 1500 mil ve böylece şimdiki zamanımızı oluşturdu
Atlantik Okyanusu. İngiltere'nin yüksek dağı yeni bir şekilde kurtarıldı
Su, bir ada yapıyor ve o zamanlar 750.000 canlı sıçan yüzdü
Kendilerini boğulmaktan kurtarmak için kıyı.

Ferretler bu sıçanlardan birkaçını denemek için öldürdü ve daha fazlası
hassas et, ver ve rect'ten memnun olmaktan daha fazla
Her yaş için ücret faturası esas olarak tavşan ve sıçanlardan oluşur. Bazen
Gelincikler tavşan ve bazen sıçan avına gitti ve
biri diğerinde olduğu gibi, bu yüzden günümüzün gelinciği işgal ediyor
kendisi, atalarının görevleriyle, ver ve rect,
Sıçan ve tavşanın tüm topraklarında güçlü avcılık. İtibaren
Sıçanlar, İngiltere'ye gelmeden önce geldi.
Sonraki bölüm.


Eski bölümün devamı.

Sıçanlarımız Çin'den. Bunun kanıtı daha fazla bulunacak
özellikle sıçanın görünüşünü, kötü alışkanlığını ve doğasını gözlemliyor
(domuz) kuyruğunu ve daha da büyük sevginin
Onun için chinaman. Ayrıca Chinaman ve Sıçanın
Akrabalar, çünkü her ikisinden de söylenebilir, bir tanesi de söylenebilir,

    "Karanlık yollar için,
    Ve boşuna olan hileler için,
    Heathen Chinee tuhaf. "

Bu yüzden olumlu diyoruz ki sıçanın Çince olduğunu ve kayıt yok
Bu aksini kanıtlayabilir. Sıçanlar o büyük içinde kilitli tutuldu
Kendilerini diğerine göstermeden önce katı çitlerin imparatorluğu
Dünya ülkeleri. Büyük Ver ve Rect'ten kırk yıl önce
Savaş, 750.000 büyük sıçan, kuyrukları düz, gerçek gibi
Çin domuz kuyruğu, cennetten bir göç yapması sonucuna varıldı
Bölge, 75 büyük şefin önderliğinde. İstemediler
Özellikle ayr, ama açlıktan ölmekten korkuyorlardı
tamamen, ya da Çin ordusu tarafından yemek için öldürüldü. Sonra
Sıçanlar kendilerini savaş dizisine koymuşlardı ve usulüne uygun olarak oluşuyordu
Alay, diğerlerinden ayırt edilen 75 büyük şef
Büyük kırmızı burunları ve kaslı formları bir konsey düzenledi. Sonunda
Üç günlük seans, çok sayıda konuşmanın yapıldığı
Ve çok eski bir siyasi, çok fazla kavga oluyordu
Sıçan-boss ortaya çıktı ve bir teklif yaptı. Konuşması şu şekildeydi:
"Onurlu fareler ve diğer vatandaşlar: Ben çok fazla bir far oldum
yıllar ve işimi değiştirmek istemiyorum. Olmayı sevdiğimi söylemeliyim
fare. Ama eğer çorbaya hacklenirsek veya tamamen aç bırakılırsak,
Kalma güçlerimizden şüphelerim. Vatandaşlar ve sevenler, biz bu
tehdit ediliyor ve hareket etmeliyiz. Nereye? Soru
Ortaya çıkıyor ve ben de düşündüm. İklim boğulma sıcaktır
Ve burada çok sağlıksız; Bir arkadaş olarak şansa güvenelim ve batıya gidelim
Benzer bir vesileyle dedi. 'Batıya git, genç adam, batıya git' diyorum
Şimdi sana ve bunu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapmanızı tavsiye ediyorum. "Bu
Eski sıçan mumlu için "muazzam alkış" ile konuşma alındı
Çok etkili ve "Batıya Git" çözümü oybirliğiyle geçti. Bir
Toplantı için kursu kuzey-batı olarak değiştirerek değişiklik yapıldı
o kadar sıcak havalarda yapıldı, bazı radikaller istedi
Hemen başlayın ve Kuzey Kutbuna yerleşin. Derhaldılar
Elbette reddedildi ve erkekler ve kadınlar da dahil olmak üzere 750.000 sıçan,
Yavaşça seçtikleri yönde dolaştı, yolda arttı
Harika bir kapsam. Konsey kapsamlı bir sayım veya
Sıçanların nüfus sayımı ve her erkek sıçan, sağlanmıştır,
öne çıkma ve bütününün gerçek sayısını verme
Aile-İzin verilen getirilerin doktoru yok. Sayımdan sonra
tamamlandı, tüm sıçanlar orijinal miktarın üzerindeki ve üzerindeki 750.000,
ulaştıkları ülkede kalmayı kabul etti. Orijinaller devam etti
Kuzey-Batı'ya doğru ilerlemek, ancak diğerleri her bölümünü doldurdu
geçtikleri dünya. Sıçanlar hiçbir insanla arkadaşlık kurdu
ne de onların yolculuklarında. Önce bir durumda durdular
Baykuşlar-sıçanların vatandaşları olmalarına rağmen, göç etmişler
Çin'den-üzerlerine.
daha sonra kaybettikten sonra kendilerini yer altındaki deliklerinde saklıyor
Birçoğu ölü ve yaralı. Bir gün bir gezi yapmayı kabul ettiler
Rotalarının çizgisinden çıkın ve Mısır'a gidin. Birkaç hafta içinde
Burada tarlalardaki tüm mısırları yedi, çalma ve saklanıyor
Yenilebilir bir şey ve oldukça panik yaratan, ama her zaman utangaç savaşmak
gün ışığı. Harika bir çekirge vebanın tarihlerinde okuduk
Mısır, bu sefer, ama bu noktada bir vahiyimiz var.
Çekirge, bu suçtan masumdu.
Brooklyn Köprüsü --_ Bunu yapan farelerdi_. Sıçanlar geldiğinde
Yunanistan bir sinyal zaferi attılar, çünkü oradaydı
bütün bir ulus-fareler-ve birincisi güçlü bir şekilde tutuldu
Bu ülke o zamandan beri. Referans olarak otantik olarak bilgilendirildik
Kendi özel sıçan tarihçimizin bu gezi notları,
Sıçanlar, büyük düşmanlarıyla tanıştı, köpek, eski Roma'daydı.
Köpekler onlara çok başarılı olan insan tarafından konuldu ve burada sıçanlar
Firma panosu almayın. Bu onlara kavşak bir yolculuğa neden oldu ve
Kendilerini eski içinde oldukça iyi kurduklarını düşündüklerinde
Gaul, şimdi Fransa, garip bir kaplan türü tarafından baskın düzenlendi
daha sonra kalıcı bir antagonisti-kedi. .
Burada, karşılaştıkları diğer düşmanları burada buldu
Her zaman insan tarafından şiddetle çağrılan yol, baykuş ve köpek.
Sıçanlar Fransa'da mücadele ederken, toprak sarıldı
Bir depremle, Atlantik Nehri bankalarının taşmasına neden oluyor.
Bu, sıçanların bulunduğu araziyi batırdı ve hepsinin yapabileceği gibi
Yüzme En yakın kuru arazi olan İngiltere için yollarına yöneldiler. Oldu
Burada yaban gelinciği insan, köpekler, kediler ve baykuşlara katıldı, ancak daha fazla sıçan
avlandı, daha akut ve kurnaz olmaları gerekirse
sayısız saklanma yerleri ve koruma yolları, bu yüzden onlara sahibiz
Hala bizimle günümüzde. Böylece araştırma hikayemizi kapatıyoruz,
Amerika'yı Farenin Çin'in doğum yeri olarak gösterdik.
ve sıçan avı için gelincik istihdam eden ilk ülke olarak İngiltere. Gelincik:

                            Tabii ki pop cins.

                           Yükseltilmiş ve eğitilmiş

                                 Tarafından

                          Bu kitabın yazarı.

                   Satılan her gelinciye göre
                              Temsil edildi.

                        Depo-92 Fulton Caddesi,

                             New York.




                             Evler temizlendi

                                 --İLE İLGİLİ--

                                  Fareler

                             Yaban gelinciği ile,

                                 --İLE--

                               SÖZLEŞME.

                        Depo-92 Fulton Caddesi,

                             New York.




                                Elbette pop

                           Fosfor macun,

                                İçin

                             Yok etme

                        Sıçanlar, fareler ve hamamböceği,

                            Tarafından üretildi

                          "Tabii Pop" Isaacsen.

                           = Ana depo: =

                           92 Fulton Caddesi,

                             New York.




                                Elbette pop

                             BÖCEK İLACI

                                İçin

                             Yok etme

           Hamamböceği, yatak böcekleri, karıncalar, pire, sinekler, sivrisinekler
              Güveler, örümcekler, akrepler, kırkayaklar, bitki
             ve hayvan bitleri, croton böcekleri, vb., vb.

                   _ İthalat ve garanti etti
                          Dünyanın en iyisi ._

                           = Ana depo: =

                           92 Fulton Caddesi,

                             New York.




                                Elbette pop

                         Böcek tozu katilleri.


     Bu değerli küçük enstrüman yıllar önce benim tarafından patentlendi.
      Böcek tozunu tozlamak için elle küçük bir makine
    etrafında. Metalik bir üste sahip vulkanize kauçuktan yapılmıştır.

                           = Ana depo: =

                           92 Fulton Caddesi,

                             New York.




                                Elbette pop

                     Patent böcek tozu körükler.

                        Patent 29 Nisan 1884.
                       Patent sayısı, 297.693.

          Bu makinenin diğerlerine göre avantajları:

    1. kolayca yüklenir.

    2. Toz israfı yoktur.

    3. Toz körüklere geri dönemez.

    4. Üst, çalışamaz.

    5. Körükler benim gözetimim altında yapılır ve her biri
    garantili.




      * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
Alışılmadık yazım ve tutarsız tire dahil olmak üzere mümkündür.

"Skarks 'Finler" "Köpekbalıkları Finler" olarak değiştirildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL ABOUT FERRETS AND RATS***


******* This file should be named 42305.txt or 42305.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/3/0/42305



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
