*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Calendar and Other Verses (Takvim ve Diğer Ayetler)
Yazar: Irving Sidney Dix
Yayın Tarihi: March 11, 2013 [EBook #42306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Calendar and Other Verses, by Irving Sidney Dix

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Calendar and Other Verses

Author: Irving Sidney Dix

Release Date: March 11, 2013 [EBook #42306]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CALENDAR AND OTHER VERSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Paul Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Bu metni olabildiğince sadık bir şekilde çoğaltmak için her türlü çaba gösterilmiştir.
Metnin sonunda bazı yazım ve noktalama değişiklikleri yapılmıştır.

Takvim
ve
Diğer
Dizeler
Irving Sidney Dix

Robert Meaker'a

Sevgili oğlum, on yaz--on hızlı yaz şimdi
Son veda ettiğimden beri geldi ve geçti,
On boş, boşa harcanmış yaz geçti ve nasıl
Bilmiyorum, mevsimler o kadar hızlı uçup gidiyor:
Mevsimler o kadar hızlı geliyor, o kadar hızlı gidiyorlar ki,
Kısa bir gün, küçük bir gün gibi korkutuyor,
Çocuksu sesler gelip oynamamızı istediğinden beri:
Ve küçük kızlar bizi öyle cezbediyor gibiydi.

Ey Robert!--Robert!--Eğer Cennette
Bu boş sözlerim nüfuz edebiliyorsa,
O zaman, gözyaşlarımın gözlerimi ıslattığını biliyorsun,
Acımasız kaderini hissettiğimi biliyorsun;
Ve yine de, sevgili oğlum, bazen senin
şu anda seni yas tutan benden daha mutlu olduğunu hissediyorum.

I. S. D.

1912'de yazıldı.

İçindekiler

Sayfa

Takvim 7
Niagara 14
Frost Perileri 15
Nehir Adamları 16
Hayat Okulu 17
Bir Cırcır Böceğinin Ziyareti 20
Inez'e Övgü 22
Noel Zamanının Suçu 23
Madenci 25
Ülke Sevgisi 27
Titanik'in Batışı 27
Savaş ve Barış 30
Barış ve Savaş 31
Andrew Carnegie'ye 32

Önsöz

Yaklaşık bir yıl önce, herhangi bir değer taşıdığını düşündüğüm tüm şiirleri ve dizeleri topladıktan sonra, bu hayali çocuklarımı yakında tek bir çatı altında toplayabileceğim düşüncesiyle gurur duydum, böylece fırtına zamanında, sanki, soğuk ve çoğu zaman duygusuz ticaret dünyasından korunabilirlerdi, ancak arkadaşların şiirin
kamu dergilerinde başıboş şiir çocuklarımdan bazılarıyla karşılaşmış olan
şiirci, isterlerse onlarla tekrar, ortak bir şöminenin etrafında başka
dost yüzlerle buluşabilirdi.

Ancak böyle bir girişimin maliyetinin o kadar büyük olduğunu gördüm ki
eğer çok sayıda kopya satılmazsa

girmek istediğimden daha büyük bir borca ​​girecektim. Sonra, ilk baskının maliyetinin bir kısmını karşılayacak kadar
önceden abonelik alma planı aklıma geldi, böylece Tennyson, Robert
Burns ve diğerlerinin yöntemini takip ettim, onların örneklerinden utanmam gerekmiyordu, ancak diğer
işler beni bu planı uygulamaktan alıkoydu ve hala alıkoyuyor.

Bu nedenle, şiirlerimle ilgilenen arkadaşlarımın Şiir Yolundan saptığımı düşünmeleri
için, en büyük sanata olan sevgimin ve ilgimin kanıtı olarak
"Takvim ve Diğer Şiirler"i sunuyorum, umarım bir gün ilham perilerine daha değerli bir armağan sunabilirim ve belki de son zamanlarda "The Quiet Life"--A Plain Poem of the Hills'in yazarı hakkında söylenen nazik sözleri haklı çıkarabilirim, ki bu şiir, geçtiğimiz yaz The Wayne
Countean'da gözden geçirilmiş bir biçimde tefrika edilmişti.

I. S. D.

Shehawken, Pa. Telif hakkı 1913
IRVING SIDNEY DIX

Takvim

TEPELERİN BİR İDİLİ

Bölüm 1

OCAK

Benimle bir mil yürüyün -- Ocak ayındayız;
Diz boyu kar yerde ağır yatıyor
Ve dinleyin! -- Buzlu rüzgarlar -- Ne kadar hızlı koşuyorlar
Tarlaların üzerinden hüzünlü bir sesle;
Ve bu rüzgarlar veya terk edilmiş bir kuzgun hariç,
Donmuş tepe boyunca kanat çırparak yolunu açıyor,
Doğa sessizleşti -- Uyuyan görüntüsü
Orman, göl ve dere üzerine mermer maskelerle kazındı.

Ve bakın!--ağaçlar çıplak gövdeleriyle sallanıyor,
Her bir rüzgar uğuldayarak geçerken,
Ve dinleyin!--baldıran otlarının çaldığı müzik,
Gökyüzünden kovulmuş kayıp bir ruh gibi,
Ve şu bacadan çıkan dumanın kıvrıldığını görün,
Karla kaplı geniş çatıları kucaklıyor,
Kar bulutları alçak saçakların etrafında dönerken.
Ne kadar soğuk!--Hadi eve gidelim
Orada neşeli ateşi hâlâ yanarken bulacağız,
Orada kızıl bir sıcaklık yüzlerimizi parlatacak,
Ve orada nazik kalpler dönüşümüze hoş geldin diyecek;
Hadi!--sürüklenen karın içinden acele edelim.

ŞUBAT.

Gel benimle bir mil yürü--Şubat ayı;
Güneş yavaşça Kuzeye doğru sürünüyor,
Ve bugün her esinti neşeli ve neşeli görünüyor,
Ve Baharın peygamberleri uyanıyor--
Aç dağ sıçanı ince, gri bir gölge düşürüyor
Açık villasının yanında, karanlık ve soğuk,
Ve aç tavşan buzlu çayırı inceliyor,
Ve sincaplar yapraksız bozkırda gevezelik ediyor.

Ve dinleyin!--mavi alakarga'nın flütü tiz bir şekilde çınlıyor,
Ve neşeli baştankaralar yüksek sesle ötüyor,
Her ne kadar acı Kuzey rüzgarının nefesi soğuk olsa da,
Ve büyük ağaçlar önünde eğilmiş alçak;
Ve görün!--Güneyin Hanımı sürünüyor
Daha da yükseğe--Öğle vakti,
Ve şu derenin yanındaki hüzünlü gözlü Kış ağlıyor,--
Şu küçük dere ki hoş bir melodi söylüyor. Yine de, güneş gün batarken,
Batı'da hızla kararan bulutlar toplanıyor,
Kar perilerinin yine tasarladığı yerde
Doğanın çorak göğsü için başka bir elbise.

MART.

Gel benimle bir mil yürü--Mart ve rüzgarlı,
Ve Kış'ın son nefesi sert ve hızlı geliyor,
Ve dinle!-- fırtına, bir pazar gününün ölüm çanları gibi,
Buzlu fırtınanın üzerine hüzünlü çanı çalıyor;
Rüzgarlar şimdi daha da yüksek sesle inliyor,
Donmuş karı daha da hızlı kanatlıyor,
Soğuk bulutlar daha da koyu ve koyu yelken açıyor,
Mart fırtınası bir ileri bir geri aceleyle giderken.

Ama bak!-- bulutların üzerindeki güneş sürünüyor,
Ve bak!-- yumuşak kar taneleri teker teker düşüyor,
Ve Kış, ölümde solgun, nazikçe uyuyor,
Bahar ise günün yarısı bitmeden uyanıyor. Ve yakında güneş, büyük bir ocak gibi yanıyor,
Tepelerdeki Kış hayaletlerini eritiyor,
Ve dinleyin! - Güneyden dönen kızılgerdan,
Mırıldanan derelerin neşeli müziğine katılıyor,
Ve şimdi kalbi sıçrayan çiftçi çocuğu,
Neşeli bir şarkı söyleyen özsuyu topluyor,
Mavi kuşlar tatlı melodiler söylerken,
Ve gürültülü sincaplar ağaçların arasından atlıyor.

NİSAN.

Gel benimle bir mil yürü - Nisan havası;
Bahar gibi bir ses çağırıyor: Hadi gidelim
Menekşelerin fundalıkta açtığı yere,
Ve şarkı söyleyen kuşlar dalları bir o yana bir bu yana büküyor;
Çünkü her yerde toprak yeşeriyor,
Ve her yerde çimen yeşeriyor -
Şimdi nasıl - nasıl şarkı söylemekten kendimi alıkoyabilirim
Tüm dünya bir peri sahnesi gibiyken!

Bütün ağaçlardaki tomurcuklar patlamaya hazır,
Ve tüylü kedicikler her yerde uçuşuyor,
Ve her küçük çiçek tatlı, güzel ve zarif bir şeye
susamış gibi görünüyor. Ama bak!--Batıya doğru--bak!--bir Nisan yağmuru
Aniden toplandı, güneşi kararttı,
Yine de bekle!--yanımda nazik bir çiçek yükseliyor,
Yolumu aydınlatan, tek başına çiçek açan;
Ve dinle!--Ah dinle, çayır kuşu şarkı söylüyor,
Şu uzun akçaağaçtan fırtınayı selamlıyor,
Bir haberci gibi, eve doğru kanat çırparken,
Karanlık çayırda yalnız bir titrek ışık dönüyor.

MAYIS

Benimle bir mil yürü--Neşeli bir Mayıs zamanı;
Küçük kuzular yeşilliklerde zıplıyor,--
Doğa mutlu--onun oyun saati,
Ve şimdi, ya da asla, gerçek kalbi görüldü;
Kelebekler cennetten aşağı süzülüyor,
Ve sinek kuşları yine kanat çırpıyor,--
Ve nazik kırlangıçlar, yetmiş kere yedi,
Bütün havayı neşeli mırıltılarla dolduruyor.

Ve şu kulübenin yanındaki leylakların çiçek açtığını gör!--
Ne kadar da tatlı hava!--her yerde tatlılık,
Bakın!--zengin elma çiçekleri güzel kokuyor
Bu ormanlık alana giden küçük patika,--
Burada hanımeli çanları yumuşakça sallanıyor,
Ve pembe açelyalar tüm ormanı kokutuyor,
Ve ağaçlarda, vireolar şarkı söylüyorlar,
Yalnızlık şarkılarını aralıksız söylüyorlar,
Tepenin etrafında, adımlarımız yavaş yavaş ilerlerken,
Tatlı bir Ses duyuyoruz,--"Gel, ah gel!" diye sesleniyor.
Bakın!--güneş batıda alçalıyor,
Ve mutlu kalpler bizi evde bekliyor.

HAZİRAN

Gel benimle bir mil yürü--Haziran,--güzel bir Haziran günü,
Ve Doğa gülümsüyor--sihirli elleri hareketsiz,
Çünkü öğle vakti şu gölde tek bir dalgalanma yok,
Ve tek bir esinti bile bu ormanlık tepeyi rahatsız etmiyor;
Ama dinleyin! - Hangi boş hayalperest davul çalıyor?
Bu bir sülün - "Gel!" diye bağırıyor.
Ve dinleyin! - Alçak bir sesin tatlı bir şekilde mırıldanması gibi
Ormanın içindeki dere duyuluyor.

Ama bekleyin! - Bekleyemeyiz - Yakında Yaz gelecek,
Öyleyse şimdi Haziran günlerinin tadını çıkaralım,
Çünkü o kadar geç değil, hoş geldin gelen,
Robert-of-Lincoln şarkısını söylüyor;
Ve oradaki sarıasma kuşunun yüksekte sallandığını görmüyor musunuz
Sepetini o uzun ve yapraklı ağaçtan -
O Yoldaş, Yoldaş! - Zaman hızla uçuyor, -
Seninle ve benimle her zaman Haziran olmayacak;
İlkbahar geçiyor - Yaz geliyor,
Ve yakında güzel Sonbahar boş hayalleriyle,
Ve sonra soğuk Kış, Beyaz elleri uyuşturuyor
Buzlu gölleri ve sessiz orman akarsularını!

Ey Yoldaş!--Yoldaş!--yorulmayalım,
Ama hayatın güzel çiçeklerini açarken toplayalım,
Her türlü hüzünlü ya da kasvetli ihtimali unutarak,
Kasvetliliğe giden her yoldan kaçınarak!
Çünkü bak!--her çiçek altın bir kadeh kaldırır,
Bizi içmeye davet eder,
Üzgün ​​yüzlerle geçip gidelim mi, ya da bu güzel saraya girelim mi,
Haziran bizi bulutsuz bir gökyüzünün altında büyüttü?

İKİNCİ BÖLÜM.

TEMMUZ.

Benimle bir mil yürüyelim,--Temmuz havası;
Batı güneşi etrafı yakıyor ve parlıyor,
Ve tek bir esinti bile şu minik tüyü rahatsız etmiyor,
Uçuşunda çözülen genç bir kırlangıçtan;
Ama dinle!--şu geniş ve güneşli çayırda
Çalışkan biçme makinelerinin sesi havayı dolduruyor,
Ve hoş bir gölge oluşturan bir ağaçtan,
Orada çekirgelerin tiz ötüşleri duyuluyor.

Ve bak, güçlü adamlar kokulu otları nasıl kaldırıyor!
Ve vagonları samanla nasıl yığıyorlar!
Tırmık, yuvarlanan yüküyle ne kadar hızlı geçiyor!
Uzun, yuvarlak sıralar ne kadar düzenli uzanıyor!
Ve bak!--güneş--büyük yuvarlak güneş batıyor,
Uzaktaki tepede kırmızı bir gül gibi,
Bütün dünya şefkatle unutuyor gibi görünene kadar
Çayırda, gölde ve derede günün son ışığı;
Ama gel!--çünkü karanlık yakında etrafımızı saracak,
Ve oradaki ormanlık alanlardan geçmeliyiz;
Ve sonra beyaz karabuğday tarlaları bizi çevreleyecek,
Ve sonra--sonra--evimizi birlikte paylaşacağız.

AĞUSTOS

Gel benimle bir mil yürü--Ağustos. Dinle!
Çayır bıldırcını neşeyle ıslık çalıyor,
Ve bak! - çiğ damlaları, büyük elmaslar gibi, parlıyor
Çimenlerde, çalılarda, çalılıklarda ve eğilen ağaçlarda;
Ve her yerde huzur, neşe ve bolluk var,
Çünkü bu sabah gidebileceğimiz her yerde
İlkbaharın bir tohumu yirmisine döndü,
Ta ki sonbaharın yüzü iyilikle parıldayana kadar.

Evet, yulaf tarlaları beyaz ve biçilmeye hazır,
Ve oradaki bahçede yeşil şeyler soluyor
Bize yazın uyuduğunu çok iyi anlatıyor,
Ve hasat zamanı habersizce üzerimizde;
Erken elmalar bile düşüyor,
Püsküllü mısır, olgunlaşan çavdar tarlaları,
Moraran üzümler - hepsi, hepsi hüzünle çağırıyor
Yazın ihtişamının da solup ölmesi gerektiğini. Ama dinleyin! - Bu ne ses! - Gök gürültüsü gibi geliyor,
Ve yine de bu sadece ağaçların içindeki rüzgar, - Uzaktaki rüzgar, isimsiz harikalarla taze dolu, - Sonbaharın tazeleyen esintisinin bir kehaneti.

EYLÜL

Gel benimle bir mil yürü - Tatlı Eylül;
Ve bulutlar sessizce kayıyor,
Ve hatırladığın gibi,
Geçtiğimiz baharda geçtiğimiz dere sessizce akıyor - Şimdi sessiz ve kuru,
Ve başımızın üstünde, ilk kırmızı yaprak düşüyor,
Ve ayaklarımın altında, çiçekler hızla soluyor,
Havada garip, hüzünlü bir çağrı duyuyorum
Bana Yazın sonsuza dek geçtiğini söylüyor.

Ve yine de Cennetin yüzü ne kadar huzurlu görünüyor,
Dünya ne kadar sakin - Doğa dinleniyor,
Ve Bahara verilen tüm umutlar,
Şimdi Sonbaharı sessizce göğsüne katlıyor; Kuşlar şarkı söylüyor, ama yarısı kadar bile tatlı değil
İlkbaharın açılışında şarkılarını söyledikleri gibi,
Ve çiçekler açıyor, ama tam olarak değil
Kuşlar ilk kanat çırptığında olduğu gibi;
Ve ben şarkı söylüyorum--ama Sonbahar zamanının solan ihtişamı boş şarkımı bastırıyor,
Çünkü Sonbahar, yaprakların solması ve uzun sürmeyen hayatların tatlı ve hüzünlü hikayesinden başka ne olabilir ki.

EKİM

Gel benimle bir mil yürü--Şimdi Ekim;
Ve yine de tarlalar taze yeşil yapraklar veriyor.
Yoksa ilerleyen günler ayık görünebilir,
Ve görünmeyeni çok açık bir şekilde kehanet edebilir;
Çünkü Doğa bizi körü körüne ileriye götürmeyi sever,-- Solan yaprağa bir ihtişam vererek!
Yine de daha az kaba bir şekilde konuşarak,
Doğa bize hayatın kısa olduğunu açıkça söyleseydi daha da kötü olurdu.

Çiçekler de soluyor ve ölüyor,
Yapraklar düşüyor ve durmadan,
Ve tepelerde büyük karga sürüleri ağlıyor,
Ve mavi alakarga bir kez daha beni çağırıyor;
Ama kış! - Kış yakında, çok yakında geliyor,
Çünkü bakın! - bakın, - çimenlerin üzerinde don var!
Ve yaban arısı - artık vızıltısını duymuyorum
Bir zamanlar duyduğum gibi, geçtiğim her yerde;
Ve kızılgerdan - o gitti ve tüm o tatlı kuşların şarkılarını artık duymuyorum,
Kuru yapraklar, çorak dallara tutunurken,
Yılın geçişini açıkça dile getiriyor.

KASIM

Gel benimle bir mil yürü - Kasım! - Hafifçe
Uzun, mavi tepeler doğu gökyüzüne yükseliyor;
Şimdi Hint yazı - bu gün aziz görünüyor,
Ölmeye giden iyi bir şehit gibi;
Gökyüzü bulutsuz; bir esinti bile esmiyor,
Ve her biri sessiz, çıplak ve yapraksız;
Dereler - ne kadar sessiz! - akmalarını sevmiyorum,
Çünkü oh, - fırtınadan önceki sessizlik bu.

Evet, evet - hatta şimdi - Batıya - bak! bir figür
Aniden oluşuyor, bir asa uzatıyor,
Bir dev gibi şekil veriyor,
Periler Diyarı'ndan gelen herhangi bir efsanevi şeyden daha büyük;
O garip şekil giderek yükseliyor,
Filosunun habercileri daha hızlı ve daha hızlı koşuyor,
Beyaz nefesi daha geniş ve daha geniş sürükleniyor
Yavaşça alçalan güneş batarken;
Ve şimdi - fırtına! - fırtına üzerimizde. Acele et!
Yine de gör! - sayısız kar tanesi - geldiklerini gör!
Ey Yoldaş! - Gör! - bu genç Kış'ın telaşı -
Ve yine de bizi eve götüren sadece fırtınadır. ARALIK

Gel benimle bir mil yürü--Karanlık Aralık;
Soğuk, sert rüzgarlar asla, asla durmuyor;
Ah, İlkbahar günlerini çok iyi hatırlıyorum!
Ah, tepede açan çiçekler için!--
Ve keşke sen de oynuyor olsaydın,--sen de
Yokuşta, orada kaleler inşa ediyor,
Tatlı rüyalar görüyordun, tıpkı Mayıs'ta gittiğimiz gibi,
Şarkı söyleyen kuşlar ve tatlı ve güzel çiçekler arasında?

Ama dinle, rüzgar!--ve gör, düşen kar taneleri!
Ne kadar da yoğun geliyorlar--ne kadar da güzel görünüyorlar!
Yine de yorgunum--kar tanelerinden yorgunum--
Ey Yoldaş!--söyle bana,--hepsi bir rüya mı;
Ey Yoldaş!--Yoldaş!--Kış geldi;
Umutlarımız, kar taneleri gibi, şimdi hızla düşüyor,
Hayallerimiz yıkıldı--Tanrı bize merhamet etsin!--
Kış soğuğunda yok olmamalıyız--
Çünkü bakın, ah bakın!--güneş,--güneş parlıyor!
Öğlen vakti ve işte!--gündüzün o muhteşem küresi
Geriye dönüyor, bir Yeni Yıl tasarlıyor--
Böylece bütün Kışlar her zaman Bahara dönecek.

Ve böylece Kış sadece bir amblem olacak
Bizi karşılayan karanlık günlerin, her birimizin,
Küçük hayatlarımızı hüzünlü ve yalnız gösterecek,
Yeni Yıl çağrımıza cevap verene kadar,
Doğayı yenileyen başka bir Bahar;
Çok ıssız olan umutlarımızı yenileyecek
Bize hiçbir canlının
Körü körüne doğmadığına ve kaderiyle körü körüne karşılaşmayacağına dair inanç verecek.

NİAGARA

Amerika'nın yüce organı,
Her ölümlü insan senin sesini duydu
Notalarını, tam net,
Havada şehvetli müzikle yükseldi,
Ta ki melekler, merakla, orada duraksayana kadar,
Ve kaba barbarlar korkuyla düştü
Senin tanrısal amfi tiyatronun yanında.

Böylece, kadim ruhun o tuşlara dokunduğunda,
O pürüzsüzce cilalanmış tuşlara,
O hızlı ve kudretli tuşlara
Güçlü ama hoş bir nota bulundu
Etrafındaki Sessizliğe
Hiçbir ölümlünün sesini duymadığı bir şarkı verdi,
Ama Cennet bunu istedi
Uzun yüzyıllar boyunca,
Ve bunlara.

Sonra, kızıl adamların mavi gözlü kardeşi geldiğinde
Bu tapınağın yanına, senin tapınağını talep etmek için,
Alçakgönüllüydü,
Burada görmek için böyle bir ihtişam; Senin korkunç müziğinin notası
Ruhuna çarptı
Zihnin daha güçlü tutkularını bastırdı,
Ta ki, mahkumlar gibi, orada hapsedilmiş acı çeken,
O daha yumuşak melodiler
Orada onun koynunda,
Senin sesinle cennete yükseldi
Tek bir zafer duasıyla.

Sonra daha yüksek sesle, Amerika'nın organı,
İlahilerin gökyüzünde daha da yüksek sesle duyulsun;
Ve sen, Niagara, ruhun ölmeden önce,
Uyan! - Cennetin mahkemelerini şarkınla uyandır,
Ta ki sevgili melekler senin gibi dua etmeyi öğrenene kadar
Bugünün tüm dünyası için;
Yine de daha yüksek sesle, Amerika'nın organı,
Daha da yüksek sesle, Ruhun o tuşlardan, - O pürüzsüzce cilalanmış tuşlardan,
O hızlı ve ağır tuşlardan, - İlham veren parmaklarla,
Cennetin ve dünyanın zafer dolu armonilerini çal. DON PERİLERİ

Don ruhu, buzlu asasıyla,
Soğuk Kuzey Rüzgarına vurarak, don ve kar getirdiğinde,
Perilerini donmuş topraklara gönderir
Aşağıdaki tüm dünyayı heykellerle süslemek için;
Yakında her kıyı, çok yakın zamanda çimenlerle yeşillendi,
Mermer sokaklar gibi kıyıya kadar uzanır,
Ve burada ve orada, birinin geçtiği her yerde,
Zayıf, peri yapıları büyülü gibi yükselir;
İnce söğütler, yapmacıksız bir kederle eğilmiş,
Kışın bakımının teminatı olarak beyaz renkte görünür,
Ve her boş kamış ve tutunan yaprak
Orada yanlarında, parlak, dolu ruhlara sahiptir;
Tüm yeşillerinden arındırılmış çam ve köknar ağaçları,
Ormanın yontulmuş Druidleri gibi öne çıkar;
Ve aralarında süzülen küçük kayınlar,
Sürgün edilmiş bir kardeşliğin çocukları gibi görünür; Kırık kütükler kral sandalyeleri olur,
Düşmüş kütükler, büyük sütunlar, yuvarlak ve beyaz,
Ve ölü dallar, Doğu merdivenleri,
Işıkla parıldayan odalara çıkan;
Her yosunlu tepecik mermer bir tümseğe dönüşür,
Yazısız taşlar, hepsi sanat eseri,
Ve ormanın etrafındaki dereler bile
Doğanın kalbine çok yakışan elmaslarla süslenmiştir.

NEHİR İNSANLARI.

Geçmiş günlerde, Delaware'den aşağı,
Yüksek bahar selleri, öfkeli bir kükremeyle,
Kıyıya kadar uzanan dalgalar gibi akıyordu,
Sonra nehir adamı bacasının başında
Kalabalık kalbinin garip bir şekilde attığını hissederdi--
Ve işte o zamandı! sal ve nehir için yine,
Sal ve nehir nehir adamları için.

Dereler Delaware'in etrafında çılgınca aktığında,
Ve gökyüzü keskin bahar havasında mavi göründüğünde,
Ve sallar orada salcıları bekliyordu,
Sonra bu nehir adamları hoşnutsuzdu,
Ta ki sırtları küreklere eğilene kadar--
Böylece sal ve nehir için tekrar geldi,
Sal ve nehir nehir adamları için.

Eskiden, Delaware'den aşağı,
Kıyıya bağlanmış o büyük sallar,
Bir kez daha sürtünen atlar gibi serbest bırakıldı,
Sonra vadilerden ve tepelerden,
Salcılar okul çocuğu iradeleriyle akın akın geldiler--
Ve sal ve nehir için tekrar geldi,
Sal ve nehir nehir adamları için.

HAYAT OKULU

Hayat bir okuldur ve yeryüzünde yürüyen herkes
Onun öğrencileridir. Dersleri herkes tarafından öğrenilmelidir,
Ve onlardan kaçan çok azdır - ve aptallardır.
Bu okul doğumda başlar, ölümde biter,
Ve birçok dönem vardır, - ve sadık öğretmenler
Az değil. Zorunluluk birdir;
Çünkü bebek bile ilk kez serinliği hissettiğinde
Ve dünyevi havayı, ve gün ışığını gördüğünde,
Dokunuşlarından çekinir ve yüksek sesle bağırır - bununla
Hayatın alfabesini öğrenmeye başlar. Sonra açlık gelir; ve böylece rahatlamak için
Bebek kendisini
Hayat veren şeyleri sevmeyi öğrenir. Böylece saat saat ve gün gün okulda bilgi toplar
Ama bunu bilmez - daha bilge insanlar bile,
Bilgi dolu, ne yaptıklarını pek bilmezler.

Ve aylar geçer--bebek bir çocuğa dönüşür,
Öğrenmeye, taklit etmeye, bilmeye hevesli,
Daha yüksek bir seviyedeki dersleri geveleyerek,
Bilgelik sözcüklerini, hakikat mücevherlerini tekrarlayarak,
Başkalarının o küçük şeyin bilmesi gerektiğini düşündüğü;
Sonunda çocuksu bir masumiyetle,
Dünyanın anaokulunu terk eder,
Ve yetişkin hayatının kapısını çalar,
Ve oraya girer, yeni bir şeyin yatıştırıcı hissiyle
kızarmış olarak. Oyuncaklar unutulur;
Küçük çanlar artık kulağa hoş gelmez,
Küçük kitaplar artık zihni beslemez,
Küçük koltuklar artık çocuğa uymaz,
Küçük arkadaşlar artık ruhu harekete geçirmez,
Çünkü hayatın alfabesini öğrenmiştir,
Ve astarı bir kez ve herkes için bir kenara koyar. Şimdi daha derin bir yaşam için bir özlem var
Kalbi taşacak kadar dolduran--var
Şimdi şişmiş damarların içinde bir kargaşa,
İlk olarak, daha büyük bir yaşam hissettiklerinde
Kendi kendine yakın bir şekilde uyum içinde atan--
Otoriteye karşı bir nefret var
Ve kısıtlamaya karşı-- bir tatmin şimdi
Kendine aşık bir ruh gibi,
Yükselen gelgitte iflas etmiş bir ruh
Saf varoluşun, böyle bir inatçılıkla
Öğütlerle alay eden ve mutlu bir adım atan,
Kendi güvenliğini sağlayan.

Ve şişmiş bir akarsuyun suları gibi,
İlk kanallarını çok geride bırakan,
Gençlik bilinmeyen yollara giriyor, dolu dolu
Yükselen umutlarla, ani, derin arzularla,
Vahşi hırslarla ve binlerce şeyle,
İsimsiz ve isimsiz - hayatın dereleri
Bu coşkulu akarsuda her zaman boşalan. Şimdi öğrenci okulunu bırakıp

Tepelerin arasında veya vadinin gölgesinde oynardı,--
Şimdi bilgin kitaplara

Ve bilgi ve otoriteye--pürüzlü kıyılara
Hayatın güçlü akıntısında bir set gibi tutunan

İlkbaharın selleri dinene kadar,
Ve daha berrak, daha güvenli bir kanalda tekrar.

Yani, hayatın dersleri henüz öğrenilmemişken

Birçok bilgin bile mezun olurdu
En yüksek onurlarla ve gururuyla
Ve bilginin güvencesi bir tanrı olurdu
Tavsiyede bulunması gerekenlere tavsiyede bulunmak için;
Hikmetle dolu bir şekilde hemen giderdi,
Ve hatta tüm dünyayla birlikte giderdi,
Ama bu okul kaçamağı ateşi sona erdiğinde,
Varoluşun bu altın çağı sırası geldiğinde,
Gizli bilgin okula geri döner,
Kırbaçlanmış bir köpek gibi ve
Onun çok yakın zamanda reddettiği aynı öğretmenler tarafından

Öğretilmeye istekli,
Ve daha büyük şeyler için ayrılırdı. Çünkü erkeklik şimdi
Burada - hatalar ve çılgınlıklar, herkes,
Akıllı öğrenci tarafından kesinlikle şimdi görülür,
Ve hayat kitabında hazır gözle okur
Kuralları ve dersleri, ve iyi düşünür
Cesur eğitmenleri, - Yoksulluk, - Sıkıntı, -
Ve hayal kırıklığı, onun ağır eliyle;
Alay kırbacı ve Kederin acı kitabı,
Ve Hastalığın uzun ve sıkıcı dönemi,
Ve okulun tüm çeşitli öğretmenleri.
Ve eğer bu dersler unutulursa,
Bunlar, eğitmenleri, ona iyi prova edeceklerdir,
Yoksa daha sonraki yaşamında bunları unutur,
Ve okulların okulunda bir aptal olur,
Kendi aptallığında akıllı bir birinci sınıf öğrencisi olur.

Böylece erkeklik gelir ve kesinlikle öyle gider,
Sınıftan sınıfa ve dönemden döneme,
Tüm sorular ve kafa karıştırıcı kurallarla,
Ve Usta-zihnin hileli yöntemleriyle,
Tüm sorgulamaların anahtarını elinde tutan,
Yine de öğrenciyi yalnız bırakır,
Kadrandaki rakamlarla yarı şaşkın,
Mezun olacağı saati söyleyen,
Dünyanın önemsiz sorunlarının üstünde, ve elinde tutacak,
Gelecek olan hayata bir izin,
Ve mezun olacağı yere, belki de,
Daha iyi bir adam.
Daha iyi bir adam - değilse,
Aynı sınıfta tekrar gidecektir,
Okulda yarı uykulu bir tembel gibi,
Hala bir öğrenci olarak uyanır,
Henüz çözülmemiş tüm can sıkıcı sorunlarla,
Tembelliği ve yaşam tutkusu içinde,
Yarına ve güneşe kadar bırakılmışlardır,
Rüyasız bir günü müjdelemek için. Böylece erkeklik gelir ve kesinlikle öyle gider,
Burada bu hayatın derslerinde
Usta olmak için çalışmış olanlar,
Okuldan mazur görülecek ve oynamaya bırakılacaklar
Sevinçten haykıran akan dereler ve tepeler,
Ve sevinçlerinde vahşileşen yaşayan sular.

Öyleyse herkesin şimdi bu dersleri iyi öğrenmek için çalışması uygundur, böylece, mezuniyet günü geldiğinde, bir Ses şöyle diyecektir:--
İyi iş çıkardın; hayatta mükemmel, ölümde mükemmel;
Zengin ödülünü al, çünkü buldun--
Mükemmellik Cennete giden tek anahtardır.

CRİKETTEN BİR ZİYARET

I. Sen tiz sesli cırcır böceği orada
Şu köşede,
Bana
Geçmiş sevinçleri ve güzel
Ve düşmüş yazı hatırlatıyorsun. Ey küçük yaslı,
Düşünceli flütünü kes,
Yoksa bir hüzün seli,
Seninki kadar hüzünlü,
Kalbime uygun olan,
Beni sarar - kutsal değil
Bu yüzden
Düşmüş sevinçler veya geçmiş günler için özlem duymak,
Kalbin çok kırık olsa bile,
Çünkü anlar ilahidir.

II.

Sessiz misin? - Senin sayende,
Ey küçük cırcır böceği
Sandalyemin altında;
Senin sayende - Yine de
Gölgeni daha az görmek istiyorum - Şu çalılığa doğru! Orada donuk pişmanlıkların
Rüzgarların sürüklediği yere gitsin,
Ne de
Üzüntülerini geri getirmeye tenezzül etsinler--bırak böyleleri
Gölgelerde uzanmış olanlara
Seninle birlikte, sevgili vefat etmiş Yaz'dan,
Ve onun hüzünlü cenaze davulcusunu tekrar dinlemekten hoşlananlara,
Sen küçük, kederli şey.

III.

Bir an dur--neden geliyorsun
Kederli bir şarkıyla
Davetsizce odama;
Küçük, esmer yaslı, gitme,
Ama söyle--nedir senin acını talep eden,
Ve seni anlatmaya, anlatmaya zorlayan
Böylesine ciddi bir hikaye
Benim için de öyle,
Sanki orada çan çalıyor, çan çalıyor
Bir vefat etmiş ihtişamın
Senin için değerli mi?
Ey hüzünlü müzisyen, kemanını bir kenara bırak,
Ve hayatın bir bilmece olduğunu kabul et,
Ve Cennet anahtarı elinde tutuyor.

IV.

Sen aldırma; çünkü dinle!--tekrar
Senin gürültün yankılanıyor
Öncekinden daha tiz;
Bu hüzünlü ezgiyi söylüyorsun
Sanki abanoz ceketine yakışırcasına,
Merak uyandıran oymalarla,
Ve parlak bir renkle,
Eski şarap gibi--
Küçük şey, bu kadar öfkeli olma
Ve gereksiz yere gürültülü olma;
Özlemeyi bırak
Bir şey kaçtı diye-- sevinçler veya umutlar gitti diye,
Ya da melekleri kırık kalpli yapacaksın,
Ey en ilahi yas tutan.

INEZ'E ÖVGÜLER.

Tatlı Inez, keşke
Düşüncelerimi sana satır satır rehin verebilsem
Ve eğer nazik kelimeler kanıtlayabilirse,
Tüm nazik düşüncelerimin senin olduğunu kanıtlayabilsem.

Keşke benim zayıf kalemim koparabilse
Şiirin yeşil tarlalarından,
Bir çiçek, tatlı kız, ki
Adını bana bu kadar yakın, bu kadar değerli kılabileyim.

Keşke elim burada toplansa
Tatlı düşünce tarlalarından,
Gül kadar güzel kokulu,
Gerektiği kadar güzel bir zambak.

Ama neden günah işleyeyim ki
Senin için herhangi bir çiçek dileyerek;
Biliyorum ki sen daha güzelsin,
Şiirin bütün çiçeklerinden.

O zaman seninle neyi kıyaslayayım,
Gerçek bir kıyaslama yapmak için--
Şafak vakti, sönen ışık,
Doğan mı yoksa batan güneş mi?

Sabahleyin erken güneşi görüyorum
Gözlerinde ihtişamla beliriyor,
Ama oraya baktığımda seni düşünüyorum,
Ve seni düşündüğümde, senin için iç çekiyorum.

Öğle vakti o ateşli küreyi görüyorum
Günün boğucu saatini ilan ediyor,
Ama oraya baktığımda seni düşünüyorum,
Ve seni düşündüğümde, yüz çeviriyorum.

Sonunda aynı parlak güneşi görüyorum
Batı mavisinin altına iniyor,
Ama oraya baktığımda seni düşünüyorum,
Ve seni düşündüğümde seni seviyorum da.

O zaman solup gidin, tarlanın çiçekleri,
Ve batın, ışığın ölmekte olan ışınları,
Ama bırakın, ah Inez'im
Daima gözümün önünde olsun.

NOEL ZAMANININ SUÇU.

I. İki bin yıl!--iki bin yıl
Meryem'den beri, bir annenin korkularıyla,
Bütün insanlık için doğurdu
Yüzyılların Hıristiyanı;
Ve şimdi insanlar zahmetten dönüyor
Doğum gününü kutlamak için
Mutlu saatler ziyafeti çekerek
Ve cömertçe hediyeler vererek,
Her ülkenin uzunluğu boyunca;--
Asil bir gelenek asilce doğdu
Beytüllahim'de bir kutsal sabah,
Ama iyilerle karışarak,
Uzun zamandır devam eden bir pagan geleneği,
Sen ve ben ve herkes görebileceği gibi--
Yeşil orman ağacına karşı bu savaş,
Gelecek nesilleri soymak,--
Kafiyemin yükü
Bu Noel zamanı suçu olana kadar.

II.

Gökyüzü yumuşak ay ışığıyla beyaz;
Hristiyan topraklarında lambalar parlak yanıyor,
Duvarlardan parlayan ihtişamla
Salonların ve şenlik salonlarının;
Ya da, kar beyazı bir koro arasında,
Tatlı kızlar dünyanın arzusunu söyler,
Ta ki, alçak bir nakaratla cevap verene kadar,
İnsanlar hep birlikte,
"Yeryüzündeki barış, insanlara iyi niyet" dizesini tekrarlar,
Birdenbire tüm salon sessizleşir.

Sonra yumuşak ve alçak, nazik bir müzik,
Cennete doğru süzülüp akıyormuş gibi görünür,
Ama--bu ışıltılı ışıkların ortasında, Ah bak
Yeşil ağaç gövdesinin görkemli biçimi!
Zarif kolları genişçe sarkmış,
Bu güzel Noel zamanında kederli gibi.

III.

Tepeler güzel ışıkla beyaz,
Ve her yerde yıldızlar parlak yanıyor
Ormanda ihtişamla parlıyor,
Bir zamanlar, sadık ailede,
Her dem yeşil ağaçlar bir arada duruyordu,
Ama--şimdi akşam duası yok, tatlı ya da alçak,
Mutlu ölçülerde yukarı doğru akıyor,
Çünkü orada--Cennetin ışıklarıyla, Ah bak
Yeşil ağaç yokluğu! Bir zamanlar genişçe sallanan asil biçimi,
Bu hüzünlü çoraklık saklandı.

IV.

Yine de burada ve orada yalnız bir ağaç
Hala hüzünlü bir melodi çalıyor,
Ve alçak bir nakaratla cevap veriyor,
Rüzgarlar ciddi ezgiyi tekrarlıyor,
Ta ki zararın bilincinde olan tepeler,
Vahşi bir alarmla uyanana kadar,
Ta ki, gökyüzüne trompetlerle,
Cennete haykırışları yankılatıyorlar:--
Ey Ormanlar, uyanın - kefeninizi çıkarın,
Ve uzun ve yüksek bir protesto sesi çıkarın;
Ey Dağlar, konuşun ve Cennet, azarlayın
Bu Noel zamanının dikkatsizliği -
Ve İnsan, Zamanın savurganı,
Kendini harekete geçir - ve kafiyeme kulak ver,
Ve bu Noel zamanının suçunu dizginle.

MADENCİ.

Aydınlık günün ışınlarının ötesinde
Yalnız bir madenci, yavaş hareket ediyor
Karanlık ve kıvrımlı bir yolda,
Her gün gittiği görülüyor,
Güneşin veya neşeli bir ışığın parlamadığı yerde
O kasvetli mağaraları neşelendirmek için.

Çünkü bulutsuz bir gökyüzünde yanan görkemli bir sabah ışığı yok
Ve parlak bir şekilde alevlenen bayraklar yok,
Göklere kadar yükseltilmiş,
Ama görüş alanından uzaktaki o yalnız madenci,
Sınırsız gecenin sınırsız alemlerinde yürüyor.

Orada ne dere ne de güzel çimenlik var
Madencinin yorgun gözlerini cezbediyor,
Çünkü, şafağın bir anını yakaladığında,
Birçok endişeli iç çekişle,
O değerli ışıklar rehin bırakılıyor
Daha zayıf kalpler tarafından geri çekilecek.

Ne yumuşak bir yaprak ne de hoş kokulu bir çiçek
O korkutucu karanlığı delmeye cesaret edemiyor,
Orada, yıkılan bir kulenin altında,
Ya da karanlık, yankılanan bir odada,
O madenci, kötü bir saatte,
Yıkılmış bir mahkum korkudan sinebilir.

Yine de, gün hızla akarken,
O kadar net parlayan göklerden uzakta,
Güneşin ihtişamından uzakta
Ve neşelenen mutlu kuşlardan uzakta -- Dinle! -- o yankılanan mağaraların arasından, anon
Çekicin neşeli monoton sesi.

Orada, neşeli kuşların veya neşeli şarkıların her mutlu sesinden uzakta,
Oradaki derin yalnızlıklarda,
Madenci, bütün gün boyunca,
Kendi müziğinin yankılandığını duyar
O derin sesli yeraltı mağaralarında.

Orada, korkutan o karanlıkta
Zayıf yürekli, gökyüzüne aşık adamlar,
Madenci, küçük ışığıyla,
Boş bir in oyuyor,
Ve keskin bir zevk buluyor gibi görünüyor
Başkalarının sadece gürültülü gece gördüğü yerde. Böylece birçok kalp, hayat yolunda,
Altın umutların veya neşeli zevklerin
Neşeli güneşinin olmadığı yerde,
Gün bitene kadar parıldamadan çalışmak zorundadır,
Çünkü en derin gölgelerin oynadığı yerde
En saf kalpler yoldan çıkar.

Yine de bazıları, umursamaz Kader tarafından görülmeden,
Burada kasvet veya üzüntüden habersizdir.
Ama mutlu bir şekilde, coşkulu kalplerle,
Büyülü bir kürede yürürler,
Hafifçe gülerler veya hafifçe gevezelik ederler
Yalnız ruhların ıssız bırakılmış hallerinden.

Biz madenciler de öyleyiz, büyük ve küçük,
Güneşli yamaçta veya daha alçak karanlıkta,
Ve her gün bir çağrı duyarız
Uzaktaki mezardan gelir gibi,
Ama akşam gölgeleri düştüğünde,
Evin ışıkları herkes için parlayacaktır.

ÜLKE SEVGİSİ.

Ülke sevgisi savaşın hayatıdır;
O zaman ülkeni sevme,
Eğer sevmek seni savaşa sürüklerse; Ah, aldanmayın--Aşk daha geniştir,--
Aşk bir buğday tarlasından daha geniştir,
Aşk bir manzaradan daha geniştir;
Aldanmayın--dünyayı sevin;
Evden başlayın--doğum yerinizi sevin,
Sonra ülkenizi, sonra eyaletinizi,
Sonra ülkenizi, sonra ülkeleri
Kardeşlerinizin ve kız kardeşlerinizin, size çok benzeyenler--elleri, ayakları,
Kulakları, gözleri, dudakları; üzüntüleri,
Umutları, sevinçleri, bedeni, zihni,
Ve ruhu, çünkü bir adamın ruhu
Diğerinin ruhundan farklı değildir,
Ya da yüksek ya da alçak, ya da zengin ya da fakir,
Dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır.

Vatan sevgisi savaşın hayatıdır;
O zaman ülkeni sevme,
Eğer onu sevmek seni savaşa sürüklerse--
Nefrete sürüklerse
Komşunun ülkesinden--seni--ölümüne kadar yıkmaya yöneltiyorsa
Sana çok benzeyen
Kardeşini,
Senin suretinde ve benzerliğinde yaratılmış
Yaşayan Tanrı'nın.

TİTANİK'İN BATIŞI

"Titanik!--doğru isim, efendim"--dedi geminin kaptanı,
"Ve tüm gemilerin en güvenlisi--şimdi onun ilk yolculuğunu izle,"
Ve hepsi kaptanın düşündüğü gibi düşünüyor--iki bin canı
Hep birlikte denizin üzerinde istikrarlı bir şekilde yuvarlanıyor görkemli gemi.

Çünkü demirden yapılmış ve iskeleti meşeden yapılmış,
Ve gemiyi güçlü yürekler dolduruyor, bu yüzden kaptan konuştu;
Ve zevkten hiçbir şey eksik olmadan, öyle görkemli ve öyle güzel,
O yüzen bir saray gibi görünüyor--orada yaşayan melekler için uygun. Böylece "elveda" der neşeli İngiltere, "elveda" der her yeşil ada,
"Ve bu asil gemiye ilk denemesinde bereket,
Ve yapımcılarına övgüler olsun ve mürettebatına iyi niyet,
Ve yolcularına güvenlik" - bunu bizim vedamız olarak kabul edin.

Gemi yelken açarken hoş ayrılıklar oldu,
Ve o hoş Nisan gününde her kalpte sevinç vardı,
Ve eve dair mutlu düşünceler vardı - akraba ve yakınlarla buluşmak,
Çünkü görkemli gemi yakında limanında güvende olacaktı.

Ve üstlerindeki gökyüzü öyle maviydi ve altındaki dalga öyle maviydi,
Hepsi, - hepsi yaşamayı düşündü ve hiç kimse ölümü düşünmedi,
Gemi saat be saat İngiltere'yi çok geride bırakırken,
Ve saat be saat gemi okyanus rüzgarı gibi hızla ilerledi.

Ve gece olduğunda, sevgi dolu iyi gecelerle yüzen şehir uyudu,
Yine de yuvarlanan dalgaların üzerinden güçlü gemi süpürdü,
Ve hiç kimse tehlikeyi düşünmedi - ta ki gök gürültülü bir kükremeyle,
Büyük gemi kaya gibi buza çarpıp tabandan tabana sallanana kadar.

Sonra kırılan keresteler ve şişkin çelik levhalar duyuldu,
Ve o geminin omurgası boyunca büyük bir kargaşanın gürültüsü--
Sonra acı dolu çığlıklar ve kaba adamlardan küfürler duyuldu,
Ve güvenlik için içten dualar--Ah o zaman güvenlik için dualar.

Çünkü kadınlar dehşet içinde ağladı ve güçlü adamlar bir damla gözyaşı döktü,
Ve bağırışlar ve kargaşayı duymak çılgıncaydı,
Yine de orada, o kaynayan şeyin ortasında, cankurtaran botları, birer birer,
Gece yarısı sürüklenmeye bırakıldı - soğuk deniz nehirlerinin aktığı yerde. Sonra, o kader gemisinde, bin kişi orada bekledi
Umudu denizde doğmuş bir kız kardeş onları umutsuzluktan kurtaracaktı,
Ama hiçbir gemi ona yardıma gelmedi ve, gecenin karanlığında,
Asil gemi Titanik aniden görüş alanından battı.

Ah, eski okyanusun ortasında, en karanlık, en derin karanlığında,
Bin cesur yürek, kıyametleriyle yüzleşmek için cesurca aşağı indi,--Ve ne trajik bir resim!--Ah, ne ciddi bir görüntü
Yıldızların hala parlak parladığı o kader gemisinde!

Sonra düşünmek için zaman vardı--Ah, harcayacak yeterince zaman,
Ve küfür etmek için zaman vardı ve dua etmek için zaman vardı,--
Zaman,--geriye dönüp bakmak için zaman ve ölmek için zaman,
Zaman, hayatın büyük trajedisi için zaman--ve neden diye düşünmek için zaman.

Bu şimdiye kadar verilen en büyük savaştı;
Bu herhangi bir tuval üzerine işlenmiş en büyük resimdi;
Bu ölümlü insanın öğretebileceği en büyük dersti;
Bu, yeryüzündeki rahiplerin vaaz edebileceği en büyük vaazdı.

Yine de kimse o savaşı kılıçla veya tüfekle yapmadı,
Ve kimse o resmi görmedi, sadece o cesur yürekler hariç,
Ve kimse karanlıkta yazılmış o dersi okumadı,
Ve kimse doğrudan hedefine giden o vaazı duymadı.

Ne de onların hikayesini bileceğiz, denizin en hüzünlü hikayesini,
Ya da devamını, henüz yaşanmamış olan üzüntüyü öğreneceğiz,
Ama uzun süre cesur adamların nasıl cesurca öldüğünü hatırlayacağız
Yanında bir bebekle zavallı, aşağılık bir kadın için.

Ve dünya en büyüklerin en büyüğünü küçümsediğinde,
Yoksulluk büyük mülk sahibi adamı lanetlediğinde,
O zaman insanlar hatırlasın, o korkunç saatte,
Tüm dünyanın zenginliği kendi gücünde güçsüzdü.

SAVAŞ VE BARIŞ.

Savaş cehennemdir!--savaş cehennemdir!--
Savaşçıların bağırdığı budur
Ama cehennemde olmayı severler,
Demir doluyu duymayı severler
Vurun, ta ki güçlü adamlar bile sininceye kadar;
Ölen askerin çanını,
Çınlayan kurşunu ve çığlık atan mermiyi sevin,
Savaş narasını duymayı sevin,
İnsanların savaştığını ve öldüğünü görmeyi sevin
Gözlerinde mücadeleyle--
Savaş cehennemdir--savaş cehennemdir,--
Savaşçıların bağırdığı budur.

Savaş yanlıştır--savaş yanlıştır;
Şarkımın yükü budur:
Savaş yanlıştır--savaş yanlıştır--
Fısıltıyı çalın, insan dili;
Mesajın uzağa fırlatılmasına izin verin--
Çalın, göklere kadar çalın,
Yıldızlı gökyüzüne çalın,
Ve Cennet, yankıyı tekrarlayın,
Bütün barış dünyası şarkı söyleyene kadar.

Barış gündüzü sever, ama savaş geceyi sever;
Barış dinginliği sever, savaş--savaşmak
Yanlışta veya doğruda;
Aç adama barış ekmek verir,
Savaş bunun yerine bir taş verir;
Barış dürüsttür--savaş öyle değil,
Ağlamak--her şekilde adildir;
Barış hayatı sever--Savaş ölüleri sever
Başının üstünde bir hale ile;
Barış adalet ister--Savaş bağırır
Yanlışta veya doğruda;
Barış yalvarır--kardeşini sev,
Savaş bağırır--eğer yapabiliyorsan onu öldür;
Barış hiçbir kötü şey onu küçümsemez,
Yine de cesaret eden savaşmaya cesaret edemez,
Gücün hiçbir şeyi doğru yapmadığını bilmek;
Barış özgürlük ve yaşam demektir,
Savaş düşmanlık ve çekişme demektir;
Barış bolluk demektir, barış güç demektir,
Savaş cehennem demektir ve
Gücüne güvenmeyen herkesi yutar;
Barış yarın sevinç ve sevgi demektir,
Savaş nefret, ölüm ve keder demektir;
Barış der ki--Seni korusun--insanlar kardeştir,
Savaş der ki--Sana ve diğerlerine lanet olsun.

Savaş cehennemdir, savaş cehennemdir!--
Savaş adamlarının bağırdığı şey budur;
Savaş yanlıştır, savaş yanlıştır--
Bu şarkımın yüküdür;
Savaş yanlıştır, savaş yanlıştır,
Hiçbir zaman adil biri olmadı,
Asla;
Hiçbir zaman adil biri olmadı,
Asla. İkiden iki çıkmaz kadar doğru,
Günler asla bitmez kadar doğru,
Nehirler aşağı doğru akar kadar doğru,
Cennetin güneşi tutması kadar doğru,--
Savaş yanlıştır, savaş yanlıştır,
Hiçbir zaman adil biri olmadı,
Asla;
Hiçbir zaman adil biri olmadı,
Asla--
Mesajı duyur, insan dili,
Duy, göklere kadar duyur,
Yıldızlı gökyüzüne duyur,
Ve Cennet, yankıyı tekrarla
Ta ki tüm dünya barış şarkısını söyleyene kadar.

BARIŞ VE SAVAŞ.

İlk önce barış diye haykıran adam kutsanmıştır,
Ama ilk önce savaş diye haykıran lanetlidir,
Çünkü savaş cinayettir. Son bulmalıdır
Sonsuza dek ve her yerden.

ANDREW CARNEGIE'YE.

Hayırsever, ileri görüşlü milyoner,
Nesir aşığı ve şiir dostu,
Kalemimin daha ileriye taşıması gerekeni ilan etmem
Sen aynı zamanda özgürlüğün de dostusun,--
Sen gerçekten de bir Barış Prensisin,
Savaşın yararsızlığının bilincinde olan,
İnsanın kızıl katliamının yakında sona ereceğine inanan,
Ve şimdi uluslar daha asil şeyler için hazırlanıyor:
Kalemimin daha ileriye taşıması gerekeni okumam
İnsan refahına olan şefkatli ilgini--
Yine de, ihtiyaç duymadan, yazmaktan kaybedeceğim hiçbir şey yok,
Ama daha çok övgüde bulunarak kazanacağım,
Çünkü eğer senin zenginliğin dünya tatlı barışını verirse,
Belki de barışı öven dizelerim yaşayabilir.

Basın
[İllüstrasyon: TYPOGRAPHICAL
UNION LABEL CARBONDALE PA]
Munn's Review

Transkripsiyoncunun notları:

"The Miner" ve "Love of Country" için dizin girişleri "The Sinking of the Titanic"ten sonra
taşındı.

"The Miner"da "Ne yumuşak yaprak ne de hoş kokulu çiçek" satırından önce bir kıta sonu eklendi.

Aşağıda orijinalde yapılan diğer değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır.
İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiştir.

Ve görünmeyeni çok açık bir şekilde kehanet et;
Ve görünmeyeni çok açık bir şekilde kehanet et;

Alaycılar ileri atılıp mutlu bir tempoda ilerlerken,
Alaycılar öğüt verip mutlu bir tempoda ilerlerken,

Bunlar, onun eğitmenleri, onu iyi prova edecekler,
Bunlar, onun eğitmenleri, onu iyi prova edecekler,

Çınlayan gülle ve çığlık atan mermi,
Çınlayan gülle ve çığlık atan mermi,

Sen de özgürlüğün dostusun,--
Sen de özgürlüğün dostusun,--

İnsanın kızıl katliamının yakında sona ereceğine inanıyor,
İnsanın kızıl katliamının yakında sona ereceğine inanıyor,

Project Gutenberg'in Irving Sidney Dix'in Takvim ve Diğer Şiirleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CALENDAR AND OTHER VERSES ***

***** This file should be named 42306.txt or 42306.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/0/42306/

Produced by Greg Bergquist, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
