*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems (Şiirler)
Yazar: Alexander Smith
Yayın Tarihi: March 10, 2013  [eBook #42301]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42301
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Poems, by Alexander Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Poems
       Third Edition


Author: Alexander Smith



Release Date: March 10, 2013  [eBook #42301]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Wirawan, David Clarke ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Ters asterizm sembolü (ters üçgen oluşturan üç yıldız işareti) bu e-metinde üç ardışık yıldız işaretiyle (***)
temsil edilmiştir.

İşaret/yumruk sembolü (işaret parmağını işaret eden bir el)
bu e-metinde bir uzun çizgi ve bir "büyüktür" işaretiyle (-->)
temsil edilmiştir.

ŞİİRLER

ALEXANDER SMITH tarafından.

Üçüncü Baskı.

Londra:
David Bogue, Fleet Street.
MDCCCLIV.

LONDRA:
G. Barclay tarafından basılmıştır, Castle St. Leicester Sq.

İÇERİK.

Sayfa

BİR HAYAT DRAMI 9

EVDE BİR AKŞAM 213

BAYAN BARBARA 229

TO ---- 236

SONELER 239

BİR HAYAT DRAMI.

SAHNE I.--_Antik Bir Oda: Geceyarısı._

WALTER,
_Üzerine yazdığı bir kağıttan okuyor_.

Vahşi bir kız gibi, aşk içen gözlerle,
Tatlı rüyalarda parlayan bir Şanlı Gençliği görüyor,
Ve ağlamak için uyanıyor ve sonra sonsuza dek iç çekiyor
O parlak görüntü için saçları ağarana kadar;
Yine de, ne yazık ki! benim hayat tutkumun hikayesi. Şiir için kalbim ve nabzım atıyor,
Şiir için kanım kırmızı ve hızlı akıyor,
Mısırlıların yuttuğu Harun'un yılanı gibi,
Bir tutku geri kalanını yiyor.
Ruhum takip ediliyor,
Bir şarkıyı daha ileri götürmek için güçlü bir hırs,
Melodisi sonsuza dek dünyayı rahatsız edecek,
Altın yolunda onu büyüleyecek.
[_Kağıdı yırtıyor ve düzensiz adımlarla odada volta atıyor._
Ah, kalbim bir mezar kadar sessiz olsaydı
Ay ışığında uyuyor!
Çünkü, kavurucu bir gün batımı altınla kaynarken
Zirveye kadar, ruhumun içinde şiddetli
Bir tutku bodrumdan tepeye kadar yanıyor.
Şiir! Şiir! Sana verirdim,
Tutkuyla, zengin yüklü yıllarımı,
Kabarcık zevklerimi ve korkunç sevinçlerimi,
Kahramanın titrek iç çekişlerini bulmak için verdiği gibi
Islak Leander'ın dudağında lezzetli ölüm. Çıplak, kel ve bayağı, parmaklı bir güve gibi,
Zavallı hayatım, ama tek bir gülümsemeyle
Beni krallıklarla giydirebilirsin. Bana gülümseyecek misin?
Senin için ölmemi mi isteyeceksin? Ey güzel ve soğuk!
Aynı şekilde bazı vahşi kızlar da aşkını
Mermer bir Jüpiter'in sakin yüzünde harcayabilir.
Senin büyük gözlerinin dikkatini çekemem.
Seni seviyorum, Poesy! Sen bir kayasın,
Ben, zayıf bir dalga, sana çarparak ölürdüm.
Boncuk gibi boncuklayandan daha ölümcül bir sızı vardır
Soğuk ölüm damlalarıyla aşırı işkence görmüş alnı,
Birinin büyük bir kalbi ve zayıf elleri olduğunda,--
Adını zamanın üzerine
Bir kayanın üzerinde olduğu gibi, sonra ölümsüzlük içinde
Zamanın üzerinde bir kaide üzerinde olduğu gibi durmak için; Kalpler bu melodiyle çarptığında ve eller güçsüz olduğunda,
Özlemlerimizin gözyaşlarıyla söndürüldüğünü görürüz,
İktidarsızlık ve kendini küçümseme gözyaşları
O iğrenç ot, kalpte filizlenir,
Bir tapınağın kalıntıları arasında bir patlıcangil gibi;
Çok lanetliyim ve ruhumda aşınıyorum
Şarapla uyumuş Dives kadar şiddetli bir sancı,
Lüks rüyalarda sevgilisini dudaklarında gezdiriyor;
Cehennemde bir şeytan tarafından uyandırılmış!----
Bu benim için değil, ey Cennetler! Bu benim için değil
Bir Şiiri, bir kuyruklu yıldız gibi, dışarı fırlatmak,
Gecenin uykulu alemlerini çok görkemli hale getirmek. İnsanlara bu kadar ilahi bakışlar veremiyorum,
Tıpkı, fırtınalı bir gecede, rüzgarın
Buhar bulutlarının soluk perdelerini çekmesi,
Ve o harika, gizemli boşlukları göstermesi gibi,
Yıldızlarla nabız gibi atması.-- Benim için hiçbir şey
Ama sessizce mezarıma girmek için;
Ya da kalbimin şişkinliğini yatıştırmak ve evcilleştirmek için
Bu çirkin yalanla, gerçek kadar tatlı bir şekilde boyanmış.
"Büyük ve küçük, zayıflık ve güç, hiçbir şeydir,
Her şey kendi alanında eşit olduğunda,
Zümrüt lambasıyla Mayıs gecesi ateş böceği,
Beyaz ve sessiz ışığıyla kıtaları boğan
Kudretli ay kadar değerlidir. "
Buna inanmak kolaydı, eğer ben olsaydım
Her gece dünyanın güzel taraflarını ay ışığıyla yıkayan gezegen; parlayan solucan değil.
Ama ben--yenilmiş, engellenmiş ve utandırılmış,
Ruhumun attığım oku,
Şöhreti yıkmak için, sis gibi dağılmış--
Bu boyalı yalan, bu en lanet yalan,
Beni şeytani bir insan yüzü gibi donduruyor,
Tüm özellikleri bir alaycı ifadeyle toplanmış.
Ah, bırak da bu soluk ten çadırını parçalayayım;
Ruhu serbest bırak--aptal, aptal, hala aynıydı,
Dokunulan derin ruhtur, _o_ yarayı taşır;
Ve anı bir bıçak gibi saplanır,
Onu sonsuza dek açık tutar. [_Uzun bir duraklama._
Çok
Seviyorum Ayın güzelliğinden beslenmek!
[_Kanat açılır._
Kederli ay! Çok boğulmuş gibi görünüyor keder içinde,
Bir kraliçe, büyük bir savaş günü onu krallıktan çıkarmış ve dul bırakmış, yıldızlar,
Hizmetçilerin, hayranlık içinde geri çekiliyor,
Sessizce senin kudretli kederine bakıyor!
Bütün insanlar seni güzelliğin için sevdi, ay!
Adem Havva'nın güzel yüzünden seninkine döndü,
Ve dingin gözleriyle güzelliğini içti.
Anthony bir keresinde, kraliçesiyle otururken,
Tüm Doğu'ya bedel, bir an sana baktı:
Kraliçe kıskanç eliyle yanağına vurdu,
Ve azarlayarak dedi ki,--"Şimdi, Mısır tanrılarım adına,
Gecenin o solgun ve ürkek güzelliği
Senin gözlerine çok uzun süre baktı; gözlerin benim!
Ah! Anthony'min yüzünde keder var!
Roma'yı düşünüyor musun? Seni bir öpücükle,
Sezar'dan daha zengin yapacağım! Gel, dudaklarını taçlandıracağım." [_Başka bir duraklama._
Ay geceyi ne kadar da şefkatle dolduruyor!
Ruhumu dolduran tutku gibi değil;
İçimde bir Hint güneşi gibi yanıyor.
Ufuktaki bir yıldız titriyor,
O yıldız gecede büyüyecek ve genişleyecek,
İlahi ve güzel bir şekilde asılı kalana kadar
Gururlu zirvede--
Şöhretin semalarında böyle genişleyebilirim!
Ah Şöhret! Şöhret! Tanrı'ya söylenecek en büyük söz!
Şöhretin bakışını arıyorum! Zavallı aptal--böyle deniyor
Çöl kumları arasında yalnız bir gezgin
Sfenks'in dikkatini çekmek için bağırışlarla
Sakin, ebedi gözlerle tam karşıma bakıyor.

SAHNE II.

_Bir Orman._ WALTER _bir ağacın altında uyuyor._

_Giriyor_ KADIN _bir yavru geyikle._

HANIM.

Dur! Flora, dur! Bu ırk
Buklelerimi kaşlarımın etrafında dans ettirdi,
Ve yanaklarımın çiçek açmasını sağladı. Burada dinleneceğim
Ve benekli boynuna bir çelenk öreceğim.
[_Çiçekler örüyor._
Bakıyorum, tatlı Flora, masum gözlerine,
Ve onlarda bir anlam ve bir neşe görüyorum
Bu evrensel yaz sevincine uygun:
Ağaçlardaki her yaprak sevinçle titriyor,
Beyaz bulutlar sevinçle maviyi geziyor,
Ve, boyalı kanatlarında, kelebek,
Bu karnavaldaki en muhteşem maskeli,
Havada sevinçle süzülüyor! İnsan için daha iyi,
O ve Doğa daha yakın dostlar olsaydı!
Bu aşağılık dünyaya dokunan onun rolü en kötüdür.
Okyanusun en içteki kalbi saf olsa da,
Yine de kıyıyı her gün yalayan tuz saçakları
Kumla iğrenç. Devam et, tatlı Flora'm, devam et!
[_Yükseliyor ve yaklaşıyor_ WALTER.
Ha! Bu ne? Parlak ve gezgin bir genç,
Kendi güzelliğinin ışığında kalın,
Uyuyor genç Apollon gibi, altın bukleleriyle!
Meşe köklerinde birçok çiçek gördüm,
Ama hiçbiri bu kadar güzel değildi. Güzel bir genç,
Bir kız gibi narin yanakları ve bukleleriyle,
Ve uykuda aralanmış dudakları öpmek için tatlıydı!
Ey kıskanç göz kapakları! Gözlerini görmek isterdim!
Mücevherler onunkiler gibi zengin bir şekilde muhafaza edilmiş
Bir manzara olmalı. Öyleyse, işte çok yıpranmış bir kitap,
İçinden, ilkbaharda,
Binlerce sokaklı ve dumanla boğulmuş kasabadan kaçan,
Ve bir süre sağlıklı esintili tepelerde yürüyen,
Solgun ve donuk gözlü bir işçinin içtiği kadar sevinç içiyor.
[HANIM _kitabı açar, bir kağıt parçası düşer;
okur. _

Vahşi coşkulu dünyalar, ışınlardaki zerreler,
Kaba dikenler, kokulu çalılar,
Güneşli yamaçlarda rüzgarla savrulan çan çiçekleri,
Merkezi ateşlere kadar,

Aşk içinde aynı şekilde var olun. Aşk bir denizdir,
En ıssız uzayın tüm karanlık uçurumlarını doldurur,
Derinliklerinde görkemli
Güneşler ve parlak yavruları yüzer.

Harika gelgitlerle bu güçlü Aşk denizi,
Güneşe ve tahıla karşı sert bir şekilde adildir;
Şu anda Satürn'ün yanlarını yıkıyor,--
Kanımda ve beynimde.

Her şeyin çorak kullanımdan daha fazlası vardır;
Çalıların üzerinde bir koku vardır,
Sonbahar çiylerinde titrek bir ihtişam,
Soğuk sabahlar ateşle çevrilidir;

Toprağın toprağı tatlı esintili çiçeklerle yükselir;
Müzikte zavallı insan konuşması ölür,
Ve güzelliğe üfler o kalplerimizi,
Her birinde Aşk doğduğunda.

Hayat yumuşak ve hassas
Aşk Işığında dönüşür, bir cilt gibi
Yuvarlanan dumanın çelenkli bir ihtişama dönüşmesi gibi
Batmakta olan güneşte.

Huzursuz ruh halleriyle şehirlerden kovulmuş,
Tütsü karanlıklarında ve gizli köşelerde,
Altınının üzerinde bir cimri - aşık
Belirsiz kelimeler, ciddi bakışlar üzerinde düşünür.

Sık sık en tatlı dudakta irkilir;
Zihninin gece yarısı denizinde
Bir Düşünce akıp gelir, alev alev bir gemi gibi
Güçlü bir rüzgarda,
Bir Dehşet ve Bir Şan! Işıkla şok olmuş,
Sınırsız varlığı dehşet içinde bakar;
Sonra yavaşça alışılmış geceyi çökertir,
Hepsi ıssız ve engin.

Papatyalar mezarlık çimenliğinde beyazdır,
Tatlı gözyaşları, bulutlar eğilir ve verir. Bu dünya çok güzel. Ey Tanrım,
Sana şükürler olsun ki yaşıyorum!

Birçok türden alev alev muhafızlarıyla çevrili,
Gururlu Güneş altın başını eğiyor,
Gri Havva kederden çılgına dönmüş hıçkırıyor; ona rüzgarlar
"Gün öldü" diye bağırıyor.

Bu dilenci Gün'e sadaka vermedim, bu Gece
Ne gördü ne de tamamlanmış, planlanmış bir iş,
Yine de bu zavallı Gün yakında hafızanın ışığında
Bir yaz gökkuşağı belirecek!

Bu mevcut çekişmede kötülük yok;
Titreyen Mühür'ün alçak inlemelerinden,
Yaşamın parlayan katmanları ve safları boyunca,
Tahtlarındaki yıldızlara,
Görünen kötülükler belirsiz bir kılık değiştirmiş Aşklardır;
Göreni pozlandıran karanlık ahlaki düğümler,
Eğer _biz_ aşıklarsak, daha geniş gözlerimizde
Çiy damlaları gibi, berrak bir şekilde asılı kalacaklar.

Siz benim uşaklarımsınız, ey kalabalık yıllar!
Ha! ama muzaffer bir haykırışla
Ruhum tüm küreleri esir alacak,
Ve zenginliklerini sıkacak.

Tanrım! Üzerimde ne muhteşem bir gelecek parlıyor;
Daha asil duyularla, daha asil akranlarla,
Bir arı gibi Yaratılış'ta kanat çırpacağım,
Ve parlayan küreleri tadacağım!

Bazıları zehir kadehinin üzerinde titrerken,
Bazıları kaygıyla zayıflarken, bazıları ağlarken,
Bu lüks inançla kendimi saracağım,
Bir cübbeye bürünmüş gibi, ve uyuyacağım.

Ah, bu uyuyan bir Şair! Ve onun dizeleri
Siren adaları gibi şarkı söylüyor. Zengin bir Ruh
Yoluma büyük bir altın kadehi gibi düştü,
Hepsi zengin ve sert, tanrıların hikayeleriyle!
Bence tüm şairler nazik, güzel,
Ve her zaman genç ve her zaman güzel olmalı:
Bütün Şairlerin buna benzemesini isterdim,--
Altın saçlı ve pembe dudaklı, Aşk hakkında şarkı söylemelerini. Aşk! Aşk! Şairin her zaman söylediği eski şarkı,
Dinleyen dünya asla bıkmaz.
Ruh bir aydır, Aşk onun en güzel evresidir.
Ah! Bana bu Aşk asla gelmeyecek
Yaz günleri karanlık Aralık ayını ziyaret edene kadar.
Yazıklar olsun bana! Çok üzücü, ama benim sonum
Yüreğimin içinde korkunç bir kederi saklamak,
Ve sonra yalancı yanağımı gülümsemelere uydurmak,
Elbette, gülümsemeler çelenkli bir kurban olur!
Hist! uyanır----

WALTER (_uyanış_).

Güzel hanım, rüyamda
Kendimi zayıf ve yalnız bir kuş sanıyordum,
Yaz arayışında, denizde dolaşıyordum,
Sislerin arasında çabalıyordum, ok gibi yağan yağmurla ıslanıyordum,
Kalpsiz rüzgarlar tarafından vuruluyordum: sonunda,
Tatlı havasında
Tüylerimi kuruttuğum, kırışmış göğsümü düzelttiğim,
Ve dalgalanan ormanlardan zevk aldığımı düşündüm. Senin gelişin, hanımefendi, benim bu rüyamı okuyor:
Ben kırlangıcım, sen yaz toprağı.

KADIN.

Tatlı, tatlıdır iltifat ölümlü kulaklara,
Ve eğer övgülerini çok açgözlülükle içersem,
Benim hatam daha kaba örneklerle eşleşir.
Dünyayı dolaşan asil ruhlar
Övgüye aç değil mi? Kahraman yanmaz mı
Zaferlerini trompetin ağzına üflemek için?
Ve şairlerin kaşları ateşli bir şekilde titreşmez mi
Ta ki defnelerle soğuyana kadar? Bu yüzden, efendim,
Eğer böyleleri tüm zenginlikten daha çok övgüye düşkünse
Kıymetli rahimli toprak ve incili anasonlar,
Basit kızlığın yanaklarını suçlama.
Adil beyefendi, ben bu ormanın imparatoriçesiyim!
Saray meşeleri gururlu saygılarla eğilir,
Ve altın yapraklarını yoluma sererler.
Ben bu yeşil ve yaz diyarının kraliçesiyim. Bu ormana sık sık girdim, her şey parıldadığında
Prens Sabah elmas çiylerinin üzerinde yürüyor,
Ve hala oyalanıyorum, ta ki boşuna genç Gece
Denizdeki kendi güzelliği üzerinde titreyene kadar.

WALTER.

Ve sen ormanın ortasındaki bir açıklığın yanından geçerken,
Basit oduncu hayretler içinde duruyor, sanki
Muhteşem kanatlarıyla bir melek parlıyormuş gibi.

KADIN.

Ben senin imparatoriçenim. Sen kimsin ve nesin?
Sen Sir Kitap Kurdu musun? Eski ciltlerin musallatçısı,
Yıldızların sessiz dönemini oturup izliyorsun,
Kendi düşüncen güzelliğe dönüşüyor, tıpkı
İlk gülümsemeyi izleyen samimi bir anne gibi
Uyuyan bebeğinin yüzünde doğan,
Gözyaşlarından göremeyecek hale gelene kadar?
Ve tarla kuşu, güneşin defne dalı,
Doğuya tırmandığında, kutlamak için
Hükümdarının taç giyme törenini, solgun bir şekilde yatağa girdiğinde,--
Sen kitap dünyasının bu kadar sakini misin, rica ederim?

WALTER.

Ruh bahar gelgitlerindeyken yazılan kitaplar,
İnleyen bir gökyüzü gibi yüklüyken,
Bir gök gürültüsünden önce, güç ve sevinç,
Ve ihtişam ve güzelliktir. Okuyucuyu ele geçirirler,
Fırtınalar bir gemiyi ele geçirir ve onu
Vahşi bir sevinçle taşırlar. Bazı kitaplar sırılsıklam kumlardır,
Üzerinde büyük bir ruhun serveti yığınlar halinde yatar,
Enkaz haline gelmiş bir gemi gibi. Kitaplarda ne güç var!
Sık sık gördüğüm gibi,
Kasvet ve ihtişamı karıştırırlar,
Gök gürültülü gün batımlarında, gök gürültüsü yığınlarını gördüm,
Donuk ateşle ve en vahşi ihtişam çatlaklarıyla dikilmiş.
Beni dizlerime çökertirler, sanki bir kralın huzurunda duruyormuşum gibi. Bana gözyaşı döktürürler;
Havva'nın güzel kızlarının döktüğü o muhteşem gözyaşları,
İlk kez bir Tanrı Oğlu'nu kucakladıklarında, hepsi parlak
Yanan tüylerle ve göğün ihtişamıyla,
Sütlü kollarının cennetini imar ederken.
Ne kadar az kişi doğru kitap okuyor! Çoğu ruh,
Duyusal olarak ihtişamdan, horlayan bir adam gibi,
Gecenin başlığıyla ve burnuna kadar battaniyelere sarılmış,
Geceden kapalı, bir deniz gibi,
Sonsuza dek bir yıldız şeridinde kırılıyor.
Hanım, kitap dünyasında yaşadım hep,
Bu kitap varlığımı bir gökyüzü gibi kubbeledi.

KADIN.

Peki yaratıcısı kimdi?

WALTER.

O, buna engel olamayan biriydi, çünkü doğası buydu
Şarkı söylemek, tıpkı bir ağacınki gibi
Nisan ayında yapraklanmak.

KADIN.

Sevdi mi?

WALTER.

Evet; ve acı çekti.--Onunki sakallı adamlara gelen

Aşk değildi. Ruhu zengindi;
Ve bu kitabı onu ortaya çıkarıyor, gecenin
Yıldızların soluk soluğa zenginliği gibi. Dünya soğuktu,
Ve o denizde yalnız bir gemi gibi battı;
Ve şimdi yaşarken onu küçümseyen şöhret
Bir hizmetçi gibi onu bekliyor.----
Karanlık, dilsiz Dünya
Sırt üstü uzanıp parlayan yıldızları izlediğinde,
Sıcak bedeninden bir Ruh titredi
Loş havaya ve soğukla ​​titredi;
Çöp havadan hızlı ve hareketsiz geçti,
Bir rüya uyku diyarlarından geçer gibi,
Ta ki ruh dünyasının tam kapılarında
En yıpranmış ve ciddi bir şekil tarafından soruldu
Gelen kelime üzerine titrer gibi görünen,
Yetim bir Şiir hakkında ve eğer
Dünyada bir İsim duyulduysa.

HANIMEFENDİ. Çok üzücü,
Ve bana eski, alçak bir ezgiyi hatırlatıyor,
Eskiden yazların ölü kucağında şarkı söylerdim,
Daha çocukken, ve oynadığımızda
Nisan güneş ışınları gibi çayır çiçekleri arasında;
Ya da zayıf, şikayet eden kuzularla çiğdemde oynaşırken;
Ya da çuha çiçeği tepeciklerinde daireler çizerek otururken,
Hevesli ve palmiye gölgeli gözlerle çabalarken,
Bağırışlar ve gümüş kahkahalar arasında, ilk kim yakalayacak
Tarla kuşu, şarkı söyleyen bir nokta, maviye doğru yükselecek.
Sana söyleyeceğim; Bir'in şarkısı bu--
(Ruhunun okşamasında uyuyan bir görüntü,
Bir Şairin kalbindeki tatlı bir düşünce gibi
Sevinç ve altın sözcüklerle doğmadan önce)-- Çıplak ruhu aşka bürünmüş duran Bir'in,
Ateş gömleği içinde solgun bir şehit gibi.
Sana söyleyeceğim. [LADY _şarkı söylüyor._

Kışın kasvetli yağmur
eğik çizgilerle yağdığında,
Ve o görkemli yaşlı arpçı,
çamların gök gürültüsü arpını

Bir Şair antika odasında oturuyordu,
Lambası vadiyi krallaştırıyordu,
Ölü dillerin kuru kabuklarının altında
Taze ve altın kanatlı gerçeği buldu.

Menekşeler geldiğinde ve ormanlar yeşil olduğunda,
Ve tarla kuşları göğe doğru fırladığında,
Aydınlık ve beyaz bir Aşk oturdu,
Kalbinin üzerinde bir melek gibi.

Kalbinden aşkını çözdü
Titreyen ağaçların arasında,
Ve onu Lady Blanche'a gönderdi
Kanatlı şiirlerde.

Lady Blanche aziz gibi güzeldi,
Gururlu değildi, ama bakışları uysaldı;
Ela gözlerinde düşünceleri
Bir deredeki çakıl taşları gibi
berraktı.

Babasının damarlarında asil kan akıyordu,
Salonu ağaçların arasında yükseliyordu;
Bir güneş ışını gibi gelip geçti

Beyaz kulübelerin arasında.

Köylüler gözyaşlarıyla ona teşekkür ettiler,
Yiyecek ve giyecek verildiğinde,--
"Bu bir sevinç," dedi Leydi,
"Azizler Cennette tadına bakamaz!"

Bir araya geldiler--Şair aşkına anlattı,
Umutlarını, umutsuzluklarını, acılarını,--
Leydi sakin gözleriyle alay etti
Damarlarındaki kargaşayla.

Öldü--şiddetli bir şarkı
Çaresizliğinin bulutundan sıçradı,
Şimşek gibi, parlak, vahşi bir hayvan gibi,
Gök gürültüsü ininden sıçradı.

Çılgınlığını şarkıda döktü,--
Gözyaşlarının ve övgülerin parlak varisi!
Şimdi o huzursuz kalp dinleniyor
Sessiz papatyaların altında.

Dünya eski,--Ah! çok eski,--
Vahşi rüzgarlar ağlıyor ve çılgınca bağırıyor;
Dünya eski, gri ve soğuk,
Mezarına düşsün!

Kulaklarımız, Bay Kitap Kurdu, _senin_ şarkına açlık duyuyor.

WALTER.

Bende ölmüş bir ozanın izi var;
Bu dünyaya çok geç gelen biri.
Muhteşem bir gün geçti ve hiçbir şey görmedi
Ama alçalan gün batımı ve yükselen yıldızlar,--
Hala üstünde o hüzünlü yıldızlar yükseliyordu!
Çocukluğunu bilmiyordu, sadece
Gümüş kırıklarla dolu orman sularında doğduğunu;
Ay kadar soluk çuha çiçeklerinin arasında büyüdüğünü
Mor tepelerin yüreklerinde; üzerinden koştuğunu; Düz güneşte altın yeşil çayırları,
Parlak saçlı bir çocuk olduğunu; ve bunları terk ettiğinde
Canavar bir şehrin yüreğinde yaşamaya,
Ağaçlar gökyüzüne bakıyordu,
Çıplak kolları karlar için dua ederek uzanıyordu.
İlk tanıştığımızda, kitabı altı aylıktı,
Ve adı hevesle duyuluyordu;
Üzerine bol bol övgü yağdı. İnsanlar dedi ki, "Bu Şafak
Berrak ve sınırsız bir Güne genişleyecek;
Ve olgunlaştığında görkemli bir batıya
Büyük bir gün batımıyla kapanacak ve taçlanacak."
Hanım! O sıradan insanlardan çok daha üstündü
Vahşi gözlü ve meteor yeleli bir güneş atı gibi,
Sarsıntılı yıldızları kişneyen,
Çamurun uyuşuk damarlarıyla bir attan daha üstündü.
Mavi doğudaki yumuşak yıldızdan daha titrekti
Parlak kanayan güne acıyarak titreyen,
Onun zayıf ruhuydu; Yıllarca onunla yaşadım;
Ona göre ben Hindistan'a göre Labrador'dum;
İncileri benim çakıl taşlarımdan daha boldu.
O güneşti, ben o güvercindim--toprak,
Ve beni ışığıyla yıkadı, ta ki çorak yanlarımdan
Çiçekler çekene kadar. Oh! zengindi,
Ve ben onun incilerle dolu kıyısında sevinçle coştum,
Zayıf aşık bir deniz. Bir zamanlar şöyle demişti,
"Dostum! Çok geçmeden bir Şair ayağa kalkmalı,
Ve bu çağda görkemli bir şarkıyla güneş tacı,
Bir azizin başı haleli taç gibi;--
Şiiri Tanrı'ya
Ve kendi yüce yararına kutsayacak olan kişi, çünkü Şiir
Kral düşüncelerinin sürdüğü en görkemli arabadır;--
Şarkının kılıcını hararetle kavrayacak olan kişi
Sert bir kılıç ustasının en keskin bıçağını kavraması gibi,
Yüreğe en hızlı yolu bulmak için.
Bu çağın seçeceği kudretli bir Şair
Gelecek tüm zamanların sözcüsü olmak için.
Ruhunun olgunlaşmış ve tam gelişmiş mevsiminde,
Ruhunun gücüyle ilerleyecek,
Ve tüm zamanların sorularıyla boğuşacak,
Ve onlardan anlamlarını çıkaracak. Kral Saul
Gömülü peygamberi mezarından çağırdığı gibi
Mahkumiyetini söylemek için, bu Şair-kral da
Ölü Geçmişi korkunç mezarından çağıracak
Ona söylemek için geleceğimizin. Hava
Dünyayı çevrelediği gibi, onun sevgi dolu kalbi de öyle olacak--
İnsanlığı seven, halkları değil. Göl
Çiçeği, ağacı, kaleyi ve eğilen göğü yansıttığı gibi,
O da bizim büyük insanlığımızı yansıtacak;
Ve genç Bahar canlı bir nefesle
Ölü bir dalda, hoş kokulu bir şekilde filizlenene kadar
Yeşil yapraklar ve güneşli çiçekler, dokunduğu her temayla hayat verecek, Bütün Güzellikleri
Ve Şiirleri sonsuza dek yıldızlar gibi."
Sözleri beni ateşe verdi; yüksek sesle haykırdım,
"Tanrılar! Bu Ruh'u önceden haber vermek için ne büyük bir pay!"
Elimi kavradı,--yüzüne baktım,--
Bir düşünce yanaklarına tüm kanı çarptı,
Güçlü bir tokat gibi. Büyük, parlayan gözleri
Benimkileri yaktı. Dedi ki, "Kasvetli yaşlı bir kral,
Trompetler bağırdığında kanı çılgınca sıçrayan
Bir at fırtınasının ortasında neşeli bir savaşa,
Bir savaş gününde zengin bir krallık kazandı;
Ama günbatımında hızla çekiliyordu,
Ağlayan efendileriyle çevriliydi. Sol eli tutuyordu
Karnına kadar kan sıçramış beyaz atını,
Eğik başıyla onu yas tutuyormuş gibi görünüyordu;
Sağ elinde, kırık damgası; ve kulağında
Eski muzaffer bayrakları rüzgarları savuruyordu.
Sadık habercisini yanına çağırdı,--
'Git! Ölülere geldiğimi söyle!' Gururlu bir gülümsemeyle,
Savaşçı bir bıçak darbesiyle ruhunu dışarı çıkardı,
Kaçtı ve diğer tüm dünyada çığlık attı,
'Ye ölü! Efendim geliyor!' Ve bir duraklama oldu
Büyük gölge içeri girene kadar. O haberci gibi,
Walter, bu bekleyen dünyadan koşarak geçerdim
Ve bağırırdım, '_O_ geliyor!'" Hanım, şarkıyı duyacak mısın?
[_Şarkı söyler. _

Sokakta, varlığın gelgiti, nasıl da kabarıyor, nasıl da yuvarlanıyor!
Tanrım! ne kadar aşağılık, aşağılık yüzler, Tanrım! ne kadar da ruh isteyen bedenler,
Bu insan akıntısının ortasında, uzun ve kasvetli evlerle çevrili,
Bu parlak sabahta soluk duruyorum, soluk ormanlıklara özlemle,
Yumuşak ve fısıldayan yağmuru duymak, yaprakların nemli serinliğini hissetmek,
Şimşeklerin, düşünceli gök gürültüsü saçaklarının etrafında kırlangıçlar gibi fırlamasını izlemek,
Dönen sokakların, esintili tepelerin arasında,
Tarla kuşlarının gökleri ve puslu manzaralar, incecik gümüş dere iplikleriyle,--
Gün batımında yıkanmış alnıyla bir dağın yaz tepesinde dur,
Ve yukarı bak ve büyük gecenin gölgesinin aşağı indiğini izle,
Binbir damarımda, yapraklarda, çiçeklerde, bulutlu arabalarda,
Ayaklarımın altında, yoncada savrulan büyük bir hayat; Başımın üstünde, yıldızlarda!
Bir keresinde mutlu bir hasat ayı gördüm, ama orman yapraklarının arasından değil;
Ülkenin üzerinde beyazlamıyordu, yığılmış demetlerle pahalıydı;
Aşk dolu okyanusun üzerinde gülmüyordu, mutlu adalarının etrafında titreyerek;
Şu dumanlı kiremitlerin çatısının üzerinden büyük ve kraliçe gibi dönerek geldi,
Ve onu öyle bir hisle gördüm ki, kanda, yürekte, beyinde sevinç,
O anın bereketini geri çağırmak isterdim,
Şehirleri, nehirleri, av tepeleri, koyunların serpiştirdiği yaylalarıyla Avrupa,--
Ay, yüzlerce demet asa! Ay, bir gezegenin toplanmış taçları!
Çünkü o görkemli hasat ayıyla, en derin düşüncelerim paylaşıldı
Parlak ve ışıldayan bir bakire, ela gözlü ve altın saçlı;
Bir mübarek saatte yalnız ve sessiz bir yerde birlikte oturduk,
Üzerimizde, yıldızlı gözyaşları güçlü gece yarısının yüzünde titriyordu.
Yavaş yavaş kolumu ona doladım, omzuma başı geldi,
Ve titrek bir şekilde söylerken onu daha da yakınlaştırabildim,--
"Tutku aktıkça daha da saflaşır, her bir kil izini kaybeder,
Şafaktan itibaren her şey kırmızı ve bulanık akar beyaz şeffaf Gün,
Ve aşıkların karma hayatlarında, insan kötülüklerinin dizisi
Taşların yaz derelerini kırması gibi, yumuşak yollarını müziğe çevirir."
"Dünyaya," diye mırıldandı, "bu tür
lezzetli düşünceler vermelisin."
"Bunlar portmantoları dizmeye uygundur;" "Hayır," diye fısıldadı, "Anılar."
Ve bunun üzerine bana zarafet dolu bir gülümsemeyle baktı,
Bir anda tüm kanım ateşli yüzümde parladı!
Yarı kör, titreşen yıldızlar ordusuna baktım,
Yanlarıma doğru kalbim sıçrıyordu, bir aslan gibi parmaklıklarına karşı,
İçimde bir düşünce doğdu ve zihnimde şöyle dedim,
"Bu anda her şeyi riske atacağım, ya kaybedeceğim ya da bulacağım."
"Beni seviyor musun?" diye fısıldadım; sonra bundan bir dakika sonra,
Oturdum ve büyük bir karanlıkta titredim--Dudaklarımda bir öpücük hissettim;--
Bir gül yaprağının dokunuşundan daha hafifti,--yüzüne ellerini bastırdı,
Ve gözyaşları ve kızarmalarla dolu bir cennet göğsümde derinlere gömülmüştü.
Onun inancını, _benim_ tutkumu, alay ve küçümseme için geniş bir işaret haline getirebilirdim,
Bu sıcak, patlayan gözyaşları olmasa boş bir kahkaha atabilirdim;
Çılgınlığımın güçlü elinde, yasalar ve tüzükler kamışlar gibi kırıldı,
Ve yaralı bir boğa gibi öfkeyle tüm inançları parçaladım;
Çöle koştum, orada umutsuz gözlerle durdum,
Uçsuz bucaksız ıssızlıklara, çorak kumlara ve boş gökyüzüne dik dik bakıyordum!
Çok geçmeden titreyen çıplak bir figür, yüzüm yere eğildi,
Çünkü Tanrı'nın laneti patlayan bir gök gürültüsü bulutu gibi üzerime çökmüştü.
O korkunç karanlığı yuvarladım, zayıflığımı geçtim, kederimi geçtim,
Acı gözyaşlarıyla yıkandım, inancın güneş ışığında oturdum. Yorgun gözler doğuya bakıyor, altın güneşin doğduğu yerden,
Genç ve ateşli ruhlar, kanatlarla olduğu gibi şevkle giyinmiş olarak,
"Yaşam ve Ruh sefil bir şangırtı çıkarır, onlar tek bir Efendiye karışmalı,
Sevimli sesler kutsal bir tapınak korosunda karıştığı gibi.
Ah! O ruhlarımız, kardeşlerim! Şimdi ölümlü parmaklıklarda hapis,
Büyüme ve seyahatle, bütün yıldızların turuyla zenginleştiler. Ruh, ne yazık ki! dikkate alınmıyor; Kardeşler! sıkıca kapalı:
Hepsi bilinmeyen, Sakson çoban köpeğinin kulübesindeki kraliyet Alfred'i kadar,
Bedenin Karanlık evinde, erzak pişiriyor, ateş yakıyor,
Doğamızın temel arzularına göre, yıldızlı yabancının üzerinde kavruluyor.
Dudaklarından hiçbir vahiy gelmemesi şaşırtıcı değil mi?
Ona haksızlık ettik; ona haksızlık ediyoruz--görkemli bir şekilde dilsiz!
Tanrım! Ruhlarımız önlüklü garsonlar! Tanrım! Ruhlarımız ücretli köleler:
Hayattan saklanalım, Kardeşlerim! Mezarlarımıza saklanalım.
Ah! Kutsal çocukluklarımızı neden lekeliyoruz? Neden hepsini içecekler ve etler karşılığında satıyoruz? Neden eski konaklar gibi, yoksul sokaklarımızda dikilenleri,
Bir zamanlar kralların ve soyluların, ipeksi kıpırtıların ve trompet gürültüsünün olduğu yerleri,
_Şimdi_, paçavralar ve ateşin arasında çömelmiş, sefalet ve günahın şekilleri nerede?"
Bu feryat beni bir sis gibi sarıyor; Kardeşler, susun; Rab Mesih'in
elleri
Şu anda bile denizin ve toprakların üzerinde kutsamayla uzanıyor.
Bir yas tutan gibi oturma, Kardeş! O sevgili Geçmişin mezarının yanında,
Şimdiyi at! O sadece bulutlu olduğunda hizmetkarındır,--
Eğer layıksan, gerçekten cesursan, ittifaklı dünyaya savaş ver,
En zor koşulları bir yardımcı veya bir köle yapacaksın,
Gök gürültüsü batan güneşi sardığında, mücadele eder, öfkeyle parlar,
Karanlığı altın oluklarla, yüzlerce patlamayla yırtar ateş,
Siyah ve gürültülü kütleleri pembe ışık küresine eritir,
Sonra parlayan cennetin kenarında geceye zaferle gülümser.
Bak! Dünya'nın şarkısı - siyah ve kasvetli bir yolda bir manyağın şarkısı -
Yükselir, şişer ve ihtişam kazanır, gürültülü zafer ilahisine -
Dünya karanlığın bir bataklığını, cehennem ve günahın bir tutulmasını atar,
Varlığının her döngüsünde, bir engerek derisini döker gibi;
Bak! Bu mamon günleri bittiğinde, uzun ve mutlu çağlar görüyorum,
Altın bir akşam gibi batmakta olan güneşe doğru uzanıyor.

Bir kış ıhlamur ağacının altında oturuyordu
Çıplak meyve bahçemde: "Bak dostum," dedi,
"Dallar arasındaki yıldızlar meyve gibi sarkıyor,
Bu yüzden içimde umutlar yoğunlaştı. Ben gittiğimde
Dünya bir değer biçici gibi oturacak
Ruhumun üstüne, ve diyecek ki, 'Ben bir buluttum
Batık bir güneşten ihtişamını alan,
Ve yavaş yavaş doğal griliğine bürünen.'"
Bir Ekim akşamı, son dileğiydi
Sisleri ve altın ormanları tekrar görmek;
Ölüm döşeğinde kaldırılmıştı,
Tembel batıdaki uykulu güneş
Son sevinçleriyle ölmekte olan gözlerini doldurdu.
Buradan ayrılır ayrılmaz eleştirmen kurtları
Şöhretinin bedenine
üşüştüler,
Ve ölüleri böyle yargıladılar: "Bu Şair
Vermilyon yüklü dalları olan bir Nisan ağacıydı
Sonbahara sulu ve kırmızı elmalar vaat etti,
Ama asla meyve vermedi." "O bizim için
Ama zengin bir koku,--hafif bir müzik dalgası."
"O daha geniş anlamda şair değildi;
İnciler yazabilirdi ama asla yazamazdı
Bir Şiiri
Bir yıldız kadar yuvarlak ve mükemmel."
"Politik inanç. En akıllıca eylemi
O öldüğünde ölüyordu; sonraki beş yıl
Kanatlarındaki tüm ince tozu parmaklamıştı,
Ve onu bizim kadar fakir bırakmıştı. Öldü--kurnazdı!
Ve tüm gençliği ve üflenmemiş umutlarıyla
Dünyanın kalbine geldi ve gözyaşlarına boğdu."

KADIN.

Sen de şair olmak ister misin?

WALTER.

Kadın! ay!
Bir tutku büyüdü ve bir Kral oldu,
Varlığımı çılgın güneş gibi, secde eden çöl kumları gibi
Şiddetli bir egemenlikle yönetiyor,
Ve bu _o_.

KADIN.

Çok sevilen bir teman var mı?

WALTER.

Tanrı'nın gözünde güzel, çorak uzayda,
Zengin bir mücevher gibi asılı durur Evreni,
Bir çiy damlası kadar kırışıksız ve güzel,
Zavallı gözlerimde, sevdiğim ve seçtiğim tema,
Evrenin O'nun içindeki kadar güzeldir.

KADIN.

Bir adanın genç bir çapkını hakkında mı yazacağım
Denizin güzelliğine bu kadar aşık olan,
Onu yaz kollarında her zaman kucaklayan
Ve öpücüklerle kendini ona harcayan?
Ya da sıcak Endülüs, bereketli ovalarında
Dört mevsimin tek bir çiçekli bantta ördüğü
Hiç dans eden? Ya da daha eski bir alem?

WALTER. En eskiden başlayacağım; Tanrı'da uzakta.
Bütün çağlar, bütün güneşler, dünyalar,
Ve insanların ve meleklerin ruhları, O'nun içinde yattığında
Meşe palamudu kupasındaki doğmamış ormanlar gibi.

HANIM.

Ve nasıl başlayacaksın?

WALTER.

Eski sözcüklerle!
Tanrı'nın
Ölü sonsuzlukların sessizliğini bozduğu monologla.
En eski sözcüklerle, ey ​​güzel!
Uykudan yeni uyanan bir çocuk gibi sağanak saçlarla,
Muhteşem ay ve mücevherlerle dolu geceyi ayağa kaldırdı,--
Tanrı'nın en güzel doğumu.

HANIM.

O zaman ilk koron
Sabah yıldızlarının haykırışları olmalı!
Marş eden adamlar için savaş müziği ne ise
Şarkı, İnsanlık için ne ise. Şarkıda
Bebek çağları doğmuş ve sarılmış. İlahi ihtiyaçlarımıza güzel bir hizmetçi,
Karanlık dünyayı idare eden göksel bir şekil,
Ay gibi ışık ve gümüş hizmetle,
Şiirdir; bunu hiç hatırla--
Bunu nasıl bitireceksin?

WALTER.

Tanrı ve Sessizlikle!
Büyük evren Tanrı'da çöktüğünde,
Bir anlık köpük bile tekrar çöktüğünde
Onu taşıyan dalganın üzerinde.

HANIMEFENDİ.

Neden, senin planın
Bir kuyruklu yıldızın yolu kadar geniş ve cesur!
Ve şüphesiz ki dünyanın hikayesini içerecektir
Bir bölüm veya anekdot yoluyla.
Bu değerli dünya ki solgun bir lekeli yüz
Üzerine gözyaşları döktü. Bu aşağılık ve dilenci dünya
Zengin ruhuna! Ah! Marc Anthony,
İnce bir alayla dünyanı fırlatıp attı
Kleopatra'nın dudakları için!--çok zengin, çok fakir.

SAHNE III.

_Antik Oda._ WALTER _yukarı aşağı yürüyor._

WALTER.

Sen yarından sonraki gün! Hayatım
Sende son bulsa bile,
Seni daha çabuk buraya getirmek için araya giren
Saatleri bir kenara fırlatırdım.
Tekrar rüzgarlı ormanda buluşmak için!
Son karşılaştığımızda mermer kadar sakindi:
Ben, yoğun atan bir kalp ve bulanıklaşmış bir görüşle,
Ve sıçrayan nabızlarla ve yüksek sesle çınlayan kulaklarla,
Ve yüzüme hücum eden ifşa edici kanla,
Ve kalbimde saklı olan aşkı gevezelik ediyordum.
O kızıl konuşmayı anlamış olmalı,
Ve yine de kaşlarını çatmadı. Hayır, asla kaşlarını çatmadı
Sevilmeye layık olduğumu düşünüyorum.
Ah, kalbimi onun görüşüne kaldırabilseydim,
Eski bir dağın şehitlik höyüğünü kaldırması gibi
Kutsal göklerin saf görüşüne!
Keşke beni sevseydi, onun için yaşardım! Eğer o sade bir Gece olsaydı, onu yıldızlarımla giydirirdim.
Ruhum, Poesy, onun kölesi olurdu,
Okyanusunun gizli hazinelerini talan ederdi,
Ve onu incilerle sertleştirirdi. Eğer Ölüm'ün soluk diyarları
Tüm dünyayı şehvetle arzulayan bir mücevher içeriyorsa,
Oraya maceraya atılır ve onu ona getirirdim.

İçimdeki benliğim onun sözlerinde yaşar,
"Bu haftaki gece benim için bir dize mi kesecek?
Evlilik çanları kadar neşeli yap;
Ya da, eğer hoşuna giderse, onu kederli ve hüzünlü yap
Bir kızı mezarına götüren çanlar gibi,
İlkbahar toprağı menekşelerle tatlı olduğunda,
Ve _tek_ bir kalbe uyacak, evet, yalnız yağmur kuşunun çığlığı
kasvetli bir fundalığa uyduğu gibi."
Tutkumlarımın içinden aktığı bir hikaye yazacağım,
Haziran çalılığındaki hanımeli gibi.

Aşk hastası denizin öldüğü sessiz bir ada
Hafif öpücüklerle ve mırıldanan bir sevinçle,
Berrak mavilikte tarlakuşu bir leke gibi asılı duruyor,
Ve dolu kalbini müzik yağmuruyla boşaltıyor
Güneşli yamaçların üzerinden, yumuşak kuzuların melediği,
Ve yeni doğmuş derelerin denize gülerek gittiği,
Güney kıyısına doğru düzleşen ormanların üzerinden,
Genç esintiler eserken yeşil dalgalanan
Deniz küresinin üzerinden tatlı ve yaz kokulu.
Bu yıllardan değil, geçmiş ozan zamanlarından,
Genç dünyanın gün doğumunda çoban günlerinden,
Bu sıcak iklim, bu sessiz sağlık diyarı,
Nazik putperestlerle doluydu, kırmızı kanları akan
Süt kadar sağlıklı ve serin,--saf, basit adamlar:
Ah, kasabalardaki sıcaktan kavrulanlara ne kadar da benzemiyor!
Yeşile gözlerini

Güneşle sarılmış toprağa hiç kimse çeviremez; ne de şarkı söyleyen dereleri duy,
Ne de saçlarının kalkıklığındaki esintiyi hisset. Güzel bir genç, erkekliğin tam kıyısında,
Bu çobanlar ve onların sessiz tepeleri arasında yaşadı;
Uzun boylu ve mavi gözlü, ve altın rengi saçlarıyla parlak,
Yarı kapalı, düşsel gözlerle, tatlı, ciddi gözlerle,
Dışsal şeylerle meşgul görünmüyordu,
Daha zengin bir şeyle besleniyordu! Garip bir şekilde, sık sık,
Asil dudaklarında vahşi bir gülümseme vardı.
Güneş yanığı çobanlar korkunç gözlerle bakıyorlardı
O geçerken; ve ürkek kızlar,
Hayret dolu bakışlarla, yüzüne bakmak için,
Ve altın buklelerinden oluşan şelalesine,
Sonra yalnızlık büyüdü ve ormana gitti
Tatlı düşünceler düşünmek ve neden titrediklerini merak etmek için
Geldiğinde kalp atışlarıyla ve titremelerle,
Ve geceleri rüyalarını neşeyle doldurdu.
Ama o yumuşak sesli grupta biri vardı
Tatlı gözlerinin aşkıyla yanıp tutuşan,
Ve baharın gülleri arasında öldü. Havva kapalı göz kapaklarıyla çiğde oturduğunda,
Orman çiçekleri taşıyan nazik bakireler geldi
Yeşil ve sessiz mezarına serpmek için.
Ölüleri alçak ve tatlı aşk şarkılarıyla yatıştırdılar;
Mor gecenin altında eskiden söylenen şarkılar,
Yeryüzünde kalp atışlarıyla ve kızarmayla duyulan şarkılar,
Nefes nefese yıldızlar tarafından cennette duyulan şarkılar.

Düşüncelerle sarılmış, esintili ormanlarda dolaştı
İçinde Yaz, bir münzevi gibi, yaşıyordu.
Onu eski perili kaynakların yanına yatırdı,
Yeşilliklerin ortasında fokurdayarak,
Gözleri kapalı ve ormanda dolaşan en güzel şekilleri hayal ederek; ve sonbahar geceleri
Karanlık ve aysız olduğunda, düz kumlara
Onu oraya götürürdü, hayranlıkla,
Eski Deniz'in acı çeken bir canavar gibi inlemesini duymak için.

Bir gün hoş ormanda uzandı
Bir çeşmenin ağzını çevreleyen çiçek yatağında,
Ve kalbine baktı sanki saymak ister gibi
Damarlı ve berrak çakılları birer birer,
Kristal berraklığında zengin bir şekilde parlayarak.
Böylece uzun saatler yattı, sonra, işte! duydu
Ormanda tek başına şarkı söyleyen bir genç kız
Hüzünlü ve şefkatli bir ada melodisi,
Ruhunu altın bir fethediş haline getiren,
Zevkten daha tatlı bir üzüntü getiren.
Bahar yapraklarıyla sarılmış bir bülbül gibi,
Lüks gecede neşesini solduruyor,
Ay ve yıldızlar hepsi onun şarkısında asılı,
Ruhunu müziğe döktü. Durduğunda,
Büyülü ormanlar ve esintiler sessizce durdu,
Sanki tüm kulaklar sesini tekrar yakalamak için.
Hayalperest çiçek yatağından kalktı,
Bakışlarında korkunç bir beklentiyle,
Ve solgun yüzünde mutlu gözyaşlarıyla,
Hevesli adımlarla, sanki bir cennete doğru,
İleriye doğru yürüdü ve, işte! onun ormanlık alanda
Dian'dan daha güzel durduğunu gördü.
Ayak sesleri onu ürküttü ve hemen döndü
Yüzü,--kılıçlar gibi buluştu bakışlar. Ellerini kavuşturdu,
Ve dizlerinin üzerine çöktü; bu sırada
Ani bir ihtişam, özlem dolu yüzünde kırıldı;
Kendi başına soluk bir duaydı.
"Seni tanıyorum, güzel kız!" diye bağırdı sonra;
"Seni tanıyorum ve senden bahsedildi bana:
Vadideki tüm güller tarafından anlatıldı,
Münzevi akarsular tarafından, soluk deniz batan yıldızlar tarafından,
Ve fırtınada savrulan çamların kükremesi tarafından;
Ve seni tepelerde aradım,
Loş tatlı rüyalarda, kayıtsız denizde,
Nefessiz gece yarısı, binlerce kalbiyle,
Benim kalbimle aynı aşk melodisiyle attığında.
Seni birçok mevsim bekledim,
Birçok sonbaharın sarı yapraklarını döktüğünü gördüm
Meşe köklerinin üzerinde, birçok kışın inlediğini duydum
Yapraksız ormanların içinden kasvetli bir şekilde.
Şimdi sevinçliyim, fırtınada hırpalanmış bir güvercin gibi
Hesperides'te bir tünek bulan,
Çünkü sen bulundun. Uzun zamandır aradığım sen,
Diğer benliğim! Kanımız, kalbimiz, ruhumuz,
Bundan böyle tek bir varlıkta karışacak,
Evli renkler cennetin yayı.
Ruhum geniş ve boş bir tapınak gibidir,
Otur bir tanrı gibi, ey ilahi kız!
İbadet ve dinle doldurulacaktır.
Ruhum boş, terk edilmiş ve aç bir uzaydır;
Yeni doğmuş bir yıldız gibi içine atla,
Ve ihtişam ve mutlulukla taşacaktır. Daha fazla müzik! müzik! müzik! ilahi hizmetçi!
Aç duyularım, bir ispinozun yavruları gibi,
Hepsi ağzı açık. Onları besle, ilahi hizmetçi!
Aç ruhumu melodilerle doyur, doyur!"
Böylece, bir türbenin önündeki bir tapınan gibi,
Ciddi heceler söyledi ve ayağa kalkarak,
O sevimli yabancıyı şefkatle
Yeşil ormanın içinden yanan batıya doğru götürdü.
O, adanın kızları tarafından
Ne de çobanlar tarafından, bundan sonra
'Mong sisli tepelerdeki gün doğumu ihtişamlarında,
Ya da öğle vakti eski perili kuyuların yanında uzanırken,
Ya da sonbahar gecelerindeki düz kumlarda.

Kızların şarkıyla kazanıldığını duydum.
Ey Şiir, güzel peri! Seni daha çok kutsardım
Eğer o hanımın sevgisini bana getirirsen,
Yirmi dünyada ölümsüzlükten daha çok.
Onu Tanrı'nın en genç yıldızından daha çok kazanmayı tercih ederim,
Şarkı söyleyen kıtalarla ve mutluluk denizleriyle.----
Sen yarından sonraki gün, acele et!

SAHNE IV.

_The Bir Nehrin Kıyıları._--WALTER _ve_ KADIN.

KADIN.

Günbatımı akıntısı mı?

WALTER.

Bu en güzel akıntıdır.
Onun tatlı ve dolambaçlı akışını ezberledim
Sık sık izleyerek, bir âşığın öğrendiği gibi
En sevdiğinin yüzünün hatlarını.
Hafızamda akıyor, parlayan bir iplik,
Üzerine inciler gibi kalın bir şekilde dizilmiş gün batımlarıyla.
Şu ağaçlardan batı gökyüzünü gördüm
Hepsi ateşle yıkanmışken, ortasında, güneş
Bir nabız gibi çarpıyor, her vuruşta fışkırıyor
Yayılan bir ışık dalgası. Şu kilisenin
Cennete doğru yükseldiği yerde, sanki ayaklarının dibine dağılmış günahkâr köyler için
En kasvetli manzarayı gördüm. Güneş batmıştı,
Ve tüm batı somurtkan ateşle kaplıydı.
"İşte! Cehennemin çorak sahili
Gelgitin çekildiği an." diye bağırdım. Bir parlak saatin hayaleti
Mezarından çıkıyor ve şimdi önümde duruyor.
Uzun bir yaz gününün sonundaydı,
O çimenli yamaçta otururken,
Gün batımı önümüzde bir rüya gibi asılıydı
Ateşli ininde bir iblisi sarsan;
Bulutlar batan güneşin etrafında duruyorlardı
Açık mağaralar gibi, fantastik zirveler,
Kendi şiddetli ışıklarıyla titreşen kaleler,
Alev kuleleri gibi gelip geçen uzun kuleler,
Ateş karıyla titreyen uçurumlar ve zirveler
Yığılmış muhteşemlik ve ateşten kayalar
Eğimli ve dengeli, çıplak sahiller, kızıl denizler,
Bunların hepsi o korkunç batıda toplanmıştı,
Hepsi sarsıldı ve titredi, kararsız ışıkta,
Ve merkezden öfkeli güneş parlıyordu,
Tanrı'nın kirpiksiz gözü gibi sert,
Günahın gümbürtüsüyle akşam şehrinin üzerinde parlıyordu. Hatırlıyorum, eve doğru yolculuk ederken,
(O korkunç gün batımı beynimizi yaktı),
Çıplak ay ne kadar da rahatlatıcıydı.
O, yerini bulmuş bir yüzücü gibi,
Gümüş bir bulut şeridini dalgalandırarak geldi,
Ve diğer taraftan geceye daldı.
Ben ve o arkadaşım, ruhumun besleyicisi,
Yıllarca bu kıyılarda aşağı yukarı dolaştık,
Kutsanmış umutlardan ve kutsal inançlardan bahsederek,
Günah ve ağlamanın nasıl geçip gitmesi gerektiğini,
Dünyanın yaşlılığının sakin güneş ışığında.
Esintiler eski Chaucer'ın dizelerinde esiyor,
Burada onları içtik. Burada saatlerce asılı kaldık
İnce pantolonların ve bir ipin titremelerinin üzerinde.
Sık sık, bir tepenin yeşil başında durarak,
Sevgi, neşe ve melodi esintilerini,
Gökyüzünde esen rüzgarlar gibi, içimizden geçtik. Sık sık ruhlarımız gözlerimizde, bütün gün
Yaz manzaralarında, akarsularla gümüş damarlı,
Üzerinde neşeyle sessizce asılı duran hava--
Dumanında yatan büyük bir şehir,
Kendi yoğun nefesinde uyuyan bir canavar;
Ve dalgalı buğday ovaları ve kadim ormanlar,
Kargaların gagaladığı sakin akşamlarda,
Yosunlu dönümlerce alan ve uzun siyah köknar şeritleri,
Ve çocukların oynadığı yeşilliğe gömülmüş tatlı kulübeler,
Bizim için duyulmayan, ta ki, yavaş yavaş, her şey kaybolana kadar
Uzaktaki pus içinde, tepelerin mavi kenarına,
Üzerine kapanan gökyüzü indi. Sonbahar gecelerinde hilalin altında
Taşan kalplerle kıyılarında yürüdük,
Uzun uzun büyük düşünce zengini ruhlardan bahsettik,
Ve ne savurgan elleriyle etrafa saçtılar
Ruhsal zenginliklerini, insanlığı borçlu kılarak:
Yıldızlardan düşen zengin ruhlar,
Zamanlarından önce gelen, aç kalan ve ölen,
Yazdan önce gelen kırlangıçlar gibi.
Ya da belki daha değerli kişisel temalardan bahsettiler,
Birbirlerinin kaderine dair kör tahminler;
Zıplayan kalplerimizi hissederek, sık sık
Nasıl serbest bırakılacaklarına ve özgürce yol alacaklarına
Uzanıp gelecek zamana kadar uzanacaklarına--
Ama tahminlerimizde asla _mezar_ olmadı.

KADIN.

Hikaye! Hikaye! Hikaye! Boş salonlar gibi
Yaklaşan bir gösteri için ağzım açık, sevgili kulaklarım
Müziğini dinlemek için hepsi hevesle açık.

WALTER.

Şu kayın korusunun içinde bir kuyu var,
Sadece orada okumaya yemin ettim.

KADIN.

Sanırım, bir karşılık olarak,
Sıcak bir yaz gününde susuzluğumu gidermek için.

WALTER.

Etrafında akarsu gibi kalın anılar büyüyor
O kuyu bir yıldız tarafından seviliyor ve musallat oluyor.
Uzun gün boyunca berrak ve sabırlı gözü
Yumuşak ve bükülen maviye açık,
Sabahleyin sevgilisini kaybettiği yerde.
Ama geceyle birlikte yıldız ağaçların üzerinden sürünerek geçiyor
Ve ona gülümsüyor ve bazı mutlu saatler
Kristal kalbinde onun görüntüsünü tutuyor.
O kuyunun yanında kudretli Ozanı okuyorum
Kendini güzellikle, dehayla, zenginlikle örten
Sonra kendini kendi tutku ateşinin üzerine atan
Ve tüketilen. O berrak kuyunun yanında
En beyaz zambaklar millerce uzar. 'Dediler ki, yok olmuş yılların çiçekleri arasında,
Bir prens burada bir ülkenin hanımına kur yaptı,
Ve titrek dudaklarıyla aşkını söylediğinde,
Onun gururlu yüzüne daha gururlu kanı sıçradı;
Onu küçümseyerek kör etti, sonra bir havayla
Sanki tüm dünyanın taçlarını takıyormuş gibi,
Doğrudan ilerledi ve onu çiyde bıraktı.
Yine de aşkıyla aynı hizaya oturdu,
Onun için yalvarmak üzere onun kibirli kulaklarına bir şarkı gönderdi;--o dinledi, o hala şarkı söylüyordu. Gözyaşları, müzikle çekilmiş, yüzündeydi,
Titreyen yakınına kadar, ki ona tutundu,
Hayata ölmek üzere olan bir zavallı gibi, alçak bir çığlıkla
Kollarını ona doladı, aşkını anlattı,
Ve onu ne kadar uzun zamandır sevdiğini, ama
Yüreğinde sakladığını, bir mücevheri olan biri gibi
Ve onu en gizli yerde saklayan biri gibi,
Sahip olan kişi onu ararken ve gözyaşlarıyla.
Şarkının tatlı her şeye gücü yetmesiyle kazanıldı!
Ona topraklar verdi! O da ona kendini ödedi.
Altınla kaplı alnına oturmuş, en güzel şey
Denizle yıkanmış kıyılarında.

KADIN.

En uygun ödül!
Bir şairin aşkı her zaman böyle ödenmelidir.

WALTER.

Ha! Sen de öyle mi düşünüyorsun?

KADIN.

Evet. Hikaye! Hikaye!

WALTER.

Balkonda, bütün yaz asmalarla örtülü,
Bir hanım, ışığın ortasında yarı uzanmış,
Altın ve yeşil, yaprakların arasından yumuşak bir duş,
Sessizce oturdu yarı yarıya sessiz öğlen vakti;
Sonunda lüks bir şekilde kanepesine gömüldü,
Mor ve altın saçaklı, güneşinki gibi,
Ve beyaz kollarını ısıtılmış havaya doğru uzattı,
Sanki bir nesne almak ister gibi
Kalbinin boş sızısını dindirmek için.
"Ah, ne büyük bir hayat yorgunluğu benimkisi!" Kadın dedi ki, "Kendimi uyumaya ikna ediyorum
Kendi lavtamla, gölün etrafında yüzüyorum
Kuğularımı beslemek için; kanımı harekete geçirecek hiçbir şey olmadan,
Kadınlarımı günde üç kez azarlamadığım sürece.
Hayatımın dokusunda henüz işlenmemiş
Prens talipler sonsuza dek diz çöküyor.
Ben, güzelliğimle, ortada duruyorum,
Onlara, umursamazca, en görkemli gözlerle dokunuyorum.
Ah, sanırım, bütün ruhumla sevebilirim!
Ama sevecek hiçbir şey görmüyorum; bir kaç tane daha hariç
Peltek, kıvrık yiğit, ağızlarında kelimeler olan
Annelerinin sütü kadar yumuşak. Ah, boş kalp!
Ah, saray, zengin ve mor odalı!
Efendin ne zaman eve dönecek?

"Gri sabah doğuda el yordamıyla dolaşırken
Kont geyiği kovalamak için yola koyuldu;
Sevdiği spora gitmediğine inanıyorum
Bira partilerinden daha iyi, Ind. yavrumu aldı.
En tatlı oyuncağım. O parlak ve vahşi
Tepelerin parlayan panteri gibi,--
Şimşek kadar güzel, vahşi kadar güzel!
Onun sporları ve kahkahaları vahşilikle sınırlanmıştır;
Güzelliğinde tamamen evcilleştirilmemiş bir şey var,
Çıplak bir kılıçla oynuyormuşum gibi,
Damarlarımda kontların kanıyla başlayan.
Sesinin hizmetini isterim
Bu en durgun öğle vaktini müzikle öldürmek için."
Gümüş bir zili çaldı: yere bakan gözlerle
Hint güneşinin esmer emzikli yavrusu
Ayaklarının dibinde duruyordu. "Sana yalvarıyorum, Leopar, şarkı söyle;
Bana bir kılıç ve mızraktan fırtınalı bir şarkı ver,
Bir kahramanın kalbinden yukarı doğru fırlayan,
Yüzlerce ligli tepenin üzerine doğru yükselen,
Alev piramidi kadar düzensiz ve vahşi.
Ya da daha iyisi, aç bir aşk şarkısı söyle
Bana anlattığın akşam söylediğin gibi
İngilizcemiz senin Kızılderili esmerlerine ne kadar da zavallı;
Kötü tepelerden sarsılmış, ne kadar da tatlı kokular
Yumuşak gecelerde ince nabız gibi geçiyor;
Ayı saran mor eter,--
Senin büyük yuvarlak ayın, bizimkinden daha güzel;
Her biri ışıl ışıl asılı duran yıldız yağmurların,
Hint havasındaki altın çiy damlaları gibi." "Aşkın kalbinde doğan bir şarkı biliyorum,
En tatlısı, gözyaşlarıyla yakınlaşmadan önce demlenmiş.
Yıldızların soğuk kulaklarına söylendi
Denizin mırıldanan margentinin yanında.
İki sevgilinin şarkısı, ince ziller gibi uyumlu,
Lüks bir kan anında,
Soluk dudakları tanrıların öpücüğünde titreyen,
Hayatlarını şarap kadehlerine dönüştüren ve sonra onları içen,
Ve bir gül gibi tam gelişmiş varlıklarla ölen;
Güçlü bir kalp nefesi onları bir dalga gibi taşıdı,
Ve onları, çiçekler, bir sonraki dünyanın kıyısına fırlattı.

Gece ciddi, gece yıldızlı,
Meşe ağaçlarının arasında, yaşlı ve budaklı;
Deniz kıyısında ve gemilerde,
Yıldızların altında Clari ile oturdum;
İpek korsesi çözülmüştü,
Kolum beline dolanmıştı,
dudaklarında sevinçler;
Koparılmış sevinçler hâlâ yeniden büyüyor!
Aynısını söyleyebilir misin, yaşlı Gece?
Ha! Senin hayatın boşuna.

Ah, keşke ölüm beni oyalarsa
Bir çiçeğin üzerindeki çiy damlası gibi,
Her zaman Clari'nin dudaklarında!
Varlıklarımız yumuşar, sonra düşerler,
Duvardan aşırı olgun şeftaliler gibi;
Olgunlaşırız, düşeriz ve her şey biter;
Soğuk mezarda yağmur ağlar;
Ağlarım, öyle olması için, yaşlı Gece.
Ah! Gözyaşlarım boşuna.

Gece ciddi, gece yıldızlı,
De ki, ne yazık! Yıllar hırpalasın
Yaşamdan parlaklık ve dudaklardan sevinç,
Clari'nin gözlerinden aşk parıltısı!
Ay! Mavi derinliklerde yürüyen,
Uykusunda çıplak bir kız gibi;
Yıldız! Solgun ihtişamı, anakaranın hayalet dalgalarına
dalan.
Ah, beni duymuyorsun! Yaşlı Gece,
Gözyaşlarım ve ağlamalarım boşuna."

Şarkı söylemeyi bıraktı; kraliçe gibi uzanmış hanım,
Bir beyaz el, altın bir sürünün içinde saklı,
Buklelerden oluşan, yatağına doğru yuvarlanan,
Ve göğsünün inip kalkmalarında inip kalkan,
Bu arada düşünceler gözlerinde yıldızlar gibi yükseliyordu,
Gecenin mavisinde yükselip batıyordu.
"Bir zamanlar bir kuzenim vardı," dedi hanım,
"Düşüncelerinin alacakaranlık dalları arasında,
Karanlık bir baykuş gibi oturmuştu.
Bir kafiyeciydi ve büyük şövalyeleri şımarttı,
Ve genç kızları kurtardı ve devleri öldürdü - şiirde.
Gençliğinde öldü; yüreği ölü bir umut taşıyordu,
Batımın cesedinin zavallı batıyı tuttuğu gibi:
Mezarına gitti, ne de kim olduğunu söyledi. O, ciddi bir deniz gibi dilsizdi,
Kıyıda bir ifade kazanmaya çabalayan,
Ama dinleyen tepelere asla şekil veremez
Korkunç çağında topladığı bilgiyi;
Zalim rüzgarlar tarafından kırbaçlanan suçu;
Çalışan göğsünün içindeki düşünceyi, acıyı, kederi. Müzikle kanat çırpmak için, ağır öğlen kanatlarını,
Bana gönderdiği birkaç dizeyi söyleyeceğim:--

Batının günbatımında çiçek açtığı yerde,
Bir kahramanın kalbinin gömüldüğü yerde,
Bir gök gürültüsü bulutunun karardığı yerde,

Görüldüğünde, benim bir parçam olur.
Çiçekler ve dereler güneşli bir şekilde yaşar
Hafızamın bahçelerinde.

Yürüyüş yollarında ve yapraklı patikalarında,
Güneş ışığı yağmurları arasında güzel şekiller yüzer;
Damarlarında kan akar.

Biri, kraliçe bir bakire,
Bir havayla yanımdan geçip gider,
Krallar onun bakışları altında diz çökebilir.

Kalbinin etrafında, özgür bir gül goncası,
Sarhoş bir arı gibi sendeledim;
Ah! Bana açılmadı.

Biri bir aziz gibi parlayarak gelir,
Ama yüzünü çizemem,
Çünkü gözlerim ve kanım zayıflar.

Gözler bir gözyaşıyla donuklaşmış gibi,
Kulağımda sesler çınlıyor,
Sadece hissediyorum, o burada,

O durduğu yerde gülüyor,
Elleriyle alay ediyor;
Daha sıkı bağlarla bağlıyım.

En soluk çiçeklerin arasına serilmiş,
Batan güneşte şarkı söylüyor,
Ve şarkısı asla bitmiyor.

Su değirmenleri arasında doğdu;
Çiçekler ve dereler arasında büyüdü,
Uzak tepelerin yüreklerinde.

Orada, varlığına
Doğa çalındı ​​ve bütünü aşıladı,
Yüzünü ve ruhunu aydınlattı.

Akranlarından daha güzel oldu;
Yine de nazik alnı bebeklik yıllarının
Kutsal ışıklarını taşıyor.

Mavi gözleri, çok yumuşak ve uysal,
Ben konuştuğumda o yüceltiyor,
Bak! Kızarıklıklar yanaklarına tırmanıyor.

Gurur ve şakadan yorgunum,
Bu zengin kalbimde dinlenmek istiyorum,
Mor ve aşkla kaplı yuva.

"Dumanlı tepelerin göz kamaştırıcı panterim,
Sıcak güneş çiy yüklerine dokunduğunda,
Kuzenimin ne tuhaf gözleri vardı, böyle yapabilen
(Çünkü bilmelisin ki ben üçünün ilkiyim
Hafızasının bahçelerinde yürüyen)
Büyük kontların kızından önce,
Bu küçük kız, altın saçlarıyla parlıyor,
Onu bir parıltı veya mutlu düşünce gibi rahatsız ediyor;
Ya da yanakları kızaran sonuncusu,
Şeritler geçerken olduğu kadar kalın ve sık
Soğuk Aralık gecelerinde. Doğru, o olabilir
Dudak oyununda zarif bir ortak,
Balayını tatlandırıyor; ama ne yazık!
Kızıl sıcak gençlik demir adama dönüştüğünde?
Beyaz parmakları bir miğferi kapatabilir mi,
Ve efendisini öpülmeden tarlaya gönderebilir mi,
Her darbede koluyla vuran kalbi?
Ruhunda bir dere gibi sevinç akar mıydı,
Dudaklarına zaferle geri döndüğünde:
Başında alkışlar ve kutsamalar taçlar,
Ağzındaki yaralar övgüsünde cesur trompetlerdir,
Ay gibi büyük insan sürülerini çizer,
Güzelliği ciddi gürültülü denizleri çeker mi?
Yoksa parlak ve sevimli kanlı lekeleri
Tüm korkak kanını kalbine korkutur,
Yanaklarını nilüfer yaprakları kadar solgun bırakır mı?
Ve onun büyük adımında korkup bayılır,
Ve onun arayan kollarına kansız bir baygınlıkla karşılık verir mi?
Kalbim böyle gelen bir efendiyi selamlamak için sıçrar,
Onunla tanışmak için can atar, dudaklarımda ayak ucunda."

"Bu kuzen Leydi Constance'ı severdi; Leydi Constance da kuzenini sever miydi?"

"Ay, bir kuzen olarak. Beni baştan çıkardı, Leopar benim,
Onu bir şakayla mızrakladım; çünkü

Çarpık bir kaşa karşı sinirleri sertleşen,
Yine de çözülen, bir alayla gevşeyen,
Ve kararları bir dalga gibi geçip giden adamlar vardır:
Benim kuzenim de böyleydi. Onu bir keresinde gördüm,
Çamurlu bir sokakta, güneşte,
İki muhteşem tavus kuşu elinden gagalıyordu;
Beni görünce önce kızardı, sonra solgunlaştı.
Güldüm ve dedim ki, 'Ağzının hüzünlü köşelerinde bir sefalet gördüm,
Babamın kapılarının her iki yanında grifonlar gibi.'
Ve, 'İç çekerek kalbimi kazanacağını,
Bir yerde, yeryüzüne sarılabilir olur olmaz,
Ve altın kaburgalarını kırabilirdi.' Bir hafta boyunca çocuk
Üzüntüsünde yaşadı, bir şelale gibi
Görünmeyen, ama örtülü sisleri arasından yankılanan.
Bu kuzenimin de benimkinden garip hoşlandığı şeyler vardı. Gece yarısı ayının üzerinde sürüklenen zayıf bir bulut,
Yaralı bir yaban domuzunun köpüklü görüntüsünden daha güzel bir görüntüydü
Havlayan köpeklerin arasında. Tarlalarda yatardı,
Ve parmaklarının arasından değişen bulutları izlerdi,
O kudretli gökyüzünün o şakacı hayalleri,
Bir hanımın yüzünden daha derin bir ilgiyle.
Geçici saati kavrayacak yüreği yoktu,
Bir hırsız gibi, sessiz ayaklarıyla çalar,
Kapalı elinde bir hayatın mücevheri.
Bu tahtlı ve krallıklı yeryüzüyle neredeyse boy ölçüşemezdi
Bir çiy damlasına karşı.

"Kim kalbimin arabasına atlayacak,
Ve dizginleri tutacak ve kendi isteğine göre kuracak,
Başka bir şeyden olmalı, Ind'li yavrum;
Beyaz onur onun için bir oyuncak gibi olacak,
Hafifçe taşınacak, bileğinde evcil bir şahin;
Zamanın nabzını hissedebilen,
Anında harekete geçebilecek, kavgaya atılabilecek,
Ve güçlü bir kolla yükselen dünyayı tutabilecek.
Zengin halılarla kaplı pahalı odalarda,
Düdük çalan ipekleriyle gururlu güzellikler tarafından süpürülen,
Mars'ın örgüsü alnında tatlılığa dönüşecek;
Güneşi geri fırlatan çeliği,
Savaşa atıldığında, bir elin üzerine eğilecek,
Açık kahverengi avucunda bir zambak gibi uzanacak,
Seyredenin gözünü alan bir zarafetle.
Deli trompetin gürültüsünü titreten sesi,--
Sarsılanlara yeni yükseltilmiş bir sancak tarla,--
Bir hanımın kulağında titremeyi,
Kanını övgünün ince dokunuşuyla büyülemeyi,
Ve o dinlerken--kalbi çalmayı bileceğim.
Eğer iyi tanrılar bana böyle bir adam verirse,
Çarpık kaşlarına,
Kömür karası saçlarına, gururlu gözlerine ve alaycı dudaklarına,
Absalom gibi kıvrılmış,
Apollon gibi yanakları olan, lavta sesi olan bir yiğitten daha çok tapardım.

"Bana söyleyebilir misin, Bay Karanlık Gözler,
Bu garip düşünceli şairlerin söylediği doğru değil mi,
Kalpler altın bir gülümsemeyle birbirine dolanmış?
Cesur yanakların kraliçe bir kaşın önünde solgunlaştığı?
Zırhlı dizlerin aydınlık bir gözün altında büküldüğü?
Sızlayan gözyaşlarının kılıçlardan daha ölümcül olduğu?
Dolunay güzelliğimizle köleleştirebileceğimiz
Zaman içinde yürüyen ruhlar, seyahat eden güneş gibi,
Belinde gün batımı ihtişamlarıyla çevrili?
Aşkın böylesine zarif bir yiyecekle gelişebileceği
Gül rengi bir dudaktan dökülen tatlı sözler gibi,
İç çekişler, gülümsemeler, gözyaşları ve sıcak öpücükler gibi?"
Kara Sayfa, Kızılderili gözlerini kaldırdı
O parlak yüze, ve hepsinin gülümsediğini gördü;
Ve sonra yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde şöyle dedi,--
"Şeytan insanların ruhlarını en iyi şekilde avlar
Ona güzel bir dal takıldığında;
Aşk yüreğe vurur ve biz doğru hissederiz
Daha fazla zenginlik dünyası yukarı bakan bir gözde parlar,
Cimri denizin zengin yüreğinde olduğundan.
Güzellik en büyük erkekliklerimizi zayıflattı.
Zamanlarını yıpratıp atlayan,
Ve onları atlarını dizginleyen yiğit adamlar gibi dizginleyen adamlar oldu
Eğrilere, dallarının kıvrımlarını göstermek için;
Yine de aşk geniş kaşlarına 'aptal' yazmıştır.
Bilgeler, tutkuları tasmada tazılar gibi tutulmuş;
Mezar Doktorları, ışık mızrağıyla eğilmiş
Tartışma listelerinde, diz çökmüş ve iç çekmiş
En bol iç çekişler, ve sadece çok adamlar olmuşlar;
Sert kalpler, şehvetli bir dünyaya karşı kapalı,
Kapıları bir öpücükle açılmış.
Neden, tüm insanları geride bırakabilecek biri vardı,
Tek bir gülümseme için neşeyle pazarlık eden
Taçlarla dolu bu imparatorluk gezegeni,
Ve kendini zengin sanıyordu. Eğer adil olursanız,
İnsanlık etrafınızda,
Dolunay denizde gümüş gibi otururken,
Hevesli dalgalar parıldayan başlarını kaldırdığında,
Her biri gülümsemesini omuzladığında. "

Kadın ona en zengin bakışıyla çeyiz verdi,
Kemerli başı yarı yana, sıvı gözleri,
Loş kapaklarının altından uykulu bir şekilde sarkıyordu,
Tam onun gözlerine dayandı ve vahşi kanı çağırdı
Hepsi bir kargaşa içinde onun güneş öpücüğü yanağına,
Sanki onun güzelliğini de görmek istiyormuş gibi--
Sonra tatlı bir tonla sordu, "Beni_ güzel mi sanıyorsun?"
"Ah, sen bir Kızılderili sabahından daha güzelsin,
Doğunun parlak sarayında oturuyorsun.
En hafif gülümsemen şişkin rahimlerden daha değerli
Filoların, zengin, tıka basa doymuş, yorgun bir şekilde çalışarak
Tüm zenginliklerini İngiliz kıyılarına kusmak için. Bu elin beyazlığı asla
Kralların öpücüğünden daha zavallı bir selam almamalı;
Ve senin mutlu dudaklarında bir sevinç oturuyor,
Tanrılar tarafından toplananlardan daha dolu,
Altın cennetlerinin tüm zengin aralığında."
"Şimdi, annemin beyaz gökyüzüne bürünmüş ruhu adına!"
Hanımefendi, gülüp kızarırken haykırdı,
"Aşık olduğuna yemin edeceğim, benim tatlı Kızılderilim.
Ruhun başka bir yerde sevinçle coşuyor,
Ak göğüslü bir kıyıda mutlu deniz gibi--
Bu kızarma hikayeler anlatır. Ve şimdi, tüm
İyi yıkanmış mücevherler üzerine yemin ediyorum,
Kıvrımlı kumlara serpilmiş,
Onun bakışlarını, sözlerini, iç çekişlerini,
Gülüşlerini, gözyaşlarını, öfkelerini ve kaşlarını çatmalarını,
Hafızanın yaprakları arasında merhemlenmiş olarak; ve her gün
Onları yalnız başına say,
Dindar rahiplerin tespihlerini sayması gibi.
Şimdi söyle bana, sana aşka karşılık aşk mı verdi?
Yoksa Geceyarısı'nı sırdaşın mı yaptın,
Ona hanımının gözleri hakkında her şeyi anlattın,
Yanakları ne kadar zengin, ölüm kadar soğuktu alayı? Parlak Leoparım, aşık oldun mu?"
Sayfanın koyu yüzü şarap rengini aldı
Güneşin çarptığı kristal kadehte;
Ruhu gözlerinin içinde bir ay gibi duruyordu,
Aniden küreleşti; tutkulu sesi titredi
Titreyerek müziğe dönüştü.-- "Seni seviyorum."
"Sen!" ve Leydi, zalim bir kahkahayla,
(Her gümüş vuruş bir kılıç gibi içinden geçti,)
Kendini saçaklı yatağına geri attı.
Oradan bir kraliçe gibi onun üzerine kalktı,
Ayağa kalktı ve öfkeli gözleriyle onu bıçakladı.
"Babamın seni duymaması iyi oldu, oğlum,
Yoksa bir saatlik güzel oyuncağım
Bu gece kafası olmadan uyuyabilirdi,
Ve ben onun kaderi için zengin gözyaşları harcayabilirdim.
En tatlı oyuncağımın incinmesini istemezdim.
Beni o alev alev gözlerle yakmayı mı düşünüyorsun,
Güneşin vahşi ve şimşek kanlı yavrusu? Kanın alnında isyan ediyor,
Ben onun hükümdarının yüzüyüm. Barış! Gri babam adına,
Şimdi seni tek bir nefret bakışıyla öldürebilirim,
Tek bir bakışla! Kahramanım! Kalp tanrım!
Alacakaranlık Hyperion'um, Hintlerin Baküs'ü!
Herkül'üm, çenesi benimki kadar pürüzsüz!
Çok üzgünüm kızım,
Bu büyük ve sunulan aşkın mücevherini giyemiyorum.
Çok cüretkarsın, bence! Hiç korkmadın mı
Zavallı çöllerimde aşkının
Tıpkı eski püskü bir cübbenin üzerindeki büyük bir elmas gibi oturmasından?
Titriyorum. Sana yalvarıyorum, yarın gel
Ve seni dudaklarımda otlatacağım
Ta ki sakalın uzayana kadar. Hadi şimdi gidin efendim, gidin."
Oradan ona muhteşem bir kol hareketiyle el salladı,
Gözlerindeki alay ışığı soğuktu,
Ve çiçek açmış kalbini soldurdu, bir gül gibi,
Korkak bir şekilde, aşkın öğle vaktine açılmıştı.

Hanımefendi tekrar yatağına gömüldü,
Soluk soluğa ve kızarmıştı; düşüncelerle yavaşça soldu;
Başını kaldırdığında güneş bir saat batmıştı,
Ve turuncu batıda yuvarlak bir yıldız sallandı.
Hanımefendi iç çekti, "Beni doğuran babamın kanıydı,
Kırmızı ve öfkeli bir dere gibi,
Dökülen bir yaprağı taşır. Sözlerimi hatırlamak isterdim,
Ama yine de istemezdim.
Yüzünde ne öfkeli bir güzellik belirdi!
Ne dudaklar! Ne muhteşem gözler! Bu kadar ihtişamın tamamen acı içinde kaybolduğunu görmek acınasıydı.
Gözleri beni yarı yarıya kazandı. Şşş! Ben bir aptalım;
Bu masmavi damarlarda moraran kan,
Yüzlerce kont boyunca uzun yolculuğuyla zenginleşmiş,
Eğer ona eğilseydim kirlenir ve çamurlanırdı.
Babam onu ​​özgür ve vahşi zekası için sever;
Ben güzelliği ve güneş ışığındaki gözleri için.
Onu ayağa kaldırmak, elimi öpmek için,
Eğer hediyem olsaydı, dünyayı verirdim,
Solunumlu ateş kalbini, elmaslarını, altın damarlarını;
Zengin kıyılarını, okyanuslarını, sedir tepelerinin kemerlerini,
Yaz kokularının tüm rüzgarlar tarafından çarpıldığı yerden.
Ama onu gururlu bir bakışla beyninden mi deleceğim,--ya da tek bir ölümcül küçümseme sözcüğüyle onu sertçe mi öldüreceğim,--Ya da beni teslim mi edeceğim,
Ve tüm gözyaşlarını ve zayıflığı kollarında mı boğacağım,
Ve onu güçlü bir sevinç şokuyla kör mü edeceğim--Ah! Her birini ve hepsini yapabileceğimi hissediyorum. Bir dahaki sefere bana çiçekler getirdiğinde nazik olacağım,
Sabahın parlayan alnından koparılmış,
Zengin özlerini arıya açmadan önce.
Vahşi kalbini bir bukleyle zincirleyeceğim,
Ve onun üzerine bir cennet gibi yaslanacağım,
Ve onu tatlı bakışlarla ve çiğ kadar yumuşak sözlerle besleyeceğim,
Ve bir hükümdarı solgunlaştırabilecek güzellik,
Ve bir dokunuşla onu kalbinin özüne kadar heyecanlandıracağım;
Akşamın sonunda Cennete gülümse,
Gümüş rüyalarda dudaklarıma asılmak için."

HANIM.

Ne, bitirdin mi zaten? Senin hikayen
Gün batımıyla mühürlenmiş bir güne benziyor. Peki ya alacakaranlık?
Karanlık bir demir çubuk,
Şimşekleri cennetlerinden kendine çekme gücüne sahiptir.
Sevgiye ödeyebileceğin en zengin ücret--sevgidir.

WALTER.

O zaman hikayeyi kendin kapat, ben maskeyi düşürüyorum;
Ben güneşten bronzlaşmış Sayfa'yım; Hanım, sen!
Elini tutuyorum, kavrayışımda titriyor;
Yüzüne bakıyorum ve onda hiçbir asık surat görmüyorum.
Ah, umudun merdivenindeki ruhum
Aç hiçlikten yıldızlarla dolu uzaya tırmansın,
Oradan ayak ucunda aşkına doğru ilerle--
İstediğim tek cennet!

HANIM.

Aman Tanrım! Çok zor!
Ben tamamen yapraklarla kaplıyken don rüzgarları geldi,
Ve şimdi, üzerimden geçerken yaz nefesi,
Sadece demir dallar sallıyor.

WALTER.

Ne mırıldanıyorsun?
Yanakların benimkiler kadar çılgınca yanıyor. Ey dokunulmamış dudaklar!
Onları görkemli bir asinin gördüğü gibi görüyorum
Erişebileceği bir taç. Onların mutluluğunu tadacağım
Bedeli ölüm olsa bile----

LEYDİ (_fışkırarak_).

Walter! Dikkat et!
Bu haberci gökler ciddiyetle dinliyor.
Ey Efendim! Bir ay içinde gelin çanlarım
Bir köyü sevindirecek. Bayılan Dünya
Milyonlarca altın damarında kanıyor,
Ve onun kanıyla satın alındım. Güneş görecek
Gri saçlara ve gözlere bağlı soluk bir gelin
Soğuk ve zalim mavi; ve ilkbaharda
Üzerinde papatyalar olan bir mezar. [_Bir duraklama._
Ey dostum!
İkimiz de denizdeki gemiler gibi karşılaştık,
Bir saatlik sohbet eden, çok kısa, çok tatlı;
Bir küçük saat! ve sonra, hızla uzaklaşırlar
Yalnız yollarda, sis, bulut ve köpükler arasında,
Bir daha karşılaşmamak üzere. Aptalca davrandık, Walter!
Keşke kalbinin bu sırrını hiç bilmeseydim, yoksa seninle
Bundan yıllar önce tanışmış olsaydım. Ağır bir kaderi taşıyorum.
Zengin kalbin paramparça olmuş bir saray gibiyse,
Kalbinin yıkıntıları arasında ayağa kalk,
Ve sakin bir kaşla ciddi yıldızlara bak.
[HANIM _duraklar;_ WALTER _sessiz kalır._
Saat çoktan dört oldu. O, ay,
Doğu göğünün mavi yamacına tırmandı,
Oturup yaklaşan geceyi bekliyor.
Öyleyse ruhunun hazır ve silahlanmış olmasına izin ver,
Gece gibi fırsat gelene kadar bekle;
Gece aylara, ruhlara fırsat geldiği gibi.
Ben senin büyüğünüm, WALTER! yüreğimde,
Geleceğini açık bir kitap gibi okudum:
Kederin olacağını görüyorum; ayrıca
Kederinin keskinliğinin demir dünyada köreldiğini de görüyorum.
Tüm güreş yılların boyunca cesur ve güçlü ol,
Cesur bir ruh her şeyin hizmet ettiği bir şeydir;
Elba'dan büyük Korsikalı geldiğinde,
Onu almaya gönderilen askerler, bağlı ya da ölü,
Kral gibi gözleri onları heykellere çevirdi:
Konuştu - saflarını bozdular, dizlerini kavradılar,
Zaferin neşeli yolunda gözyaşlarıyla
Onu bir tahtta taşıdılar. Ne zaman öleceğini bil!
İşini yap ve doğruca Tanrı'ya dön.
Oh! Sahnede oyalanan adamlar var
Alkış kırıntıları ve parçaları toplamak için
Yeryüzünde uyumaları gerekirken - ay gibi,
Zamanın küçük bir gecesini aydınlattılar,
Ve 'ışıkları tükendiğinde batmak yerine,
Hala oyalanıyorlar, boş ve ışınsız küresi gibi,
Gün ışığı gökyüzünü doldurduğunda. Ama gitmeliyim. Hayır, hayır, yalnız gidiyorum! Bir kelime daha,--
Şairin tacı için çabala, ama asla unutma
Hayal gücünün çiçekleri düşünceli meyvelere ne kadar da fakirdir;
Altın ve kızıl sabahlar, yumuşak mavi günlerden daha parlak olsalar da, değerlerinin ancak yarısı kadardır.
Walter, elveda! Dünya seni duyacak.
[LADY _hala oyalanıyor._
Garip, tatlı bir düşüncem var. İnanıyorum ki
İlkbaharda öleceğim ve bu uzuvları canlandıran ve bilgilendiren ruh
Mezarımın papatyalarına geçecek:
Eğer hafıza seni oraya götürürse,
Papatyaların arasından yüzüne bakacağım
Ve belirsiz, tatlı bir sevinç hissedeceğim; ve eğer hareket ederlerse,
Hafif bir rüzgarda olduğu gibi, benim olduğumu anlayacaksın. [LADY _gidiyor._

WALTER (_uzun bir aradan sonra, yukarı bakarak_).

Tanrım! ne bir ışık geçti dünyadan
Son bakışımdan beri! Ne kadar iğrençti bu gece!
Ne kadar güzeldi dün ki
Üzerimde gökkuşağı gibi duran! Yalnızım.
Geçmiş geçti. Geleceğin uzandığını görüyorum
Yağmurlu bir deniz kadar karanlık ve çorak.

SAHNE V.

WALTER, _kırsal bir yolda dolaşıyor.
Sahne IV._ ile aynı günün akşamı.

WALTER.

Gün batımı Tanrı'nın mührü gibi yanıyor
Gün biterken.--Tam bu saatte
Gece doğu karanlığında arabasına biniyor
Uçan Güneş'i kovalamak için, ki uçuşu
Bulutlu batıda ihtişamın ayak izlerini bıraktı:
Hızlıca kanatlı yüzen atlar tarafından taşınıyor,
Bulutlu yeleleri ağır çiylerle ıslanmış,
Ve çiyler arabasının tekerleklerinden çiseliyor.
Kucağına yumuşak uykulu göz kapaklı bir Uyku uzanıyor,
Beyin dolusu rüyalar, arılarla dolu yaz kovanı gibi;
Ve onun etrafında soluk ve hayaletsi ışıkta
Sürü yarasaları ve tüyler ürpertici baykuşlar sessiz kanatlarla.
Uçan güneş yanan batıya doğru iniyor,
Uçsuz bucaksız gece doğu yamacından sessizce geliyor,
Ve böylece ebedi kovalamaca dünyayı dolaşıyor.

Huzursuzluk! Huzursuzluk! Tutku soluyan deniz
Yıldızların açığa çıkan güzelliğini izliyor
Büyük aç bir ruh gibi. Huzursuz bulutlar
Kırılıp dağılıyor, sonra bir kütle halinde toplanıyor,
Ve mavinin içinden güçlü buzdağları gibi süzülüyor.
Yazlar, kızarmalar gibi, yeryüzünü süpürüyor;
Cennet yıldızlarda özlem duyuyor. Çılgın yağmur aşağı iniyor;
Pişman rüzgarların feryadını duyuyoruz
Garip kefaretlerinde. Ve bu sefil küre
Dinlenmenin tadını bilmiyor; manyak bir dünya,
Evsiz ve hıçkırarak ağlıyor, derinlerde gidiyor. [_Bir Çocuk koşarak geçer;_ WALTER _ona bakar._
Ey parlak şey, Tanrı'nın elinden yeni çıkmış,
Dans eden uzuvlarının hareketleri sallanıyor
Varlığının durmak bilmeyen müziğiyle!
Sana baktığımda Tanrı'ya daha yakın görünüyorum.
Genç yıldızını yarattığından beri asırlar geçti.
Eli dün olduğu gibi senin üzerindeydi,
Sen daha sonraki Vahiy! Gümüş Dere,
İlahi gölden kahkahalarla koparak
Her şeyin aktığı yerden! Ey parlak ve şarkı söyleyen bebek!
Bundan sonra ne olacaksın? - İnsan
Bu sefalet döngüsünü neden sürdürsün
Elinde onu kapatma gücü varken?
Yeryüzünde sıcak kalpler, sevgi olmasın.
Sevgi yok! Sevgi yok! Sevgi sefalet getirir.
Kutsal evlilik yok. Tatlı bebek gülümsemeleri yok.
Masum uykunun üzerine eğilen anneler yok
Sessiz dualarla ve mutlu gözyaşlarıyla. Bütün ırk yok olsun ve bir darbeyle,
Bir usta darbeyle, Ölüm ve Cehennem'i anında aldatsın
Muazzam gelirlerinin yarısından.
[WALTER _bir kulübeye yaklaşıyor; kapıda oturan bir köylü._
Köylülerimden biri. Güzel bir akşam.

KÖYLÜ.

Evet, Efendim!
Havadaki fasulye kokusu ne kadar da hoş;
Buğdaylar güzelce ekiliyor.
Tanrı'ya şükretmek için bir sebebimiz var.

WALTER (_yukarıya doğru bakıyor_).

_Büyük_ bir sebebimiz var;
Çünkü O, bütün dertlerimize bir merhem sağlıyor.
Ölüm'ü yarattı. Adı üç kez kutsanmış olsun!

KÖYLÜ.

Cennet'i yarattı----

WALTER.

Sonsuzlukları esnetmek için.
Ölüm mü dedim? Ey Tanrım! Ölüm diye bir şey yok.
Gözlerimiz kapandığında, uzun varlığımızın sadece bir aşamasını
geçeriz. --Ölmek mi istiyorsun?

KÖYLÜ.

Uzun yıllar yaşamak için Tanrı'ya güveniyorum,
Yıpranmış bir vücut ve biraz yıpranmış bir kalple olsa da.

WALTER.

Ahmak! aptal! aptal!
Bu eller emekten esmer; o alın dikişli,
Hala terleyip güneşte kavrulmalısın,
Ve ayakların uyuşmuş bir şekilde kışın karını,
Ve sona kadar ara vermemelisin.
Şöhreti kafana çekemezsin,
Ve yine de hayata tutunmak istersin! Buna inanmayacağım;
Her şeyin yüzü kalplerini yalanlıyor,
Her insan hayatından benim kadar yorgun.
Bu acı dolu dünya ayda parlıyor - bir ay.
Ay, yumuşak bir ışık pelerinini saklıyor
Aç ateşlerle beslenen yara izli bir kalp.
Bu dünya siyah, ama öbür dünya daha da siyah;
Hiçbir canlı ruh için dinlenme yoktur:
Biz ölümsüzleriz ve bizimle birlikte katlanmalıyız
Bu nefret dolu varlığa sonsuzluk boyunca;
Saf yıldızdan yıldıza huzursuzca uçuşan,
Günahlarımızın, aldatmacalarımızın ve suçlarımızın hatırası,
Zehirli bir cübbe gibi içimizi kemiren.
Yine de yüzünde memnuniyet taşıyabilir
Ve şükrandan bahsedebilirsin! Ey öl, adam, öl!
Çok utanç verici bir şekilde yerin altına gir.
[_Bu konuşma sırasında Çocuk yaklaşır;
Konuşmanın sonunda Babası onu_ WALTER'a sunar.
Senin cevabın bu mu? [_Ona içtenlikle bakar._
Ey değerli dostum,
Bugün bir dünya kaybettim ve hiç gözyaşı dökmedim;
Şimdi _senin_ için ağlayabilirim. Tatlı günahsız!
Kalbim büyük bir küre kadar zayıf, tüm deniz.
Senin dışında kıyıya vuracak bir yer bulamıyor:
Öyleyse bırak kırılsın. [_Yüzünü ellerinin arasına saklıyor, Çocuk
ona korkuyla bakıyor._

SAHNE VI.

_Londra'da Bir Oda._ WALTER _bir el yazmasından okuyor._

Başım gri, kanım genç,
Damarlarımda kırmızı sıçrayışlar,
İlkbahar ruhumu hala harekete geçiriyor
Manastır menekşesini aramak için,
Sokaklardaki çuha çiçeği.
Kalbimde çok çocuksuyum,
Ormanları, şelaleleri avlıyorum,
Gri kale duvarlarındaki sarmaşıkları;
Sessiz bir sevinçle ağlıyorum
Geniş güneş batıya doğru battığında,
Ya da bir serçe yuvasının üzerinde titrerken.

Dünya gülebilirdi
Yaşlılığımın çoğunun neşelendirdiği şeyleri anlatsam,--
Yıldızların ve hilallerin anıları,
Sonbahar öğlenlerinde çılgınca yürüyüşler,
Nisan'ın gözyaşları arasında gökkuşakları. Ama şef, o saati tekrar yaşamak için,
İlk önce eski deniz kıyısında durduğumda,
İlk önce sesi duydum, ilk önce dışarı yuvarlandığını gördüm
Anakaranın ihtişamını.
Birçok zengin yudum Hafıza,
Ruhun kadehçisi, bana getirdi.

Gezintilerimde bir bahçe gördüm,
Güzel bir yer, sevdim,
Vermilion çiçekli ağaç sıralarıyla,
Çiçeklerle, arıların uykulu yuvalarıyla,
Yeşil yazlık evle.
Bir tavus kuşu bir kadranın üzerine tünedi,
Güneşin yüzünde açtı,
Gözleri ve parıltılarıyla muhteşem kuyruğu,
Güneşi denemeye cesaret etmek için.
Bir çocuk gölgelik bir yerde oturuyordu,
Yüzünün etrafında bir bukleler yağmuru.

Traşlanmış çimenlikte oturuyordu,
Ciddi bir yüzle, ve örüyordu
Beyaz zambaklar ve çılgın menekşeler
Tuhaf lezzetli hayallere,
Sonra, aniden ayrılıp
Çiçek çelengini,
Gümüş çığlıklarla ve ateşli gözlerle,
Sarı kelebekleri kovalamak için,
Bahçeyi çınlatarak;
Sonra ağır ağır kokulu yürüyüşü,
Çocukça konuşmalarla bebeğini yatıştırarak.
Ve daha önce söylediğim gibi,
Gökyüzünün altında
Sınırsız bir neşe bulabilen yaşlı bir adam olarak,
Ve insan gözlerinin ışığında,
Ve esen rüzgarda,
Orada, her gün adımlarım dönüyordu,
Uzun bahar boyunca, şeftali
Elimde dolu dolu sarkana kadar.--
Her gün yaşlı kalbim özlem duyuyordu
O güzel çocuğa bakmak için,
Altın saçlı o bebeğe.

Bizim bu yeşil güzel dünyamızda
Birçok evcil hayvanım oldu,
İkisi hala güneşte zıplıyor,
Üçü evli; _o_ en sevgili
Menekşelerin altında. Kalbim vahşileşene kadar baktım,
Onu sıcak okşamalarımda sarmak için,
Altın saçlarının sağanaklarını tutmak için,--
Ah, düşsel gözlü çocuk!
Ey Güzelliğin Çocuğu! Sen hala
Bu yalnız kalpte bir güneş ışığısın.

Sonbahar akşamları serin ve yağmurlu olduğunda,
İngiltere'yi terk ettim Ganj'a;
Sedir ağaçlarının koruları arasında,
Mavi göller ve uykulu saraylar arasında,
Dağ sıralarının karlarını aştım,
Eski Orion setini izledim,
Vahşi sürüler ve vahşi gözlü çobanlar gördüm,
Leoparlar tarafından arabalanan prensler,
Çölde aslanla karşılaştım,
Üstümüzdeki çılgın güneş parlıyordu,--
Çocuk! Hala seni önemsiyordum.

Barbar diyarlardan eve döndük,
Loch Lubnaig kıyılarında,
Sevgili bir arkadaşımla yürüyorduk
('Sebt günüydü), konuşuyorduk
Rüyalar ve belirsiz duygular hakkında;
Mezarların olduğu bir yerde durduk,
Aramızda neredeyse tek bir kelime bile konuşulmuyordu,
Sessiz toprak, sessiz gök,
Dalgaların mırıltısı yoktu,
Şaşkın Loch siyah ve hareketsiz yatıyordu
Tepedeki siyah gölgede.

Kapıyı açtık ve içeri girdik,
Ebedi güneş
Aniden ametistle beyazladığında,
Sanki kalın ve mor bir sis
Kaşlarını yüceltmişti.
Kısa sürede ölümlü sancıları çeken bir tanrı gibi,
Şehir, tepe ve deniz,
Tutulmanın ölüm renklerine daldı;
Acısı daha da büyüdü,
Siyaha büründü, yoğun bir çınlamayla,
Görkeminin enkazı. Dünyanın soğuk yüzünün üstünde asılıydı
Soluk bir ihtişam halkasıyla,
Kurnaz ressamların çizdiği gibi
Bir azizin alnına,
Ya da yaşlı bir şehit alnına.
Ve orada otururken sadece şunu seçebilirdim,--
O kör ve yaralı güneş,
Hayalet öğle vakti titreyen yıldızlar,
Yoğun düşen çiylerin arasında,--
Soluk ve vahşi yüz hatlarıyla,
O Bahçe ve o Çocuk hakkında bir şeyler anlatmak için.

Aylar büyüyüp küçüldüğünde,
Bahçe kapısının yanında durdum,
Tavus kuşunun kadranı devrilmişti,
Yosunla kaplı patikalar,
_Onun_ çardağı ıssızdı.
Mutlak bir sefaletle bakarak
O hüzünlü ve sessiz yere,
Bir kadın kederli bir yüzle geldi,
Ve bana şöyle dedi,--
"O ağaçlar, insan ruhları oldukları için,
Hepsi ölüm çanı tepeciklerinde soldu."

Döndüm ve ona çocuğu sordum. "O gitti," dedi,
"Cennette Mesih'le olmak için.
Ah, efendim! Bebek ağlamalarını susturdum,
Onu dizimde emzirdim.
Her zaman yanında olmamıza rağmen,
Ve yanağında hayatın solduğunu görmemize rağmen,
Bizi tanımıyordu, konuşmadı da,
Ta ki ölmeden hemen öncesine kadar;
O tutulmanın vahşi kalbinde,
Bu sözler onun yitik dudaklarından çıktı:--

'Yavrular yuvalarda toplanmıştı,
Kadife çiçeği bataklıkta yanıyordu,
Gün batımında batmış bir şey gibi, O geldiğinde.

Kanım yüzümde O'nu karşılamak için yükseldi,
Babasının adımlarını duyan bir çocuk kadar sevinçliydi,
Ve açık verandada O'nu karşılamak için koştu.

Ona tüm varlığımı verdim, bir çiçek gibi
Serseri bir esintiye kokusunu saçan;
Gezgin ve aldırmayan bir esinti.

Alaycılığı kalbimde yatıyor, tıpkı kar,
Gözlerim yorgun ve uyumak istiyorum;
En sessiz uyku yerin altındadır.

Etrafımda mısınız dostlar? Göremiyorum,
Sevdiğim sesleri duyamıyorum,
Ellerimi gecenin dışından size kaldırıyorum!

Yanağımda bir gözyaşı hissettiğimi sandım;
Ağlama, annem! Dinlenme zamanı,
Ve ben çok yorgunum; öyleyse, iyi geceler!'

"Kalbim onunla birlikte mezarda,
Aile yurtdışına gitti;
Geçtiğimiz sonbaharda meyveleri görebilirsin,
İhmal edilmiş, ağaç köklerinin etrafında çürümüş;
Bu bahar yapraklarını göstermediler.
Bazen beynimin çarpık olduğundan korkuyorum:
Bu yerin etrafında, şuradaki kilise avlusunda,
Bütün gün, bütün gece, sessizce dolaşıyorum,
Bir hayalet kadar kederli----
Tanrı beni lütufkar korumasına al,
Ama bu yaşlı adam çılgınca ağlıyor!"

O gece gökyüzü bulutlarla doluydu;
Derin bir mavi körfezden,
Birçok bulutlu uçurumla çevrili,
Ay bir geyik gibi hızla geldi,
Ve bir yıldız bir tazı gibi. Yorgunlukla kovalamacayı izledim,
Yorgunlukla Şafağın
Çiyli çimenlerin üzerinde parlayan ayaklarını gördüm.
Aman Tanrım! Ölmüştüm.
Kalbimdeki kırmızı filizler yırtılmıştı
Ve o yaz sabahında kanıyordu.

WALTER (_uzun bir sessizlikten sonra, dalgın bir şekilde ve sık sık duraklamalarla_).

Rüzgarlı Yaz iki kez bir ses çıkardı
Denizden denize tüm topraklarda yaprakların,
Ve hala o Çocuğun yüzü kalbimin içinde uyuyor
Kasvetli bir ormandaki genç bir güneş ışını gibi,
Karanlığı gülümsetiyor--Neredeyse gülümsüyorum
Onu kuşattığım garip fantezilere;
Bahçe, tavus kuşu ve kara tutulma,
Kasvetli tepelerin arasında hareketsiz eski mezarlık,
Etrafında gri yas tutanlar--Acaba öldü mü?
Dünya için fazla güzeldi. Ah! o ölürdü
Müzik, güneş ışınları ve solgun çiçekler gibi
O bahar Kış'ın sonunda--o mezarları gördüm
Artık olmayan O'nunla. Hepsi öldü,
Sevdiğim ve üzgün olduğum varlıklar,
Ama üzüntümü bir hayatla değiştirmezdim
Sevincinin içinde bir çatlak olmadan.
Tam bu saatte, görkemli odalardan oluşan bir süit
Şarap dolu bir kadeh gibi müzikle dolup taşıyor;
Dışarıda, gece bir kız gibi ağlıyor
Baştan çıkarıcısının kapısında ve hala odalar
Müzikle dolup taşıyor, onun kederine aldırmadan.
Kalbimi böyle istemezdim. Bu zavallı kafiye
Hayatımın sadece bir gölgesi,
Sefaletlerim tuhaf bir kılık değiştirmiş.
Ah, bir yaz günü oldu
Çiçeklerle habersizce oynarken,
O mutluluk bir gezegen gibi yanımdan geçti,
Ve ben çorak kalmıştım!

_Gir_ EDWARD, _görmeden._

EDWARD.

Walter'ın Şöhret aşkı:
Küstah bir metres! Bu çılgın yaşlı dünya nasıl da
Yanan mezarına doğru yuvarlanıyor, isimler haykırarak,
Çılgınlığının zirvesindeki vahşi bir ayyaş gibi,
Ve onları taşıyanlar bu tür haykırışları _Şöhret_ sayıyor,
Ve gülümseyerek, memnun bir şekilde ölüyor. Senin düşüncen ne?

WALTER.

Bu, üzücü bir şey:-- Varlıklarımız yukarıyı işaret etse de,
Dua veya alevlerin hızlı kuleleri gibi,
Çok geçmeden bu nefes alan dünyaya olan ilgimizi kaybediyoruz.
Sevinç, tattan tada soluklaşıyor, ta ki esneyene kadar
Haz'ın parlayan yüzünde. İlk sevdiğimizde,
Ruhlarımız sevinçle örtülür, sanki bir ağaç,
Bütün kış çıplak, aniden
Bir sürü çiçek açmış gibi; bir sonraki sefere hiç. Büyük yorgunluk ruhu besler;
Bazen cennetteki en yüce kutsanmışın
Çiçekleri arasında yorulacağını düşünürüm. Bana gelince,
Benimle mezar arasında yeni bir şey yok
Sadece Ölümün soğuk hissi.

EDWARD.

Kalbini iyi izle!
Bence o, hevesli, titreyen bir yıldız,
Sakin, istikrarlı bir gezegen değil.

WALTER.

Seni çok seviyorum,
Ama sen benim gururlu çocukluğumun
muhteşem rehberinden çok farklısın. Ah, beni o yönetti,
Büyük ve parlak Hesper'in geceyi yönettiği gibi!
Nabızlarımız birlikte atıyor ve varlıklarımız
Tek bir mükemmel melodide iki ses gibi karışıyor,
Ve onun sesi en zengin olanı. Her şeyi severdi,
Tanrı'dan bir derede dans eden köpük çanlarına kadar,
En eşit sevgiyle. Çok şeyle alay ediyorsun;
Ve herhangi bir canlı umuda
Ya da bir insan kalbinin özlemine alay eden kişi,
Tanrı'dan çok daha azdır,
O evrensel ve her yönüyle Sevgi.
Ben zavallıyım, Edward! ta yüreğime;
Genç arzunun ulaşılmamış bir cennetini görüyorum
Umutsuz gözyaşlarımın arasından parlıyor. Sarkık yelkenlerim
Niyetimin direğine karşı tembelce çırpınıyor.
Başım altın adaları
tırmaladığında sularda çürüyorum.

EDWARD.

Ne yapacaksın?
Beynin vahşi ve engin buharlarla doluydu.

WALTER.

Ama gençliğimden ve sıcak günlerimden beri
(Bulutsu bir küreye yoğunlaşırken),
Bu buharlar tek bir parlayan umuda toplandı,
Gökyüzümde tek başına asılı.

EDWARD.

Bu ne umut?

WALTER. Bu Çağı müziğe dönüştürmek için - Büyük eser
Şimdi Şairin önünde - İnanıyorum ki
Tamamen söylendiğinde, büyük şikayeti,
Umudu, özlemi, yeryüzüne ve cennete anlatıldı,
Sorunlu çağımız geçecek, tıpkı bir gün gibi
Batıyı, daha ilahi bir yarının vaadiyle kıpkırmızı bırakan, ki o zaman bile
Dünyanın büyük yanını ışıkla aceleyle yukarı çıkarıyor.
Baba! Eğer o sabahı görecek kadar yaşarsam,
Bir tarla kuşu gibi yukarı çıkayım,
Şafakta bir şarkı söylemek için!

EDWARD.

Ah, benim ateşli dostum!
Bu sızdıran dünyayla uğraşmana gerek yok,
Her türlü tedavi edilemeyecek şekilde mahvoldu.

WALTER.

Edward, yazıklar olsun!
Titreyen dünya
Bir lanet yolundan gitmiyor. Tanrı'nın gözü onu takip ediyor
Hizmetçisi aydan çok daha fazla sevgiyle. Dünya hakkında sert sözler söyleme, o bizim annemizdir,
Ve onun oğullarından çok azımız, alnına bir kırışıklık eklememişizdir. O bizi doğurdu,
Biz onun bol göğsünden beslendik,
Ve ikimiz için de bir saat geliyor,
Dua edeceğiz ki kollarını açsın
Ve bizi tekrar geri alsın. Ah, yemin ederim ki

Kalbim, kanım, beynim, dünyayı rahatlatmak için
Tek bir sancıyla!

EDWARD.

Ben de öyle yapmazdım.
Çünkü dünyanın sancıları asla hafiflemeyecek.
Şimdi yapraklar yerine kadifelerin üzerinde uyuyoruz;
Toprak demir bir ağla kaplı,
Üzerinde örümcek gibi, uzamlı çizgiler,
Trenler hızla geçiyor ve huysuz deniz
Gemilerin şişkin göğüslerine çarpıyor,
Omurgaları onu saatin istirahatinden uyandırdı.
Walter! Uygarlığın bu en yüksek gelgiti
Bizim yanlışımızı ölçüyor. Ölümsüz Ruhu Bedenin Kölesi yaptık. Ruh işledi
Ve demir yolları döşedi, bir gücü uyandırdı
Tanrı'dan sonra en güçlüsü,
Köy tereyağını şehre getiren trenleri sürmek için;
Korkunç şimşeği bulutundan çekti,
Ve onu hevesli bir Merkür'e evcilleştirdi,
Haber ve kazanç mesajlarıyla koşturuyor;
Ve yine de Ruh daha çok çalışmakla görevlendiriliyor,
Çünkü dünyaya göre Cennet,
Bir fersah ötede.

WALTER.

Sevdiğim adam
Bu şikayetini bir şarkıya dönüştürdü,
Uzun zaman önce söylediğim.

EDWARD.

Çağların planlarını tersine çevirmeliyiz. Beden terlesin,
Böylece ruh sakin olsun, neden _o_ çalışsın ki? Söyle, hayatımın yarısını harcasaydım,
Ve beni İngiliz hukukunun ustası yapsaydım,
Kıyamet sabahında ne kazanırdım,
Bir palyaçonun bedeninden başka,
Yeryüzünde bir yaz tatili geçirebilir miydi?
Tek bir ruh tüm dünyalardan daha zengindir,
Yaptıkları yalnızca kendi gölgeleridir,
Ve çoğu zaman harikulade zenginliği tamamen bilinmezdir;
Bir dağ sırası gibidir, engebeli yamaçları
Aç koyun sürülerini besler; çıplak yamaçlarını deler,
Ve bol miktarda altın sızdırırlar. Aşağı inmeliyiz
Ve ruhlarımızı madenler gibi çalıştırmalıyız, kitapları lambalarımız yapmalıyız,
Tapınılacak tapınaklar değil, dünyaya kulak vermemeliyiz--
Kükreyerek geçmesine izin ver. Şöhret için iç çekersin;
Yakup'un aşkı için hizmet ettiği kadar uzun süre hizmet edersin,
Böylece onu kazanabilirsin. Ruhlar sakin ve durgun
Düzeninizin çok üstünde, yıldızlar gibi
Huzursuz bulutların üzerinde büyük ve sakin oturuyorlar
Ağlayan ve aydınlanan, yeryüzüne dolu yağdıran,
Ve kendilerini telaşlandıran. Gerçekten büyük olanlar
Kendi çöllerinin bilgisinde dinlenirler,
Dünyanın onayını da aramazlar.
Sakin ve durgun olmak ister misin?

WALTER.

Ben de
Bir minnow'dan leviathan'a, bir gemi gibi bir karık çeken. Uzaklaş! Uzaklaş!
Dünyayı tam bir istiridye yatağı yapardın.
Ben mutlu, parlak sıçrayan köpük olmayı tercih ederim,
Pürüzsüz, durgun deniz olmaktansa. Yaşamama izin ver
Sevmek, kızarmak ve heyecanlanmak için - ya da ölmeme izin ver!

EDWARD.

Ve yine de, dilinde ne yorgunluk vardı
Bir saat önce! - daha da yorgun olacaksın.

SAHNE VII.

_Denize bakan bir balkon_--EDWARD _ve_ WALTER _oturuyor._

WALTER.

Tarlakuşu kör edici gökyüzünde şarkı söylüyor,
Çitler mayısla beyaz. Damat denizi
Kıyıyla oynuyor, evli gelini,
Ve, evlilik sevincinin doluluğunda,
Kumral alnını deniz kabuklarıyla süslüyor,
Bir süre çekiliyor, ne kadar güzel göründüğünü görmek için,
Sonra gururla, onu öpmek için koşuyor. Her şey güzel--
Her şey mutlu, çimenden güneşe! Yine de daha çok seviyorum
Bazen gelen bu küçülen günden
Kışın önünde, karanlık akranları arasında çok güzel,
Haziran'ın sıralarından bir aylak gibi görünüyor,
Gezinirken aklını kaybetmiş,
Ve güzelliğinin yarısını; ve geri döndüğünde,
Eski arkadaşlarının gittiğini görerek,
Kasım'ın birliğine katıldı, sonra yürüyerek geçti;
Ve böylece o zayıf şey gelir ve dünyayı selamlar
İnce, çılgın bir gülümsemeyle, sonra gözyaşlarına boğulur,
Ve bu arada elinde
Birkaç yarı solmuş çiçek tutar. Onu hem seviyorum hem de acıyorum!

EDWARD.

Hava Mutluluk veya Şiir gibidir.
Onu günün görkemli çatısında görürüz,
Yanaklardaki tüyleri kaldırdığını hissederiz,
Ağır ormanları salladığında duyarız,
Elimizi ona kapatırız ve ona sahip olmayız.

WALTER.

Her şeyin üstünde yaz rüzgarı olurdum
Sadakalarla zengin bir krallığın üzerinden esen
Her çiçekten ve ormandan, sık sık dalgalanan
Denizden güneşin geçici kırışıklıklarına,
Her kırışıklığın bir ışık parıltısı olduğu yere.

EDWARD.

Tanrı gibi, İnsanlığı istila ederdim,
Düğün sabahı rüya gören damattan,
Uçurumun kenarında kükreyen meşe ağacının en uzak dalına bağlanmış vahşi bir sefil'e,
Bu arada çaresiz rüzgar tüm gücüyle
Onu uçurumdan aşağı sürmek için bütün gece boyunca zorlanır,
Bir canavar gibi insan ve ağaç için ağzı açık kalır. Kayıp ve harap kalplere gizlice girerdim
Sokaklarda ölen günahkar kadınların, --
Boyunları bir kütüğün üzerinde,
Havada parlayan baltalı, zincirlenmiş adamların.

WALTER.

Uzaklaş, uzaklaş!
Bu mükemmel saati bozma, Edward'ım;
Çünkü geçen yıl içinde çok sık
Kış düşüncelerinin sürüklenmelerine karşı savaştım
Ateşlerimi söndürene kadar, ve yattım,
Karla boğulmuş bir volkan. Şimdi dinleneyim!
Hayatımda bir kez bile gül taksam,
Kesinlikle yaprak yaprak koparmazdın,
Ve tüm tatlılığını tozda çiğnemezdin!
Kasvetli düşüncelerin şenlikli kalbimi
Bir kilise kadar boş ve ıssız yapacak
İbadet edenler gittiğinde ve gece çöktüğünde.
Bu mutlu saati bana bağışla ve dinleneyim!

EDWARD.

Sevinçlerinizin önüne koyduğunuz ziyafet
Kesinlikle kayıtsızca servis ediliyor,
Onlar yerlerini kolayca boşalttıklarında.

WALTER (_soyut bir şekilde_).

Ölüleri diriltebilseydim!
Şarkı söyleyen gökler kadar mutluyum--
Bana çok yakın biri öldü,
Kalbi geçen yılın yuvası kadar boştu.
Ah, onu geri getirebilseydim, Benimkini boşaltırdım,
Ve onunkini sevincimle doldururdum!-- İkimiz için de yeterli.

EDWARD (_bir duraklamadan sonra_).

Geveze deniz kıyıya konuşuyor,
Aşağı inip gri sakallının konuşmasını dinleyelim.
[_Kumlar boyunca yürüyorlar._
Yarın Bedfordshire'a gideceğim.
Benimle gelir misin?

WALTER.

Orada kimi göreceğiz?

EDWARD.

Neden, o iki ayaklının çeşitli örnekleri, Adam. Sana eskiden bir rahip olabilecek birini göstereceğim; iri ve şişman bir adam,
Neşeli gözleri ve cam gibi parlayan tacı olan.
İncecik gülümseyen bir Nisan değil, gözyaşlarıyla dolu,
Elmalı-Sonbahar, altın yanaklı ve bronz;
Ağzındaki bir şaka, kabuk bağlamış şarap kadar tatlı geliyor.
Sanki hepsi neşeli bir düşünce için can atıyormuş gibi,
Gülme çukurları yanaklarında gamzeler oluşturuyor.
Konuşması lezzetli, her zaman
Sıcak, kahverengi, sonbahara özgü bir tarzda konuşuyor.
Değerli bir adam, efendim! Hesaplaşacak
Vicdanı beyaz, birkaç şarap lekesi hariç.

WALTER.

Beni ona emanet edin! Yarı haklı. Geçmiş
Sadece boş bir şişe ve zengin Gelecek
Henüz mantarı açılmamış bir şişe. Sıradaki kim?

EDWARD.

Yaşlı Bay Wilmott; kendi içinde hiçbir şey,
Ama okyanus kadar zengin. Elinde
Deniz kenarı ve bataklık, ve millerce akarsu ve koru,
Donuk düzlükler, çığlık çığlığa, coşkulu tren gibi
Dereler, korkmuş gecede bir meteor gibi,
Rüzgârla dalgalanan buğday ovaları ve bataklık bataklıklar,
Gece yarısı mavi ve soğuk sazlıklarına,
Uzun kaz dizileri yıldızlardan şangırdayarak gelir.
Yine de tek bir çocukta tüm bunlardan daha zengin!
Ah! Cennet kadar güzel! Ve
O kadının taşıdığı en tatlı ismi taşıyor.
Ve ismine uyan gözleri var--'Tis Violet.

WALTER.

İsmi gibiyse, güzel olmalı.

EDWARD.

Ve öyle; koyu menekşe gözleri var,
Ay ışığı kadar yumuşak bir ses. Yanaklarında
Kızaran kan mucizevi bir şekilde uzanır
Nazik şafaktan gün batımına kadar. Konuştuğunda
Ruhu içten yüzünden parlıyor,
Ayın bulutların arasından parladığı gibi--
Dilim onun övgüsünde çok dilenci,
Tüm sözleriyle onun altını yaldızlayamıyor.

WALTER.

Kırılmamış aşk tanrısı buzdan kalbine mi çarptı?
Ondan sanki sevgilisiymişsin gibi bahsediyorsun.
_Sen_ onun kalbinde bir yuva bulamadın mı?
Hayır, hayır! Çok soğuksun, hiç sevmedin.

EDWARD.

Terk edilmiş bir ocaktan daha soğuk hiçbir şey yoktur.

WALTER.

Terk edilmiş bir ocak! Bir keresinde ateş sıçradı mı üzerine?

EDWARD.

Elim kalbimin üzerinde--ve öyle kalacak.--
Hızlı dakikalar akıp gitsin, kırmızı güneş batsın,
Yarın Menekşe ile zengin olacak.

WALTER.

Öyle olsun, büyük batıyor! Tövbekar Gün
Ölüm eliyle solgun yıldızları serbest bırakır
Genç sıcak şafağından beri hapsettiği.
Şimdi korkunun ne kadar sessiz bir adımıyla izle
Birer birer dışarı çıkacaklar ve
Gecenin serin lezzetli çayırlarını kaplayacaklar.

EDWARD.

Ve işte, ilki mavide çırpınıyor
Hızlı bir özgürlük ve sevinç duygusuyla!

(_İki saat sonra_), WALTER.

Gökyüzünden pembe parıltı soldu,
Denizden pembe parıltı soldu.
Ruhuma yumuşak bir hüzün düşüyor,
Dünyaya düşen yumuşak alacakaranlık gibi.

EDWARD.

Başının üstünde parlayan sembole bak,
Sakin batıda asılı duran berrak Venüs,
Doğuda büyük ve egemen Jüpiter,
Aralarında kırmızı Mars.

WALTER.

Şu zavallı yıldızı gör
Çamların kederli tepesinin üzerinden titreyen!
'Neredeyse ağlatacak seni, çok üzücü görünüyor.
'Soğuktan titreyen bir yetim gibi
Annesinin mezarı üzerinde çamların arasında.
Aşkını bulan vahşi bir aşık gibi
Değersiz ve iğrenç, dostumuz deniz,
Sevgilisini kıyıdan terk etti; çıplak yatıyor,
Çirkin, siyah ve çıplak. Nasıl inlediğini dinle!
Acı yüreğinde. Kararsız aptal!
Yarın onun göğsünde olacak,
Bugün olduğu kadar hevesli.

EDWARD.

Bu konuda insan gibi.
Karanlıkta feneri göremiyoruz,
Kayayı göremiyoruz; ama bak! şimdi, şimdi,
Kızıl gözlerini açıyor, gece geri çekiliyor,
Kızıl bir ışık çizgisi denize doğru uzanıyor,
Karanlık gemilere yol gösteren bir meşale.
[_Uzun bir duraklamadan sonra._
Tanrım! 'çaresizliklerimiz, çarpıntılarımız ve acılarımız arasında,
Ne kadar sakin bir sevinç dolduruyor büyük Doğanın kalbini!

WALTER.

Geceye bakıyorsun sanki yüzüne
sevdiğin birinin; biliyorum ki güzelliği
ruhunda derin bir şekilde yansıyor, bir denizde olduğu gibi.
Dünya ve yıldızlar hakkında düşüncelerin neler?
Muhteşem bir şekilde aydınlatılmış bir tiyatro
Zavallı oyunculuk, hak edilmemiş alkışlar için mi?
Kürelerde müzik olduğunu mu düşünüyorsun?
Yoksa tüm yaratılış, senin kulağında,
Tanrısına inleyen yaralı bir yaratık gibi,
Ebediyen bir acı ininde zincirlenmiş mi?

EDWARD.

Bence--biz iki aptalız: hadi yatağa.
Yıldızlar bize ne?

SAHNE VIII.

_Akşam_--_Bir Malikanede Bir Oda_--Bay WILMOTT, ARTHUR, EDWARD--WALTER
_biraz ayrı oturuyorlar._

WALTER.

O, gecede doğan ay gibi üzerimde büyüyor--
Hayatım, bana rağmen şekilleniyor, aynı
Kıyılarındaki okyanus gibi. Neden buradayım?
Yorgun güneş batıda sallanıyordu,
Edward ve ben kıyıda salına salına yürüyorduk
Tembellikle esniyorduk; ve böylece geldik
Yavaş yavaş ilerleyen günlerin sıkıntısını öldürmek için.
Böylesine hafif menteşelerde bir varoluş döner!
Hayatın tam ortasında ne kadar da sık
Giysilerimizi aceleyle geçen bir kaderle ovuşturuyoruz!
Yorucu bir arkadaş bizi sokakta alıkoyuyor,
Ayrılıyoruz ve dönerek, kaderle dişlerimizle karşılaşıyoruz.
Bir an az çok 'boş bırakmıştı onu.
Yine de ruhlarımızın ince dokusuyla,
Koşullardan her biri farklı bir renk çiziyor.
Güneş ışığı bir çiçek yatağına düşüyor,
Aynı güneş ışığından koyu kızıl,
Başka bir soluk masmavi. Edward ve ben
Her gün Menekşe'yi görüyoruz, ipekleri ikisini de fırçalıyor,
İkisine de aynı şekilde gülümsüyor--Kalbim! geliyor.
[MENEKŞE _giriyor ve odayı geçiyor._
Aman Tanrım! Ben,
Böylesine görkemli bir şeyi taşıyan zemin olurdum! Şimdi gözlerimi besle,
Güzel zehirle, Patlıcangiller, bal gibi tatlı.
[_Bir sessizlik._

MENEKŞE.

Konuşmada korkunç bir uçurum var,
Sanki aramızda bir kader asılıymış gibi,
Her bir kalbin üzerinde gölgesi. Neden, bu
Karanlık ve parlak bir zekâ ve şarap gecesi olmalı,
Hızlı neşeli tartışma nöbetleriyle zengin,
Ve tatlı kahkahalarla söndürülmüş esprili çıkışlar,
Yine de sesim yalnızlıkta titriyor,
Büyük bir çölde yalnız bir adam gibi.

BAY WILMOTT.

Arthur, bir zamanlar kükreyen bir şarkı söyleyebilirdin,
Korosuyla sesimizi yükselten;
Bu gece bize bir tane söylemek hiç de fena bir plan değildi.
Gel, boğazındaki sertliği şarapla yıka.

ARTHUR.

Beyler, size ne tür bir şarkı söyleyeyim--
Çiçek yatağında soluk soluğa kalan Venüs Hanım,
Ya da tununun üzerinde mor ağızlı Baküs?
Şimdi kanlı gençliğin baş döndürücü şarkısı için,
Çatıyı kaldıracak kadar hoş geldin deyin--
Sevgili dostlar, kalça hurra'sıyla hazır olun!

ARTHUR _şarkı söylüyor._

Kristal çeşmelerinizden bir yudum incir,
Soğuk, çökük kuyularınızdan,
Orman vadilerinin ortasında,
Ha! Bana dağların ateşli parlak çiyini getirin,
Turba kokusuyla sarardığında ve yaşla yumuşadığında,
Ey, en zengin neşe verici!
Nadir bulunan bir karaciğer ısıtıcısı!
Öpücüklerden daha ilahi, sen komik ve sen bilge!
En parlak güneş renkleriyle vurulmuş bir ülkenin güzel ruhu,
Koyu mor bataklıkların,
Pürüzsüz okyanus tabanlarının,
Kanlı ayak izleri gibi funda ile lekelenmiş tepelerin;
Güneş ışığında, yağmurda, bir matara yanımda olacak,
Sıcak kalp, kan ve beyin, Güzel Peri beni tanrılaştır!

Yalnız bir dağın gölgesinde öldürülmüş geyiklerin arasından içtim,
Çılgına dönene kadar içtim,
Yağmur buyurganca vururken,
Ve çatıyı ve kirişleri gayda ve sendeleyerek çınlatırken.
Gri kayalarının arasında, Kızıl Rannoch'ta içtim:
Orada, kıvrılmaya bayılırken,
İnce sisli atkısından,
Ben-More güneşe doğru ıslak parlak omuzlarını kaldırıyor!
Taze kızıl saçlı kızlarla samanlıkta yuvarlandım,
Biçicilerle içtim,
Bekçilerle kükredim,
Ve kadehlerimizin çınlamasıyla geceyi korkuttum! Güneşte, yağmurda, bir matara yakınımda olacak,
Sıcak kalp, kan ve beyin, Güzel Peri beni tanrılaştır!

Gel, şarap ipliğine parlak şarkılar diz,
Ve yaklaşan gece yarısı içimizden geçsin,
Altın ve mücevherlerle kaplı bir alacakaranlık prensi gibi!
Çalışkan Edward'ımız Lincoln bataklıklarından,
Ve yuvamız şirin üçgen çatılı, yabani ağaçların arasında saklı,
Uzakta görülen güneş öğle vaktinin kemerinde,
Yakında görülen, aynı güneş büyük ve kırmızı,
Gününün işini bitirmiş, tembel batıda
Tam oturmuş, dünyaya bakıyor
Yuvarlak, kırmızı, şarap içen bir yüzle--
Ha! Bir güvercin gibi, neşeli bir şarkı görüyorum
Dudaklarında uçmak için tüylerini döküyor.

EDWARD _şarkı söylüyor. _

Kalbim var olan her şeyle çarpıyor,
Kanım vahşi bir huzursuzluk;
Şu hevesli yıldızı ne büyük bir tutkuyla esniyor
Suyun göğsünde!
Havanın yumuşak kollarında sıkışmış dünya uyuyor,
Uyuyor hareket eden denizleri, uğultulu toprakları;
Ne aç bir dudakla derin okyanus
Beyaz göğüslü kumları sonsuza dek kucaklıyor;
Ayın sonsuz gözlerinde ne büyük bir aşk var,
Gece yarısı göğünden yere yaslanıyor!

Büyük, koyu gözlerin alnımda kocaman,
Şu alçak ayın şimdi gökleri doldurduğu gibi,
Bu yumuşak sonbahar gecesi!
Geç açan çiçeklerde ayaklarının dibinde oyalanıyorum,
Elbisenin kenarına dokunduğumda titriyorum,
Belini kavrıyorum, göğsünün vuruşunu hissediyorum--
Ah beni tatlı ve loş bir baygınlığa öp! Bana şişen bir şeftali gibi eğiliyorsun,
Tam sulu ve olgun, alıcının erişebileceği kadar eğiliyorsun.

Saçların verdiğin o öpücükle gevşiyor,
Omuzlarıma taşkınlık yapıyor;
Bir tane daha! Ah, yorgun bir dalga gibi
Kıyıda diniyor,
Aç varlığım umutlarıyla, korkularıyla,
Kalbim ay tarafından büyülenmiş sular gibi, her türlü huzursuzlukla,
Yine de umutsuzluk kadar güçlü, gözyaşları kadar zayıf,
Göğsünde bayılıyor!
Kavuşan kollarını hissediyorum, yanaklarım ıslak
Zengin gözyaşlarınla. Bir öpücük! Tatlı, tatlı, bir tane daha!

Bu şarkıyı yirmi yıl kadar önce söylemiştim,
(Kulak uçlarına sıcak, yüreğin büyük vuruşlarıyla),
Altın çimenlikte, Sezar gibi, güneş
Düşerken cüppesini etrafına toplarken.

ARTHUR.

Bir taşra kuzeninin çarptığı, gül rengi bir güzellik
Hollanda peynir düzeninden, büyük siyah gözlerle zengin,
Dudaklarına bir hırsızlık planladığında,
Kalbini tamamen uzağa çevirdin!
Ah, Aşk! Ah, Şarap! Hayatlarımızın güneşi ve ayı,
Aşk ve şarap olmadan ne istiridyelerdik!
Ev sahibimiz, hiç şüphem yok, büyük bir tınıyı aşıyor,
Geniş rahimli ve yaşlı, örümcek ağlarıyla kaplı ve tozlu.
Çık! Ve onun kasvetli yanlarında
Şaraptan atan bir kalp bulacaksın. Dünya bir tını,
Kasvetli bir tını, ama dünyayı çalan
Bunda çok tatlılık bulacaktır. Walter, oğlum,
Şarap güneşinin en mor ışığına karşı
Şarkı söylemeye başla.

WALTER.

Korkarım efendim, hiç yok.

ARTHUR.

Sonbahar ormanlarına fındık asmak mı? O zaman senin işin,
Bize yeni bir tane ör. Gel! Bir gençlik aşk delisi,
Hanımının gözlerindeki düşünceleri okuyor,
Kitaba bakan biri kadar ciddi,
Mutluluğa giden yolu arıyor--
Bu çıplak dalı bana güneşli çiçeklerinle giydir.

WALTER.

Akşam göğü her zaman giyinmiş değildir
Batmakta olan güneşin zayıf bulut imparatorluklarıyla,
Biz de her zaman şarkı söyleyen cüppelerimizle değiliz.
Şarkım yok, seni de bir şarkı yapamam;
Ama izninle bir hikaye anlatacağım.

ARTHUR.

Kısa ve neşeliysen, Tanrı dilini hızlandır;
Uzun ve üzgünsen, Tanrı bize merhamet etsin!

WALTER.

Bir şehrin içinde Bir kişi çalışmak için doğdu,
Kalbi sıradan kaderle birleşemedi
Mezara atılmış bir ok gibi düşmek için. 'Sonsuz uğultu ortasında, çocuk tırmandı
Utangaç ve yalnız bir gençliğe,
Garip sevinçler ve garip üzüntülerle, sık sık gözyaşlarına
Etkilendi, nedenini bilmeden, durduğunda
Akşamın uzayan gölgeleri arasında,
Böyle bir duygu onu gökyüzünden taştı.
' Kalabalıklar arasında, bir yıldız kadar yalnız yaşadı
Küresiz ve sürgün edilmiş, yine de hiçbir küçümsemeyi bilmiyordu. Bir keresinde şöyle demişti, "Benim için, yaşamayı tercih ederim
Bu zayıf insan kalbi ve özlem dolu kanla,
Tanrı kadar yalnız, çorak ruhlarla çiftleşmektense;
Kendimden daha cesur, daha güzel olmalı
Gerçekten Dostum diyebileceğim adam;
Bir İlham Veren olmalı,
Varlığın daha yüksek zirvelerine çekebilmeli ve
Ay gibi, erişilmemiş güzellikle
Üzerimde durabilmeli;
Bunda başarısız olur olmaz, asil dostluğun
tepesi ve tacı, benim için hiçtir.
Ölüm kadar tahmin edilemeyen ne olabilir? Ama ölüler için
Dün kadar açık bir şekilde ortadadır bizim için. Mezarıma yalnız başıma gideyim,
Kuru kuyuların yanında oyalanmaya ne gerek var?"
Kitaplar onun en önemli dostlarıydı. Kitaplarda
Güneşler gibi batmış,
Ve Ölümün dağlarının tepelerine bırakmış o büyük ruhları
Onları sevimli kılan bir ışığı
Onun kendi kalbini
Onu bir Şair yaptı. Dün onun için
Gelecek elli yıldan çok daha zengindi.
Simyacı Hafıza geçmişini altına çevirdi.
Sabah karanlık ıslak toprağa karşı uyandığında,
Sabahın çiyli yanlarıyla gülüyor,
Tarla kuşlarının sesi yükseliyor! Aynı etkiyle
Hayatında hayal gücü açıldı,
_O_ o nadir ışıkta çok güzel yatıyordu.

Şabat günlerinde Doğa ile birlikteydi;
Giyinmiş kalabalıklardan ve şehir çanlarından uzakta
Sıcak alınlarını öpücüğün rüzgarına verdi,
Yüreğinde huzursuz düşünceler kıpırdanırken.
"Bu dünyevi adamlar beni küçümsemeleriyle öldürecekler,
Ama Doğa asla benimle alay ediyor veya alay ediyor;
Toprağın ve havanın çiğ yatıştırıcıları
Beynimi çıldırtan düşüncelerden beni uzaklaştır.
Röportajlarımız çalındı, bakabiliyorum,
Doğa! Senin dingin ve kedersiz gözlerinde
Ama uzun aralıklarla; yine de, Doğa! yine de,
Sessizliğin ve yüzünün güzelliği
Gürültüyle akan sokaklarda benimle birlikte.
Şu taş ocağı patlayan ateşle paramparça oldu,
Ve ısıran kazmayla bağırsakları çıkarıldı,
Nazik Doğa! Kendine geldin;
Ağlayan Nisanların ve yumuşak esen Mayısların,
Çiçeklerle gömülmüş Haziranların, yaralarını düzeltti,
Ve yaralarını ve siperlerini çiçeklerin derinliklerine sakladı.
Öyleyse al yıpranmış ve tutkuyla boşa harcanmış kalbimi,
Anne Doğa! Kendine al,
Alay yaralarını, nefretin yırtıklarını sil,
Yabancı gözlerin yaraları, beynimi ziyaret et
Derin huzurunla, kalbimi dinginliğinle doldur,
Ve insan kanımın hızlı akışlarını."
Böylece düşünür ve dolaşırdı, ta ki güneş
Kızıl batıya ulaşana kadar, orada bekleyen tüm bulutlar,
Önce sade, soluk ve gri giyinmiş,
Kendilerini gülümsemelerle süsleyen Parazitler gibi,
Büyük bir adamın gözünü beslemek için,
Aceleyle,
Yırtık altınla çerçevelenmiş mor pelerinlerini giydiler,
Ve parlayan bir kalabalıkta toplandılar,
Batan küreyi parlak yüzlerle pohpohladılar.
Emekçi ateşlerin karanlığa karşı çıktığını gördü,
Çünkü geceyle birlikte ülke alevler içinde görünüyordu:
Sayısız fırın ve çukur,
Ve karanlık kaleler, içinde o parlak köle, Ateş,
İnsan için bütün gün ve gece soluk soluğa ve emek veriyor,
Büyük ve Gökyüzünde öfkeli parıltılar,
Ve uzun siyah yollarda değişen ışıklar.

Yoksulluk içinde zindana atılmış, uzaktan gördü
Güneşi giyen şöhretin parlayan zirvelerini,
En göksel parlaklıkta, parmaklıklarının arasından onunla alay ettiler,
Kasvetli denizde vahşileşen kayıp bir adam,
Yalnızlık beynine biraz dokunduğunda,
Gözleyen gökyüzünün altında küçülür ve küçülür,
Saat be saat daha açık bir şekilde ifade eder
Ölümcül bir düşmanın özelliklerini,
Acılarını en aç gözle içer.
Yine de, sürekli olarak hastalıklarına bakarak,
Daha da kötüleştiler; ta ki, büyük öfkesinde,
Ruhu, öfkeyle beyazlaşmış, coşmuş bir deniz gibi,
Yıldızlara çarpana kadar. "Sıkı tutun! Sıkı tutun! Beynim!
Şu Cennet adına, öldürecek bir lanetim olsaydı!
Bu gece solucanlara ziyafet çekerdim." Daha korkunç sözler,
Korkuları bilinçli dudaklarını soldurdu,
Acı saatinde söyledi.
Damarlarında hızlı ve sinsi bir zehirle,
Yüreğinde ve beyninde yanan delilikle,
Solgun dudaklarının etrafında şimşekler gibi sözcüklerle,
Tanrı'nın tam gözünde ölmek için koştu.
Geç olmuştu, çünkü açık yollara ulaştığında,
Gecenin ağır ateşlerle kızardığı yerde,
Uykulu çanlar Bir'in saatini çaldı.
Şehir artık uzun millerce geride kalmıştı,
Yıldızlara karşı büyük, siyah bir tepe yükseliyordu,
Zirvesine ulaştı. Başının çok üstünde,
Orada, durgun ve kudretli gecede,
Tanrı'nın adı dünyalara yazılmıştı. Bir süre durdu,
Sessiz ve gece yarısı yıldızı gibi titreşerek,
Ellerini kaldırdı, ne yazık ki! Dua etmiyordu--
Uzun zamandır dua etmeyi bırakmıştı. "Baba," dedi, "Dünyana biraz müzik salmak istedim,
Sabit koltuğundan eski bir haksızlığı vurmak,
Ve sonra sonbaharda çiçeklerle,
Ve yapraklarla ve çok sevdiğim güneş ışığıyla ölmek.
Yolumu büyük bir sona doğru açabilirdin--
Ama neden konuşuyorsun? Sen kudretli Tanrı'sın.
Bu parıldayan güneşler ve dünyalar çölü
Ebedi ve muzaffer bir ilahidir,
Senin tarafından kendi yüce benliğine söylenen!
Göklerine sarılmışken, Sana ettiğim dualar neydi?
Sızılarım? Kan gözyaşlarım? Onlar seni
Ölümsüz rüyanın derinliklerinden hareket ettiremediler.
Beni unuttun, Tanrım! Burada, bu yüzden, burada,
Bu gece bu kasvetli ve soğuk yamaçta,
Terk edilmiş bir nöbet ateşi gibi öleceğim,
Ve soluk cesedim parıldayan gecenin önünde dururken,
Seni tüm dünyalar."
Ölümü o kadim Geceyi rahatsız etmedi.
En alaycı Gece! Ölülerin üzerinde
Büyük sessizlik uçurumları asılıydı, mavi ve yıldızlarla dolu--
Hiçbir ses--hiçbir hareket--sonsuz derinliklerde.

EDWARD.

Şimdi, bu ne asık suratlı bir aptaldı,
Yeryüzü ve Cennetle küskünlüklere!
Tutkusunu bir küstah gün gibi
Ağlayıp,
Ondan sonra açık gökyüzü olamaz mıydı? Zavallı herif,
Ünlü olmalı! Tanrım! Şairler nasıl da
Şöhretten, putlarından korkarlar. Değersiz bir şeye deyin,
Ay gökkuşağından daha soğuk, daha değişken
Bir güvercinin boynundaki parlak morlardan,
Bir kadının aşklarından daha geçici,
Kalbinin kabarcıkları--ve yine de her alaycı
Bir tatlı kırıntı için ruhunu memnuniyetle satardı
Dilinin altında yuvarlamak için.

WALTER.

Ah! genç
Alev kadar ciddi, kalbini o kadar evcilleştiremedi
Sessiz günler yaşamak için. Kalp hastası Dünya
Geniş sırtını gösterişli güneşe doğru çevirdiğinde,
Ve yorgun alnını geceye doğru eğdiğinde,
Tek başına kederiyle mücadele etmek için,
O sabırlı acı çeken ay, acıdan solgun,
Soğuk dudaklarını kız kardeşinin alnına bastırır,
Sakinleşene kadar. Ama _kendi_ kederinin gecesinde
Hiçbir teselli bulamadı. Bir adam
İçinde değerli olduğunu söyleyen
Bir dünya aşağılamasına katlanabilir -- kendini aşağıladığında,
Cehennem yanar. Böylece bu vahşi genç
Büyük bir amaçta -- bir acı içinde,
Kendinden nefret etmeyi ve küçümsemeyi öğrendiği
Tanrı'ya köpürdü ve öldü.

BAY WILMOTT.

Yağmur onun cesedinde gözyaşları gibi benzetmeler yapıyor--
Bahsettiğin genç kız parlayan bir güveydi,
Akşam vakti doğmuş ve şafaktan önce ezilmiş.

MENEKŞE.

Bana kalırsa, o narin çiçek gibiydi,
Kaba Mart'ın
ısırıkları ve esintileri arasında,
Tatlı Nisan'ın gözyaşlarından soluk güzelliği içiyordu,
Mayıs'ın eteğinde ölmüştü.

EDWARD.

Bir Laponya aptalı,
Kuzey ışıkları gibi yukarı bakarken
Gökyüzünü ihtişamla bayraklayan,
Kalbini kıran,
Çünkü dumanlı kulübesi ve yağlı kürkleri
Onlar kadar zengin değil.

ARTHUR.

Benimki acınası--
Bir zencefilli bira şişesi patladı.

WALTER (_kenara_).

Ve benimki olurdu
Soluk çocuk, Havva, annesi Gece'ye öncülük ediyor.
[BAY. WILMOTT, ARTHUR, _ve_ EDWARD, _sohbet_--VIOLET
_WALTER'a_ yaklaşır.

VIOLET.

Bahsettiğin genci iyi tanıyor muydun?

WALTER.

Onu tanı! Ah, evet, onu kendim olarak tanıyordum--
Ruhunda aynı anda iki tutku yaşıyordu,
Akşam ve gün batımının aynı gökyüzünde yaşaması gibi.
Ve gün batımı batıda ölürken,
Akşam titreyen yıldızların yüzünü daha da yükseltir,
Ortadaki gökyüzüne oturana kadar,
Çok yavaş, bir tutku yavaşça öldü,
Ve ölümünden diğeri taze bir hayat buldu,
Ruhunda tek başına oturana kadar--
Ölü Aşk'tı - yaşayan, Şiir.

VIOLET.

Ah! Eğer Aşk ölüden hiç dirilmeseydi.

WALTER.

Onunla Aşkının Hanımı arasında
Cehenneme hazır, buruşuk bir dünyalı duruyordu. Altın eliyle o çiçeği kopardığında,
Ve koklamak istediğinde, bak! Soldu ve küçüldü,
Ve onun kavrayışında soldu. Ve öldüğünde,
Yüreğinin nehirleri boşa aktı;
Okyanus bulamadılar, kuru kumlar onları emdi.

Hanım! O bir aptaldı - zavallı bir aptal.
Onu sevdiğini söyledi, baharda ölecekti--
Ondan sadece mezarının yanında durmasını istedi--
Papatyalar olacağını söyledi-- ve düşündü
'Onun yakın olduğunu hissetmek ona neşe verecekti.
Müzik gibi öldü; ve, inanır mıydın?
Onun aptalca sözlerini yüreğinde sakladı
Bir şapelin sakladığı kadar törensel
Bir azizin kalıntısı. Ve baharda
Şımarık aptal gitti!

VIOLET.

Orada ne buldu?

WALTER.

Yanların ağrıyana kadar gül! Ah, gitti, zavallı aptal!
Ama kırmızı çiğnenmiş kilden başka bir şey bulamadı,
Ve donuk bir hıçkırık yağmuru. Gülmüyor musun?
Rahatsız edici yağmurun ortasında durdu ve ağladı,
Başı açık, alaycı, şiddetli yağmurda.
Yeryüzünde her zaman böyle olduğunu biliyor olabilirdi.

VIOLET.

Siz kendiniz gülemezsiniz, efendim, ben de gülemem.
Onun kirlenmemiş bedeni yeryüzünde uyuyor,
Günahkâr bir ruhun içindeki saf bir düşünce gibi.
Yeryüzü, onun tatlı hatrı için Tanrı için daha değerlidir.

WALTER.

Doğamızın yozlaşmış olduğu söylenir; ama o
Kendisininkini tüm zarafetle örttü, Gece
Yüzünde böyle bir mücevher kalabalığı takarken,
Onun siyah olduğunu göremezsiniz.

VIOLET.

Bu genç nasıl görünüyordu?
Sesi veya tavırları sana benziyor muydu?
Senin yaşlarında mıydı? Bu kadar bukleleri var mıydı?
Bu kadar koyu deniz mavisi gözleri mi vardı?

WALTER.

Neden soruyorsun?

VIOLET.

Az önce ona benzeyebileceğini düşündüm. Kardeş değil miydiniz?--ikiz miydiniz? Yoksa biri
Diğerinin gölgesi miydi?

WALTER.

Ne demek istiyorsun?

VIOLET.

Ay gibi kendini
Hiçbir buluta sarmana gerek yok; her kılık değiştirmiş halde parlıyorsun;
Camdan bir maskenin içinde bir maskelisin.
Öyle şeffaf tarafların var ki, her sıradan göz
İnleyen kalbi görebilir.

WALTER.

Ah, sefalet!
Sana görünmüyor mu?

VIOLET.

Çiy kadar berrak!
Gözlerim bütün gece üzerindeydi,
Sen bilmeden.

WALTER.

Sadece kederliler
Kederlileri bilebilir. Senin ne acısı var ki,
Beni böyle okuyabiliyorsun?

VIOLET.

Yeni doğmuş bir güç,
Biçimlenmemiş yüz hatları açıkça
Sevinç mi Keder mi olduğunu gösteremez. Ama yıllar
Her ikisine de besleyebilir.

WALTER.

Sana karşı çıplağım.
Yüreğim sana açık, tıpkı yeryüzü gibi
Her şeyi bilen güneşe. Bir işim var--
Ruhumun parmağı bunu gösteriyor;
Tanrı'nın parmağının da bunu gösterdiğine inanıyorum.
Denemeliyim; eğer sinirlerim başarısız olursa,
Korunmasız başıma insanların alayları düşecek,
Yavaş bir ateş duşu gibi. Yine de bir gözyaşı
Onlarla karışsa, daha az dayanılır.

VIOLET.

Sana gözyaşları vereceğim.--

WALTER.

Bu, kraliçe Gece'nin
Saçlarından tüm mücevherleri gevşetmesi,
Ve bu iğrenç şey, yeryüzü için onları selamlaması gibi olurdu.
Gözyaşların benimkinden daha değerli bir baş olarak saklanır.

VIOLET.

Seninle iltifatla başa çıkamam.
Sana gözyaşları, acıma ve gerçek düşünceler vereceğim;
Eğer yalnızsan, kalbim açık;
Biliyorum ki pek bir değeri yok, ama herhangi bir kulübe,
Ne kadar fakir olursa olsun, evsiz bir adam için,
Sislerden veya ısırıcı rüzgarlardan daha hoş karşılanır.
Ama eğer Şöhret'i fethedersen----

WALTER.

Hevesli ellerle
O korkunç şeyi bir taç haline getireceğim,
Ve sen onu takacaksın.

VIOLET.

Ah, hayır, hayır!
Onu _onun_ mezarına koy. [_Başka bir sessizlik._

ARTHUR.

Tekrar dışarı koş!
Şölen tanrıları kadar neşeli olmalıyız,
Yıldızların bir sinodası kadar sessiziz!
Gece dirseklerde. Kahkahalar öldü.
Kurtarmaya, Violet! Bir şarkı! Bir şarkı!

VIOLET _şarkı söylüyor._

Dizimin üzerinde modern bir ozanın hikayeleri,
Müzikle dolu bir koro gibi, okunmamış yatıyor;
Sabırsız şalgamım ipek yelkenlerini çırpıyor
Beni uyandırmak için, ama başımı kaldıramıyorum. Perişan bir ada görüyorum, hayalet gibi duruyor,
Kışın anakarasında sis örtüsüne sarılı;
Ve şimdi kırmızı sürülmüş toprakların neşesiz parıltısı,
Üzerinde yağmurda ağır ağır uçan bir karga.

Ne kalbim ne de sesim var!
[_Kalkıp perdeyi çekiyor._
Geceyi dışarıda geçirdiniz, Efendiler! Bakın, ay
Sabahın soluk kıyısında mahsur kalmış.

ARTHUR.

Bence bizim neşemiz de mahsur kalmış.
Bir bowling oyunu için uzun masayı hazırla.
Kaptan olacaksın, Edward,--Tanrılar! diye esniyor.
[_WALTER'a.
Gök gürültüsün, Tanrım, bu krema kaplarının hepsini ekşitti.

BAY WILMOTT.

Yatağa! Yatağa!

SAHNE IX.

_Bir Çimenlik_--_Gün Batımı_--WALTER _VIOLET'IN_ayaklarının dibinde_ yatıyor._

VIOLET.

Öyleyse, bu arkadaşını çok mu seviyordun?

WALTER.

Sesinin tonu kalbimi şarap gibi ısıttı.
O çoktan öldü; ama bir cennet varsa,
O, onun mutluluğunun kalbindedir.

VIOLET.

Nasıl yaşadın?

WALTER.

Birlikte okuduk ve yazdık, birlikte uyuduk;
Sabah güneşine karşı yamaçlarda yaşadık,
Kalabalık sokaklarda yaşadık ve yürümeyi sevdik
İşçi Partisi uyurken; çünkü, korkunç şafakta,
Vahşi şehir bir şeytanın beyni gibi görünüyordu,
Gecenin çocukları onun kötü düşüncelerini.
Bazen bütün öğleden sonraları oturup
Gün batımının bir rüya kadar kırılgan bir şehir inşa etmesini izledik,
Köprülerle, ihtişamlı sokaklarla, kulelerle; ve gördü
Kumaşlar pembe harabelere dönüşüyor,
Ve sonra fundalık gibi grileşiyor. Ama bizim en büyük sevincimiz
Her şeyden imgeler çizmekti;
Ve imgeler konuşmamızın üzerine kalınca uzanıyor,
Okyanus kumlarındaki deniz kabukları gibi.

MENEKŞE.

Her şeyden!
İşte gün batımı, orada ay büyüyor,
Bunlardan hangi imgeyi çizerdin?

WALTER.

Neden, bu.
Güneş, ikiye bölünmüş bir kral gibi ölüyor
Kendi kanında; oysa uzaktaki ay,
Haksızlık ettiği solgun bir peygamber gibi,
En aç gözlerle hevesle öne eğiliyor,
Onun kan kaybından ölmesini izliyor ve bayıldığında,
Aydınlanıyor ve genişliyor; intikam tamamlanıyor,
Gece boyunca yalnız bir zaferle yürüyor.

MENEKŞE.

Isınan toprakları soğutan küreye böyle nefret dolu bir tutku verme; tarlaları olgunlaştıran,
Çiftçiler uyurken, sonra aceleyle uzaklaşır
Şafağın ilk adımından önce, her iyiliği yaparak
Gizlice ve gecede. Bu çok yanlış.
Arkadaşını tanısaydım!

WALTER.

İkonoklast!
Şu haliyle daha iyi.

VIOLET.

Neden böyle?

WALTER.

Çünkü onu sevmiş olurdun ve sonra ben
Tüm sevinçten uzaklaşmak zorunda kalırdım,
Soğukta Neptün gibi. [_Bir duraklama._

VIOLET.

Hatırlıyor musun
Dün bana hayatından üç resim çizeceğine söz vermiştin

WALTER.

Şimdi yapacağım.
Bu nefis akşamda, renkler gibi kelimelerle,
Onları senin duyularının tuvaline çizeceğim.

VIOLET.

Çabuk ol! Çabuk ol! çünkü bak, ayrılan güneş
Ama kızıl tepelerin yukarısına bakıyor,
Bu güzel manzaraya son bakışını atıyor.
Alacakaranlık yakında burada olacak.

WALTER.

Ve bütün yıldızlar!

MENEKŞE.

Harika dostlarınız; onları çok seviyorsunuz.

WALTER.

Ben de yıldızları çok seviyorum! Evcil olmayan deniz
Onların altında yayılıyor, cam kadar pürüzsüz.
Onları sevemezsin, hanımefendi, ta ki
Güçlü kasabalarda; kara kalplerine hapsolmuş,
Yıldızlar sana tarlalardan daha yakın.
Bu ticaret kasabalarında bir Ateist olurdum,
Yıldızlar olmasaydı. Duman cenneti söndürür;
Sokaklarda günahla şişmiş yüzlerle karşılaşırım,
Ve bir darbeden dolayı küçülür gibi. Vahşi yeminler duyuyorum,
Ve bir zamanlar tatlı olan dudaklardan dökülen küfürler,
Ve bir annenin öpücüğüyle Cennet için mühürlenmiş. İnsan eti kalpli,
Altının taşlaşmış dokunuşu altında,
Ayaklanmış yollar kadar taşlaşmış adamlarla karışıyorum. Tanrı'nın hiçbir izini görmüyorum, ta ki geceye kadar,
Geniş şehir kazanç rüyalarında yatarken,
O kendini bana cennette gösteriyor.
Kalbim O'na doğru, denizin aya doğru şişmesi gibi şişiyor;
Bu yüzden gece yarısı yıldızlarını seviyorum.

MENEKŞE.

Keşke bana
Beni sevmesi için böylesine bol sebepler verebilen bir sevgilim olsaydı,
Senin yıldızları sevmen gibi! Ama görevine.

WALTER.

Hayatımın resimlerini dinleyecek miyim?

MENEKŞE.

Bülbüle karşı akşam kadar sabırlı!

WALTER.

Kent'in yeşil sokakları arasında -yeşil güneşli sokaklar-

Çocuk ordularının bağırdığı, güldüğü, oynadığı,
Ve papatya topladığı,
Antik bir ev duruyordu,
Meyve bahçesinin içinde, kırmızı meyvelerle zengin,
Çünkü tüm yıl onun en güzel zamanlarında gülüyordu. O bahçede her çeşit çiçek yetişiyordu yeşil,
Ve büyük meşe kapılı eski veranda
Gül çiçekleriyle kaplıydı, duvarların üzerinden
Hanımeli çılgınca tutunuyordu.
Kapının önünde bir çimenlik vardı,
Papatyalarla karla kaplıydı,--tüm sevilenlerin çiçeği,
Ve şarkılarda en ünlüsü--ve ortasında,
Kuru ve kırılmış oyulmuş bir çeşme duruyordu,
Üzerinde bir tavus kuşu tünedi ve güneşlendi;
Altında, iki sevimli tavşan, kar beyazı,
Çimlerin üzerine çömelmişti.
Arkasında karanlık bir şekilde yükselen bir sıra kavak,
Üstlerinde ve eski moda kanatlarında,
Beyaz güvercinler uçuşuyordu ve her şeyin üzerinde eğilmişti
Muhteşem gökyüzü, yelken açan güneşli bulutlarla.
Bir pencere kanadı açıldı ve içeride,
Bir çocuk şiir kitabının üzerinde asılıydı,
Denizin üzerinde asılı duran gezegen kadar sessiz. Öğle vakti açılan pencereden
En tatlı bahçe kokuları ve uğultu geldi--
Sevinçli arıların uykulu uğultusu,
Duvarları kaplayan çiçeklerle cennete;
Ve serin rüzgar alnına doğru esti,
Ve buklelerini oynattı. Yaz gecesi yumuşak bir şekilde çöktü.
Sonra ayağa kalktı ve ilham dolu dudaklarla şöyle dedi,--
"Yıldızlar! Siz altın sesli borazansınız
Yükseklere ve kahramanca felaketlere.
Bu gece, size baktığımda, Yıldızlar!
Ruhumun kaderine yükseldiğini hissediyorum,
Güçlü bir kartalın yuvasına doğru yükselmesi gibi.
Altınızdaki zayıflığı kim düşünür, Yıldızlar?
Yeryüzünde bir uğultu olacak, bir isim duyulacak,
Bir mezar taşı yazısı gururla Tanrı'ya bakacak.
Yıldızlar! Oku ve dinle, uzun sürmeyebilir."

VIOLET (_üzerine eğilerek_).

O büyük arzuyu gözlerinde göreceğim--
Ah, sadece kendimi görüyorum!

WALTER.

Violet!
Kalbimin içinden benim gözlerimden baktığın gibi bakabilirsen,
Kendini de orada bulurdun.

VIOLET.

Sus, dalkavuk!
Yine de hikayene devam et.

WALTER.

Üç mavi gün geçti,
Güneşle dolu, binlerce tarla kuşuyla gürültülü;
Gri bir çocuk gibi bir akşam her birinin arasında yürüdü.
Dördüncü günün öğle vaktinin sessizliğiydi,
Bahsettiğim çocuk ormanda uyuyordu.
Meşe kökündeki düşmüş bir gül gibi yatıyordu,
Üstünde eğilmiş bir kadın. Uyandı;
Gün batımı gibi kızardı, utangaç bir konuşmanın ortasında;
Bir kahkaha şoku onları hemen arkadaş yaptı,
Ve kahkahalar son konuşmalarında çırpındı,
Yaprakların içine girip çıkan parlak bir kuş gibi. Bütün gün onun muhteşem göz ışığını içti;
Akşamın ışıklarıyla serpilecek olan derinleşen doğuya kadar ayrılmadılar.

MENEKŞE.

Hadi! Hadi!

WALTER.

June kendini ölüme şarkı söyleyerek söyledi.
Ormanda ayrıldılar, o çok solgundu,
Ve o, yeryüzündeki en yorgun şey olarak eve yürüdü.
O gece, ışıksız odasında oturdu,
Solgun, üzgün ve yalnız, yüreği hasta,
Çünkü en yakın arkadaşlarından ayrılmıştı,
Yüksek özlemler, parlak altın kanatlı düşler,
Kuzular gibi oynayan güzel hayaller ordusu
Güneşin ve bakir çiylerin ortasında,
Yüreğinin yeşil tarlalarında yoğun bir şekilde yatan.
Ruhunda münzeviler gibi yaşayan sakin düşünceler,
En süslü çardaklarda uyuyan güzel şekiller,
Umutlar ve zevkler,--Hepsinden ayrıldı. El ele tutuşup gittiler, gözlerinde yaşlar,
Çiçeklerin gözleri kadar soluk ve güzel,
Ve şimdi o, boş bir ruhla yalnız başına oturuyordu. Dün gece ruhu bir orman gibiydi, perili

Pagan şekillerle; bir peri uyurken yattığında,
Göz kapaklarının altında tatlı bir rüya, beyaz uzuvları
Yumuşakça menekşelerin içinde batarken;
Tibmbreli birlikler yeşil dallarla hızla geçtiğinde.
Her çeşmede biri, altın kumlarla zenginleşmiş,
Bir an görülen lezzetli yüzüyle,
Ve uzuvları sulu örtülerinden hafifçe parlıyordu.
Bu gece ruhu o eski orman gibiydi,
Bunlar geri çekildiğinde ve vahşi rüzgar
Eski meskenleri arasında dikkat dağıtırken,
Altın kumlu çeşmeler ve bıçaklı bayraklar.
[_Bir duraklama._
Bir insanı gözyaşlarına boğmaya yeter.
Yüreği müzikle dolu bir saraydı,
Bir deprem onu ​​yağmura açtı;
Güzel müzik öldü--parlak kalabalıklar kaçtı--
Umutsuzluk iğrenç ve boz bir canavar gibi geldi,
Ve kutsanmış odalarına saçıldı.

Doğa bir Baküs ayini gibi sıçradı
Ertesi sabah, gökyüzüne kadar uzanan parlaklığının altında
Çocuk pembe verandada solgun bir şekilde duruyordu.
Altın ışıkta yıkanan çılgın tarla kuşları,
Tutkulu rüzgarların sımsıkı okşadığı çiçekler,
Duyulara gelip giden kokular,
Kıyıdaki soluk dalgalar gibi, aldırmadı;
Sabahın gözlerine bakamadı.
O şarkı söyleyen sabah bir gemi gibi yola çıktı;
Uzun yıllar geçti ve geri dönmedi,
Dilenci veya yüklü, eve.

MENEKŞE.

Ah, ben, bu üzücü!
Ve kederin eli de benimki gibi
Bu altın buklelerin arasındaydı. Geçmişti, geçmişti;
Çözüldü, tıpkı dün gece batıda yatan bulut kümesi gibi.

WALTER.

Aşkı özledim,
Güneşin çatlattığı yaz toprağı kadar içtenlikle
Yağmur için göklere özlem duyuyor - hiç yağmur gelmedi.

VIOLET.

Ah, öyle deme! Seni çok seviyorum;
Bırak da tatlı nefesli bir çiçek gibi büyüyeyim
Kalbinin bu korkunç çatlağı içinde!
Beni sevmiyor musun, Walter?

WALTER.

Gözyaşlarınla
Seni kendi ölümsüz ruhum gibi seviyorum.
Ağla, ağla, Güzelim! Yüzünde
Üzüntü veya sıkıntı bulutu yok.
Ay ışığı gibi, soluk, dingin ve berrak.
Gözyaşların sevinçten dökülüyor, yağmur gibi düşüyorlar
Cennetin lekesiz mavisinden.
Üzerime eğil, Güzelim, Benim. Ah, sonsuza dek yüzüm yukarı dönük yatabilirdim,
Ve senin güzelliğinden bir yıldız gibi beslenebilirdim!
[_Bir duraklama daha._
Yüzün benimle cennet arasına giriyor--
Başlama, canım! Çünkü vermem
Gözyaşlarında seni, tüm gökyüzü aydınlansa bile
Bu gece bir tanrı şöleni için. Ve seviliyorum!
Beni neden sevdin, Violet?

VIOLET.

Güneş
Yeryüzüne gülümsüyor ve coşkulu yeryüzü
Gülümsemeyi çiçeklerle geri veriyor-- Benim için de öyleydi.
Seni ışığa sıçrayan bir çeşme gibi seviyorum--
Başka bir şey yapamam.

WALTER.

Şu sözleri tekrar söyle,
Ve bir kez daha; kulağıma hiç düşmedi
Böyle müzik damlaları.

VIOLET.

Ah! Zavallı sözler zayıftır,
Sıradan yaşamın günlük dertleri de öyledir,
Külçeleri ve istiflenmiş incileri çıkarmak için
Kalbimin hazine mağaralarından.
Acı, umutsuzluk ve ölüm tek başına bunu yapabilir:
Zavallı Walter! [_Onu öper._

WALTER.

Tanrılar! Anthony'den daha fazlasını
Anthony'den daha fazla yapabilirdim! Bu anda
Krallığın hayatını yarım peniye dağıtabilirdim. Sevinçten sarhoşum.
Bu bir kraliyet saatidir - yaşamın zirvesi.
Bundan böyle yolum mezara doğru aşağı doğru eğimlidir - Her şeyin cürufudur sadece aşk. Zamanın en büyük Oğlu,
Dinleyen dünyada şarkı söyleyerek dolaşan,
Yalnız bir gölün koynundan geçen
Kano kadar unutulacak
Bin yıl önce. Güzelim!
Tüm şarkıları için yanağını vermem - Tüm şöhreti için öpücüğünü. Neden ağlıyorsun?

VIOLET.

Şimdi çok mutlu olan bizlerin ölmek zorunda olduğunu düşünmek.

WALTER. Bu düşünce soğuk ve sümüksü bir salyangoz gibi asılı duruyor
Aşkın zengin gülünde - silkele onu -
Bana bir öpücük daha ver, ben de
Uçarak atlayacağım Ölümü. Gece güzel,
Ama sen daha güzelsin, Violet! Çöz
Saçlarının gece yarısı, bırak yüzsünler
İkimizin etrafında. Nasıl da özgürleşmiş bukleler
Çiyli çimenlere doğru! Burada başını eğ,
Şimdi kalbimin yanağına sıçradığını hissedeceksin;
Beni o beyaz kollarıyla hapset.
Öyle, öyle. Ey tatlı yukarı dönük yüz! (_Onu öper._) Eğer Tanrı
Sana bu gece en sevdiğin dileği yerine getireceğini söyleseydi,
Bu ne olurdu?

VIOLET.

Büyümene izin vereceğini
Hırslarının yüksekliğine. Seninki ne olurdu?

WALTER.

Şeytan'ın tahtından daha büyük bir lütuf! O bizi güzel ve genç tutsun
Sonsuza dek, bu gece olduğu gibi. Ah, yaşayabilirdim
Güzelliğinden yorulmadan, ta ki güneş
Yaşlı bir adamın yüzü gibi sönük ve kırışık olana kadar.
Yanaklarımız yakın, nefeslerimiz ruhlarımız gibi karışıyor.
Şimdiye kadar aç kaldık; Aşkın ziyafeti yayıldı,
Şimdi doyasıya ziyafet çekelim.

VIOLET.

Walter!

SAHNE X.

_Bir Şehirdeki Köprü_--_Geceyarısı_--WALTER _yalnız._

WALTER.

Adem Cenneti kaybetti--ebedi hikaye
Tüm oğullarının hayatlarında tekrarlandı.
Parlayan bir mutluluk kürem vardı,
Tanrı bana verdi; ama günah üzerinden geçti
Çiçek hastalığının güzel bir yüzün üzerinden geçmesi gibi,
Onu çirkin bırakarak. Sonsuza dek kaybettim
Genç ve mutlu düşüncelerin Cennetini,
Ve şimdi hayatımın ortasında duruyorum
Gözyaşlarımın arasından geriye bakıyorum--bir daha asla dönmemek üzere.
Ölümle sert bir randevum var ve devam etmeliyim,
Yavaş adımlarla ve sık sık dönen gözlerle olsa da.

Bu yoğun, zengin sisli, görkemli bir sonbahar gecesi;
Ay gökyüzünde beyaz bir çiçek gibi büyüyor;
Yıldızlar sönük. Yorgun yıl mutlu dinleniyor
Çilelerinin arasında, şefkatli bir annenin dinlendiği gibi
Çocuklarının arasında; bütün işi bitti.
Dünyanın üzerinde bir barış ağırlığı var;
Uyuyor: Tanrı'nın kutsaması onun üzerinde. _Benim_ üzerimde değil!
Ah, müstehcen bir rüya kutsal uykuyu lekelediği gibi,
Kutsal geceyi lekeliyorum, ama ölmeye cesaret edemiyorum! Bu nehrin çocukluğunu gölden biliyordum
Onu doğuran, ta ki sanki cennetten dökülmüş gibi,
Kapkara kayaların üzerinden akıp gidene kadar,
Karlı bir örtü kadar zarif ve tüllü.
O zamanlar üstümüzdeki mavi gökyüzü kadar saftık,
Şimdiyse siyahız. Bu akarsu döndü
Ticaret çarkları, ve lekeli bir şekilde çıktı;
Ve şimdi yavaşça bir şehrin kalbinden geçiyor,
Kötü bir ruhun yaptığı gibi pisliğini çekiyor
Bütün kötü şeyleri çekiyor; çürümüş ve siyah
Berrak ve lekesiz denizle karışıyor.
Böylece saf sonsuzluğa ruhum
Kendini boşaltacak.
İyi insanlar
Bazen Tanrı günahkarları günahlarıyla baş başa bırakır,--
Beni günahlarımla baş başa bıraktı ve ben değiştim;
En kötü yanım isyankar ve iradem
Titreyen bir kral kadar zayıf ve güçsüz
Milyonlar aç bir şekilde ayağa kalktığında. Yazıklar olsun bana!
Ruhum günahları ölü bir beden solucanları gibi üretiyor! Sürü halinde geliyorlar ve üzerime üşüşüyorlar. Duy beni Tanrım!
Günah beni yolumda karşıladı ve kucakladı;
Yanaklarının kırmızı olduğunu, dudaklarının çiçek açtığını düşündüm;
Cüretkar dudaklarını öptüm, saçlarıyla oyalandım:
Beni uykuya daldıracak şekilde şarkı söyledi. Uyandım--
Bana yapışan çürümüş bir cesetti,
Lanetlilere anılar gibi bana _yapışan_,
Varlığımda çürüyen. Baba! Tanrım!
Onu üzerimden atamıyorum, yapışıyor, yapışıyor;--
Yakında kendisi kadar yozlaşacağım. [_Bir duraklama._
Tanrı bana dualarımı geri gönderiyor, bir baba gibi
Açılmamış bir oğlunun mektuplarını geri gönderiyor
Onu onursuzlaştıran.
Merhamet et, Şeytan!
Sen Şeytan, beni cehenneme sürükleyeceksin. Ah, eğer günaha eğilimi olsaydı
Kim bu kadar güzel ve saf görünüyordu,
Doğa zarif bir maskenin ardında sırıtıyor olabilir.
Ve Tanrı'nın kendisi de olabilir----Başım dönüyor, kör oluyorum,
Dünya altımda sallanıyor.
[_Parapetten tutunuyor._
(_Bir dışlanmış yaklaşıyor._) Benim için dua edecek misin?

KIZ (_titreyerek_).

Dua etmek korkunç bir şey.

WALTER. Neden böyle?
Senin de benim gibi ruhunda bir leke var mı?

Ne gözyaşları temizleyebilir ne de sonsuz ateşler?

KIZ.

Ama çok az kişi _benim_ dualarımı ister.

WALTER.

Ben isterim.
Çünkü hiçbir zaman perişan bir kadın

Bu kadar içtenlikle solgun bir şekilde sert bir fatihin dizlerine yapışmaz,
Sevgili bir hayat için yalvarırken, benim duam gibi

Tanrı'nın dizlerine tutunmaz. O bunu silkeledi,
Ve yoluna devam etti. Benim için dua edecek mi?

KIZ.

Günah beni deniz salyangozlarının kayaları kabuklandırması gibi kabuklandırıyor.
Her insan kapısından itilmek istiyorum;
Cennetin kapısını çalmaya cesaret edemiyorum.

WALTER.

Zavallı evsiz!
Senin ve benim için geniş bir kapı var--
Cehennemin kapısı. Sanırım iyi tanıştık. Üç yıl önce küçük bir kız gördüm,
Gözleri masmavi, yanakları kırmızı,
Yüzünden aşağı sarkan bir güneş ışını kalabalığı;
Etrafında tatlı kahkahalar; bir esinti gibi dans eden.
Bu gece onun gibi bir yüze bakmaktansa, bir şeytanla birlikte ateşin içinde yatmayı tercih ederim.
Ama sana bakabilirim, hem de senin gibilere;
Sana "Kızkardeş" diyeceğim; sen bana "Kardeş" de.
Bin yıl sonra, ikimiz de lanetlendiğimizde,
Ağlayan kıyıda hayaletler gibi oturacağız,
Ve hayatlarımızı cehennemin kırmızı ışığında okuyacağız.
Öyle değil mi, Kızkardeş?

KIZ.

Ey garip, vahşi adam!
Beni yalnız bırak: Benden ne arıyorsun?

WALTER.

Kulağın, Kızkardeşim. İçimde beni söylemeye zorlayan bir şey var. Yanaşabilirdim
Düşünceli bir melek, kendi kendine şarkı söylüyor
Cennette bir tepede, ve zihnini bırakabilirdim
Karanlık ve bulanık, çiğnenmiş bir havuz gibi,
Boş zamanlarında arınmak için.--Hiçbiri yok
Beni dinleyecek, günahkâr bir kadın hariç
Gece yarısı bir köprüde.--Çok güzeldi,
Tanrı'nın gözü yüzünde zevkle dinlenebilirdi.
Aman Tanrım, çok mutluydu! Kısa hayatı,
Kalabalık Haziran kadar müzikle dolu
Düşmemiş bir kürenin. Şimdi ne oldu?
Bana genç kalbini verdi, dolu, sevgiyle dolu:
Dönüşüm--onu kırmaktı. Daha kötüsü, çok daha kötüsü;
Ruhunun odalarına gizlice girdim,
Çirkin bir kurbağa gibi, ilerledikçe kirleterek.

KIZ.

Ona acıyorum--sana değil. İnsan Tanrı'ya güvenir;
O ebedidir. Kadın erkeğe güvenir,
Ve o kumu kaydırıyor.

WALTER.

Zavallı çocuk, zavallı çocuk! Günahımızla korkunç bir sessizlik içinde oturduk,
Birbirimizin gözlerinin içine çılgınca bakarak:
Cennetin kapılarının kapandığını duydum sandım,
Kendini bana doğru fırlattı, gözyaşlarına boğuldu,
Bir dalganın su sıçratması gibi. Beni örttü
Vahşi hüznüyle, bir nisan bulutu gibi
Soluk, darmadağınık saçlarıyla tepeyi saklıyor
Kalbinin kırıldığı. Bana sarıldı
Acıklı kollarıyla, ve hıçkırıklarıyla beni sarstı,
Çünkü dünyasını, cennetini, Tanrısını kaybetmişti,
Ve şimdi benden ve büyük haksızlığından başka hiçbir şeyi yoktu.
Beni tek bir kelimeyle öldürmedi,
Ama gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdığında--
Cehennem ayaklarımın önünde açılmış olsaydı
O soluk bakıştan, onun yakıcı boğazına atlardım. Hala beni takip ediyor, bir hayalet gibi:
Beni geceleri kara bataklıklara sürüklüyor,
Orada tıslayan yağmura vuruluyorum,
Ve kaba rüzgarlar, birliklerinden ayrılarak,
Beni çığlık atarak acele ettiriyor, sonra aniden dönerek
Arkadaşlarına gülerek gidiyorlar. Merhametli Tanrım!
Geliyor--o yüz yine, o beyaz, beyaz yüz,
Bir saç gecesine yerleşmiş; sitemkar gözler,
Beni çileden çıkaran. Ah, beni o gözlerden kurtar!
Beni mezarda bile işkenceye sokacaklar,
Ve Tophet'te üzerimde yanacaklar.

KIZ.

Nereye gidiyorsun?

WALTER.

Kalbim cehennemde yanıyor ve ben
Dış karanlığa, alev alev bir gemi gibi gidiyorum.
[_Koşarak uzaklaşıyor._

SAHNE XI.

_Gece._--WALTER, _bahçesinde tek başına duruyor._

WALTER.

Yaz, yapraklı dudaklarıyla mırıldandı
Evimin etrafında, ve onu duymadım;
Üç birkaç yılın sürecini kaçırdım,
Rüzgar çiçeklerini sallamaktan, solmuş altına
Sonbaharın yaşlı dallarında hışırtılar. Üç yıl önce gittim ve şimdi geri döndüm,
Geyik uzun bir yaz gününde avlanırken
Akşamın karanlığında derin orman evine doğru sürünür. [_Bir duraklama._
Bu yine benim evim! Bir kez daha selamlıyorum
Sevgili eski alınlıkları ve gıcırdayan kanatları.
Ayda gölgelerle benek benek duruyor,
Sabırlı, beyaz ve kederli. Çok sessiz,
Gençlik yıllarını düşünüyor gibi görünüyor,
Çocuklar çınlayan zeminlerinde eğlenirken,
Ve müzik mutlu odalarında titrerken.
Gençliğimi geçirdiğim yer burasıydı,
İnsanın büyük dalgalanmalarından, umutlarından ve korkularından çok uzakta,
Bilinmeyen denizlerde uyuyan bilinmeyen bir ada gibi.
Gitti saf kalbim ve onunla birlikte mutlu günler;
Hiçbir manna etrafıma yukarıdan düşmüyor,
Hayatımın çölünden zar zor
Sabır ve katı bir memnuniyet topluyorum.
Tanrı bir işçidir. O, Sonsuzluğu ihtişamla kalın bir şekilde
serpiştirmiştir. Tanrı Sevgidir;
O, Yaratılışın gözyaşlarını silecek,
Ve tüm dünyalar O'nun gülümsemesiyle yaza dönecek.
Neden çalışmıyorum? Güneş ışığının içinde bir günlük yaşamı

Oyun oynayan en gerçek zerrenin

Sert görevleri var. Neden benim yok?
Bu ölü ve işe yaramaz geçmişi atacağım,

Güçlü bir koşucu gibi, hayatı için çabalayarak,
Aç rüzgarlara bir pelerini açar.
Muhteşem bir amaç büyük ve yavaş yükselir
Ruhumun dalgalanmalarından,
Hayalet gibi, loş ve çalkantılı denizden

Tamamlanmış ay başlar. [_Bir duraklama daha._
Cesaret edecek bir kalbim var,
Ve cesaretimi ortaya koyacak ruh-kurşunlarım var;
Bir yüzücünün denizi yarıp geçtiği gibi dünyayı yarıp geçeceğim,
Pürüzsüz yeşil dalgaları köpüğe bölerek,
Eğilmiş, şişkin göğsüyle ve
Alaycı bir nefesle öpücüğü, pohpohlayan köpüğü dağıtarak,
Daldıran dudaklarıyla sıçrayıp oyalanan.
Şimdi uzaktasın, ey Dünya! Seni duymuyorum;
Bu gece ateşlerinin soluk saçakları yok
Geniş ufka doğru sarkıyor. Yine de, ey ​​Dünya!
Seni gücüm altında tutuyorum ve bir insan gibi
Gizemli bir etkiyle
Başkasının zihnini etkileyebilir, onu güldürebilir ve ağlatabilir,
Titretebilir veya heyecanlandırabilir, senin üzerinde böyle bir gücüm var.
Hem senden hem de seninkinden çok acı çektim;
Sen benden kaçamayacaksın, Dünya! Seni ağlatacağım;
Yalnız düşüncemi bir ruh gibi üzerinden geçireceğim,
Ve övünen yanaklarını solduracağım, saçlarını kaldıracağım,
Ve büyük dizlerini titreteceğim;
Ruhunun üzerinden karanlık iblis rüyaları sürüsü göndereceğim,
Ve seni sıkıntılı uykunda sağa sola savurup inleteceğim;
Ve uyandığında, terk edilmiş kalbini
Saf ve mutlu düşüncelerle dolduracağım, tıpkı yaz ormanlarının
Şarkı söyleyen kuşlarla dolu olması gibi. Uzaklardan geliyorum,
Kendimi dinlendireceğim, Ey Dünya! Bir süre senin üzerinde,
Ve yarı ciddi, yarı şaka, Adımı sana yazacağım, Ölüm kemerini geçeceğim,
Sonra yıldızlardan oluşan bir merdivenle Tanrı'ya çıkacağım.

SAHNE XII.

_Bir Apartman_--CHARLES _ve_ EDWARD _oturuyor._

EDWARD.

Son zamanlarda Walter'ı gördün mü?

CHARLES.

Çok;
Onunla kışı geçirdim.

EDWARD.

Ne hakkındaydı?

CHARLES.

O zaman Şiirini yazdı.

EDWARD.

Bu bir hit oldu!
Dünya bir arı kovanı gibi mırıldanıyor:
O onun temasıdır - yarın değişebilir.
Bir çırpıda mı yapıldı?

CHARLES.

Öyleydi; her kelime içtendi,
Yürekten akan kan damlaları gibi. Dolunay,
Yıldızlarla çevrili, penceresine baktı,
Ve onun yazıp durduğunu gördü: ve ay
Sabahın eşiğinde sönerken,
Hala oturup yazıyordu, düşünceli gözlerle ve solgun;
Ve eskiden olduğu gibi, beyaz şakaklarının etrafında
Altın saçları, güzel bukleler halinde dönüyordu.
Büyük bir sevinç duyuyordu, çünkü düşünce neşeli ve kalın geliyordu
Bir çuha çiçeği zamanında bir ağaçtaki yapraklar gibi;
Ve yazdıkça, görevi daha da güzelleşti,
Nisan'dan Mayıs'a kadar, ya da bir çocuk gibi,
Hayatın kucağında bir gülümseme, ince derecelerle
Bir bakireye küreler, uysal gözlerle yürürken
Etrafında nefes alan güzellik atmosferinde.
Bütün kış eski bir odada yazdı,
Kasvet ve kitaplarla kutsanmış. Evlenen rahipler
Ünlü yaratıcıları, İngiltere'nin başının etrafında
Ebedi haleler saçan aylar;
Dışarıdan karanlık ve baş parmaklı kitaplar, _içeriden_, bir küre
Baharın kokusu, cana yakın, taze ve berrak,
Ve güzel, tıpkı Mayıs yağmurlarından sonraki gökkuşağı havası gibi. Bu hoş inin içinde
Tüm kış aylarını yazarak geçirdi;
Ama Mayıs geldiğinde, güneşli öğlenlerle birlikte,
Bahçesinin en yeşil köşesi yeşil;
Çoğu zaman güzel bir düşünce yüzünü ilahi bir şekilde kızartırdı,
Eski şaraptan bir kadeh içmiş gibi,
İçen kişiyi tanrılaştırır:
Çoğu zaman yüzü
O gölgeli yerde bir ruhunki gibi parlardı,
Ruhunun içindeki düşüncenin görüntüsünü, tomardan yukarı doğru gülümseyerek görürken;
Orada, ağaçların dalgalanan gölgelerinin ortasında,
'Bahçe kokuları ve arıların uğultusu arasında,
Son ve kapanış pasajlarını yazdı.
Mutlu değil.

EDWARD.

Sana bunu söyledi mi?

CHARLES.

Açıkça değil. Sık sık mutsuz bir düşünce,
Her şeyin yolunda olmadığını söylemek, ruhundan düşer
Hasta bir kartalın kanadından hastalıklı bir tüy gibi; kavrulmuş bir meteor taşı
Yıkılmış aydan düşmüş.

EDWARD.

Bu düşünceler neler?

CHARLES.

Rüzgarlı bir gecede onunla yürüdüm;
Akıp giden ayın gökyüzünden kaçtığını gördük,
Karanlık ve aç bulutlar tarafından takip edildi. Durdu ve şöyle dedi: "Yorgunluk her şeyi besler.
Tanrı yorar ve böylece bir evren yaratır,
Ve melekleri etrafına toplar.--O zayıftır;
Ben yorarım ve böylece kendimi şiirde parçalarım,----
Kazıklı flütlerle uzaklaş. Ah, çılgın Savaş için!
Bir kereliğine bile olsa, on bin atlının zaferle hücum etmesine izin verirdim.
Bana nefret edeceğim birini ver ve
Onu bölgelerden kovalayayım ve sonunda onu bulayım,
Lanetli gözlerini yanaklarına doğru sıçratayım,
Ve tek bir boğucu yakınmayla yüzü kararsın."

EDWARD.

Yeterince vahşi, inanın!

CHARLES.

Sık sık şöyle derdi,
Şiir ve Şöhret peşindeki çabaları
Güneşe kör gözlerle bakmak kadar boştu.
Kitabı çıktı; ona dünyanın
Onu bir Şair olarak selamladığını söyledim. O, zayıf bir gülümsemeyle şöyle dedi,
"Bir şafak gibi doğdum--dünya,
Dokunulan Memnon gibi, mırıldanıyor--hepsi bu."
Yosunların üzerinde uzanırken şöyle dedi,
(Üzerimizde yankılanan bir orman, bir deniz gibi
Kumların üzerinde oturan iki deniz adamının üstünde,)
"İnsan kalplerimiz ruhlarımızdan daha derindir,
Ve Bilgiden daha ilahi bir besindir Sevgi--Ah, Charles! Eğer Tanrı sana bir gün seni seven bir kalp
gönderirse, o kalbe saygı göster.
Ölümün zor olduğunu düşünürüz, oysa o öldürebilir
Yüzüne gülümseyen bir bebek:
Ben Ölümden daha zordum.--Günahın kadehinde
Seni erittim, en değerli inci,
Sonra seni içtim." Bir akşam oturduk,
Batan güneşe sessizce bakarak:
Onun battığını gördük. Sessiz dünyanın üzerine,
İnce bir örtü gibi, yumuşak karanlık indi;
Bir güvercin pencerenin etrafında uçuşarak geldi,
Uzaklaştı ve sonra uçuşarak geri döndü. Dedi ki,
"O güvercin pencerenin etrafında uçuşurken,
Ruhumun etrafında soluk bir şekil belirdi; Yanlış yaptım,
Kalbimi açıp içeri alana kadar asla mutlu olmayacağım."--Her zaman öyleydi;
Tüm düşünceleri garip bir üzüntüye yöneldi,
Bir kıyıya vuran dalgalar gibi. Kederini biliyor musun?

EDWARD.

Belli belirsiz tahmin ediyorum; zengin bir yanak solgunlaştı,
Yolunda şarkı söyleyen mutlu bir ruh
Kış gibi dilsizleşti. Walter, deli ve kör,
Dünyayı attı, Tanrı, sevgi dolu kollarını açtı,
Zevk ve Şeytan dünyasında çılgınca koştu,
Yorgun bir şekilde yere düşene kadar.--Tanrı'ya inanıp inanmadığını biliyor musun?

CHARLES.

Bir keresinde bana şöyle demişti,
Bir ruhun başına gelebilecek en üzücü şey
Tanrı'ya ve Kadına olan inancını kaybetmesidir;
Çünkü ikisini de kaybetmişti. O mücevherleri kaybetmiştim--
Dünyanın tahtı yolumda boş dursa da,
Çocukluğuma geri dönerdim,
Gözyaşlarıyla onları arardım.

EDWARD. Bırak gitsin
Yalnız başına, çorak ve kasvetli yolunda,
Öğrendiği eski inanca dönecek
Annesinin dizinin dibinde. O anı
Onu rahatsız eden, tatlı ve zarif ay gibi
Zavallı dışlanmış Dünya'yı rahatsız eden, onu
Mutluluğa ve Tanrı'ya geri götürecek.

CHARLES.

Öyle olsun!

SAHNE XIII.

_Öğleden Sonra._--WALTER _ve_ VIOLET _evden bahçeye giriyorlar._

VIOLET.

Bana anlattığın ev bu,--
Yaz yine çiçek açmış duvarlarını giydirdi,
Mis kokulu cephesi arılarla dolu;
Bu bahçe-- her şey çok benziyor,
Ama yine de kalbimdeki resme benzemiyor;
Hangisinin en güzel olduğunu bilmiyorum.
Uzakta akarsuyun dolaşan güzelliğini görüyorum,
Ve daha yakından onu izleyebiliyorum,
Ormanın arasında geniş ve parıldayan sırtını. Bu uyuduğun orman mıydı?

WALTER.

İşte bu.
Ve her köşe, açıklık ve karmaşık vadi,
Geniş çemberinden yapraklı kalbine,
Ruhum kadar tanıdıktır bana.
Anılar ağaçların arasında güvercinler gibi yaşar,
Karanlıktaki periler gibi, kuyulardaki naiadlar gibi;
Ve bazıları tatlıdır ve bazıları ölümden daha üzücüdür.
[_Bir duraklama._
Dünyanın havada şarkı söylediğine yemin edebilirdim,
Bir zamanlar çok mutluydum. Kartal içer
Keskin mavi sabahı ve sabah benimdi.
Gün batımında yıkandım ve benim için gece
Sürekli bir hayret ve huşuydu.
Sık sık, yeryüzünde yattığımda ve ona baktığımda,
İlahi etkiyle kayan ay
En lezzetli gözyaşı dalgasını çekerdi
Ve gözlerimin üzerine dökerdi. Üzüntü sevinçti
Başka bir türden. Mutluluğum
Belirsiz ve geçici kederlerle beneklenmişti,
Haziran ayının parlayan uzunluğu kadar tatlı
Geçici akşamlarla; ve ruhumda
Ara sıra görkemli bir geçit töreni geçiyordu,
Çarpıntılı sokaklarda
Büyük bir şefin cesedi, zengin müzikle yuvarlanmış,
Dinlenmesine doğru yavaşça hareket ediyormuş gibi. Bu genç günlerde
Varoluş benim için yeterli bir sevinçti;
Aynı anda bir taht ve krallık, taç ve lir.
Şimdi sadece çorak bir kum şeridi,
Üzerinde içtenlikle dikmeye çalıştığım
Tanrılara bir tapınak. Seni üzmeyeceğim.
[_Yürümeye devam ediyorlar._
Bu çeşmedir: bir zamanlar parıldadı ve şarkı söyledi
(Böylesine coşkulu bir neşeye sahip)
Altın gün doğumuna, mavi güne ve
Gece yavaş yavaş onun üzerinde büyüdü, yıldız yıldız,--
Şimdi Memnon kadar sessiz.

MOR.

Yine hüzünlü! Kenarı üzerine yazılmıştır--üzerine ve üstüne;
Sessizdir; ama mermer dudaklarını
Müzik kadar tatlı yaptın mı?

WALTER.

Zavallı kelimeler!
En mutsuz saatlerin yavruları.
Bana göre bu çeşmenin kenarı
kendi kanımla
sıçratılmış gibi hüzünlüdür.

VIOLET (_okur_).

"Doğa umursamaz

Güzelliği asla insan gözleri tarafından görülmese de,
insan dilleri tarafından övülmese de.
Şelale tepeler arasında sevinçle coşar,
Ve gökkuşağı tacını tek başına takar.
Kumlu kumlarında okyanusa iftira atar,
Övgü dolu dizeler yazar,--hareketsiz deniz
İkisini de aynı şekilde siler. Yazıklar olsun insana!
Arkadaşları onun yaptıklarını göremedikçe
Büyük olmayı umursamaz." Çok doğru. Sonraki, uyuşuk bir el yazısıyla yazılmıştır:
"Günah, tutulma gibi zevkimi içti
Güneş ışığını içiyor. Ruhumda bir kötülük ve yasak yatıyor. Bahar
Tüm tepeleri ve vadileri yeşile güldürse de,--
Deniz iyileşti mi yoksa yağmur kuşunun çığlığı
Bataklıkta neşeli mi? Artık akrabayım
Bunlara, rüzgarlara ve sürekli acı çeken şeylere."
Ah, bu kelimeleri gözyaşlarımla silebilirdim!

WALTER.

Ben de onları yazarken bunu yapabilirdim.

VIOLET. Sırada ne var?
"Ruhumda ölü ve korkunç bir günah yatıyor,
Neden her gün ona bakayım?
Ah, daha doğrusu, yok edilemediğine göre,
Onu saygıyla örteyim
Ölüleri bir bezle örttüğümüz gibi,
Ve onu ruhumun bir odasına koyayım,
Orada ses olarak görünmeden yatabilir, ama _hissedilebilir_,--
Hayatı susturup korkunç hale getirir."

WALTER.

Daha fazlası değil. Daha fazlası değil.
Tanrı bu kaydı yağmuruyla yıkasın!
Bu yazlık ev. [_İçeri girerler._
O kadar tatlıdır
Sanki aşık Yaz onu
Aşkının içinde yaşaması için süslemiş gibi. Oturmayı severim
Ve yağmurun tıkırtılı ayak seslerini duymak,
Üzerinden koşarken, ya da öğlen saatlerinde
Yaprakların arasından görünen meraklı güneş ışınlarını izlemek.

MENEKŞE.

Seni hep böyle bir yerde hayal ettim
Kitabını yazarken ve acele ederken, sanki
Anlatacak uzun ve harikulade bir hikayen varmış gibi,
Ve Ölüm'ün soğuk elinin kalbini kavradığını hissediyormuşsun gibi.

WALTER.

Kitabımı okudun mu?

VIOLET.

Okudum.

WALTER.

Bu yeterli.
Kitap sadece iki ruh için yazılmıştı,
Ve onlar senin ve benim.

VIOLET.

Haftalarca,
İnleyen denizin kenarında yaşarken,
Adın her rüzgarda bana üflendi,
Ve ben mutluydum; çünkü o işaretle biliyordum
Kalbini doldurduğunu ve
Kederin cübbesini çıkarıp
Şöhretin şarkı söyleyen tacını takacağını umuyordum. Kasvetli bir sabah
Kitabın bana geldi ve onu okşadım,
Sanki senden gönderilmiş bir güvercinmiş gibi
Kanatlarının altında sevgiyle. Okudum ve okudum
Güneş bulutlu göz kapaklarını kaldırana kadar
Ve sıçrayan derinlik boyunca vahşi bir ışık saçana kadar,
Sonra gözlerini ölüme kapattı. Hiç gözyaşı dökmedim,
Sessizce bıraktım ve yola koyuldum
Hüzünlü düşünceleriyle yüklenmiş olarak: yavaşça yürüdüm;
Ve derinleşen karanlıkta dolaşırken,
Soluk ve pişmanlık içindeki ayı gördüm
Onu koparan karanlık dalgalardan yükselip
Hüzünlü bir şekilde gökyüzüne doğru gitti. Sonra gözyaşlarım fışkırdı--
Hayatımın karmaşık sorunu açıktı--
Yüksek sesle bağırdım, "Ah, bana gelse!
Mutsuz olduğunu biliyorum; çabalıyor
O kör ve çaresiz deniz kadar şiddetle,
Tüm dalgalarıyla tutunarak-- boşuna, boşuna. Gelinceye kadar asla mutlu olmayacak." Eve giderken geleceğin düşüncesi
Yalnız kalbimi sevinçle doldurdu, tıpkı ay
Büyük boş geceyi ay ışığıyla doldurana kadar, ta ki
Gümüş mutluluğu akıp geçene kadar--bu yüzden duadan sonra
Huzur kucağında uyudum--ertesi sabah sen geldin.

WALTER.

Ve sonra seni güzel ve solgun buldum--
O ay ışığı gecesi kadar solgun! Ey Menekşe,
Aldanmadım. Sıcak gençliğimde
Boyalı çiçeği Haz'ın dudaklarından öptüm
Ve onları Acı'nınki kadar solgun buldum--ve yüksek sesle ağladım.
Bundan sonra asla
Bir ömür boyu süren coşkuyu bir yudumda tüketmeyi umamam.
Mutluluğum sıkıntılı bir sevinç değil;
Ölüm kadar derin, dingin. Tatlı içerikler,
Uzaklaştığım mutlu düşünceler,
Tekrar etrafıma geliyor, eski bilinen akranlar gibi
Pişman bir ruhu çevreliyor ve karşılıyor,
Kederin adımlarıyla
Tahtını ve altın çağını geri kazanmış. Akşam yaklaşıyor!
Refah dolu güneş batıda ve görüyor
Soluk doğudan, mutluluk içinde battığı yere,
Uzun yolu görkemli. Şarkı mı söyleyeceksin, aşkım,
Ve beni daha derin bir neşeye mi sürükleyeceksin?

VIOLET _şarkı söylüyor._

Harika çağlar akan dalgalar gibi geçiyor,
Her biri kendi köpüğüyle taçlandırılmış. Ozanlar ölüyor ve Şöhret
Mezarlarının üzerinde soluk bir meteor gibi asılı kalıyor.
Dinler değişiyor ve alev gibi gelip gidiyor.

Hiçbir şey kalmıyor sadece Aşk, dünyanın yuvarlak kütlesi
Her yeri kaplıyor, paylaştığı tüm yaşam formları,
Anlar gibi geçen kurumlar
Sadece maskeleyen ruhun giydiği biçimlerdir.

Aşk bir kutsallaştırıcıdır; bir aydır,
Her alacakaranlığı gümüşe çevirir. Saf bir ışık,
Tüm hataların kurtarıcısı----
[_Duraksar ve gözyaşlarına boğulur._

WALTER. Neyin var Violet?
Müzik seni bir yılan gibi mi soktu?
Neden ağlıyorsun?

VIOLET.

Walter! İnanıyor musun
Aşk tüm hataları kurtaracak mı? Ah dostum,
Bu müjde seni kurtarıyor! Şüphe et, kayboldun.
Uzun süre kederin sisleri içinde yattım,
Umutsuz ve hareketsiz, aniden _bu_ gerçek
Eğik bir güneş ışını gibi sisin içinden titredi,
Ve onu parlaklığa dönüştürdü. Işıkta
Bu sözleri yazdım, sen çok uzaktayken
Gölgelerle savaşırken. Ah! Walter, aynı teknede
Pürüzsüz, ay gümüşü denizin üzerinde yüzdük;
Gökyüzü mutluluk küreleriyle gülümsüyordu;
Ve birbirimizin gözlerinin içinde yaşarken,
Vurduk ve ayrıldık ve tüm dünya kayboldu
Karanlığa gömülen vahşi bir dehşet girdabında;
Sonunda derin ve sessiz bir adaya ulaştım,
Loş bir deniz tarafından inlendim ve dolaştım,
Hafta hafta, mutlu-kederli kıyı,
Kaçıp kurtulmadığını merak ederek.

WALTER.

Sen asil ruh,
Bana öğret, çünkü sen Tanrı'ya benden daha yakınsın!
Hayatım uzun bir rüyaydı; uyandığımda,
Görev yolumda bir melek gibi duruyordu,
Ve o kadar korkunç görünüyordu ki,
Dünlerime dönebilirdim ve geri dönebilirdim
Uzak çocukluğa, ve Tanrı'ya gidebilirdim
Doğum kapısından, ölümden değil. Kaldır, kaldır beni
Tatlı ilhamınla, gelgit
Sahilde mahsur kalmış bir tekneyi kaldırır gibi.
Erkeklerin arasında, alaycı bir şekilde zırhlanmış olarak değil,
Saf bir niyetin zırhıyla gideceğim.
Önümde büyük görevler ve büyük şarkılar var,
Ve taçlı ya da taçsız, düştüğümde
Önemli değil, böylece Tanrı'nın işi yapılmış olur. Sessiz şimşek eylemini takdir etmeyi öğrendim,
Peşindeki alkışlayan gök gürültüsünü değil
İnsanların Şöhret dediği. Gecemiz geçti;
Değerli gün doğumunda duruyoruz ve ötesinde
Uzun bir gün sonuna kadar uzanıyor.
Dikkat et, güzelim, gökyüzüne!
Hatta mücevherlerini takıyor. Bak! alnına yerleşiyor,
Venüs. Asla bakmıyorum
Akşama sadece bir hayranlık dalgası,
Ve sevgi ve hayret, Sonsuzdan,
İçimde yükseliyor, akan tuzlu su gibi
Pürüzsüz, parıldayan, genişçe kabaran denizden,
Bir akarsuyun koyaklarında ve kanallarında büyüyor
Kıyılarını tehdit edene kadar. Bu sevinç değil,
Bu daha ilahi bir üzüntü.

MENEKŞE.

Ne kadar çabuk geliyorlar,--
Dünyadan dünyaya! Yukarıdaki büyük ayı gör
Şu ayırt edilemeyen ağaç kümesi
Karanlıktan yavaşça ışık topluyor!
Ayı severdin!

WALTER.

Bu hüzünlü rüzgar
Kesinlikle Kış'la birlikte olmuştur, çok soğuk;
Çiyler düşüyor, Violet! Pelerinini--
Etrafına çek. Durgun gece parlasın!
Bir yıldız insan kalbi için soğuk bir şeydir,
Ve aşk onların parlaklığından daha iyidir. Gel!
Birlikte içeri girelim.

EVDE BİR AKŞAM.

Bugün bir şef gömüldü-- dinlensin.
Ülkesinin ozanları tarla kuşları gibi uyandı ve
Şöhretinin geniş göklerini şarkı söyleyerek doldurdu.
Bu gece yalnız odamda oturuyorum,
Atmosfer sisli yağmurla dolu,
Dünya ve cennet perişan. Dün
Sokaklar ve meydanlar sarı sislerle boğulmuştu,
Yarın hepimiz sulu karda ıslanabiliriz!
Yerde evsiz bir dilenci gibi uzanmış,
Şehir sisli yağmurun ortasında uyuyor. Yağmur çadırını başımın üstüne kurmuş olsa da,
Bu mutlu dünyada sadece bir leke.
Bu çizgileri çizmeye başladığımdan beri, Güneş
Bir ülkeye çarptı ve onun meleyen tepelerini uyandırdı;
Uzaklarda, siyah ve sessiz bir bataklıkta
Kristal yıldızlar rüzgarda titriyor;
Bir okyanus gürlüyor, çünkü eğilen ay
Onu öpüp huzura kavuşturdu ve şimdi gümüş eliyle
Çok memnun canavarı yatıştırıyor. Gel, çıplak, ışıldayan Bahar! Büyük tarla kuşu kalabalıkları
Başının üstünde çırpınan, mutlu kulakların
Çınlayan şarkılarıyla gürültülü, Parlak Kurtarıcı, gel!
Ve görkemli bakışınla eski Kışı öldür,
Ve cesedini çiçeklere çevir!

Bu gece oturuyorum
Soluk, ıssız Doğu kadar kasvetli,
Güneşi gören, bir zamanlar onun olan Güneşi,
Onu unutan, yeni aşkına iltifat eden,
Mutlu bir şekilde kızaran Batı. Bu uzun sokaklarda
Trafik ve gürültünün içinde, insan kalpleri
Enkazlarla dolu bir sahil kadar sert ve sevgisiz.
Sonsuzluk yüzünde taşıyor
Zamanın örtüsünü. Onlar sadece örtüyü görüyor,
Ve böylece bu kadar yakınında durdukları şeyin ne olduğunu bilmiyorlar.
Ah, altın zengini! Yüreği ve ruhu dilenciler!
Boş boşluk kadar fakir! Neden, ben bile,
Bu çıplak odada düşüncelerimle oturuyorum,
Hepinizden daha zenginim, balyalarınıza rağmen,
Depolarınızın sokaklarına, güçlü değirmenlerinize,
Her biri uzayda hafifçe duyulan bir dünya gibi gürlüyor:
Gemileriniz; isteksiz ateşler, o gün ve gece
Yedi yıl hizmetinizde kıvranıyor, sonra ölüyor
Bir barış tadı alamadan. İnanıyor musunuz
Çimenli bir kıyıda basit bir çuha çiçeği
Güneşe doğru bakan, vahşi bir kuş yuvası,
Bulut halkasında ölen büyük küre,
Bekleyen oğulları arasında yaşlı Yakup gibi;
Yükselen ay ve Tanrı'nın genç yıldızları,
Sevilecek şeyler mi? _Bunlarla_ ruhum dolup taşıyor;
Daha ilahi ve daha dingin bir sevinçle
O zaman tüm para keselerinin cenneti getirebilir
Kuru kalbini, Dünyalı!

Dehşete kapılmış yağmur
Kendini pencere camlarına çılgınca fırlatıyor,
Kovalayan rüzgardan korunmak için yalvarıyor.
Ah! bu gece bu geniş sokaklarda
İnsan uzuvlarına ve duvarlara çarpıyor!
Tanrı Havva'yı boş dünyaya
Cennetten çıkardı. Büyük Annemiz gelip
Ve şimdi çocuklarını görebilir mi, hangi manzara daha kötü olabilir;
Zalim Gün tarafından uyandırılan bir işçi, o sırada
Nazik bir rüya en tatlı hayalet ekmekle beslenir,
O ve aç kalanları; ya da Rüzgar,
Titreyen parmaklarıyla, dumanın örtüsünü çeker,
Ve onu bir savaşın kanayan yüzüyle korkutur?

Zamanın tepesindeki en parlak yıldız
İngiltere'dir. İngiltere! Ah, bir hikaye biliyorum
Güneşte yattığı o uzak yazların,
Büyüyen uzuvlarıyla kendi tarla kuşlarını dinlerken,
Ve dünyayı evcilleştiren güçlü elleri,
Görevlerini hayal ederken. Bu kasvetli gecede
Hikayeyi dinleyen kalbime anlatacağım.
Sana söyledim, ey unutulmayan Dost! (Şimdi esintili İngiliz tepelerinde yaşayan,
Ben nefret dolu dumanda boğulurken)
Uzun zamandır sevdiğim nehrin yanında.
Ah mutlu günler! Ah mutlu, mutlu geçmiş!
Ah dost! Yalnız bir karanlık gemiyim ben;
Önümde uçsuz bucaksız, seyahat edilmemiş karanlık asılı,
Arkamda, hızla kaybolan bir ihtişam izi,
Geldiği aç karanlığa.

İki gün Hanım batıya baktı,
Gittiği yola; ve üçüncü gün
Yüksek öğle vaktinden pembe bir kapanışa doğru eğildiğinde,
Adanın batı sınırında,
Sevdiği kuğularını ekmek atarak beslerken
Beyaz nilüfer kümeleri arasında,
Ayağa kalktı. Sevgi dolu Gün yüzüne bastırdı;
Onun sevecen, havadar parmakları, onun cübbesiyle
Çırpındı ve oynadı ve titredi, onun boğazına dokundu,
Ve onun bukleleriyle oynayarak, ölebilirdi
Tatlı dudakları ve mutlu yanakları üzerinde!
Uzun, dalgalı bir iç çekişle başını çevirdi,
Ve güneşin tepelerin altında olmasını diledi.
Anon şarkı söyledi; ve cahil Yalnızlık,
Sesinin harikasına şaşırarak,
Zengin katedralin kapısında vahşiler gibi trans halinde ve dilsiz durdu,
Org çalarken,
Ve tüm cevap veren korolar birden uyandı.
Sonra oturdu ve aşkını düşündü;
Yüzünün çeşitli harikalarıyla beslendi
Yokluğunu zenginleştirmek için. "Sadece üç gün
Hafif kanosuyla benden ayrılalı,
Ve bütün dünya onunla birlikte gitti ve bu gece
Tekrar geri dönecek. Ah, o geldiğinde,
Ve başım göğsüne yaslandığında,
Ve en tatlı fırtınanın duraklamalarında,
Bir yüze çarpan öpücüklerin,
Ona nasıl özlem duyduğumu, iç çektiğimi ve ağladığımı anlatacağım,
Ve üzerimizden, bir dizi kuğu gibi,
Umursanmadan geçen o tatlı günleri ve geceleri düşüneceğim,
Gökyüzünden denize doğru salınan,
Ve beni mutlu gözyaşlarına boğacak,
Sonra gözyaşlarımı öpecek." Hemen ayağa fırladı,
"O geliyor! O geliyor!" Güldü ve ellerini çırptı,
Hafif bir kano gölün üzerinden dans ederek geldi,
Ve içindeki o bir sevinç çığlığı attı.
Onu çeken bir cevap gönderdi.
Kuğular korktu,-- zambaklar dalgalandı-- şimdi
Onun mutlu yüzü göğsünde saklı,
Ve kelimeler sevinçte kayboluyor. "Bertha'm! Bırak
Kendimi o sevgili kürelerde tekrar göreyim. Yalnız mıydın, aşkım?" Başını kaldırdı,
"Beni bir daha böyle bırakmayacağın kesin!
Ay kadar solgunlaşacağım ve övülen yanaklarım
Eğer yaparsan Nisan kadar ıslak olacak."
Ay, mutlu denizi yumuşattığında,
Hafif bir rüzgar onu kırıştırıp geçer,
Yüzünün üzerinden geçici bir sıkıntı geçti.
"Bertha'm! Bu gece bu adadan ayrılmalıyız.
Parlak yüzün karardı! Geri döneceğiz
Gündüz üç kereden önce, büyük bir ışık kuşu gibi
Karanlığın üzerinden uçar ve onu kanatlarıyla saklar."
"Ah, neden?" "Dinle, sana nedenini söyleyeceğim.

"Uzakta çimenli tepelerde durdum,
Altın yamaçlarıyla ülkeyi gördüm,
Ve ormanlar ve akarsular, denize doğru akıyordu.
Işıkla kaplanmış, güneşlenen okyanusu gördüm.
Uzaktaki kumların üzerinde sörf gördüm
Sessiz ve kar kadar beyaz. Başımın üstünde
Bir tarla kuşu şarkı söylüyordu, 'güneşli bir bulutun altında,
Çalkan rüzgarların etrafında. Aşağıya indiğimde
Kıyıda özel bir harikalık vardı sanki,
Bir tapınağın etrafında alçak mırıldanan kalabalıklar duruyordu:
Havada çılgın bir müzik vardı,
Gelip gidiyordu, ama giderek yaklaşıyordu,
Ne zaman, bakın! Denizden yukarı doğru bir tren geldi,
Karlı giysilerle ve saygıdeğer adımlarla,
Önlerinde gümüş bir haç taşıyorlardı,
Ve bu tatlı ilahiyi rüzgarlara serpiştirdiler.

Bu güneşli sabah mübarek olsun, tatlı ve güzel!
Bu hoş ülkenin insanları mübarek olsun!
Bir mil ötede şarkı söyleyen görünmeyen tarla kuşları hava,
Ey dalgalanan ormanlar, yeşil ve görkemli dalgalar,
Ey dalgalar, parlayan kumsalda dans eden,
Ey altın saçlı çocuklar! Biz getiriyoruz, biz getiriyoruz
Bir müjde kutsaması.'
Sonra biri öne çıktı ve tanrılara karşı konuştu;
Onlara 'acımasız tanrılar' dedi ve sonra dedi ki,
'Bizim bir Babamız var, Sakin bir şekilde yaşayan,
'Gök gürültüsünün ve yıldızların üstünde, Gözü yumuşak,
Ve yaz göğü kadar her zaman açık;
Yeryüzündeki her şeyle eşit şekilde ilgilenen,
Rüzgarda ağlayan yağmur kuşlarını duyan,
Süpürgede şarkı söyleyen mutlu keten kuşlarını,
Gülümsemesi güneş ışığı olan.' Yaşlı adam sustuğunda,
Mırıldanan kalabalığın arasından bir genç çıktı,
Bir yıldız kadar parlak saçlı, ve yüksek sesle bağırdı,
'Arkadaşlar! Vahşi doğanın arasında büyüdüm ve
Her dışsal biçim, Dehşetin veya Güzelliğin göründüğü
bir pencereden başka bir şey değildir. Gördüğüm güzellik
Çiçeklerin tatlı gözlerinde, dereler boyunca,
Ve uyuyan soğuk ve kristal kuyularda
Yaz ormanlarının uğultusunda;
Ateş ve gök gürültüsünde, yıpranmış
Ve kış bulutlarının bitkin yüzlerinde,
Titreyen rüzgarlarda ve sık sık aysız gecelerde
Bunu duydum, beyaz ve inleyen saçaklarda
Kıyı boyunca bir uçtan bir uca uzanan.
Dağlar, asla açığa çıkarmayacakları
harikulade bir düşünce üzerinde kafa yoruyorlardı.
Her şeyin dışında duruyormuşum gibi; bilme arzum
Aç bir kurt gibi vahşi ve hevesli hale geldi.
Korkunç dünyanın sırrını öğrenmek için,
Önünde diz çöktüm tanrılar ve sonra tuttum
Kalbimi onlara saf dua kollarında--
Cevap vermediler ya da verecekleri yoktu.
Arkadaşlar! Bu ekşi ve somurtkan tanrıları test edeceğim:
Eğer zayıflarsa, iyi, o zaman listeleyebiliriz
Yabancılara; ama eğer hakaretim
Kızgın ateş çekerse, tanrılar tarafından öldürüleceğim,
Ve Ölümün hiçbir sırrı olmayacak. Bir mızrak! Bir at!'
Titreyen ellerle bir at getirildi, sıçradı
Ve bir çığlıkla tapınağa doğru koştu.
Tüm solgun kalabalığın içinden bir ürperti geçti.
Onun içeri girdiğini gördüm ve görüşüm bulanıklaştı,
Ve uzun süre asılı kalmış bir nefesle durdum,
Ta ki insan kalbinin yüz atışını sayana kadar:
Sonra yavaşça ilerledi ve, harikulade tuhaf!
Yüzünde korkunç bir parıltı olmasına rağmen,
Atının uzuvları dehşet teriyle ıslanmıştı.
Kaygılı sessizliğin ortasında yüksek sesle bağırdı,
'Tanrılar, harikulade uysal! Neden, herhangi bir çocuk
Sakallarından tutup yolabilir, yüzlerine tükürebilir,
Ya da ağızlarına vurabilir; hiçbir şey yapamazlar,
Sadece zavallı yaşlı aptal adamlar gibi oturup inlerler. Mızrağımı fırlattım.'--Burada, şarkı söyleyen bir dere

Okyanusun kudretli gürültüsünde boğulmuş,
Sesi yükselen haykırışta yutuldu,
Ve göklere dokundu, tepeler boyunca koştu,
Oradan sessizlikten sonra garip ve belirsiz geldi.

Yabancılar arasında bir ses bir tarla kuşu gibi yükseldi,
Ve neşesini şakıdı, sonra da kayboldu.
Ve daha önce konuşan yaşlı adam devam etti,
Ve, oh! Sesinin nazik müziği
Kamışların arasından geçen bir rüzgar gibi yüreğimin tellerinde kıpırdandı.
Dedi ki, 'Dünyayı şekillendiren Tanrı'nın eliydi
Ve onu güneş ışınlarına koydu:' ve 'Tanrı,
Büyük varlığıyla evreni doldurur.
Böylece, yıldızlar arasında gece gibi oturabilirdik,
Ya da balinalarla birlikte uğultulu denize dalabilirdik,
O yine de bizimle olurdu ve bakımıyla.'
Ve ayrıca, 'Çiçekler ilkbaharda geri dönerken,
Ölümden sonra yaşardık.' Başka bir şey duymadım.
Bu güzel adada seni düşündüm,
Bir dua kadar saf ve kanatlarım olmasını diledim
Sana hemen söylemek için, korktuğumuz ölüm
İki parlak gün arasındaki gri bir akşamdı,
Sonsuza dek seveceğimiz! Sonra düşündüm ki
Evimiz o şeffaf yıldızda olabilir
Bu kıyıdan sık sık izlediğimiz,
Ölen gün batımında, büyük ve berrak--
Uğultulu dünya beni rüyamdan uyandırdı.
Eski tanrıların çimenlerin üzerinde yuvarlandığını gördüm
Kaba taşlar gibi, tapınağı genişçe fırlattılar,
Ve Yaz, parlak ve mutlu yüzüyle,
Karanlığına baktı ve dalgınlaştı.
Bu sırada kalabalığın kargaşası arasında,
En ilahi ilahileri beyaz cübbeli yabancılar söylüyordu.
Senin için yoruldum, Bertha! ve geldim. Gidip bu yabancıları dinleyecek misin?" Ona döndü

Sevgi dolu bir bakış--zengin bir şekilde taçlandıran bir bakış

Bir an cennet kadar zengin ve mırıldandı "Evet."

Onu gururla öptü, bu arada baş döndürücü bir gözyaşı,
Mutluluğuyla vahşice yanağından aşağı aktı
Ve çiyde yok oldu. Yerlerine oturdular,
Ve kürekler vururken, gri kanatlı Zaman
Gün batımının kapılarından Geceye uçtu,
Ve yıldızların arasından geçerek Sabah kıyılarına ulaştı.

Bitti! Ruhumun hayaletleri kaçtı
Geceye ve ben yalnız kaldım
Her zaman yaşayan o tatlı üzüntüyle
Gözyaşlarının eşiğinde; çöken ateşe bakıyorum
Kuşkulu gözümden en garip şekillere bürünen.
Geçmiş benimle ve neredeyse hiç duymuyorum
Evsiz yağmurun ağlamasını dışarıda.

LADY BARBARA.

Earl Gawain, Lady Barbara'yı baştan çıkardı,--
Yüce düşünceli Barbara, öyle beyaz ve soğuk!
'Yaz shaw'ındaki geniş dallı kayınlar arasında,
Yumuşak yeşil ışıkta tutkusunu anlattı.
Yağmurla dövülen rüzgarlar bozkırda çığlık attığında,
Kont onun güzel isteksiz kulağını aldı
Çerçeveli tutkuyla titreyen şarkıları çok yönlü;
Sessizce oturdu onun sevecen nefesini duymak için,
Sakin ve kararlı gözlerle, kalbi başka bir yerdeydi.

Bütün yaz haftaları boyunca onun için iç çekti;
Meyveli dalları
Pürüzsüz parlayan yanaklarıyla muhteşem elmalar veren bir ağacın altında oturan,
Kont Gawain gelip fısıldadı, "Hanım, uyan!
Sen kutsal yeminler eden bir bakire değilsin;
Şahinlerimizle birlikte hoş fundalığa doğru. "
Babasının kanı kaşlarına sıçradı--
Trompet soluğunda coşan,
Ölüm listelerinin üzerinden bir yıldız gibi koşarak gelen,

Titreyen ve onun yüksek azarının önünden geçen:
Ve sonra oturdu, ellerini dizinin etrafına kenetledi:
Hanımefendinin bakışı çok uzaklarda düşünülmüş gibiydi,
Çünkü sefalet kadar soğuk bir sabahta
Denizde yelken açan yalnız bir gemi gördü;
Kuzeyden önce bir bulut gibi sürüklenmişti,
Kıç tarafta bir adam kederle oturuyordu:
Rüzgar direk ve kefen boyunca ıslık çalıyordu.
Ve ıslık çalan rüzgara şöyle yüksek sesle şarkı söyledi:--

"Dün gece memleketimin vadilerine baktın mı,
Sen Güneş! Sırılsıklam denizden gelen?
Ey şeytan rüzgarları! o dolu dolu yelkenlerim,
Tuzlu denizde dolaşmalıyım,
Sonsuza dek çorak köpükte dolaşmalıyım?
Ah, ne mutlusunuz dinlenen denizciler.
Ah Ölüm, gelip beni eve götürmen için!
Görünmeyen bir el bu gemiyi ileri doğru yönlendiriyor,
Ve ben yavaş ayla ölçülen yıllarda ilerlemeliyim.

"Ey rüzgarlar! Bir lanet gibi bizi sürüklediğinizde,
Suları köpürterek ve yolumuz boyunca,
Kızıl sabahlarda ne burun ne de burun parladı,
Biri yüksek sesle ağladı, biri dua etmek için titredi,
Biri uludu, 'Derinlikte yoldan çıktık.' Vahşi kalplerimize sözleri bir felaket gibi düştü:
Bir saat içinde saçlarım griye döndü,
Çünkü tüm mürettebat gözümün önünde korkunç bir şekilde battı
Soğuk yıldızlı gecede araba sürerken.

"Yalnızlığımda delilik çöktü üzerime,
Deniz küfürler köpürttü ve sallanan gökyüzü
Kırpmayan gözlerinin ağırlığıyla
Bana baskı yapan korkunç bir yüze dönüştü.
Ben bir çığlık attığımda kaçtı--
Derinlerden bir iblis sürüsü üzerime geldi;
Saklandım, ama her köşeden beni gözetledi,
Ve beni sürüklediler, ve etrafta dans edip sıçradılar;
Rüyamda bana ağızlarını açtılar ve beni tatlı uykumdan kopardılar.

"Başımın üstünde garip takımyıldızlar yanıyordu,
Geminin etrafındaki garip kuşlar çığlık atıp uçuyordu,
Gümüş denizden garip şekiller, gölgeler gibi, kaçtı,
Tek gemimiz, geniş kanatlı, dalgalanarak geçerken,
Köpürterek pürüzsüz ve uyuyan maviyi."
Hanım iç çekti, "Uzak, uzak denizde,
Benim Sir Arthur'um, seninle ölebilir miyim!
Rüzgar sevgilimle benim aramda tiz bir şekilde esiyor."
Sevgili kalp! Aradaki boşluk sadece elma ağacıydı.

Bir sevinç çığlığı duyuldu, arayan ellerle
Ona doğru kaçtı, yuvasına giden yıpranmış bir kuş gibi;
Çizgili kumlarda yıkanan su gibi,
Onun varlığı tatlı bir huzursuzlukla geldi ve gitti,
Göğsünün kudretli sığınağından
Leydi Barbara başını kaldırdı
Soluk bir gülümsemeyle, "Bence ben sadece yarı kutsanmış durumdayım:
Şimdi seni bulduğumda, yorucu yıllardan sonra,
Seni göremiyorum, sevgilim! Gözyaşlarımla o kadar kör oldum ki."

TO ----

Kırık ay sonbahar göğünde yatıyordu,
Ve ben senin ayaklarının dibinde yatıyordum;
Sen üstüme eğilmiştin; sessizlikte ben
Vahşi kalbimin atışlarını duyabiliyordum.

Konuştum; ruhum titrek korkularla doluydu
Sözlerimin ne getireceğini:
Yüzünü kaldırdın, gözlerin yaşlarla doluydu,
İlkbaharın tatlı gözleri gibi.

O zaman beni öptün, ayaklarına taptım
Gölgeli çimenlerin üzerinde.
Ah, aptal, seni sevdim! Seni sevdim, sevimli hilebaz!
Şöhretten veya Tanrı'dan daha iyi.

Ruhum senin ürkek öpücüğünün altında sıçradı:
Öyleyse benim için inlemeler neydi,
Ya da acı, ya da ölüm? Dünya bir mutluluk çemberiydi,
Tahtlarda yürüyor gibiydim.

Ve sen benimleydin, hızla akan tekerleklerin arasında,
Ticaretin gürültülü sarsıntılarının ortasında;
Ve Gece, hayrete düşmüş vahşi doğaya,
Yıldızların o boş uçurumlarını gösteriyordu.

Pencerenin önünde, bir tapınağın önünde olduğu gibi,
Çiyden ıslanmış çiçeklerin arasında diz çöktüm,
Uzaktaki müzik çanları, güzel sesleriyle,
Gece yarısını ölçüyordu.

Korkunç bir an geldi: Solgundum,
Ağladın ve hiç konuşmadın,
Ama etrafıma sarıldın, tıpkı meşenin etrafına, yalvararak, sarılmış bir asma gibi.

Yanlışımın üzerine ruhumu sağlamlaştırdım,
Ve seni kendimden fırlattım;
Aşkını, zengin bir adamın sadakası gibi reddettim,--
Tek servetimdi. Seni reddettim! Seni seven ben, ölebilirdim,
Sana "karım" diyebilmeyi,
Ve yanımda nazikçe gülümseyerek,
Hayatın tüm şokları boyunca!

Çok geç, ölümcül güzelliğin ve gözyaşların,
Yeminlerin, tutkulu nefesin;
Ne hayatta, ne de Ölümün görünür kıldığı
kürelerde buluşacağım seninle.

SONELER.

İnsanların neden Şöhret için bu kadar uğraştıklarını anlayamıyorum.
Bir hamal, yükü okyanus olsa da hamaldır,
Ve yolu çağlar boyunca olsa da. Bir isimde ne var?
Ah! Çabalamak ve aramak ruhumuzun lanetidir.
Kalbi inci ve cevherlerle zengin olsa da,
Deniz binlerce kıyıda şikayet ediyor;
Deniz gibi sonsuza dek inliyoruz. Biz güçsüzüz.
Her zaman daha ilahi hazinelere açız. Derin bir
İnsan şöhreti için susadığımı söyleyemem, ruhum eğilmiş değil
Yer üstünde bir mumya olmak için
Kaba kalabalığın bakışları ve elleçlemeleri için,
Doğal dinlenmem ve uykum çalındı.

* * * * *

Eleştirmen zekâsının muazzam gösterileri oldu
Boşuna zayıf kanat çırpanlar üzerinde,
Yerden bir santim bile yükselemeyenler üzerinde, -zayıf şairler!
Ve onlara ölüme kadar erkeklerin kaşları çatılmış.
Ey adamlar! ey eleştirmenler! pek de uygun görünmüyor
Bir kahkaha fırtınasında savrulmalılar
Dünyanın kenarından Limbo'ya mı? Bilinsin ki,
Ey adamlar! ey eleştirmenler! güneşin altında
En büyük felaket şudur ki, - Yalnızken,
Ve hayat kadar güçlü, bir ruhun büyük akıntıları
Şiire doğru, nehirlerin denize doğru akması gibi,
Ama asla ulaşamaz. Eleştirmen, bırak o ruh inlesin
Senden tekme almadan kendi cehenneminde.
Nazik Ölüm, nazikçe öp, bu yorgunu rahatlat!

* * * * *

Sevinç Noel sokaklarında bir dere gibi akıyor,
Ama ben sessiz odamda oturuyorum,
Samimi bir karanlıkta sessizce oturuyorum.
Bu gece, dünyanın yarısı diğerini selamlarken
Gülümsemelerle, kavrayan ellerle, içkilerle ve etlerle,
Oturup şiirsel felaketim üzerine düşünüyorum;
Tomurcuklanmış bir gülün içindeki soluk koku gibi,
Kalbimde bir sevinç katlanıyor; ve
Acılar içinde beslenen Şairleri düşündüğümde,
Ve sıradan insanların alçakgönüllü ocaklarında,-- Eserlerini düşün, bir şarkı, bir coşkun kasvet
Muhteşem bir müzikle sona eriyor,
Bir tanrının ölüm marşı gibi derinden bastırılmış,--
Kalbim onlardan biri olmak için yanıyor.

* * * * *

Güzellik hala yeryüzünde ve havada yürüyor,
Mevcut gün batımlarımız altın bakımından zengin
İlyada'nın müziği geride bırakılmadan önceki kadar;
İlkbahar gülleri her zaman güzel,
Yeşil dallar hala güvercinler ötüşüyor ve çiftleşiyor,
Ve derin deniz hala eski müziğini köpürtüyor.
Öyleyse, eğer ilahi bir ruha sahipsek,
Bu güzellik kaygı bağlarımızı çözecek.
Mavi gökyüzü üzerimize eğilirken,
Eski yıldızlarla dolu şiirde,
Dünyevi bir melodiye ayarlı olmayan bir ruhla tanışmak hoş,
Senin gibi, tatlı Dostum! Ah, bu benim için daha değerli
Çiyli ağaçlardan, güneşten, aydan,
Ya da altın bir sonu olan asil müzikten.

* * * * *

Dün gece yanaklarım sıcak gözyaşlarıyla ıslandı,
Her biri bir dünyaya değer. İlahi gözlerden döküldüler.
Dün gece sevgi dolu bir dudak benimkine bastırıldı,
Ve dokunuşuyla tüm çorak yıllar kaçtı;
Ve yumuşakça beyaz bir göğsün üzerine uzanmış,
Bir deniz gibi gelip geçen,
Bir imparator olarak yatıyorum imparatorluğun parlaklığında,
Çarpan kalbin Efendisi, şefkatle
Aşk sözcükleri aşk açgözlü kulaklarımı tıkarken.
Nazik Aşk, o mutlu gece için sana teşekkür ediyorum!
Bu yanak senin o sıcak gözyaşlarınla ​​daha zengin
Parıldayan küreleriyle engin gece yarısından.
Ay ışığı tuzlu suyunda çalışan Leander,
Krallıksız Anthony, benim akranlarım nadirdi.

* * * * *

Nehir kumlarına bir İsim yazdım
Onu taşıyan yanımda dururken,
Büyük koyu gözleri nazik bir gururla parladı,
Ve kenetlenmiş elleriyle koluma yaslanarak,
Benim yakıcı sözlerime şöyle cevap verdi,
"Hayır, kalbine yazılmadı. Bu tablet kırılgan
Bir yemin kadar kırılgan. Fantastik bantlar
Bu uzuvları zor sınırlayacak." Aşktan solgunlaştım,
Nehir manzarasına genişçe baktım,
Ve _her şeyin_ onun aşkı olmadan ne kadar az işe yarayacağını düşündüm. Bir Mayıs sabahıydı,
Bir ay içinde kumun üzerinde durdum,
Titreyen elimle çizdiğim isim gitmişti,--
Ve kalbimden de gitmişti.

* * * * *

Bulutlar veya akarsular gibi istediğimiz gibi dolaştık,
Üç muhteşem gün, ta ki yolculuğumuzun sonuna yaklaşırken,
Bataklık yolundan aşağı doğru dümdüz giderken,
Wordsworth'ün "Inversneyd"ine, öldürmekten bahsederek
Havadaki soğuk ve neşesiz çiselemeyi,
Üstümde, arkadaşımın işaret etmesiyle,
Tepedeki bir hayalet gibi eski bir kale,
Kör edici yağmurda boş bir sefaletle bakıyordu,
Çaresizliğinde öyle insan gibiydi ki--
Çok şaşkın keder--uzun uzun baktık ikimiz de.
Yorgun ve nemli bir şekilde zavallı meskenimize ulaştık,
Ben, bacanın köşesinde sıcak bir şekilde oturmuş,
Hâlâ o eski Kale'yi bataklık yolunun üzerinde görüyordum
Yağmurun içinden garip, kederli, çılgın bir bakışla bakıyordum.

* * * * *

Nehir akıp giderken kılıflanmıştı,
Eski ormanlardaki bütün dallar don incileriyle kaplıydı,
Koyunlar dağın üzerinde yakın bir şekilde toplanmışlardı,
Ve üzerlerinde yıldızlar yüksekte titriyordu.
Bu kış geceleri etrafımda saf sevinçler yatıyor;
Aydınlatılmış sokakta dolaşmak güzel
Noel zamanında, ve alından ve adımlardan tahmin etmek
Karşılaştığımız her birinin kıyametini ve tarihini,
Her karanlık vakada nasıl bir kalp attığını;
Bir yüzün güzelliği karşısında irkilirken
Bir dükkan ışığında bir an. Veya bunun yerine,
Sakin ve derin
Güneşin altın bir uyku gibi uzandığı sessiz tarlaları hayal etmek --
Ölü yazların en tatlı bakışlarını anımsatarak.

Londra:-- G. BARCLAY tarafından basılmıştır, Castle St. Leicester Sq.

86, FLEET STREET, _Londra_.
_Ocak 1854._

DAVID BOGUE'NUN

LATE TILT AND BOGUE,

YILLIK KATALOG.

[İllüstrasyon: Logo]

Yeni Resimli Eserler.

Longfellow'un Golden Legend, Resimli.

Yazarın çok sayıda değişiklik ve notuyla Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı. BIRKET FOSTER tarafından resimli. Crown 8vo. güzelce
ciltlenmiş, 12s.; morocco, 21s.

Longfellow'un Şiirsel Eserleri, Resimli.

"Evangeline", "Voices of the Night", "Seaside and Fireside" ve diğer Şiirler dahil; BIRKET FOSTER, JANE BENHAM ve JOHN GILBERT tarafından güzelce resimlendirilmiştir. Crown 8vo, 21s. bez; 30s.
morocco.

"Evangeline", ayrı olarak, 10s. 6d. tahtalar; 16s. morocco.

"Voices of the Night", "Seaside", &c. 15s. tahtalar; 21s. morocco.

Longfellow'un Hyperion Resimli.

BIRKET FOSTER tarafından resimlendirilmiştir. Crown 8vo, 21s. bez; 30s. morocco.

Şairlerle Noel:

Noel Festivali ile ilgili İngiliz Şiirleri koleksiyonu, Giriş Gözlemleri, eski ritüelleri ve gelenekleri açıklayan ve BIRKET FOSTER'ın Çizimlerinden Elli'den fazla Gravür ve altınla basılmış çok sayıda Başlangıç ​​Harfi ve Kenarlık. Süper-kraliyet 8vo. zengin ciltli, 25s.; Fas, 35s.

Turner ve Eserleri:

Resimlerinden Örneklerle ve İlkeleri ve Uygulamalarının Eleştirel Bir İncelemesiyle Resimlendirilmiş Bir Biyografi. JOHN BURNET,
F.S.A. PETER CUNNINGHAM'ın Anıları: Levhalarla. Demy 4to. 31s.
6d.; El Yazısı Provaları (sadece 25 basılmış), folio, L5. 5s.

Bunyan'ın Hac Yolculuğu.

WILLIAM HARVEY tarafından bolca resimlendirilmiş; Rev.
GEORGE CHEEVER, D.D. Cr. 8vo. 12s. bez; 17s. mor.; büyük kağıt,
42s. bez; 60s. morocco.

İngiltere Manzara Ressamları:

LOUIS MARVY tarafından İngiliz Manzara Ressamları'ndan Eskizler: En karakteristik eserlerinin Yirmi Gravürü, W.M. THACKERAY tarafından kısa Bildirilerle.
Royal 4to. 31s. 6d.; renkli, 52s. 6d.

Eski Zamanlarda Hristiyan Zarafetleri:

En iyi Sanatçılar tarafından güzelce oyulmuş bir dizi Kadın Portresi, HENRY STEBBING, D.D. tarafından Şiirsel İllüstrasyonlarla
Imperial 8vo. 21s. zengin ciltli ve yaldızlı; 42s. renkli.

Shakespeare'in Kadın Kahramanları:

Başlıca Kadın Karakterlerin Kırk Beş Portresi.
Bay CHARLES HEATH'in gözetiminde, en iyi Sanatçıların Çizimlerinden
işlenmiştir. İmparatorluk 8vo. güzelce mora ciltli, 42s.;
renkli Levhalar, L3. 13s. 6d.; provalar, imparatorluk folyosu, yarı mora,
L3. 13s. 6d.; Hindistan provaları, L5. 5s.

Güzellik Kitabı.

Saray Albümü veya Güzellik Kitabı. Genç Kadın Soylularının Tarihi ve Biyografik Anılarıyla birlikte büyüleyici Portreler serisi. 4to. zengin yaldızlı, 21s.; renkli, 42s.

Heath'in Hatırası.

Hatıra. Bayan M.A. POWER (LADY BLESSINGTON'IN yeğeni) tarafından düzenlendi,
günümüzün en popüler yazarlarının yardımıyla. Royal 8vo. 21s.;
Hindistan örnekleri, 52s. 6d.

Rembrandt ve Eserleri;

İlkeleri ve Uygulamalarına Eleştirel Bir İnceleme ile.
JOHN BURNET, F.R.S. 15 Plaka, 4to. 31s. 6d.; Sanatçının El Yazısı
Örnekler, emperyal 4to. L5. 5s. (sadece 50 basılmıştır).

Cam Yapımının Meraklıları:

Antik ve Modern Sanatın Tarihi. APSLEY PELLATT, Esq. tarafından
Altı güzel renkli Antika Vazo Plakası, &c. ile. Küçük
4to. kumaş, 12s.

Raffaelle Karikatürleri,

Hampton Court Sarayı'ndan. JOHN BURNET tarafından kazınmıştır. Betimleyici
Harf Baskı ve Eleştirel Açıklamalarla. Yedi büyük Levha (24 inç x 34). Ambalajında, 31s. 6d.; veya renkli, 63s.

Eski Londra'nın Kalıntıları:

Orijinal çizimlerden, açıklamalar, tarihsel bağlantılar ve diğer referanslarla birlikte bir dizi tamamlanmış Gravür; J.
WYKEHAM ARCHER tarafından. İmparatorluk 4 ila 42s. ciltli; provalar, 50s.; renkli,
63s.

Roma'daki Manzaralar;

tüm başlıca Binalarını ve çevresindeki Manzaraları içerir.
W.B. COOKE tarafından kazınmıştır. Şehrin Panoramik Görünümüyle 38 Levha. 4 ila 21s.; Hindistan provaları, L2. 2s.

İncil Galerisi:

Kutsal Kitap'ta adı geçen kadınların on sekiz portresi, orijinal çizimlerden
güzel bir şekilde oyulmuş, tipo baskı açıklamalarıyla. Imp.
8vo. güzelce ciltlenmiş, 21s.; güzelce renklendirilmiş levhalarla, 42s.

İncil'deki Kadınlar.

On sekiz Portre (İNCİL GALERİSİ'nin İkinci Serisini oluşturur).
Güzelce ciltlenmiş, 21s.; renkli, 42s.

Byron Güzellikleri Galerisi:

Lord Byron'un Şiirlerindeki Kahramanların Portreleri, en seçkin Sanatçıların
Çizimlerinden. Süper kraliyet 8vo. Fas, 31s. 6d.; son derece
renkli, L3.

Heath'in Waverley Galerisi.

SCOTT'un Yazılarındaki Başlıca Kadın Karakterlerin Portreleri. 36 adet son derece tamamlanmış Levha, süper kraliyet 8vo. muhteşem ciltli

marocco, 31s. 6d.; renkli levhalarla, L3.

Graces Galerisi;

veya, İngiliz Şairlerinin Güzellikleri: 36 güzel Kadın Başı
Landseer, Boxall, F. Stone, &c. tarafından, Tennyson, Campbell,
Rogers, Landon, &c. resimli. Süper-kraliyet 8vo. 31s. 6d. marocco; renkli
levhalarla, L3.

Milton'ın Şiirsel Eserleri.

Kayıp ve Yeniden Kazanılan Cennet, Comus, Samson Agonistes, L'Allegro, &c.:
JAMES MONTGOMERY tarafından Milton'ın Hayatı ve Yazıları Üzerine Deneme ile;
THOMPSON,
WILLIAMS, ORRIN SMITH, &c. tarafından Yüz Yirmi Gravür ile resimli, WILLIAM HARVEY'in Çizimlerinden. İki
cilt, taç 8vo. 24s. bez; 34s. maroken.

Thomson'ın Mevsimleri ve Tembellik Şatosu.

ALLAN CUNNINGHAM'ın Yaşam ve Eleştirel Açıklamaları ile; ve Samuel Williams'ın 48
İllüstrasyonu. 12s. bez; 17s. maroken.

Beattie ve Collins'in Şiirsel Eserleri.

Yaşamları ve Yazıları Üzerine Bir Deneme ve İllüstrasyonlar,
S. WILLIAMS, &c. tarafından JOHN ABSOLON'un Çizimlerinden kazınmıştır. Taç
8vo. bez, 12s.; maroken, 17s.

Çiçeklerin Dili;

veya Aşkın Hac Yolculuğu. THOMAS MILLER tarafından. On iki
güzel renkli Tabak. Fcp. 8vo. ipek, 10s. 6d.; maroken, 12s.

Doğanın Romantizmi;

veya, L.A. TWAMLEY tarafından Resimlenen Çiçek Mevsimleri.
Yirmi yedi renkli Tabaka, 3d Baskı, 31s. 6d. morocco.

Flora'nın Mücevherleri:

JAMES ANDREWS tarafından çizilen ve renklendirilen on iki muhteşem Çiçek Grubu; L.A. Twamley tarafından Şiirsel Resimlerle. Imp. 4 ila 21s. güzelce ciltlenmiş.

Sir Walter Scott'un En Popüler Eserleri--

_Tilt'in Resimli Baskıları._
1. SON MİNSTRELIN DİZİSİ.
2. GÖLÜN KADINI.
3. MARMION: FLODDEN FIELD'IN BİR HİKÂYESİ.
4. ROKEBY.

Bu zarif ciltler fcp. 8vo olarak tek tip basılmış ve
Çelik üzerine çok sayıda Gravürle resimlendirilmiştir, fiyatı 7s. kumaş; 10s.
6d. fas zarif.

Cowper'ın Şiirleri.

Yaşam ve Eleştirel Açıklamalarla, Rahip THOMAS DALE tarafından: ve 75 güzel
Gravürler J. Orrin Smith tarafından, J. Gilbert'in Çizimlerinden. İki cilt.
taç 8vo. 24s. kumaş; 34s. fas.

"Cowper'ın en güzel baskısı."--SPECTATOR.

Kırsal Yaşamdan Resimler;

veya, Yeşil ve Gölgeli Yerlerde Yaz Gezileri. THOS. MILLER,
"Kırsalın Güzellikleri"nin Yazarı Samuel
Williams'ın İllüstrasyonlarıyla. Crown 8vo. kumaş, 6s.

Yurt İçi ve Yurt Dışı Eskizler.

J.D. HARDING. En İlginç Sahnelerin Altmış Görünümü, Yabancı ve Yerel, Orijinal Çizimlerin birebir taklidi olarak renk tonlarında basılmıştır. İmparatorluk folyosu, yarı-marocco, L6. 6s.

"Bir zevk hazinesi. Burada Kuzey İtalya mimari ihtişamlarını ve göl manzaralarını sunar--Venedik saraylarını--Tirol romantik vadilerini ve köylerini--Ren şehirlerini--Pitoresk güzelliklerini--Fransa ve İngiltere en yeşil hatıra noktalarını."--ATHEN.

Göklerin Güzelliği.

Yüz Dört Renkli Levhada, başlıca Astronomik Olayları temsil eder; ve Aile Eğitimi ve Eğlencesi için özel olarak uyarlanmış
bir İlköğretim Dersi. CHARLES F. BLUNT tarafından. Yeni
Baskı, 4to. bez, 28s.

Le Keux's Memorials of Cambridge.

Üniversite ve Kasabanın Kolejleri, Salonları, Kiliseleri ve Diğer Kamu Binalarının Görünümleri, J. Le Keux tarafından oyulmuş; Tarihsel ve Betimleyici Anlatımlarla, THOMAS WRIGHT, B.A. ve Rahip H.L.
JONES tarafından. İki cilt, demy 8vo. bez, 24s.; Hindistan örnekleri, 63s.

Doğu'nun İncileri:

"Lalla Rookh"tan Güzellikler. FANNY
CORBAUX tarafından on iki büyük boy Portre. Imp. 4to. 31s. 6d. renklendirilmiş; tabaklar çok renkli, 52s. 6d.

Walton ve Cotton'ın Complete Angler'ı.

JOHN MAJOR tarafından düzenlendi, ABSOLON'un çizimleriyle. Yeni Baskı,
fcp. 8vo. bez, 12s.; marocco, 18s.; büyük kağıt, kartonlar, 24s.;
marocco, 31s. 6d.


Çizim ve Boyama Üzerine PRATİK ÇALIŞMALAR.

JOHN BURNET, F.R.S.

Yağlı Boyalarla Manzara Resimleri

Letters on the Theory and Practice of the Art'ta açıklanmıştır.
Çeşitli Okullardan Örneklerden Oluşan 14 Tabakla Resimlendirilmiştir.
JOHN BURNET, F.R.S. tarafından "Practical Hints on Painting"in yazarı. Quarto,
21s. bez.

Portre Resimleri Üzerine Pratik İpuçları.

En İyi Ustaların Eserlerinden Örneklerle Resimlendirilmiştir. JOHN
BURNET tarafından. Demy 4 ila 21s.

Güzel Sanatlar Üzerine Pratik Denemeler;

merhum Sir David Wilkie'nin Prensipleri ve Uygulamaları Üzerine Eleştirel Bir İnceleme ile. JOHN BURNET tarafından. 8vo. 6s. sonrası.

J.D. HARDING.

Sanat Üzerine Dersler:

Uygulama İçin Örneklerle Birlikte Tam Bir Eğitim Kursu. J.D. HARDING tarafından. 4 ila 25s. bez; veya ayrı Sayılarda, 21s.

*** Bu çalışma _Majesteleri Kraliçe_'nin özel izniyle _Galler Prensi Majesteleri_'ne ithaf edilmiştir.

Temel Sanat;

veya Tebeşir ve Kurşun Kalem Kullanımı savunuldu ve açıklandı. J.D. HARDING tarafından. Çok sayıda Levha ile. Üçüncü Baskı, imp. 4 ila 42s.

Ağaçlar Üzerine Dersler.

İlerici bir dizi örnek; J.D. HARDING tarafından. Imp. 4to. 25s.
bez; veya ayrı Sayılarda, 21s.

*** Bay HARDING'İN ÇİZİM KİTAPLARI listesi için, sayfa 21'e bakın.

* * * * *

Fielding'in Resim Üzerine Çalışmaları.

I. Teori ve Uygulamada Suluboya Boyalarla Resim Üzerine İnceleme.
T.H. FIELDING tarafından, Addiscombe'daki H.E.I. Koleji'nde Resim Profesörü.
Dördüncü Baskı. 10s. 6d.

II. Yağlıboya ve Suluboya Boyalarla Resim Yapmanın Teorisi ve Uygulaması.
Litografi Üzerine Bir Ek ile. Beşinci Baskı. Çok sayıda
Düz ve renkli levha, 16s. Harry Willson'ın Suluboya Üzerine Yazısı.

Kompozisyon, Işık ve Gölge ve Renk Üzerine Pratik Bir İnceleme.
Renkli Levhalarla Resimlendirilmiştir. Yeni Baskı, imp. 8vo. 16s. kumaş.

Sanatın Elementleri:

Amatörler İçin Bir Kılavuz ve Profesyonel Sanatçılar İçin Bir Çalışma Temeli. J.G. CHAPMAN Tarafından. Birçok Tahta Baskı. 4to. 10s. 6d.

Resim Sanatının En Basit ve En Kesin Prensiplerine Geri Döndürülmesi. L. HUNDERTPFUND Tarafından. 24
Renkli Levha. 8vo. 9s. 6d.

--> SANAT EL KİTABI, bkz. sayfa 15.----ÇİZİM KİTAPLARI, sayfa 21.

Mimarlık Eserleri.

RAPHAEL VE ​​J. ARTHUR BRANDON.

Gotik Mimarinin Bir Analizi.

Yedi Yüzden Fazla Örnekle Resimlendirilmiştir
Kapılar, Pencereler, vb.; Çeşitli
Kilise Yapılarının Ayrıntıları Üzerine Açıklamalarla Birlikte. R. ve J.A. BRANDON,
Mimarlar. 2 büyük cilt. kraliyet 4to. L5. 5s.

Orta Çağın Açık Kereste Çatıları.

Bazı En İyi Kilise Çatılarının Perspektif ve Çalışma Çizimleriyle Resimlendirilmiştir
; Açıklayıcı Harf Baskısıyla. R. ve J.A. BRANDON. Kraliyet 4to. Yukarıdakilerle aynı, L3. 3s.

Mahalle Kiliseleri;

İngiliz Kilise Yapılarının Perspektif Görünümleri;
Tekdüze Bir Ölçekte Çizilmiş Planlar ve Harf Baskı Açıklamalarıyla Birlikte. R. ve J.A. BRANDON, Mimarlar. 2 cilt. büyük 8vo.
160 Levha, L2. 2s.

* * * * *

Winkles'ın İngiliz Katedralleri.

İNGİLTERE VE GALLER KATEDRALLERİNİN
MİMARİ VE RESİMLİ RESİMLERİ. MANCHESTER
KATEDRALİ ile birlikte Yeni Baskı. 186 Levha, B. WINKLES tarafından güzelce oyulmuş; çeşitli
Katedrallerin Tarihsel ve Betimleyici Anlatımları.
Üç güzel ciltte. imp. 8vo. bez, L2. 8s.; roy. 4to. Hindistan
provaları (_çok az kaldı_), L6. 6s.

*** Lichfield, Gloucester, Hereford,
Worcester, Durham, Carlisle, Chester, Ripon, Manchester ve
Gal Katedrallerini içeren Üçüncü Cilt, setleri tamamlamak için ayrı ayrı alınabilir,
8vo'da 24s., 4to.

Winkles'ın Fransız Katedralleri.

R. GARLAND'ın Çizimlerinden; Tarihsel ve Betimleyici
Açıklamalarla. Elli büyük Levha İçerir. Kumaş, 21s.; kraliyet 4to.
Hindistan kanıtları, L2. 2s.

Mimarlık Sözlüğü.

Yunan, Roma, İtalyan ve Gotik Mimarisinde Kullanılan Terimlerin Açıklaması, birçok Yüz Tahta Baskı ile örneklenmiştir. Beşinci Baskı,
çok genişletilmiş. 3 cilt. 8vo. 48s.

Gotik Mimariye Giriş.

"Sözlük" Editörü Tarafından; çok sayıda Resimle, 4s.
6d. cl.

Gotik Kilise Mimarisinin İlkeleri.

M.H. BLOXAM Tarafından. Teknik Terimlerin Açıklamasıyla. Dokuzuncu
Baskı, genişletilmiş, 260 Tahta Baskı, 6s. kumaş.

Stuart'ın Atina Antik Eserleri,

Ve Yunanistan'ın Diğer Anıtları. Yetmiş Plaka, Stuart ve Revett'in büyük eserinden tam olarak
azaltılmış; ve bir Kronolojik Tablo, Yunan Mimarisi Çalışmasına
değerli bir Giriş oluşturuyor. 10s. 6d. kumaş.

Ev Mimarisi.

İngiltere'nin Antik Ev Mimarisi'nin İllüstrasyonları, XI. yüzyıldan XVII. yüzyıla kadar. JOHN BRITTON, F.S.A. tarafından düzenlenmiştir.
Tarihi ve Betimleyici Bir Deneme ile. Fcp. 8vo. 5s. kumaş.

Tasarım Önerileri.

Sanatçılar ve Sanat İşçilerinin kullanımı için. LUKE LIMNER tarafından
çizilen Yüzlerce konu. 4to. kumaş, 16s.

Seyahat Kitapları, vb.

BAY ANGUS B. REACH'İN YENİ ÇALIŞMASI.

Loire ve Rhone,

Normandiya'ya Bir Yolculuk: Bir Yaz Turunun Günlüğü. A.B.
REACH, "Claret and Olives"ın Yazarı. 8. yazı. İllüstrasyonlarla.--_Neredeyse hazır._

Albert Smith'in Mont Blanc Hikayesi

ve Saussure'den günümüze kadar olan çeşitli Tırmanışları. İllüstrasyonlarla. Crown 8. cilt. 10s. 6d. kumaş.

Konstantinopolis'te Bir Ay.

ALBERT SMITH tarafından. Çelik ve Ahşap Üzerine Çok Sayıda İllüstrasyonla.
Üçüncü Baskı, fcp. 8. cilt. 5s. kumaş.

Prens Adalbert.

H.R.H.'nin Seyahatleri Prusya Prensi Adalbert, Avrupa'nın güneyinde ve Brezilya'da; Amazon ve Xingu'da bir yolculuk.
Sir R.H. SCHOMBURCK ve J.E. TAYLOR tarafından çevrilmiştir. 2 cilt. 8 cilt. Haritalar
ve Levhalar, 16s.

Peru'daki Seyahatler,

1838-42 yılları arasında, Kordilleras ve And Dağları'ndan geçerek İlkel Ormanlara
. Dr. J.J. VON TSCHUDI tarafından çevrilmiştir. Bayan
Ross tarafından çevrilmiştir. 8 cilt. 12s.

Tekne ve Kervan:

Mısır ve Suriye'de Bir Aile Turu. Orijinal Çizimlerden Çelik Üzerine Gravürlerle. Dördüncü Baskı. Fcp. 8 cilt. bez, 7s.; maroken, 10s.
6d.

Prairies'de Tur.

Büyük Güney Batı Prairies'de Bir Seferin Anlatımı,
Teksas'tan Santa Fe'ye. GEORGE W. KENDALL tarafından. 2 cilt. fcp. 8vo,
Harita ve Levhalar, 12s.

Seyahatin Harikaları;

En iyi Seyahat Kitaplarından seçilmiş Alıntılar içerir. Fcp. 8vo.
Tabakalar, 3s. 6d.

Kurgu ve Eğlence.

Leonard Lindsay.

Bir Korsanın Hikayesi. ANGUS B. REACH tarafından. 2 cilt. post 8vo. 21s.

Bir Bekarın Hayalleri.

IK. MARVEL tarafından. Fcp. 8vo. 4s. 6d. kumaş.

MAYHEW KARDEŞLER.

Hayatın En Büyük Belası;

veya, Bir Hizmetçiyi Arayan Bir Kadının Maceraları,
Neredeyse Ölümüne Endişelenmiş Birinin. MAYHEW Kardeşler tarafından düzenlenmiştir.
George Cruikshank tarafından resimlendirilmiştir. Crown 8vo. 7s. bez.

Endüstrinin Büyüsü;

veya, Her Şeyi Altına Çeviren İyi Deha: Bir Peri Masalı. MAYHEW Kardeşler tarafından. George Cruikshank tarafından Plakalarla. 2s. 6d.
bez.

Oyunculuk Şaradları;

veya, Sözler Değil Eylemler. Uzun bir akşamı kısa kesen bir Noel oyunu.
MAYHEW Kardeşler tarafından. Yüzlerce tahta baskıyla resimlendirilmiştir. 5s.
bez.

Tüm Partiler için Yuvarlak Oyunlar

, Şömine Başında Tükenmez Bir Eğlence Bütçesi içerir, vb. 5s. bez.

* * * * *

Kum Çocuklarının Maceraları;

veya, 1851'de Londra, Büyük Sergi sırasında. HENRY MAYHEW ve
G. CRUIKSHANK tarafından. 8vo. bez, 8s. 6d.

Noel Partileri için Cracker Bon-Bon:

Mizah Dramaları, Şiirler ve Eskizlerden Oluşan Bir Koleksiyon. R.B.
BROUGH. Hine tarafından bolca resimlendirilmiş. Bez, 3s. 6d.

Christopher Tadpole:

Mücadeleleri ve Maceraları. ALBERT SMITH tarafından. 42 İllüstrasyonla
Çelik Üzerine, JOHN LEECH tarafından ve Yazarın Bir Portresi. 8s.

*** Ayrıca bkz. KOMİK DOĞA TARİHLERİ, &c. sayfa 10.

Gavarni Londra'da.

Londra Yaşamı ve Davranışlarından Sahneler ve Eskizler. Mons. GAVARNI tarafından.
Güzelce oyulmuş ve renklendirilmiş. Imp. 8vo. güzelce ciltlenmiş, 6s.

Pentamerone;

ya da, Hikayelerin Hikayesi: hayranlık uyandıran bir Peri Masalları Koleksiyonu.
GIAM. BASILE tarafından. Napoliten'den J.E. TAYLOR tarafından çevrilmiştir. George Cruikshank'ın
Resimleriyle. Yeni Baskı Gözden Geçirilmiş. Crown 8vo.
6s. bez.

Kara Orman'dan Köy Hikâyeleri.

BERTHOLD AUERBACH tarafından çevrilmiştir. META TAYLOR tarafından çevrilmiştir. Absolon'un
Resimleriyle. Post 8vo. 6s. bez.

Robinson Crusoe'nun Maceraları, tam.

Stothard'ın Resimleriyle Orijinal Baskıdan Yeniden Basılmıştır.
Crown 8vo bez, 7s. 6d.

Robinson Crusoe,

George Cruikshank ve diğerlerinin sayısız Tahta Baskısıyla. Fcp. 8vo.
3s. 6d. bez.

Şairlerin, Vaizlerin ve Politikacıların Kalem ve Mürekkep Taslakları. İkinci Baskı. Post 8vo. 5s.

Genç Hanımın Kahini:

Şömine Başında Eğlence, renkli Tabakla. 2s. 6d. kumaş.

Komik Eserler.

GEORGE CRUIKSHANK'IN ESERLERİ.

Eskiz Defterim;

İki Yüzden Fazla Gülünç Eskiz içerir. GEORGE
CRUIKSHANK tarafından. 9 Sayıda, her biri 2s. 6d. düz; 3s. 6d. renkli.

Parçalar ve Eskizler.

4 Bölümde, her biri 8s. düz; 12s. renkli.

Zaman İllüstrasyonları.

8s. düz; 12s. renkli.

Frenoloji İllüstrasyonları.

8s. düz; 12s. renkli.

Şişe.

8 büyük Plakada, 1s.; veya renk tonlarında basılmış, 6s.

Sarhoşun Çocukları: Şişenin Devamı.

8 büyük Plaka, 1s.; renk tonlarında basılmış, 6s.

*** Bu iki eser Dr. Charles Mackay'in
resimli Şiiri ile birleştirilmiş olabilir, fiyatı 3s.--Şiir ayrı, 1s.

Komik Alfabe.

Yirmi Altı Mizah Tasarımı. Kutuda, 2s. 6d. düz; 4s. renkli. Lord Bateman'ın Sevgi Dolu Baladı.

On İki Mizah Tablosuyla. Kumaş, 2s.

Bekarın Kendi Kitabı:

Bay Lambkin'in Zevk ve Eğlence Peşinde
Yirmi Dört Bölüm. 5s. dikilmiş; renkli, 8s. 6d.

Komik Almanak, 1835'ten 1853'e kadar başladığı tarihten bu yana. George Cruikshank'ın çok sayıda büyük Tablosuyla ve yüzlerce eğlenceli Kesitle
resimlendirilmiştir.

*** Ayrı Yılların herhangi biri (1835 hariç) her biri
Bir Şilin ve Üç Peni'ye sahip olunabilir.

John Gilpin:

Cowper'ın mizah şiiri. G. Cruikshank'ın Altı İllüstrasyonuyla.
Fcp. 8vo. 1s.

Epping Avı.

Şiir THOMAS HOOD tarafından, Resimler George Cruikshank tarafından.
Yeni Baskı, fcp. 8vo. 1s. 6d.

Diş Ağrısı,

HORACE MAYHEW tarafından hayal edilmiş ve George Cruikshank tarafından gerçekleştirilmiş: Bir
Seri Taslak. Durumda, 1s. 6d. düz; 3s. renkli.

Bay Bekar Kelebek:

Gerçek Tarihi; Evlendikten sonra nasıl dar bir şekilde
İki Eşlilikten kurtulduğunu ve Sekiz Umutlu Çocuğun Üvey Babası olduğunu gösteriyor.
"Bay Oldbuck"ın Yazarı Tarafından. 5s. bez.

Obadiah Oldbuck'ın Komik Maceraları:

burada, Kur yapmasının eşlik ettiği Haçlar, Üzüntüler, Değişiklikler ve Felaketler gerektiği gibi ortaya konuyor; ayrıca,
Davasının Sonuçlanması ve Leydi-sevgilisine Eşlik Etmesi gösteriliyor. Büyük 8vo. 84 Tabak, 7s. bez.

Bay Ogleby'nin Tarihi:

tavırlarının cilası, nüktelerinin parlaklığı ve tavırlarının zarafeti sayesinde moda dünyasında
nasıl fark yarattığını gösteriyor. 150 Tasarım, 6s. bez.

Komik Latin Grameri:

Latin Diline Yeni ve Şakacı Bir Giriş. Leech'in Mizah Gravürleriyle
bolca resimlendirilmiş. Yeni Baskı, 5s. bez.

"İstisnasız gördüğümüz en zengin komik eser."--TAIT'S MAG.

Eski Yazarlardan Yeni Okumalar.

ROBERT SEYMOUR'un Shakespeare Resimleri. 4s. bez.

Bir Kaplanın Hikayesi.

Altı Resimle. J.S. COTTON'dan. Fcp. 8vo. 1s.

Table-Wit ve Yemek Sonrası Anekdotu.

"Hints for the Table" Editörü tarafından. Fcp. 8vo. 1s. 6d. kumaş.

Komik Doğa Tarihleri.

ALBERT SMITH, A.B. REACH, HORACE MAYHEW, &c. &c. tarafından.

_Günümüzün en iyi Komik Sanatçıları tarafından bolca resimlendirilmiştir_.

Fiyat Her biri Bir Şilin.

ALBERT SMITH.

Beyefendi.
Bale Kızı.
Kendini Beğenmiş İnsanlar.
Kasabadaki Aylaklar.
Flört.
Akşam Partileri.
Bir Kase Punch.

A.B. REACH.

Sıkıcılar.
Saçmalıklar.
Bir Mince Pie'nin Romantizmi.

HORACE MAYHEW.

Örnek Erkekler.
Örnek Kadınlar.
Bir Şilin İçin Bozuk Para.

_Ayrıca, aynı tarzda,_

Kalpler Koz Kartlarıdır. James Hannay tarafından.
Tufta avcılarının ve dalkavukların doğal tarihi.
" " Şahin Kabilesi (Dolandırıcılar, Karabacaklar, vb.).
" " bir Bal Maskesi. Kont Chicard tarafından.

Çeşitli Eserler.

Alexander Smith'in Şiirleri.

Bir Yaşam Draması ve diğer Şiirler. ALEXANDER SMITH tarafından. _Üçüncü Baskı._
Fcp. 8vo. kumaş, 5s.

Madame de Stael'in Yaşamı ve Zamanları.

MARIA NORRIS tarafından. 8vo. 9s. kumaş.

Macaristan'daki Yaşamım ve Eylemlerim:

Devrimle Bağlantılı Olarak Kariyerinin Kişisel Bir Anlatısı. Macar Ordusu Başkomutanı ARTHUR GOERGEI tarafından. 2 cilt. 8vo. 21s.

Zamanın Adamları:

En Ünlü Yaşayanların Özlü Biyografileri Dizisi
Önemli Kişiler:--Yazarlar, Sanatçılar, Gravürcüler, Şairler, Vaizler,
Gezginler, vb. &c. Küçük 8vo. 6s. bez.

Sanat ve Üretim Üzerine Büyük Sergi

ve Sonuçları Üzerine Dersler, Sanat Derneği önünde, dönemin en ÜNLÜ ADAMLARINDAN bazıları tarafından verilmiştir. İki
Seri halinde, her biri 7s. 6d. fiyatla, özenle bezle ciltlenmiştir.

Avustralya'ya Göç Edenlerin Kullanımı İçin

Hükümet Maden Okulunda Verilen Altın Üzerine Dersler. Resimli Crown 8vo., 2s. 6d.

BOGUE'NUN _Gezginler İçin_ REHBERLERİ,

kompakt ve kullanışlı ciltlerde, cep boyutunda;--

I. BELÇİKA ve REN, haritalar ve planlar.
II. İSVİÇRE ve SAVOY, harita.
III. FRANSA: Paris'e dair eksiksiz bir Rehber ile.

*** Diğerleri _hazırlık aşamasında_. Büyük Britanya ve İrlanda'nın Cep Peerage ve Baronetage'ı. "The Morning Post"tan HENRY R. FORSTER tarafından.
Dikkatlice ciltlenmiş, 6s.

Webster'ın Quarto Sözlüğü, kısaltılmamış;

İngilizce Dilindeki tüm Sözcükleri, Etimolojileri ve Türetmeleriyle birlikte içerir. NOAH WEBSTER, LL.D. tarafından.
Profesör GOODRICH tarafından revize edilmiştir.
Klasik ve Coğrafi İsimlerin Telaffuz Sözcük Dağarcıklarıyla. Yeni Baskı, büyük bir 4to. ciltte dikkatlice basılmıştır, 31s. 6d. bez; 42s. dana.

*** Tek _tamamlanmış çalışma_. _Tüm_ oktav baskıları
Kısaltmalardır.

Webster'ın Oktav Sözlüğü.

Yukarıdakinden kısaltılmıştır. Bez, 7s. 6d.

Dördüncü Sınıf.

Gazetelerin Tarihi ve Basın Özgürlüğü. F.K. HUNT tarafından.
İki cilt. 8 cilt sonrası. 21s. kumaş.

Jeolojinin Dini,

ve Bağlantılı Bilimleri. Amherst
College'den EDWARD HITCHCOCK, D.D. tarafından. Crown 8 cilt. 7s. kumaş.

Longfellow'un Şiirleri.

H.W. LONGFELLOW'un Şiirsel Eserleri. Yeni Baskı, plakalar ve
portre ile, fcp. 8 cilt. kumaş, 4s. 6d.; marocco, 9s.

Longfellow'un Düzyazı Eserleri.

Yukarıdakilerle aynı. Fcp. 8 cilt, kumaş, 4s. 6d.; marocco, 9s.

Longfellow'un Altın Efsanesi.

Altın Efsane. H.W. LONGFELLOW tarafından. İkinci Baskı, fcp. 8 cilt. 5s.
kumaş; 9s. Fas.

*** Bu cilt, yazarın eserlerinin _tüm_ baskılarını tamamlamak için gereklidir.

The Happy Home:

"Life in Earnest"in
Yazarı Tarafından Çalışan İnsanlara Sevgiyle Atfedilen Bir Dizi Makale. Dikilmiş, 1s.; kumaş yaldızlı, 1s. 6d.

The Fountain of Living Waters:

2s. kumaş yaldızlı.

The Angel's Song.

Rev. C.B. TAYLER, M.A. Tarafından Harvey'in İllüstrasyonlarıyla. Fcp.
bds. 5s.

French Domestic Cookery,

Zarafetle Ekonomiyi Birleştiren; 1200 Fişte. Çok sayıda
Gravürle, Fcp. 8vo. 4s. kumaş.

The Stowe Kataloğu

Fiyatlandırılmış ve Açıklamalı, "Morning Post" gazetesinden HENRY RUMSEY FORSTER
tarafından. Başlıca Nesnelerin Çok Sayıda İllüstrasyonuyla.
4to. yarım-marocco, 15s.

Emma de Lissau;

veya, Memoirs of a Converted Jewess. Gilbert'in İllüstrasyonlarıyla.
Yeni Baskı, 7s. bez; 10s. 6d. morocco.

Miriam ve Rosette;

veya, The Twin Sisters: a Jewish Narrative of the XVIIIth Century.
"Emma de Lissau"nun Yazarı Tarafından. Gilbert Tarafından İllüstrasyonlanmıştır. 3s. 6d.
bez.

Rahip Thomas Dale'in Şiirsel Eserleri.

Nain'in Dul Kadını, Jairus'un Kızı vb. Dahil. Yeni ve
Genişletilmiş Baskı, fcp. 8vo. 7s. bez; 10s. 6d. morocco.

Windsor in the Olden Time:

Tarihi ve Romantik Yıllıkları, en eski Kayıtlardan. Yazar
JOHN STOUGHTON. Crown 8vo. 6s.

The Whaleman's Adventures in the Southern Ocean.

Editörlüğünü yapan Rev. W. SCORESBY, D.D. Fcp. 8vo. cloth, 6s.

The Maid of Honour;

or, Massacre of St. Bartholomew: an Historical Tale of the Sixteenth Century. With Illustrations by ABSOLON. Fcp. 8vo. 3s. 6d.

Madam Guizot's Young Student;

or, Ralph and Victor: a Tale for Youth, by Madam GUIZOT. Translated
by SAMUEL JACKSON. With Engravings. New Edition, fcp. 8vo. 3s. 6d.
cloth.

The London Anecdotes for all Readers,

on the Plan of the Percy Anecdotes. 2 cilt. 6s. cloth.

Mesih'in Görkemi

Karakterinde ve Tarihinde ve Arabuluculuk Hükümetinin
son şeylerinde resmedilmiştir. GARDINER SPRING, D.D. Fcp. 8vo. 7s.
kumaş.

Şarkı Kitabı.

İlerici Egzersizlerle Öğretilen Görünürde Şarkı Söyleme Sanatı.
JAMES TURLE, Westminster Abbey Organisti; ve EDWARD TAYLOR,
Gresham Müzik Profesörü. 4s. 6d. kumaş.

Egeria; veya Doğanın Ruhu.

CHARLES MACKAY, LL.D. Fcp. 8vo. 5s. kumaş.

Şehir Sözleri.

CHARLES MACKAY tarafından. Taç 8vo. dikilmiş, 1s.

Ayların Kitabı,

ve MEVSİMLERİN ÇEMBERİ. Yirmi Sekiz Gravürle Süslenmiş
WILLIAM HARVEY'in Çizimlerinden. fcp. 8vo.
3s. 6d. bezle güzelce basılmış.

Minyatür Fransızca Sözlük,

Fransızca ve İngilizce ve İngilizce ve Fransızca: genel kullanımdaki tüm
kelimeleri içerir. Bu küçük sözlüğün dikkat çekici kapsamlı yapısı ve kompakt boyutu, onu öğrenci ve turistler için takdire şayan bir şekilde uygun hale getiriyor. Düzgün bir şekilde roan, 4s. morocco, yaldızlı kenarlar,
5s. 6d.

Sharpe's Diamond Dictionary

of the ENGLISH LANGUAGE. Çok küçük bir cilt, net ve okunaklı bir
tipte güzel bir şekilde basılmış. Roan temiz, 2s. 6d.; morocco, 3s. 6d.

Beğenmeniz Dileğiyle:

Bir Hikaye ve Taslaklar Dizisi. "İyi Bir Adamın Hayatının Kayıtları"nın
Yazarı olan Rahip CHARLES B. TAYLER tarafından. Fcp. 8vo. 7s. 6d. bez;
10s. 6d. morocco.

Kanada Hayatı Taslakları,

Laik ve Kilise, Kanada ve Kanada Kilisesi'ni tasvir ediyor. TORONTO DİYOSESİ'NİN BİR PRESBYTER'İ tarafından. Post 8vo. 6s.

Kudüs Panoraması

ve çevresindeki Manzara, Ermeni Manastırı Kütüphanecisinin
Bir Çiziminden: Robinson, Keith, Rae Wilson, Buckingham, &c.'nin
eserlerinden Tarihsel ve Betimleyici Bildirimlerle. Kumaş kutuda,
2s. 6d.

Göllerin Anıları;

ve DİĞER ŞİİRLER. "Çiçeklerin Ahlakı", "Ormanın Ruhu", &c.'nin Yazarı Tarafından. Fcp. 8vo. Ön Sayfa, 7s. kumaş; 10s. 6d. mor.

Bilim ve Sanatta Gerçekler Yıllığı;

Yılın En Önemli Keşiflerini ve Gelişmelerini ve Edebi ve Bilimsel Bir Ölüm İlanını sergiliyor. "Bilimin
Arkana'sı" Editörü Tarafından. Gravürlerle Resimlendirilmiş, fcp. 8vo. 5s.
kumaş.

*** Bu eser her yıl yayınlanır ve yıl boyunca keşiflerin ilerleyişinin tam ve özetlenmiş bir görünümünü içerir,
sistematik olarak düzenlenmiştir,
sanat ve bilimlerdeki yenilikleri gösteren gravürlerle, vb. 1839'daki başlangıcından bu yana ciltler hala 5s.'ye bulunabilir.

"Yetenekli ve dürüstçe derlenmiştir."--ATHENAEUM.

Yaşam Dersleri:

Bir Ev Hikayesi. "Gerçek Olabilecek Hikayeler"in Yazarı Tarafından.

Yeni
Baskı, Ön Sayfayla, fcp. 8vo. 4s, bez.

Williams'ın Sembolik Öklid'i,

esas olarak Dr. Simson'ın Metninden. Öğrencilerin Kullanımına

Uyarlanmıştır, Queen's College, Cambridge'den Rahip J.M. WILLIAMS tarafından. Yeni
Baskı, 6s. 6d. bez; 7s. roan.-- Bir 8vo. Baskı da bulunabilir,
7s. bez.

Bu baskı birçok Devlet Okulunda kullanılmaktadır.

King's Interest Tables,

Bir ila On Bin Pound Arasındaki Miktarlar Üzerine. Genişletilmiş ve geliştirilmiş,
birkaç yararlı Eklemeyle. Liverpool'dan JOSEPH KING tarafından. 1 büyük
cilt 8vo. 21s.

Seven Hundred Domestic Hints,

Zarafet ve Ekonomiyi Ev Keyfiyle Birleştiriyor. Bir
KADIN tarafından. Bezle özenle ciltlenmiş, 2s. 6d.

Floral Facies;

veya, Çiçeklerden Ahlak. Yetmiş İllüstrasyonla. Fcp. 8vo. 7s.
bez.

Whist Oyunu;

Teorisi ve Uygulaması, bir Amatör tarafından. KENNY'nin İllüstrasyonlarıyla
MEADOWS. Yeni Baskı, fcp. 8vo. 3s. bez.

Tavla:

Tarihi ve Uygulaması, "Whist"in Yazarı tarafından. Resimli
MEADOWS. Fcp. 8vo. 2s. kumaş.

Eugene Aram'ın Rüyası.

THOMAS HOOD, "Bir Gömleğin Şarkısı"nın Yazarı ve Resimlerle
Harvey tarafından. Crown 8vo. 1s. dikildi.

AYDINLATILMIŞ BAŞLIKLI ESERLER.

ESKİ ROMA MİSSALLERİNİN STİLİNDE.

Şiir Kitapları.

ÇİÇEKLERİN ŞİİRİ.
DUYGULARIN ŞİİRİ.
LİR.--On Dokuzuncu Yüzyılın Kaçak Şiiri.
DEFNE.--Lir'e Eşlik Eden Bir Cilt.

3s. 6d. Fransız morocco zarif ciltli.

Zarif Minyatür Baskılar.

COWPER'IN ŞİİRLERİ. 2 cilt.
THOMSON'IN MEVSİMLERİ.
SCOTT'UN GÖLÜN HANIMEFENDİSİ. SCOTT'S MARMION.
SCOTT'S LAY VE BALLAD'LAR.
SCOTT'S ROKEBY.
SCOTT'S SELECT POETICAL ESERLERİ.
Yukarıdaki Şiirleri tek tip ciltlenmiş 4 cilt.
WAKEFIELD VAKİR'İ.
GLENBURNIE EV SAHİPLERİ.
SACRED HARP.

*** Her cilt, çok düzgün ciltlenmiş ve yaldızlı, 2s. 6d. bez; 4s.
maroken.

FAYDALI ESERLER.

_Her biri bir Şilin, düzgün ciltlenmiş._

KADINLAR İÇİN ADAP.--_Kırkıncı Baskı._
BEYLER İÇİN ADAP.--_Otuz dördüncü Baskı._
KUR VE EVLİLİK ADAPLARI, Düğünün Biçimlerine İlişkin Tam Bir Rehberle. KALEM ÇİZİM EL KİTABI (Tabaklar).
BİR ŞİLİN DEĞERİNDE DUYGU. HAVA DURUMU KİTABI: Hava Durumunu Anlatmak İçin 300 Kural.
BALO SALONUNDAKİ ÖNDER VE POLKA REHBERİ.
ÇİÇEKLERİN DİLİ, ışıklı kapaklar ve renkli ön sayfa.
BALO SALONUNDAKİ POLKA, Müzik ve Figürlerle.

Eğitim ve Eğlence Kılavuzları.

Her biri Bir Şilin, düzgün basılmış ve resimli.

1. Hanımlar İçin Çiçek Bahçeciliği Kılavuzu. J.B. Whiting,
Pratik Bahçıvan. 2. Baskı.
2. --------- Satranç. Charles Kenny.
3. --------- Müzik. C.W. Manby.
4. --------- Ev Ekonomisi. John Timbs.
5. --------- Kafes Kuşları. Pratik Kuş Bakıcısı.
6. --------- Yağlıboya; Sanat Terimleri Sözlüğü ile. 7. --------- Kelebek Koleksiyoncuları için. Abel Ingpen'den. Tabaklar.
8. --------- Suluboyalarla Resim.

Tilt's Cabinet Library Editions.

1. DR. JOHNSON'S LIVES of the ENGLISH POETS.
2. BOSWELL'S LIFE of JOHNSON.
3. OLIVER GOLDSMITH'S WORKS.
4. HERVEY'S MEDITATIONS and CONTEMPLATIONS.

Bu Eserler Whittingham tarafından açık ve güzel bir şekilde basılmıştır ve her biri şık bir fcp. 8vo. cilttedir. Zarafetleri ve ucuzlukları onları Hediyeler, Okul Ödülleri veya Seyahat Arkadaşları için çok uygun hale getirir. Her biri 6s. fiyat, düzgünce yarı ciltlenmiş maroken; veya 9s. dana ekstra.

Yukarıdakileri sipariş ederken "TILT'S EDITION" belirtilmelidir.

Gençlik Eserleri.

Kaptan Mayne Reid'in Erkek Çocukları İçin Kitapları.

I. Çöl Evi; veya, İngiliz Robinson Ailesi. W. HARVEY'in sayısız
İllüstrasyonuyla. Üçüncü Baskı, bez, 7s.; renkli

tablolarla, 10s. 6d.

II. Çocuk Avcıları; veya, Beyaz Bir Bufaloyu Arama Maceraları.
HARVEY'in sayısız Tablosuyla. Üçüncü Baskı, bez, 7s.; renkli, 10s. 6d.

III. Genç Gezginler; veya, Uzak Kuzey'in Kürk Ülkelerinde Maceralar. Harvey'in Tabloları. Fcp. 8vo. 7s.; renkli

tablolarla, 10s. 6d.

Büyük Adamların Çocukluğu.

Gençlere Bir Örnek Olarak. JOHN G. EDGAR'dan. B. Foster'ın Kesimleriyle.
Üçüncü Baskı, 3s. 6d. bez; altın yaldızlı kenarlar, 4s.

Ünlü Adamların Ayak İzleri;

veya, Erkek Çocukları İçin Biyografi. J.G. EDGAR tarafından. Foster tarafından kesilmiş parçalar. 3s. 6d.
bez; 4s. altın yaldızlı kenarlar.

Unutulmaz Kadınlar;

Hayatlarının Hikayesi. Bayan NEWTON CROSLAND tarafından. B. Foster tarafından resimlendirilmiş. Fcp. 8vo. 6s.

Çocuğun Kendi Kitabı:

Çocukluk ve Gençliğin Tüm Eğlencelerinin - Atletik, Bilimsel,
ve Eğlence - Tam Bir Ansiklopedisi. Birkaç yüz Tahta Baskı ile.
Yeni Baskı, büyük ölçüde genişletilmiş ve iyileştirilmiş. Güzelce ciltlenmiş, 8s.
6d.

Gençler İçin Resimli Kitap.

Elli adet quarto Plaka, Açıklamalar, bez, 5s.; renkli, 10s.
6d.

George Cruikshank'ın Peri Kütüphanesi.

George Cruikshank tarafından düzenlenmiş ve resimlendirilmiştir.

I. Hop o' My Thumb, 1s.
II. Jack ve Fasulye Sırığı, 1s.

Wurtemberg'den Komik Yaratıklar:

Büyük Sergideki Peluş Hayvanlardan. Kare bez, 3s.
6d.; renkli, 6s.

Komik İnsanlar

Büyük Sergide tanışılan, J.J. GRANDVILLE'in çizimlerinden.
Küçük quarto, 3s. 6d.; renkli, 6s.

Komik Hikaye Kitapları,

Renkli Tabaklarla. Her biri Bir Şilin.

1. Holmwood'un Gelincikleri.
2. Harika Tavşan Avı.
3. Tilki Reynard'ın Hikayesi.
4. Leydi Chaffinch'in Balosu.
5. Belediye Meclisi Üyesi Gobble.
6. Komik Bir Kavga.

Çocuklarım İçin Orijinal Şiirler.

THOMAS MILLER tarafından. Bolca Resimli. 2s. 6d. bez.

Genç Adalılar;

Seaward-House Boys'un Hikayesi. JEF. TAYLOR tarafından. Renkli levhalar, 6s.
cl.

İngiltere Tarihi,

Genç Kişiler İçin. ANNE LYDIA BOND tarafından. 80 resim, 3s. 6d.

Çocuklar İçin Küçük Mary Kitapları.

Her biri 6d., bolca resimli:--

Başlangıç; Yazım Kitabı; Okuma Kitabı; İngiltere Tarihi; Kutsal Kitap
Dersleri; İlk Şiir Kitabı; İkinci Şiir Kitabı; Ormandaki Bebekler; Resimli Bilmeceler; Küçük Mary ve Bebeği.

Küçük Mary'nin Hazinesi,

Yukarıdakilerden sekiz tanesi tek ciltte ciltlenmiş, bez, 5s.

Küçük Mary'nin Ders Kitabı;

"Primer", "Spelling" ve "Reading"i içeren Tek Cilt.
Kumaş, yaldızlı, 2s. 6d. Harry'nin Öğrenme Merdiveni.

Çocuklar İçin Resimli Kitaplar. Her biri 6 peni, düz; 1s. renkli:--
HARRY'NİN BOYNUZU KİTABI.
" RESİMLİ KİTAP.
" KÖY YÜRÜYÜŞLERİ.
" ANAOKUL ŞARKILARI.
" BASİT HİKAYELER. " ÇOCUK MASALLARI.

Veya Altı tek ciltte, 3s. 6d. bez; veya soğuk tabaklarla,
6s.

Oyun Arkadaşı;

Boş Saatler İçin Hoş Bir Arkadaş. Çok sayıda resimle.
Tek Ciltte Tamamlanmış, bez yaldızlı, 5s.

Kilise Katekizmi Resimli:

Onay Emriyle. Tahta üzerine çok sayıda Gravürle.
Hediye veya ödül kitabı olarak özenle yaldızlı kapakla yapılmış. 1s.

Ev Ders Kitapları.

Ev Astarı, yaklaşık 200 kesim, bez, 1s.
Ev Doğa Tarihi, kesimler, bez, 1s.

Her biri Renkli Tabaklarla, 2s. 6d.

Ev Hikaye Kitapları.

İyi Yetiştirilmiş Bebek, kesimler, bez, 1s.
Hoşnutsuz Tavuk, bez, 1s.;

Veya Renkli Tabaklarla, 2s. 6d.

Bertie'nin Yok Edilemez Kitapları.

Her biri 6d. olan Calico üzerine basılmıştır.

1. BOYNUZ KİTABI.
2. KELİME KİTABI.
3. ÇİFTLİK BAHÇESİ.
4. ORMANLIK.
5. VAHŞİ HAYVANLAR.
6. KUŞ KİTABI.

* * * * *

_s._ _d._
ABBOTT'UN KÖYDEKİ CALEB'İ (Resimler) 1 0
ARAP GECELERİ, bir Anne tarafından anlatıldığı gibi (birçok resim) 3 6
ÇOCUKLAR İÇİN BARBAULD DERSLERİ (Renkli resimler) 1 0
BINGLEY'İN KÖPEKLER HAKKINDAKİ HİKAYELERİ (Resimler) 4 0
BINGLEY'İN İÇGÜDÜ HAKKINDAKİ HİKAYELERİ (Resimler) 4 0
BINGLEY'İN GEMİ BATIĞI (Tablolar) 4 0
BINGLEY'İN ATLAR HAKKINDAKİ HİKAYELERİ (Tablolar) 4 0
BINGLEY'İN KUŞLAR HAKKINDAKİ HİKAYELERİ (Tablolar) 4 0
BINGLEY'İN SEYAHATÇİLER HAKKINDAKİ HİKAYELERİ (Tablolar) 4 0
BINGLEY'İN İNCİLİ DÖRT AYAKLILAR (Tablolar) 4 0
ÇOCUKLARIN SPOR VE EĞLENCE HAZİNESİ (S.
Williams'ın 300 Gravürü) fcp. 8vo. bez 6 0
ÇOCUĞUN İLK DERS KİTABI (birçok Kesim) kare, bez 3 6
AİLE ŞİİRİ, "Sacred Harp" Editörü tarafından, ipek 2 6
EĞLENCE RAKAMLARI; İki Bölüm (Renkli Tablolar) 1 0
FABLE ÇİÇEKLERİ (180 Gravür) 4 0
İNGİLTERE KAHRAMANLARI: Ünlü Asker ve Denizcilerin Hayatları
(Tablolar) yaldızlı bez 4 0
HERVEY'İN BİR ÇİÇEK BAHÇESİNDEKİ YANSIMALARI (12 Renkli Tablo) 4 0
HISTORY OF MY PETS, Grace Greenwood (Renkli Tablolar) 2 6
LIFE OF CHRIST, Yeni Baskı (28 Tablo) 4 0
MOTHER'S PRESENT TO HER DAUGHTER, ipek 2 6
PARLEY'S VISIT TO LONDRA (Col'd Tablolar), bez 4 0
PARLEY'S ZİYARETİ, Eğlenceli Eğlenceler (birçok Tablo) 4 6
PICTORIAL BIBLE HISTORY, 1 ciltte tamamlanmış, bez 3 6
RURAL OKUL ÇOCUKLARI İÇİN TATİLLERDE EĞLENCELER
(Kesimler) bez 3 6
SEDGWICK'İN GENÇLER İÇİN HİKAYELERİ (Tabaklar), bez 3 6

Avrupa Kütüphanesi.

EN İYİ YAZARLARIN EN İYİ ESERLERİNİN BİR KOLEKSİYONU.

_Cilt başına 3 şilin 6 peni gibi düşük bir fiyata._

=Miller (Thomas).=--Anglosaksonların tarihi. 12 tabla, 3 şilin 6 peni.

=Thierry.=--İngiltere'nin Normanlar Tarafından Fethi Tarihi.
AUGUSTIN THIERRY tarafından. İki cilt.

=Guizot.=--1640 İNGİLİZ DEVRİMİ'nin tarihi,
Charles I'in Tahta Çıkışından Ölümüne Kadar. F. GUIZOT tarafından. Bir cilt.

=Guizot.=--AVRUPA ve FRANSA'DA MEDENİYET TARİHİ; _Cours d'Histoire Moderne_'in tamamını içerir ve şimdi _tamamıyla_
ilk kez çevrilmiştir. Üç cilt.

=Michelet.=--LUTHER'in Hayatı: Kendisi tarafından yazılmıştır. J. MICHELET tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir; AUDIN'den eklemelerle. Bir cilt.

=Luther.=--SOHBE-TALK. W. HAZLITT tarafından çevrilmiştir. Bir cilt.

=Michelet.=--ROMA CUMHURİYETİ'NİN TARİHİ. J. MICHELET tarafından. Bir cilt.

=Berington. =--ORTA ÇAĞ'IN EDEBİYAT TARİHİ, Augustus'un Hükümdarlığından
Öğrenimin Yeniden Canlanmasına Kadar. Rahip JOSEPH BERINGTON tarafından. Bir cilt.

=Carrel=} KARŞI DEVRİM'in Tarihi, II. Charles ve II. James döneminde İngiltere'de Papalığın
yeniden kurulması için,
=Fox.= } ARMAND CARREL tarafından; ve II. JAMES HÜKÜMDARLIĞININ
İLK BÖLÜMÜNÜN Tarihi, C.J. Fox tarafından. Bir cilt.

=De Vigny.=--CINQ MARS; veya, XIII. Louis döneminde bir Komplo:
Tarihsel bir Romantizm. Kont ALFRED DE VIGNY tarafından. Bir cilt.

=Duppa= } İTALYAN RESSAMLARININ CANLILARI.--Michael Angelo, R. DUPPA, LL.B. tarafından; ve Raffaello, Q. DE QUINCY tarafından.
=De Quincy.=}

=Galt= } KARDİNAL WOLSEY'in Hayatı. JOHN GALT tarafından. CAVENDISH'ten
ve } eklemelerle. Bir cilt.
=Cavendish.=}

=Roscoe.=--LORENZO DE MEDICI'nin Hayatı. WILLIAM ROSCOE tarafından. W.
HAZLITT tarafından düzenlenmiştir. Bir cilt.

=Roscoe.=--LEO X'un Hayatı ve Papalığı. WILLIAM ROSCOE tarafından. W.
HAZLITT tarafından düzenlenmiştir. İki cilt.

=Dumas.=--MARGUERITE DE VALOIS: Tarihi Bir Romantizm. ALEXANDER
DUMAS tarafından. Bir cilt.

=Bouterwek.=--İSPANYOL EDEBİYATI'nın Tarihi. FREDERICK BOUTERWEK tarafından.
Bir cilt.

=Mignet.=--FRANSUZ DEVRİMİ'NİN TARİHİ--1789, 1814. F.A.
MIGNET tarafından. Bir cilt.

MİNYATÜR KLASİKLERİ:

Standart Eserlerin Seçilmiş Bir Koleksiyonu, zarifçe basılmış, Ön Sayfalarla resimlendirilmiş ve geniş bir
tiraj için son derece düşük fiyatlarla yayınlanmıştır. Cilt, üstün bir şekilde yapılmış ve çok zevkli bir şekilde süslenmiştir.

Herhangi bir eser ayrı olarak satın alınabilir. Cilt başına fiyatlar--

Süslü kumaş, yaldızlı kenarlar 1s. 6d.
İpekle güzelce ciltlenmiş 2s.
Fas renginde çok şık 3s.

Önlerinde yıldız bulunanlar, diğerlerinden çok daha kalın oldukları için cilt başına 6d. ekstradır.

Bacon'ın Denemeleri.
Beattie'nin Minstrel'i.
Channing'in Denemeleri. 2 cilt.
Chapone'un Zihin Üzerine Mektupları. Coleridge'in Ancient Mariner, &c.
*Cowper'ın Şiirleri. 2 cilt.
Elizabeth veya Sibirya Sürgünleri.
Falconer'ın Gemi Enkazı.
Fenelon'un Düşünceleri.
*Anekdot Mücevherleri.
*Zekâ ve Mizah Mücevherleri.
*Amerikan Şairlerinden Mücevherler.
*Shakespeare'den Mücevherler.
*Amerikan Zekâ Mücevherleri.
*İngiliz Şairlerinden Mücevherler--
1. Ser. Chaucer'dan Goldsmith'e.
2d " Falconer'dan Campbell'a.
3d " Yaşayan Yazarlar. 4. "Kutsal.
*Goldsmith'in Wakefield Rahibi.
Goldsmith'in Denemeleri.
Goldsmith'in Şiirsel Eserleri.
Gray'in Şiirsel Eserleri.
Ev Mutluluğuna Rehber.
Gregory'nin Kızlarına Mirası.
*Hamilton'ın Glenburnie'li Kulübeciler.
*Hamilton'ın Eğitim Üzerine Mektupları. 2 cilt.
Lamb'ın Shakespeare'den Hikayeleri. 2 cilt.
Lamb'ın Rosamund Gray'i.
*Irving'in Denemeleri ve Taslakları.
Johnson'ın Rasselas'ı.
Lewis'in Harika Hikayeleri.
Mason'ın Kendini Bilme Üzerine.
Milton'ın Kayıp Cenneti. 2 cilt.
*More'un Coelebs'i. 2 cilt.
More'un Pratik Dindarlığı. 2 cilt.
*Dindar Ozan.
Paul ve Virginia.
Bilgelik Nehirlerinden Saf Altın.
*Kutsal Arp.
Scott'ın Baladlar, vb.
*Scott'ın Gölün Hanımı.
Scott'ın Son Minstrel'in Şarkısı.
*Scott'ın Marmion'u.
*Scott'ın Rokeby'si.
*Shakspeare'in Eserleri. 8 cilt.
*Thomson'ın Mevsimleri.
Talbot'un Düşünceleri ve Denemeleri.
Walton'ın Balıkçısı. 2 cilt.
Warwick'in Yedek Dakikaları.
Young'ın Gece Düşünceleri. 2 cilt.

Bu popüler serinin birkaç düşük kaliteli taklidi olduğundan, sipariş verirken "TILT'İN EDİSYONU" belirtmek gerekir.

Tüm Seri, "LONDON LIBRARY OF BRITISH CLASSICS" harfleriyle yazılmış iki güzel Quarto Cildi temsil eden bir Kutuda bulunabilir.
Bu, kapatıldığında L5 için patentli bir yaylı kilitle sabitlenir. 5s., çok kullanışlı ve kabul edilebilir

DOĞUM GÜNÜ VE DÜĞÜN HEDİYESİ oluşturuyor.

* * * * *

Yukarıda yer alan Shakspeare Baskısı ayrıca şu şekilde de bulunabilir
DERİ KUTUDA, CAM ÖN YÜZEYLİ.

SHAKSPEARE'İN DRAMATİK ESERLERİ.

SEKİZ CİLTTE TAMAMLANMIŞTIR.

Whittingham tarafından güzel bir şekilde basılmıştır; "Tilt'in Klasikleri" ile aynı boyuttadır. "Her cilt, HARVEY tarafından tasarlanan
bir Ön Sayfa ve toplamda elli üçe varan çok sayıda başka Gravürle süslenmiştir.

İngiliz Şairlerinin ilkinin bu zarif Baskısı, aşağıdaki çok düşük fiyatlarla çeşitli cilt stillerinde bulunabilir:--Kumaş,
altın kenarlar ve süslemeli, 16s.; İpek, 20s.; Fas, çok zarif,
28s.

Çizim Kitapları.

J.D. HARDING.

İLK ÇİZİM KİTABI:

İlköğretim Dersleri. 6 Sayı, 1s. 6d.; veya kumaştan, 10s. 6d.

1847 İÇİN ÇİZİM KİTABI.

6 Sayı 1s. 6d.; veya kumaştan, 10s. 6d.

HARDING'İN "SANAT DERSLERİ"--_bkz._ sayfa 5.

SAMUEL PROUT, F.S.A.

PROUT'UN MİKROKOZMOSU;

Veya, Sanatçının Eskiz Defteri: Yüzlerce Figür, Tekne, vb. Grubu.
İmparatorluk 4 ila 24 şilin. düzgünce bd.

İLK ÇİZİM KİTABI

Manzaralar, Binalar, vb. Altı Sayı, 1 şilin 6 peni; bez, 10 şilin 6 peni.

MONS. JULIEN.

BAŞ ÇALIŞMALARI:

Paris Askeri Okulu'nda Çizim Profesörü olan Mons. JULIEN tarafından. T. FAIRLAND tarafından taşbaskılanmıştır. Altı Sayı, her biri 2 şilin; veya bez,
14 şilin.

İNSAN FİGÜRÜ:

Mons. JULIEN tarafından İlerici Çalışmalar Dizisi. Talimatlarla.
Altı Sayı, 2 şilin; veya bez, 14 şilin.

GEORGE CHILDS.

NESNELERDEN OLUŞAN ÇİZİM KİTABI:

Küçük Öğrenciler ve Okullarda Çizim dersleri için yaklaşık 500 Ders. Altı adet 1'er adet; bez, 7'şer adet. 6d.

KÜÇÜK ÇİZİM DEFTERİ:

Manzaralar, Figürler, vb. Konusunda Kolay Çalışmalar. Geliştirilmiş Baskı. On dört adet 6d.; veya 2 cilt bez, her biri 4'er adet.

İNGİLİZ MANZARA MANZARASI:

Tamamlanmış Kopyalar için Doğadan Eskizler. Altı adet 1'er adet; bez, 7'şer adet. 6d.

FİGÜRLERDEN OLUŞAN ÇİZİM KİTABI:

Yurt İçi ve Yurt Dışındaki Yaşamdan Eskizler. Birkaç yüz Figür. Altı adet 1'er adet; veya bd. 7'şer adet. 6d.

ÇİZİM KOPYA DEFTERİ.

Kalemle Çizilmiş Kopyalarla Çizim Öğretmenin Yeni Bir Yöntemi, kademeli derslerde. 12 Sayı 6d. her biri.

"Bu yöntem okullarımızda evrensel olarak benimsenirse tam bir başarıyla uygulanacağını söylemek abartı olmaz."

* * * * *

ANDREWS' ART OF FLOWER-PAINTING. Col. Plates. 6 Nos. 2s. 6d.; cl. 16s.
BARNARD'S (GEORGE) DRAWING BOOK OF TREES. 6 Nos. 1s.
BARRAUD'S STUDIES OF ANIMALS. Altı Nos. 3s.; renkli, 5s.
COOPER'S (T.S.) DRAWING BOOK OF ANIMALS. 8 Nos. 1s. her biri; bd. 10s. 6d.
DIBDIN'S EASY DRAWING BOOK, AND GUIDE TO SKETCH. 6 Nos.
2s. 6d.; ciltli, 18s.
-------- SULUBOYA DERSLERİ. 4 Adet 4s.
FAIRLAND'IN GENÇ SANATÇISI. 8 Adet 1s.; bez, 8s.
FORD'UN MANZARADA KOLAY DERSLERİ. 8 Adet 9d.; bez, 7s. 6d.
GREENWOOD'UN AĞAÇ ÇALIŞMALARI. 6 Adet 1s.; bez, 7s. 6d.
GRUNDY'NİN NAKLİYE VE EL İŞLERİ. 6 Adet 1s.; bez, 7s. 6d.
KALEM ÇİZİM EL KİTABI; veya Sanatta Kendi Kendine Öğretmen. 2 Levha,
cl. 1s.
PHILLIPS'İN TANINMIŞ YAŞAMIN OYMALARI. 3 Adet 1s. 6d.
RAWLINS'İN İLKEL PERSPEKTİFİ. Kraliyet 4to. dikilmiş, 4s.
SUTCLIFFE'NİN ATLAR ÇİZİM KİTABI, 6 No. 1s.; bez, 7s. 6d.
WORSLEY'İN KÜÇÜK MANZARALAR ÇİZİM KİTABI, &c. 14 No. 6d.; veya
2 cilt bez, her biri 4s.

Fiyatında İndirim Yapılan Kitaplar.

Roma Sanatı.--Il Vaticano:

Aziz Petrus Kilisesi'nin Tarihsel ve Betimleyici Bir Anlatımı,
ve Vatikan Müzesi ve Galerileri. ERASMO PISTOLESI tarafından. Dokuz Yüzden Fazla Levha içeren Sekiz Ciltlik folio. Fas'ta yarı ciltli, yaldızlı üstler, _Otuz Gine._

İngiltere Yazarları:

Başlıca Edebi Karakterlerin Portreleri, Bay COLLAS'ın
Basso-relievo'suyla; H.F. CHORLEY'in Hayatlarıyla. Kraliyet 4to.
kumaş yaldızlı, _31s. 6d.'ye_ _yayınlandı; _10s. 6d.'ye_ _indirildi.

Gürcü Dönemi:

Kraliçe Anne'nin Saltanatından Bu Yana Modern İngiliz Biyografisi. Kumaşla

Cömertçe ciltli. _34s. 6d.'ye_ _yayınlandı; _şimdi_ 14s.'ye_ indirildi.

Asil Bilim--Tilki Avı.

F.P. DELME RADCLIFFE, Esq. Hertfordshire Tazılarının Efendisi tarafından.
Kraliyet 8vo. _Aslen_ 28s.'ye_ yayınlandı; _12'ye_ düşürüldü.

Suluboya Galerisi;

Suluboya ve benzeri sanatlarda en seçkin Ressamların
Eserlerinin büyük ve son derece tamamlanmış Gravürlerini içerir. 18 Plaka, imparatorluk
4to. kumaş. _Aslen_ L3.3s. olarak yayınlanmıştır; _21s.'ye_ düşürülmüştür.

Resim ve Heykel Müzesi:

Avrupa'nın Kamu ve Özel Galerilerindeki Başlıca Resim, Heykel ve Alçak Kabartmaların Koleksiyonu. İtalyan, Alman, Hollanda, Fransız ve İngiliz Okullarındaki tüm başlıca eserlerin Gravürlerini içeren bu eser, ON İKİ YÜZ TABAK içerir ve Sanatçı veya Koleksiyoncu için vazgeçilmez bir _vade-mecum_'dur. 17 güzel ciltte. küçük 8vo. düzgünce ciltlenmiş, yaldızlı üstlerle.
_Aslen_ L17.17s. olarak yayınlanmıştır; _L4.14s.'ye_ düşürülmüştür. 6d.

Laconics;

veya, En İyi Yazarların En İyi Sözleri. 3 cilt. bez, _12s.'ye_ yayınlanmıştır; _7s. 6d.'ye_ indirildi.

Güneydoğu Asya, Malaya, Burma ve

HİNDUSTAN'da Seyahatler. Rahip H. MALCOM tarafından. 2 cilt 8vo. _16s.'ye_ indirildi.; _8s.'ye_ indirildi.

Puckle's Club;

veya, Yeşil Baş İçin Gri Başlık. Birçok birinci sınıf Ahşap Gravür,
kumaş. _7s. 6d.'ye_ indirildi.; _2s. 6d.'ye_ indirildi.

İngiliz Resim Okulu:

Hogarth günlerinden itibaren İngiliz Sanatçılar tarafından yapılmış Resim ve Heykel alanındaki en beğenilen Eserlerin Gravür Serisi:
Açıklayıcı ve Tanımlayıcı Bildirimlerle, G. HAMILTON tarafından. Yaklaşık Üç Yüz Plaka içeren dört cilt, düzgünce ciltlenmiş,
yaldızlı üstler. _Aslen_ L3.12s.'de yayınlanmıştır; _28s.'ye_ düşürülmüştür.

Martin'in İncil İllüstrasyonları;

"Belshazzar'ın Şöleni"nin Yazarı John Martin tarafından tasarlanmış ve
işlenmiş Yirmi büyük ve muhteşem Levhadan oluşmaktadır.
Büyük bir folio ciltte, bez. _Aslen_ L10.10s.'de yayınlanmıştır;
_L2.2s.'ye_ düşürülmüştür.

DİZİN.

Adalbert'in (Prens) Seyahatleri, 7

Oyunculuk Şaradları, 8

Andrews' Çiçek Resimleri, 21

Aram, Eugene, Rüya, 14

Mimarlık Eserleri, 5

Resim Sanatı Restore Edildi, 5

Auerbach'ın Köy Hikayeleri, 8

İngiltere Yazarları, 22

Tavla, 14

Beattie ve Collins, 3

Berington'ın Orta Çağları, 19

Bertie'nin Yok Edilemez Kitapları, 18

İncil Galerisi, 2

----- Kadınlar, 3

Bingley'nin Hikayeleri, 18

Bloxam'ın Gotik Mimarisi, 6

Blunt'un Cennetlerin Güzelliği, 4

Tekne (The) ve Kervan, 7

Bond'un İngiltere Tarihi, 17

Güzellik Kitabı, 2

------- Aylar, 13

Boswell'in Johnson'ı, 16

Büyük Adamların Çocukluğu, 16

Çocuğun Kendi Kitabı, 16

----- Hazine, 18

Bouterwek'in İspanyol Edebiyatı, 19

Brandon'ın Mimarlık Eserleri, 5, 6

Bunyan'ın Hac Yolculuğu, 2

Burnet Resim Üzerine, 4, 5

------'nin Denemeleri, 5

-------- Turner'ın Hayatı, 1

---------------- Rembrandt, 2

Kelebek (Bekar), 10

Byron Galerisi, 3

Kanada Hayatı, Eskizler, 13

Carrel'in Karşı Devrimi, 19

Chapman'ın Sanat Öğeleri, 5

Cheever'ın Balina Adam Maceraları, 12

Çocuk Çizim Defterleri, 21

------- İlk Ders Kitabı, 18

Eski Zamanlarda Hristiyan Lütufları, 2

Şairlerle Noel, 1

Resimli Kilise Katekizmi, 18

Komik Eserler, 9

----- Latince Dilbilgisi, 10

----- Doğa Tarihleri, 10

----- Almanak, 9

Wurtemberg'den Komik Yaratıklar, 17

------- İnsanlar, 17

------- Hikaye Kitapları, 17

Cooke'un Roma'sı, 2

Cooper'ın (T.S.) Hayvanları, 21

Cowper'ın Şiirleri, 4, 15, 20

Noel İçin Cracker Bon Bon, 8

Crosland'ın Unutulmaz Kadınları, 16

Cruikshank'ın (Geo.) Eserleri, 9

------------------- Fairy Lib., 16

Dale's Poems, 12

De Stael's (Mad. ) Yaşam ve Zamanlar, 11

De Vigny'nin Cinq Mars'ı, 19

Ev Mimarisi, 6

-------- İpuçları, 14

Çizim Defterleri, 21

------- Kopya Defterleri, 21

Dumas'ın Marguerite de Valois'i, 19

Edgar'ın Erkek Çocukları İçin Biyografileri, 16

------- Büyük Adamların Çocukluğu, 16

Emma de Lissau, 12

İngiliz Resim Okulu, 22

Hanımlar İçin Etiket, 15

------------ Beyler, 15

---------- Kur, 15

Euclid, Sembolik, 14

Avrupa Kütüphanesi, 19

Fielding'in Resim Üzerine Çalışmaları, 5

Çiçek Hayalleri, 14

Flora'nın Mücevherleri, 3

Ünlü Adamların Ayak İzleri, 16

Forster'ın Cep Soyluluğu, 11

Yaşayan Suların Çeşmesi, 12

Tilki Avı, Asil Bilim, 22

Fransız Ev Yemekleri, 12

------ Sözlük, Minyatür, 13

Galt'ın Wolsey'nin Hayatı, 19

Noel Oyunları, 8

Londra'da Gavarni, 8

Gürcü Dönemi (The), 22

Mimarlık Sözlüğü, 6

Goldsmith'in Eserleri, 16

Goergei'nin Macaristan'daki Hayatı, 11

Graces, Galeri, 3

Gezginler İçin Rehberler, 11

Guizot'un İngiliz Devrimi, 19

-------- Medeniyet, 19

-------- (Çılgın) Genç Öğrenci, 13

Mutlu Yuva (The), 12

Harding'in Sanat Üzerine Eserleri, 5

--------- Çizim Kitapları, 21

--------- Evde Eskizler, 4

Harry'nin Öğrenme Merdiveni, 17

İngiltere Kahramanları, 18

Shakespeare'in Kadın Kahramanları, 2

Hervey'in Düşünceleri, 16

Hitchcock'un Jeoloji Dini, 11

Evde Ders Kitapları, 18

---- Hikaye Kitapları, 18

Hood'un Epping Hunt'ı, 9

------ Eugene Aram, 14

Hunt'ın Dördüncü Mülkü, 11

Giriş. Gotik Mimariye, 6

Johnson'ın Şairlerin Hayatları, 16

Julien'in Başlar Üzerine Çalışmaları, 21

-------- İnsan Figürü, 21

Çocuk Kitapları, 17

Hatıra (The), 2

Kendall'ın Seyahatleri, 7

Kralın İlgi Tabloları, 14

Laconics, 22

İngiltere Manzara Ressamları, 2

Çiçeklerin Dili, 3

Defne ve Lir, 15

Büyük Sergi Üzerine Dersler, 11

----------- Altın, 11

Le Keux'un Cambridge'i, 4

Hayat Dersleri, 14

Küçük Mary'nin Kitapları, 17

------------ Hazine, 17

------------ Ders Kitabı, 17

İtalyanların Hayatları Ressamlar, 19

Londra Anekdotları, 13

Longfellow'un Şiirleri, 1, 12

------------ Hyperion, 1

------------ Altın Efsane, 1, 12

------------ Düzyazı Eserleri, 12

Luther'in Hayatı, 19

--------- Masa Sohbeti, 19

Mackay'in (Charles) Egeria'sı, 13

------------------- Şehir Sözleri, 13

Nedime, 13

Malcom'un Hindustan'daki Seyahatleri, 22

Talimat Kılavuzları, vb., 15

Martin'in (John) İncili, 22

Mayhew'un En Büyük Vebası, 7

-------- Oyunculuk Tabular, 8

-------- Endüstrinin Büyüsü, 8

-------- Kum Çocuklarının Maceraları, 8

-------- Diş Ağrısı, 9

-------- Model Erkekler ve Kadınlar, 10

Zamanın Erkekleri, 11

Michelet'nin Luther'in Hayatı, 19

---------- Roma Cumhuriyeti, 19

Miguet'nin Fransız Devrimi, 19

Miller'ın (T.) Çocuklar İçin Şiirleri, 17

------------ Anglosaksonlar, 19

------------- Kırsal Yaşam Resimleri, 4

Milton'un Şiirsel Eserleri, 3

Minyatür Klasikleri, 20

Miriam ve Rosette, 12

Resim ve Heykel Müzesi, 22

Ogleby'nin Maceraları, 10

Oldbuck'ın Maceraları, 10

Resim, Çizim, vb. Works on, 4

Kudüs Panoraması, 14

Salon Sihri, 18

Doğu İncileri, 4

Cam Yapımı Üzerine Pellatt, 2

Kalem ve Mürekkep Eskizleri, 8

Pentamerone (The), 8

Resimli İncil Tarihi, 18

Gençler İçin Resimli Kitap, 16

Oyun Arkadaşı (The), 17

Çiçeklerin Şiiri, 15

--------- Duygular, 15

Prout'un (Sam.) Mikrokozmosu, &c., 21

Puckle'ın Kulübü, 22

Raffaelle'in Karikatürleri, 2

Reach'in (A.B.) Loire ve Rhone, 7

------------- Leonard Lindsay, 7

-------------- Çizgi Roman. Nat. Tarih, 10

Göllerin Anıları, 14

Reid'in (Kaptan M.) Çöl Evi, 16

---------------- Çocuk Avcıları, 16

----------------- Genç Yolculuk, 16

Rembrandt ve Eserleri, 2

Bir Bekarın Hayalleri, 7

Robinson Crusoe, 8

Doğanın Romantizmi, 3

Roscoe'nun Lorenzo de Medici'si, 19

-------- Leo X. , 19

Round Games, 8

Scott'ın Şiirleri, 3, 15, 20

Seymour'un Yeni Okumaları, 10

Shakespeare Kahramanları, 2

----------'nin Eserleri, 20

Sharpe'ın Elmas Sözlüğü, 13

Şarkı Kitabı, 13

Smith'in (Alexander) Şiirleri, 11

------- (Albert) Mont Blanc, 7

---------------- Konstantinopolis, 7

---------------- Mesih. Tadpole, 8

----------------- Komik Doğa Tarihleri, 10

İlkbaharın Mesih'in Görkemi, 13

Stowe Kataloğu, 12

Stuart'ın Atina'nın Eski Eserleri, 6

Tasarımda Öneriler, 6

Tayler'ın (C.B.) Melek Şarkısı, 12

--------------- Beğenmeniz Dileğiyle, 13

Taylor'ın Genç Adalılar, 17

Thierry'nin Norman Fethi, 19

Thomson'ın Mevsimleri, 3, 15

Tschudi'nin Peru'daki Seyahatleri, 7

Turner ve Eserleri, 1

Vaticano (Il), 22

Eski Londra'nın Kalıntıları, 2

Walton'ın Olta Balıkçısı, 4, 20

Suluboya Galerisi, 22

Waverley Galerisi, 3

Webster'ın Quarto Sözlüğü, 11

--------- Octavo Sözlüğü, 11

Whist, Game of, 14

Willson on Water Colours, 5

Windsor in Olden Time, 12

Winkles's Cathedrals, 6

Women of the Bible, 3

Wonders of Travel, 7

Year Book of Facts, 14

Young Lady's Oracle, 8

* * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin noktalama işaretleri ve matbaa hataları düzeltildi. Diğer
noktalama işaretleri ve yazım hataları kitapta basıldığı gibi bırakıldı, bunlara şunlar dahildir:

- tirenin tutarsız kullanımı (örn. "çiy damlası" ve "çiy damlası");
- aksanların tutarsız kullanımı (örn. "püsküllü" ve "püsküllü");
- kesme işaretinin tutarsız kullanımı (örn. "would'st" ve "wouldst");
- arkaik biçimlerin tutarsız kullanımı (örn. "goes" ve "goeth");
- ve diğer değişken yazım biçimleri.

Atıfta bulunulan metinle uyuşmayan dizin girişleri düzeltilir,
şunlar dahil:

- "Foxhunting" dizin girişi "Fox-hunting" olarak düzeltildi.
- "Gorgei" dizin girişi "Goergei" olarak düzeltildi.
- "Rafaelle" dizin girişi "Raffaelle" olarak düzeltildi.
- "Winkle" dizin girişi "Winkles" olarak düzeltildi.
- "Wurtemberg" dizin girişi "Wurtemberg" olarak düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS***


******* This file should be named 42301.txt or 42301.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/3/0/42301



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
