*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank in the Woods (Ormanda Frank)
Yazar: Harry Castlemon
Yayın Tarihi: March 11, 2013  [eBook #42307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Frank in the Woods, by Harry Castlemon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Frank in the Woods


Author: Harry Castlemon



Release Date: March 11, 2013  [eBook #42307]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK IN THE WOODS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve çevrimiçi
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 42307-H.htm veya 42307-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/42307/42307-h/42307-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/42307/42307-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/frankinwoods00cast





[İllüstrasyon:

Gunboat serisi.

Bir silahlı çocuk tarafından erkekler için kitaplar.

Ormanda Frank.

Porter & Coates,
Philadelphia, Pa.]


Frank ve Archie Serisi.

Ormanda Frank.

ile

Harry Castlemon,

"The Rocky Mountain Serisi" nin yazarı "
Seri "vb.







Philadelphia:
Porter & Coates.
Cincinnati, O.:
R.W. Carroll & Co.




İçerik.

        Bölüm I. Kamp 7
       Bölüm II.      Hoş olmayan bir arkadaş 15
      Bölüm III.      Bir Hint Avı 27
       Bölüm IV.      "Ole Settler" 47
        Bölüm V. Ormanda Dövüş 52
       Bölüm VI.      Beyaz Buck 76
      Bölüm VII.      Bir gece yarısı saldırısı 90
     Bölüm VIII.      Birkaç yeni evcil hayvan 101
       Bölüm IX.      Grizzly 116 ile kapatın
        Bölüm X. Bir Kunduz Avı 132
       Bölüm XI.      Moose-Pen 143'ü kırmak
      Bölüm XII.      Moose, niteliklerini gösteriyor 152
     Bölüm XIII.      Siyah Mustang 169
      Bölüm XIV.      Greasers 180 ile bir fırça
       Bölüm XV.      Son 194'te yakalandı
      Bölüm XVI.      Kayıp vagon tren 204
     Bölüm XVII.      Mağaradaki Mücadele 216
    Bölüm XVIII.      Tuzak ve Siyah Mustang 227
      Bölüm XIX.      Hintliler tekrar 236
       Bölüm XX.      Homeward 251 yolculuğu




Ormanda Frank.




Bölüm I.

Kamp.


Sahnemiz, kuzeydeki kilometrelerce uzanan bataklıkta açılıyor
Lawrence.

Soğuk, kasvetli bir geceydi. Rüzgar inledi ve ıslık çaldı
Ağaçların yapraksız dalları, karı uygun gusts ile gönderiyor
ormanın her köşesinde ve köşesinde. Küçük bir bankalarda
göl, her tarafta uzun ağaçlarla sarılmış olan,
Kış fırtınasının her gust bir kamptı. Kaba
kulübe-en çok onaylanmış Hunter modasından sonra,
rüzgara geri dön ve önü neşeli bir ateşe açıldı-
Dostu'nun altında almaya hazır küçük, yaprak dökmeyenler
Eski olarak kolayca tanıyabileceğiniz dört çocuğu barınak
Yelken ve balıkçı froliklerinin arkadaşları "
Genç doğa bilimci. "Zor bir günün çalışmasından sonra onları bıraktık
tilki avı-Archie yatakta uyuyor ve Frank onun kolay oturdu
sandalye, en sevdiği yazarlardan birini okumak; George ve Harry,
eve ulaşmadan önce çeyrek mil vardı
Yol boyunca yavaşça yürümek, o kadar yorgun ki neredeyse sürükleyebilirler
Bir ayak diğeri. Okuyucunun nasıl olduğumuzu anlamasını sağlamak için
Onları burada ormanda bulmaya gel, herhangi bir insandan yirmi mil
Habitasyon, onu Lawrence'a geri götürmeliyiz ve birkaçını ilişkilendirmeliyiz
tanışmadığı olaylar.

Foxhunt'un gerçekleştiği gün, erkekler
Tramp etmek için çok topallardı ve zamanlarının çoğunu geçtiler
dükkan. Frank, tilki derisini montaj için hazırlamaya başladı.
Müze ve Archie, tuzaklarını çalışmaya koymak için kendini meşgul etti
emir. Bu şekilde nişanlanırken Frank şöyle diye bağırdı:

"Archie, gidip Joe Amca'yı ziyaret edelim. Ne diyorsun?"

"Çok gitmek istiyorum," dedi Archie; "Ama biliyorsun
Kışın yapmak için ortalama yolculuk. Benim taşıma fikrini sevmiyorum
Bagaj "----

"Hiçbir şey taşımamız gerekmiyor," diye kesintiye uğradı Frank. "Ben
Her şeyi düşünüyorum ve neden Kanada olarak yapamayacağımızı anlamıyorum
TRAPPERS-Bagajımızı kızaklarda çiziyorlar. "

Village Boys her zaman Joe Amca'yı ziyaret etme alışkanlığındaydı
yaz; Yolculuk daha sonra neredeyse hiç
rahatsızlık, Glen's Creek eskiden birkaç metre içinde koştu
Avcı Kabini; Ancak kışın seyahat çok daha zordu,
Çünkü çocuklar hükümlerini, battaniyelerini ve
Diğer ihtiyaç duyarlı makaleler, sırtlarında. Ama Frank'in planı bunu ortadan kaldırdı
zorluk. Dere donduruldu ve onu bir otoyol olarak kullandı,
Joe Amca'nın neredeyse bir
bot.

"Bu birinci sınıf bir fikir," dedi Archie. "Acaba neden yapmadığımızı merak ediyorum
Daha önce düşünün! Çalışmaya ve kızağı yapmak için doğru gidelim. "

"Annenin gitmemize izin verip vermeyeceğini öğrenene kadar beklememiz iyi olur veya
Değil, "dedi Frank;" Ayrıca, Harry ve George'un bizimle birlikte gitmesini istiyoruz. "

"Sanırım Mary Teyze ona rıza verecek," dedi Archie, bir kenara bırakarak
onun tuzakları. "İçeri girip ona soralım."

Çocuklar, Bayan Nelson'ın tüm itirazlarını kolayca cevapladılar-
ormanda kayboldu ve ayılar tarafından yendi-ona
Joe Amca'nın yoluyla iyi tanıştı, çünkü
Daha önce birkaç kez seyahat ettim; Ayrıca, bir pusulaları vardı ve
kaybolmak imkansızdı; Ve ayılara gelince, çok azdı
Onlardan ormanda ve şimdiye kadar yaşamış hiçbir ayı dört için bir maç değildi
erkekler, tüm iyi nişancılar, çift namlulu atış silahları ile donatılmış ve
Üç iyi köpek tarafından desteklendi. Böylece Bayan Nelson rıza göstermek zorunda kaldı,
Ve çocuklar George ve Harry'i görmeye başladı. İkincisi kolayca
ebeveynlerinin iznini aldı ve çocuklar
Mutfak planları hakkında konuşmak için. İki kızağın
tüm bagajlarını taşıyın ve her şeyin hazır olması gerektiği
Pazartesi sabahı erken başlayın; O zaman Cuma idi. Hepsini yaptıktan sonra
Düzenlemeleri Frank ve kuzeni eve döndüler ve
Hemen kızakları üzerinde çalışmaya başladı. Şişman bir hickory fidan,
geyiklerin cildini germe ve iyileştirmede kullandıkları
Gölde öldürüldü, koşucular için iki kez kesildi ve içine büküldü
Buharda şekillendirin. Diş telleri daha sonra yerleştirildi ve karanlıktan önce
Kızağın gövdesi tamamlandı. Hafif ve çok güçlüydü ve
Archie, High Glee'deki dükkan hakkında sürükledi.

"Kutu dışında hepsi bitti," dedi.

"Hiç bir kutu istemiyoruz," dedi kuzeni. "Sadece kızağı yapardı
Ağır, iyilik yapmadan. Eski bir yorgan veya battaniye alacağız
ve bu bir kutudan daha iyisini yapacak. "

Bu makale yakında elde edildi ve böyle bir
bagajın etrafına bağlanabileceği gibi; Ve tıpkı
Hannah onları akşam yemeğine çağırdı, kızak için hazırdı
seyahat.

Ertesi gün Hannah, bisküvi ve diğer hükümleri pişirmekle meşguldü
Joe Amca'ya ulaşana kadar sürecek kadar; çocuklar iken
kendilerini silahlarını temizlemek, bıçaklarını keskinleştirmek ve
eksenler ve her şeyi başlangıç ​​için hazır hale getirmek.

Zaman gecikmiş kanatlarda hareket ediyor gibiydi, o kadar sabırsız olacaklardı
kapalı; Ama Pazartesi sabahı uzun süre geldi ve çocuklar karışıyordu
gün ışığından çok önce. Kahvaltı yedikleri anda kızak
dükkandan çıkarıldı ve bagajları-
Kıyafet, battaniye, mühimmat, eksen ve hükümlerin değişmesi-
güvenli bir şekilde bağlanmış. Tıpkı hazırlıklarını tamamladıkları gibi,
George ve Harry geldi. Teklif Mrs. Nelson ve Julia good-by,
Hepsi başladı; Ve zor bir günün serseri sonra,
Şimdi onları bulduğumuz yer.

Bagajlarını kulübeye taşımayı bitirdikten sonra,
Sahne sunuldu. Harry ateşin önünde oturdu, bir çift kesildi
İnce giyimli bir geyik derisinden legginler
kulübenin zemini; George yataklarını düzenlemekle meşguldü; Arşap
kulübenin önündeydi, akşamın ateş ahşabı tedarikini kesti;
Frank, akşam yemeğinin pişirilmesini yönetiyordu. Köpekler yatıyordu
Sessiz bir şekerlemenin tadını çıkararak bir battaniyeye doğru uzandı.

"Orada," dedi Archie, uzunlukta, baltasına yaslandı ve araştırıyor
Kestiği odun yığını; "Sanırım bu bizi sürecek
gece."

"Evet, bu bol," dedi Frank. "Gel çocuklar, akşam yemeği hazır!"

Archie buna göre kulübeye girdi ve baltasını biriktirdikten sonra
köşe, ateşin yanında sıcak bir yer seçti ve yardım etmeye başladı
kendisi yemek yiyebilirler. Yemek,
Ateş, kahve, ekmek ve tereyağı öncesinde tükürükle kavruldu.
Uzun sersemleri-sabahtan beri yaklaşık yirmi mil yapmışlardı-
İştahlarını keskinleştirdi ve akşam yemeği hızla kayboldu. Ancak
Köpekler için yeterince kaldı ve olduktan sonra
Cömertçe beslenen ve akşam yemeği yemekleri yıkandı, çocuklar gerildi
Ateşten önce battaniyelerinde kendileri. Her biri gibi görünüyordu
kendi düşünceleriyle işgal etti. Karın çatı üzerinde eleme
kulübeden, ateşin çatlaması ve ara sıra bir ulum
Wolf, durgunluğu kıran tek seslerdi. Uzunca, Harry
söz konusu:

"Şimdi çocuklar, bu zevk aldığım bir hayat.
adam rahat hissediyor, burada yalan söylemek ve fırtınayı dinlemek ve bilmek
Güvenli bir şekilde korunaklı mı? Benim açımdan bir insanın nasıl olduğunu görmüyorum
Yaşayabilir, tüm hayatı boyunca bir şehirde işbirliği yapabilir. "

"Bu zor bir mesele," diye yanıtladı Archie; "Çünkü denedim ve
bunun hakkında bir şeyler bilmeyi kabul edin. Kaç kez oturdum
Okul, almak için zor bir dersim olduğunda ve pencereden dışarı baktığımda,
ve bir yerde ormanda olmayı diledi! "

"Şey, sonunda buradasın," dedi George; "Ama geçmenin tek yolu
Uzun kış akşamı iyi bir hikaye dinliyor. Gel Frank, ver
biz bir tane. "

"Evet," diye Chimed Harry'de, "bize heyecan verici bir şey ver."

"Bir av macerası," dedi Archie, "ya da Kızılderililerle kavga."

"O, Joe Amca'ya geldiğimizde bu tür hikayeler duyacaksınız,"
dedi Frank. "Ama sana olan bir maceradan bahsedeceğim
O zamanlar genç bir avukat olan amca St. Louis'e yerleşti; "ve
Frank, battaniyesini yeniden düzenledikten sonra aşağıdaki gibi başladı:




Bölüm II.

Hoş olmayan bir arkadaş.


"18 sonbaharda parlak bir akşamdı-" dedi amcam, "
Missouri'nin kuzey kesiminde at sırtında seyahat ediyordum.
Hoş bir küçük tavernadan önce yeniden düzenlediğim,
Gece için dur. Ev sahibi, hareketli küçük bir İngiliz, yakında
Benim için akşam yemeği hazırdım ve o zamandan beri bir ağız dolusu yemediğim için
Sabah, en yırtıcı bir iştahla oturdum ve yedim
Kendimden utanmaya başladım ve sonunda durdum, çünkü ben değil
tatmin olmuştu, ama masadaki her şeyi yediğim için ve
Daha fazlasını aramak istemedim. Masadan yükselirken
Hostler odaya girdi ve şöyle dedi:

"'Seninle ilgili nedir', efendim? O kadar topal olabileceği kadar` `
yürümek?'

"'Atımda mesele!' Ben tekrarladım;
Onunla suçlamanın içine girdiğimde; ' Ve sevimli bir ruh hali olmadan, ben
ahır için başladı.

"Ölen bir arkadaşın armağanı olan atım
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi hayvanlar. Altı yıldan fazla bir süredir ona sahibim
Neredeyse sürekli arkadaşım olmuştu; Ve benim gibi
Ne karısı ne de çocuk sevilecek, sevgilerimin
etrafında kümelenmiş. Gerçekten topal olduğunu buldum; Bacaklarından biri
olağan büyüklüğünün iki katına şişmişti ve büyük zorluklarla
Hareket edebileceğini. Bir süredir tamamen bir kayıptaydım
bunu hesapla ve duran Hostler'e vermek gibi hissettim
küçük bir mesafede, beni bir tekme bekliyormuş gibi izliyor,
Aklımın parçası, bunu hatırladığımda, benim gibi
Öğleden sonra dik bir tepeye inen atım yuvarlamaya basmıştı
Stone ve beni neredeyse eyerden attı; Ve ben fark ettim
biraz daha sonra toplanmış; Ama bunun ciddi bir şey olmadığını düşündüm ve
neredeyse durumu unutmuştu. Bunu birkaç kez açıkladım
Kelimeler, uzun bir nefes alan hostler'e, sanki güçlü bir yük gibi
göğsünden çıkarılmıştı. Hayvanın bacağını ovduktan sonra
Yanımda getirdiğim bir liniment, onu bolca besledim
ve yattı ve tavernaya geri döndü. Bir saat geçirdikten sonra
Baro odasının sakinlerinin 'ipliklerini' dinleyerek yükseldim
ve yakında hızlı uyuyordu. Gecenin ortasında, ben
penceremin altındaki yüksek seslerle uyandırıldı; Ve ben adil olur olmaz
Uyanık, alışılmadık bir şey olduğunu buldum. Tiz,
Dikir boşalma ile karışan dişilerin korkmuş sesleri
erkeklerin ve her şeyin en büyük karışıklık içinde olduğu görülüyordu.
Yataktan fırladım ve aceleyle kıyafetlerimi çizdikten sonra koştu
bar odasına.

"'Sorun ne, ev sahibi?' Acele ederken ev sahibimi sordum
Benim tarafımdan, solgun ve neredeyse nefessiz heyecanla.

"'Konu!' O tekrarladı.
Yine ve dünyada daha az fakir bir adam var, korkarım. '

"Bar odasını açan küçük bir yatak odasına yol açtı,
Bir yatağın etrafında kalabalık birkaç kişi buldum,
Bir adamın biçimi ve bir cerrah çirkin görünen bir
göğsünde aldığı yara. Operasyon olur olmaz
tamamlandı, bize bildirdi,
yarının, yaranın tehlikeli olduğunu, ancak dikkatli hemşirelikle
Adam iyileşebilir; ve odadan ayrılmamızı isteyerek sona erdi,
Sessiz tutulmasına bağlıydı. Geri döndük
Bar-Room ve ben Giles Barlow'un adamlarından birini sordum.

"'Neden, bilmiyorsun?' diye sordu, herkese düşündüm.
onu duymuştu! Sanırım sen bu bölümlerde bir yabancısın, değil
Sen?'

"Olumlu cevap verdim.

"'Buradan iyi bir parça yaşamalısın,' dedi adam, 'ya da yaparsın
Kesinlikle Giles Barlow'u duydum. O bir otoyol adamı
Neredeyse on yıldır buradaydım, insanları öldürmek ve çalmak
paraları. "Ölü adamlar hiçbir masal söylemediği" ilkesine devam ediyor.

"'Neden bu zamandan önce onu tutuklamadın?' Sordum.

"'Ey, evet,' diye cevapladı adam, 'bu konuşmak için yeterince kolay.
O oyunu denemedik mi? Onu tüfeklerle avladık ve izledik
onu kan paketi ile, ama sen de yakalamaya çalışabilirsiniz
Will-o'-the-wisp. '

"'Ne tür görünen bir adam?' Diye sordum.

"O küçük bir adam," diye cevapladı muhbirime, "
Mullen-Stalk. Ama Rab seni seviyor, o yıldırım kadar hızlı ve
Sıradan bir adamdan bakabilecek bir gözü var. Ve benzeri
saç! Uzun ve kıvırcık ve kafasına yapışmış yılanlar gibi görünüyor.
Onu bir kez gördüm ve asla ormanda yalnız buluşmak istemiyorum,
Şimdi sana söylüyorum. '

"Bu not edilen soyguncudan daha fazlasını bilmek için biraz merak hissettim,
Ama başka bir soru sormadan önce adam uzaklaştı,
omuzlarını silkti ve arkadaşlarının bir grubuna katıldı,
Odanın bir köşesinde durdu, konuyla konuştu.

"Yeni geçtiğim heyecan verici sahnelerden sonra uyku
Tabii ki söz konusu değil; Ve kendimi bir bankta uzattım
şömine tarafından ve sabah sabırsızlıkla bekledi. Geldi
uzunluk ve her zamanki geleneklerim gibi,
Atıma bak. Onu çok daha iyi buldum ama bacağı hala
şişmiş ve onun iyi seyahat durumda olmayacağını biliyordum
en az bir hafta.

"'Ev sahibi,' diye bağırdım bar odasına girerken, 'Nereden işe alabilirim
İki veya üç gün boyunca bir at mı? Bir gün sonra Bennington'da olmalıyım
yarın ve atım seyahat etmek için çok topal. '

"'Şey,' dedi ev sahibi, 'Güzel bir düzeltme içindesin. İnanmıyorum
Burada alabileceğin bir at var. '

"'Birine sahip olmalıyım,' diye cevapladım, çünkü en kısa sürede Bennington'da olmalıyım
olabildiğince. '

"Eh, senin için ne yapabileceğimi göreceğim," dedi ev sahibi ve gidiyor
Kapıya, ahırda duran Hostler'e bağırdı.
Atımı ovuşturarak, 'Tom, Bill Parker'a git ve bakalım
kısrakını alabilir. Ona burada işe almak isteyen bir beyefendi olduğunu söyle
iki ya da üç gün boyunca. '

"Tom hemen başladı, ancak kısa süre sonra bilgi ile geri döndü
Bay Parker, sığır satın almak için ülkeye gitmişti ve
Bir haftadan daha kısa bir sürede geri dönmeyin.

"Ne yapmalıyım? Bennington'da katılmak için önemli bir davam vardı,
Ve zamanında orada olmalı. Yapacağım kararımı telafi etmekle ilgiliydim
Ev sahibi aniden haykırdığında yürüyerek başlayın:

"Sana ne yapabileceğini söyleyeceğim. Bu dere '(geniş, derin bir
Tavern'den biraz mesafe akan akış) '
Gitmek istediğiniz yere yarım mil; Ve sanırım Jim'i işe alabilirsin
Hilton'un teknesi. '

"Bay Hilton'un konutu bana işaret edildi ve birkaç dakika içinde ben
Adamımı bahçede odun keserek buldum. İsteklerimi duyurdum. Sonrasında
Onun tuhaflığını ağzına yuvarlayarak,
Tekne ya da daha doğrusu sığınak, onun tarafından 'adil bir şey yapmam' şartıyla.
Buna kolayca kabul ettim. Hakkında empatik talimatlar verdikten sonra
Atımın tedavisi, kanoya adım attım ve yakında çıktım
Tavern'in görüşü. Kürekimi bir vasiyetle kullandım ve iyilik yaptım
ilerleme. Yorgunlaştığımda kürek çekmeyi bırakırdım ve
kano akımla birlikte kaymak için sadece ara sıra bir
Yolunu yönlendirmek için inme.

"Öğleden sonra aç büyümeye başladım ve kanonun kafasını çevirdim
kıyıya doğru, akşam yemeğimi yemek ve kendimi dinlendirmek için, çünkü ben
Oturmak zorunda olduğum sıkışık pozisyondan çok yorgun. İçinde
Yaklaşık bir saat yolculuğuma devam etmek için hazırlıklar yaptım ve
Güçlü, neşeli bir ses olduğunda kanoyu kıyıdan itmek hakkında
Arandı:

"'Hallo, arkadaşım! Nereye bağlı?'

"Yukarı baktım ve bir avcının kıyafetini giymiş, ayakta duran bir adam gördüm
Üstümdeki bankada, tüfeğine yaslandı.

"Bennington'a gidiyorum," diye yanıtladım.

"Sen misin? Bu şanslı. Aynı yönde seyahat ediyorum.
İyi şirkete itirazlarınız var mı? '

"'Hayır efendim,' dedim. 'Hadi.'

"Avcı bankaya indi; tüfeğini ve sırt çantasını yatırıyor
Kanonun yayında dikkatlice küreklerden birini aldı ve
Kıyıdan çektik. Akıma girer girmez
biraz rahat bir açıklama ile, benim
yolcu. Merhametli cennet! Nasıl başladım! O küçük bir adamdı
Orta yüksekliğin altında, çok ince, ancak iyi şekillendirilmiş ve
Bir yılan balığı olarak sıradan ve uzuvlarındaki muazzam kaslar açıkça gösterdi
yaptığı her hareketle. Ama gözü! Nasıl parladı! Ve ne zaman
Bana döndü sanki düşüncelerimi okuyormuş gibi hissettim. Ve
Sonra tavernadaki adamın uzun 'yılan' ringletleri vardı
bana tarif etmişti. Arkadaşım Giles Barlow'dan başkası değildi,
otoyol ve katil.

"Bu keşiften çok memnun olmadığımdan emin olabilirsiniz ve
Soğuk ter vücudumun her gözeneğinden başladı; Hala yapmadım
Korkun, çünkü tehlike sahnelerine alışkındım, iyi silahlıydım,
ve idare etmek zor bir müşteri olma itibarı vardı. Ama
Yerleştirdiğim durum, daha güçlü sinirleri denerdi
bana ait. Elimi cebime ittim ve tabancalarımın
güvenli. Sonuç olarak, eğer en kötüsü en kötüsüne gelirse,
Bana ulaşmadan önce ona iki çekim var; Ve ben olduğum gibi
İyi atış, izimi kaçırmaktan çok az korktum.

"Arkadaşım çok neşeli bir adamdı ve sanki şaka yaptı ve güldü
Kendini son derece mutlu hissetti ve elbette onunla katıldım,
Tüm hareketlerini kapatın.

"Öğleden sonra yavaşça uzaklaştı ve kararmaya başladığında, ben
İki kat dikkatli hale geldi, çünkü eğer yapmayı amaçlıyorsa
Hayatım üzerinde deneme, zaman yaklaşıyordu. Saat dokuz civarında
Refakatçi aniden, hikayelerinden birini yaraladığı için dedi:

"'İkimizin oturmasına gerek yok. Kırk mil iyi
Bennington ve sabahtan önce ulaşamadık. '

"'Çok iyi,' dedim, 'önce uyuyabilirsin ve seni arayacağım
gece yarısı. '

"'O, hayır,' dedi, 'En az uykulu değilim;
kano ve burada yayda uzanabilir ve senin sürdüğü sürece uyuyabilirsiniz
beğenmek.'

"Tabii ki buna itiraz etmem benim için cevap vermeyecekti,
çünkü onun şüphelerini uyandıracağını biliyordum; Böylece yerleri değiştirdik ve
Highwayman kanonun kıçındaki oturdu. Sardıktan sonra
Çevremde pelerinim ve her şeyi görebilmek için kendimi yerleştiriyorum
Yaptığı hareket, tabancalarımdan birini çizdim ve sabırsızlıkla bekledim
İşlerin ne alacağını görün.

"Neredeyse bir saat boyunca arkadaşım tekneyi çok iyi yönlendirdi ve ben
belki de adamımda yanıldığımı düşünmeye başladı, gördüğümde
Dikkatli bir şekilde kürekini çekerek, mırıldanıyor, yaptığı gibi:

"'Ah, tavuğum, Giles Barlow'un olduğunu düşündün.
yolcu. Sessizce parıltınızı sepeteceğim ve ne parayı alacağım ve
Seyahat masraflarınızı ödemek için sahip olabileceğiniz diğer küçük değerli eşyalar
diğer dünya. '

"Konuşurken eğildi ve sırt çantasından uzun bir süre çekildi,
Parlayan Bowie-bıçağı ve başparmağıyla kenarını denedikten sonra gül
yavaşça ayağa kalktı. Bir anda pelerinimi bir kenara attım ve,
Kendimi dirseğimde destekledim, tabancamı kaldırdım ve hızlıca aldım.
göğsünü istikrarlı bir şekilde hedefleyin. Bir sürpriz çığlık attı, ama olmadan
Bir an tereddüt ederek, kendini ileri attı. Ama keskin raporu
Revolver ormanda yankılandı ve soyguncu geri döndü
Kano, ölü.

"Ertesi sabah saat on saatte Bennington'a vardım ve
cesedi yetkililere teslim etti. Haberler orman yangını gibi yayıldı,
Giles adı için Barlow bir ev kelimesi kadar tanıdıktı.

"Davamı başarıyla kovuşturdum ve bir hafta içinde
Atımı bıraktığım yer. Mükemmel bakım almıştı ve
tamamen onun topallığını tedavi etti; Ama ev sahibi inatla
herhangi bir ücret reddetti. Benim istismarımı duymuştu ve bu onun
minnettarlığını göstermenin yolu. "




Bölüm III.

Bir Hint avı.


Ertesi sabah, biraz sonra gün ışığından sonra Frank uyandı ve yükseltme
Kendini dirseğinde, ona baktı. Fırtına sona ermişti ve
Sabah açık ve yoğun soğuktu. Ancak yangın hala
Parlak bir şekilde yandı, çünkü çocuklar bunu birkaç kez doldurmuşlardı
gece. Arkadaşları, rahatça kalınlarına sarılmış
battaniyeler, sağlıklı uyuyordu; Ama Frank zamanın geldiğini düşündü
Karıştırıyorlardı, çünkü seyahat etmek için yirmi mil vardı
gün; Yani, uzanarak Archie'yi omuzdan ele geçirdi ve salladı
o. Bir önceki günün uzun serseri erkekleri kullanmıştı
oldukça; Ama birkaç doyurucu sallama ile Frank başarılı oldu
hepsini ayağa kaldırmak; Sonra, ellerini yıkadıktan sonra ve
Karda yüz, kahvaltılarını hazırlamaya başladı.

İyi bir esneme ve gerildikten sonra, diğerleri
kendileri bestir; Ve Archie bir odun kaynağı keserken
Kahvaltılarını pişirmek için George ve Harry kendilerini paketlemede buldular
kızaklarda bagajları. Kahvaltı yedikleri anda
Ateşi söndürün ve yolculuklarını yeniledi. Seyahat, önceki günden çok daha zordu,
Çünkü kar derin kaymalarda buz üzerinde yığılmıştı ve karanlıktı
Joe Amca'nın kabinine ulaşmadan önce.

Yaklaştıkça, eski tuzakçı köpekleri tarafından karşılandılar ve
Joe Amca sonunda kapıda ortaya çıktı.

"Çık, sen whelps!" diye bağırdı. "Orada kim geliyor?" O
devam etti, karanlığa bakmaya çalışıyor.

"Arkadaşlar," diye yanıtladı Frank.

"Jeroomagoot!" Frank'in sesini tanıyan yaşlı adamı boşaldı.
"Bu sefer bu ormanlarda ne yapıyorsun?
içinde-seni nasıl görmek için glad, "ve amca Joe ellerini ele geçirdi
Geldiler ve onları yürekten salladılar. "Onlara ne yaptın
Kızaklar-Yağma mı? "

"Evet," diye yanıtladı Archie. "Bu, taşımanın yeni bir yolu
bagaj."

"O zaman eve getir, çocuklar;" Ve eylemi uygun şekilde
Söz, Joe Amca kızakları ele geçirdi ve onları kabine çekti.

"Barlar ve Buffalers!" çocuklar girerken bir ses haykırdı. "Nasıl De
Gençler mi? "
Ve zemine doğru ilerlemek, çocuklara yaklaştı. Dick'di
Lewis-Amaç Joe'nun kardeşi.

Kuzey Amerikalı bir tuzakçının iyi bir örneğiydi; Tamamen altı metre
herhangi bir miktarda kalabilen bir çerçeveyle
tükenmişlik. Vahşi canavarlar ve hala daha vahşi erkekler arasında otuz yıl,
onu hemen hemen her tehlike çeşitliliği ile temas ettirmişti. O vardı
Rio Grande ve arasındaki her küçük akışta avlandı ve tuzağa düştü ve
Büyük Ayı Gölü; birden fazla kaba ve yuvarlak kavga almıştı
Rocky Mountain Grizzlies ile; tüfek konusunda çok uzmandı; olabilir
Tomahawk'ı bir Hint'in tüm becerileri ile atın; ve lasso olabilir
Ve kırları dolaşan en çılgın ata bin.

İyi huylu, neşeli bir adamdı ve ona uzatıldığında
Neşeli kamp ateşinden önce battaniye, kimse söylemek için daha fazla sevmedi
Hikayeler ve çatlak şakalar. Biri olduğunu söylerdi
Dünyada nefret ettiği şey ve bu bir Hintliydi. Ve iyi sebep
düşmanlık için olsaydı; Çünkü, kır ve derin, karanlık ormanlar
Konuşun, gördüğü birçok zulüm tapusunu söyleyebilirlerdi
Offined Tappers üzerinde çalıştı.

Dick, bir kez sadece bir çocuk olduğunda, üç kez kazığa bağlı olmuştu,
ve müthiş gücünü kullanarak kaçmıştı ve neredeyse
Kızılderililerden onun için kazanan inanılmaz ayak hızlılığı,
Big Thunder'ın temyizi.

Tüm tuzakçılardan hiçbiri Hintlileri cezalandırmada daha aktif değildi veya
Ondan daha nefret ve korkmuş. Bir gece, güçlü bir üzerine monte edilmiş,
İyi eğitimli Mustang, uyanıklıklarına rağmen,
onların en sevdikleri şefleri veya "damgalanma"
en hızlı atları; Ve ertesi sabah bir savaşçı, oturdu
Elli mil uzakta yalnız kamp ateşi çatlak tarafından ürküyor
Ruhuna mutlu yolda başlayacak olan tüfeğin
avcılık alanları. Tehlikeden memnun görünüyordu ve mükemmel bir şekilde
Hindistan savaş tarzını tanıdı, tüm planlardan kaçtı
onu ele alacağı aynı beceri ve kurnazla yakalayın
kendisinin döşenmesi. Ama her zaman zarar görmemiş, birçok çirkin için kaçmadı
Vücudundaki yara, düşmanlarının cesaretine kanıt verdi ve
nişanlandığı mücadelelerin şiddeti. Aramadı
Joe Amca onun evi. Prairie'de yaşamıştı ve arasında
Dağlar, çocukluktan ve sıradan modları hor görüyor
Daha aydınlanmış erkekler tarafından kullanılan nakil, tümü gezmişti
Missouri'nin başlıklarından kardeşinin kabinine kadar olan mesafe,
yaya.

"Nasılsın, gençler? Diyorum ki," diye bağırdı,
Bu kadar belirsiz bir şekilde kesintiye uğradığımız selamlama; Ve ele geçirdi
Frank'in eli ve bir tutuşma ve bir sarsıntı verdi,
Bir saat sonra çeyrek.

"Ateşe tezahürat çizin, gençlerin," dedi Joe Amca, "
aşağı. "

Çocuklar tuzakçıları iyi tanıdılar ve her zaman yapıldı
kendileri onlarla oldukça evde; Yani, karı fırçaladıktan sonra
ayakları, paltolarını çıkardılar ve kendilerini oturttular
Büyük şömine önce. Kabin-ya da Joe Amca dediği gibi,
"shantee"-bir odaya sahip en ilkel tarzda inşa edildi
ve bir merdiven tarafından erişimin elde edildiği bir "çatı". Vardı
Odada dört yatak-gerçekten görünümlü, ama çok temiz ve
Yorgan ve battaniyelerle bol miktarda tedarik edilir; etrafta iken
Duvarlar, tuzakçıların tüfeklerini, avcılarını ve toz boynuzlarını astı.
Şömineden önce üç büyük köpek uzatılmış ve
Onları, büyük, güçlü bir hayvan, Dick'in sahip olduğu tek arkadaştı
üç yıl. O hantal görünen bir hayvandı, ama gücü ve
Cesaret birçok umutsuz karşılaşmada ciddi şekilde test edilmişti ve
İki kez efendisinin hayatını kurtarmıştı. Öyleyse, bir
Tuzağının sevgilerinde önemli bir yer. Diğer tek mahkum
Kabin, işe alınan dört adamdı-onurlu, kaslı arkadaşlar, hor gören
Şehir, "Ebedi Jostlings ve Monoton Sesleri" ile, ama
ormanın özgürlüğü ve yalnızlığında memnun.

"Akşam yemeği vardı, gençler mi?" Çocuklar çekerken Joe Amca'yı sordu
Sandalyeleri ateşe kadar. "Hayır, sanırım," diye devam etti,
Onlara cevap vermeleri için zaman veriyor. "Bob, sadece biraz grub getir. Bahse girerim
Oğlanlar uzun süreliğinden sonra kurtlar kadar aç. "

Çocuklar herhangi bir itirazda bulunmadılar, çünkü onlar _were_ aç ve
Alacakları akşam yemeğinin sahip olmaya değer olacağını biliyorlardı.

İşe alınan adamlardan biri olan Bob, telaş yapmaya başladı ve sonra
Çay örtüsünü ateşin üzerine asarak, bir çam masası çizdi ve
kar-beyaz bir bezle kapladı ve
Bir New England'ı memnun edecek şekilde ateş ışığı
ev hanımı. Sonra kahve ile pişirilen jambon ve yumurta geldi
Şöminede, buğday-ekin, bal ve taze tereyağı ve sütte.
Herhangi bir yerleşim veya komşudan kırk mil uzakta olmalarına rağmen,
Neredeyse kesintisiz bir ormanın ortasında, tehlike yoktu ama onlar
İyi olur, çünkü Joe Amca iyi yaşamla ünlüdür.

Çocuklar çok yürekten yedi ve Joe Amca oturdu, borusunu içti,
Ve onları açık bir memnuniyetle izlemek. Akşam yemeğinden sonra,
kızaklarını açma ile uğraştı, Dick's Dog,
işe yaramaz adı, aniden ayağa kalktı,
Bir an için kapı ve kasvetli bir uluma söyledi.

"Injuns Ag'in, her şey sefil," diye boşaldı Dick, onu kaldırdı
ağzından boru ve içgüdüsel olarak tüfeğine doğru uzanıyor,
başının üstündeki duvara asıldı; Ama anında hatırlıyor
Kendisi, eski pozisyonuna devam ederken, karanlık bir kaşıntı yerleşti
yüzü. Birkaç dakika içinde dışarıdaki karda hafif adımlar çaldı
kabin ve işe yaramaz kapı havlamaya ve gösteriliyor
Dişleri, her öfke gösterisinde.

"Buraya geri gel, köpek," dedi Dick; "Seni suçlamıyorum 'çünkü onlar
Ortalama, Thievin 'yarış. Hayvan onların natur'larını anlıyor
Ben, "Diye devam etti, köpek isteksizce onun yerine döndü." Ben
Bir 'savaşı nefret etmek için ortaya çıktı,' savaşa inanıyoruz 'savaşına
Nerede bulursak bulalım. Çalmadıkları konusunda çok merak
Joe o 'ev' bir ev.

Moosehead Gölü çevresindeki ülke,
Bir zamanlar güçlü kabile ve Hintliler,
Kürklerini bertaraf etmek için yerleşimler, sık sık Joe Amca'nın
Kabin durma yeri. Dick bu durumdan hiç memnun değildi
işler; Ancak, sık sık belirttiği gibi, "Shantee'nin patronu,
ve kendine yardım edemedi. "

Ayak sesleri yaklaştı ve son olarak kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve iki
Kızılderililer girdi.

"Nasılsın Jim," diye bağırdı Joe Amca, uzanmış eli sallayarak
en başta. "De nasıl yap, kardeşim," diye yanıtladı Hintli, kusurlu İngilizce; Ve
Aralarında geçen tüm selamlardı. Biriktirdiler
tüfekleri ve kabinin bir köşesinde dikkatlice paketleniyor ve sonra
yangına ilerledi ve kendilerini yere oturttu
bir kelime söylemek. Normal Hint kostümünde giyinmişlerdi.
En iyi geyik derisinin leggins, mokasen ve av shirtleri,
Nazanla süslenmiş ve kemerlerinde bıçak giymişti. Böyle manzaralar
Çocuklar için yeni değil, çünkü Lawrence düzenli bir Hint ticaret direği idi.
Frank, hiç bu kadar iyi vahşi örnekler görmediğini düşündü
önce. Ama Dick'in içinden farklı düşünceler geçiyor gibiydi
Zihin, sandalyesinde huzursuzca büküldü ve füme ve kaşlarını çattı
Her zamankinden daha güçlü. İşe yaramaz kendini efendisi tarafından oturdu
yan ve onları bir kedi kadar yakından izledi, şimdi bir fare izledi
ve sonra düşük, kızgın bir hırıltı söyler. Hintlilerin hiçbiri katılmadı
Takip eden konuşmada, ancak borularını boşalttıktan sonra,
battaniyelerini yere yaydılar ve hızlı bir şekilde uyuyorlardı
birkaç an.

"Tarnation'da ne izin verdiğini görmüyorum.
Shantee'niz bu şekilde, "dedi Dick, uzunca, hitap ediyor
kendisi kardeşine. "Ormanlar açık, 'soğuk algınlığı
kapılardan uyuyarak. "

"O, umrumda değil," diye yanıtladı Joe Amca. "Ben bir 'Injuns Allers
birlikte iyi şartlarda. "

"Wal, biraz sabah uyanacaksın 'shantee'yi bul git," dedi
Dick, "Tarnation'ı sıkıca tutturulmadıkça. Raskallardan nefret ediyorum
Wusser ne de Pisen, 'A-Down-Awn-Drag-Drag-Out'a başlamak için bir' Acler
Ne zaman görsem onlarla savaşın. Şimdi işe yaramaz, "diye devam etti,
Köpeğine dönüp hayvan anlayabilirmiş gibi konuşuyor
"Yatağa gidiyorum" dedi her kelime, bir göz kulak olmanı istiyorum
üzerlerinde arkadaşlar; "Ve Dick ağır çerçevesini birine uzattı
Yataklar, işe yaramazken battaniyelerin altında sürünerek ve uzanıyor
yanında. Diğerleri kısa süre sonra örneğini takip etti ve birkaç kişiden
anlar, kabinde hiçbir şey duyulmadı ama düzenli nefes alıyor
Uyuyanlar.

Ertesi sabah çocuklar normalden daha sonra uyudular. Uyandıklarında
Bob'un kahvaltı yapmakla uğraştığını gördüler. Kızılderililer gitmişti.
Her zamanki geleneklerine göre, yolculuklarına devam ettiler.
Günün ilk gözetleme. Dick ateşin yanında oturdu, ona bakarak
"Yağma" dediği gibi, herhangi bir şeyin çalındığını görmek için.

"Wal," dedi Joe Amca, kahvaltı masasından ortaya çıktıkça "
İlk önce yapmak için gençler kalkerlate misiniz? "

"Gidip tilkiler için tuzaklarımızı ayarlayalım," dedi Archie
Özellikle bu tür bir oyunu avlamayı seviyor ve oldukça
Sanatta yetkin.

"Wal," dedi Dick, "Seninle gideceğim. İhtiyacım olan bazı tuzaklarım var
'Tendin'; "Ve tuzakçı uzun tüfeğini indirdi ve itti
Boru cebine girmeyen ve başlangıç ​​için hazırdı.

Archie, bir köşede yığılmış tuzaklarını elden geçirmeye başladı
kabin. Onlara birkaç kez tekrar baktı ve son olarak
sordu:

"Frank, tüm tilki tuzaklarımdan ne olduğunu biliyor musun? Üçü
eksik. "

Frank, "Diğerleriyle birlikte o yığınta olmalılar," diye yanıtladı.

"Burada sadece ikisi var," dedi Archie. "En iyilerim
gitmiş; Korkarım onları kaybettik. Gevşek olmalılar ve
kızaktan yuvarlandı. "

"Hayır, sanırım değil," dedi kuzeni; "Dün gece hepsi oradaydı
Onları saydım. "

"AR, burada kamp yapmak için onlara izin verilen şeydir" dedi
Dick.

"Jeroomagoot!" Joe Amca. "Onlara zarar vermiyorsun
tuzakları çaldı, değil mi? "

"Sartin, yapıyorum," diye cevapladı Dick, tüfeğinin poposunu ağır bir şekilde düşürdü
yere. "Ben başka bir şey yapmıyorum."

"Wal, şimdiye kadar çaldığım ilk şey," dedi Joe Amca.

"Thar'ın tuzakları gittiği her şey," dedi Dick. "Kullanışsız,"
Köpeğine dönerek devam etti, "Bir tutam değerinde değilsin"
barut. Onlara arkadaşlarını izlemeni söyledim. Nasıl olduğunu görmüyorum
Rascals bunu yapabilirdi, çünkü işe yaramazsa 'Em prowlin' tohumuna sahip olsaydı
Etrafında, onu daha hızlı ne de ışığa çıkarırdı. Eğer istersen
Tuzaklarınız, gençleriniz, onları taahhüt etmeniz gerekecek. Gideceğim
seninle. "

"Yapacak mısın," diye bağırdı Archie. "O zaman, hemen başlayalım."

"Wal, o zaman," dedi tuzakçı, "onları paltoları çek, çünkü
`` Onlara haksızlık yapmak için yaptığınız en zor iş olacağım. ”

Bir kovalamaca fikrinde yeni ve heyecan verici bir şey vardı
Hintliler. Çocuklar sık ​​sık böyle şeyleri okumuşlardı ve şimdi bir
Birine katılmaları için fırsat. Yakında hazırdılar
takip etmek. Silahlarını omuzladılar, kabinden dick'i takip ettiler ve
Hemen Hintlilerin izine yola çıktı, bu da kolayca olabilir
ardından karda mokasenlerinin baskıları. Tüm köpekler
işe yaramaz hariç evde bırakıldı; çünkü o
Anlaşılan "injun avcılık" ve diğerleri sadece yolda olacaktı.
İz doğrudan dereye doğru koştu ve en kısa sürede
Oldukça buz üzerinde, tuzakçı bir "köpek trot" ve erkekler içine girdi
Hint dosyasında arkasından geldi. Biraz yoldan gittikten sonra
Frank dedi ki:

"Dick, her ikisinin de bu şekilde gittiğine inanmıyorum."

"Neden?" Tuzakçı sordu.

"Çünkü bir kişi gibi tek bir parça var."

"Sanırım çok fazla avlamadın," dedi Dick, gülerek.
"Seyahat ederken bilmiyor musun, en içte adımlar
Tam olarak liderin parçalarında mı? Elli injun burada olsaydı,
Daha büyük bir iz bırakmazlardı, bu ikisinin de sahip olduğu. Ama arter
Onları benim kadar avladın ve uydurdun, söyleyebilirsin
Partide kaç tane vardı bir patikaya bak. Umarım sen
Gençler koşmakta iyidir. "

"Sizinle bir yarış yürütmeyi umursamalıyız," diye yanıtladı George;
"Ama eğer bu yürüyüşü tutacaksan, size ayak uydurmayı kabul edeceğiz."

"O, daha hızlı gitmen gerekecek, eğer onları ketlemek istiyorsan
Injuns, "dedi Dick.

"Nasıl söyleyebilirsin?" sordu Archie.

"Neden, yeterince kolay. Parçaların daha fazla ayrı olduğunu ve bir
Küçük parça geri. Gel, gençler! biraz dışarı çık. "

Çocuklar Dick'in iyi bir anlaşma "bıraktığını" düşündü, çünkü neredeyse
hızını iki katına çıkardı ve durdurmanın en iyisi olduğu sonucuna vardılar
onların konuşması; Çünkü yakında boşa harcayacak nefesleri olmadığını buldular.
Yaklaşık iki mil gittikten sonra, iz onları dereden götürdü
ormanda; Ve birkaç dakika içinde, tuzakçı bir
Patikanın aniden bulunduğu küçük bir derenin kıyısında durma
sona erdi.

"Nereye gittiler?" diye sordu Frank, boşuna baktıktan sonra
iz için. "Dereye atlayamazlardı."

"HAYIR;" tuzakçı cevapladı, "Bu daha iyi bir sıçrama ne de ben
Testere yapılmış. Geri dönmeliyiz. "

"Ne için?" diye sordu George.

"Neden, hırsızlar onları terk edeceğimizi biliyorlardı,
Tıpkı bir tilki gibi izlerinde iki katına çıktı. "

"Parçalar hepsi aynı şekilde işaret ediyor," dedi Frank, durdu ve
izi incelemek.

"Elbette yapıyorlar," dedi Dick. "Söyleyebileceğin
Bir kırmızı derenin izine bakıyor, hangi yöne gidiyor, değil mi? Bende
daha fazlası için geriye doğru seyahat etmek için onları tanıdı,
Kokudan düşmanlar. Ama boşa harcayacak zamanımız yok. Hadi."

Çocuklar tuzakçıyı dere geri izlediler ve hemen
tekrar hızlı bir şekilde başladı. En az belirtisi yoktu
iz, ve tuzakçının nasıl hesaba katacağını kaybettiler
Deriyi takip etmenin nedenleri, patikanın geri döndüğünü bildiğinde
ormana. Uzun zaman açıklama yoluyla:

"Bu, Injuns'a kısa bir kesim alıyor. Görüyorsun, geri döndüler
Ormanda, izlerinde bir 'iki katına' bükülmüş ', ne zaman
Bizi güzel bir şekilde kandırdıklarını düşünüyorlar, geri dönecekler
tekrar dere. "

Sonraki iki mil sessizce geçti. Çocuklar yapamadı
istedikleri için konuştular, çünkü hızlı bir şekilde anlatıyordu
Onları ciddi bir şekilde ve ne bilmediklerini düşünmeye başladılar
Koşuyordu. Ama tuzakçı en azından akla gelmedi. Onun
Hareketler kolay ve zarifti ve onsuz hareket ediyor gibi görünüyordu
Herhangi bir efor yapmak. Neredeyse öğlene kadar koştular
Hintlilerin herhangi bir işaretini görmek ve çocuklar
Trapper hesaplamalarında yanılmıştı. Ama şüpheleri
Kısa süre sonra patikanın bulunmasıyla kaldırıldı.

"Şimdi acele et, gençler," diye bağırdı Dick; "Ama çok fazla yapma
Gürültü, Redskins için çok uzakta değil. "

Ve böylece kanıtladı; Derede bir sonraki viraj onları görünür hale getirdi
Paketleri ile yavaşça yürüyen Hintlilerin
Sırtları, şüphesiz, etkili bir şekilde kaçtıklarını düşünmek
kovalama. Ama yakında avcıların yaklaşımının farkına vardılar,
Ve geriye bakmayı bırakmadan, üstte koşmaya başladılar
hızlarının.

"Bir 'Buffalers!" diye bağırdı tuzakçı. "Bu bir şey gibi
ole zamanları. Şimdi, gençler, size koşarken biraz koşarken göstereceğim.
Gel, işe yaramaz, bize ne yaptığını göster. "

Köpek onu mükemmel bir şekilde anlıyor gibiydi ve
anında ve tuzakçı, sonra bir hızda izledi
Çocuklar hiç bir insan tarafından gerçekleştirildiğini görmeyi beklememişlerdi. .
Creek, neredeyse bir mil boyunca mükemmel bir şekilde düzdü ve onlara bir
Görmeye değer olan yarışın güzel bir görünümü. Hintliler
daha düşük koşucular değildi; Ve yaklaşık üç yüz metre olduğu için
Dick'in başlangıcı, çocuklar nasıl olduğu konusunda şüpheliydiler
Kovalamaca bitecekti. Ama tuzakçı o hafifliğin hiçbirini kaybetmemişti
hem arkadaşlar hem de düşmanlar arasında onu çok ünlü kılan ayak,
Ve yarım mil gitmeden önce, bir tane ele geçirecek kadar yakındı
Hintlilerin, işe yaramazken sanki sanki
geyikti.

Çocuklar ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı; Ama elbette uzak kaldı
arka; Ve geldiklerinde Kızılderilileri ayakta buldular
Görünüşe göre mükemmel ilgisiz ve heykeller olarak hareketsiz ve
Trapper ve köpeği onları koruyuyordu.

"Şimdi, küçük 'BM," dedi Dick, kendisini Archie'ye hitap ediyor ve
Kızılderililerin attığı paketleri işaret ederek, "Bakın
Onlar 'tuzaklarınızı bulup bulamayacağınızı görün' bir araya geliyor.

Archie buna göre silahını kuzenine verdi ve diz çökerek
Kar, keşfettiği ilk şey olduğunda paketlerden birini açtı
kayıp mülküydü. Yavaşça ayağa kalktı ve araştırdı
Paketin ait olduğu Hintli, onun üzerinde komik bir ifade ile
yüz, dedi:

"Sen büyük bir rascalsın. Ramrod'u çıkarmak için iyi bir fikrim var
benim silahım ve sana iyi bir trouning ver. "

Kızılderili, çok güçlü bir şekilde inşa edilen sik kadar büyük bir adamdı,
ve kaslı; Archie biraz iken, "Mil Şaşacı" adam,
yaşı için çok küçük ve sanki tehlikedemiş gibi görünüyordu
Geçen ilk rüzgar tarafından taşınıyor. Eski,
Bir an için küçücük avcıyla ilgili olarak, bir ifade ile
hor görme, kendini tam yüksekliğine çekti ve boşaldı:

"Ugh! Ben büyük injun."

Kuşkusuz, Archie'nin bir kişinin
Oranlar onu "karşılamaktan" bahsetmelidir.

"Wal," dedi tuzakçı, "Biz seninle işimiz bitti, zencileri boyadın;
İşletmeniz hakkında seyahat edin; Ama senden geçmenizi tavsiye etmem
Bu kış, bu kış izi; "Ve Dick tüfeğini bir
çok önemli.

Vahşiler, paketlerini omuzlarına kaldırdı
Cevap ve hiçbir şey olmamış gibi yürüdü. En kısa sürede
Gözsüzdü, Archie tuzaklarını topladı ve avcılar döndü
Yüzleri eve doğru.




Bölüm IV.

"Ole Settler".


Kabine ulaşmadan önce karanlıktı, ama bir iyilik buldular
Akşam yemeği onları bekliyor. Yürekten yedikten sonra çizdiler
Sandalyeleri şömine etrafında ve Joe Amca sordu:

"Wal, gençler, injun-huntin'i nasıl seviyorsun?"

Harry, "Tekrar denemek için yeterince sevdiğimize inanmıyorum." Dedi.
"Hayatımda hiç bu kadar yorgun değildim."

"O, bu hiç bir şey değildi," dedi Dick. "Böyle bir injun-avlanın
Günümüzde sahip olduğumuz eğlenceli. Eğer olsaydık ne düşünürdün
Onları bir hafta boyunca bir hafta boyunca terketti, onları bulduk? Ama demeliyim ki,
Gençlerin çok iyi yaptığınızı. Sahip olacağım, biz
Başladım, ne tür bir şey yaptığınızı göreceğimi düşündüm; BİR'
Seni yapacak şekilde bacaklarını senin için uzatacağımı sanıyordum
teslim edin.
Yaşınız. Ama bu bana Colorado'nun yakınında olduğu bir sıyrık olduğunu hatırlatıyor
Nehir. Bunu görüyor mu? Eğer içinde çok fazla boz çubuk yapabilirseniz
Bu tuzak olduğu gibi ömür boyu, daha akıllısın ne de bence öyle. Bu
Ben 'ole yerleşimci!'

Ve tuzakçı konuşurken, yerden nesnesinin
hayranlık ve onu erkeklerin görüşüne kadar tuttu. Sıradan bir
ayı tuzağı, çift yaylar ve silahlı büyük çeneler
uzun, keskin dişler. Kapsamlı bir sürtünme ve yağlama almıştı,
ve gümüş gibi yangın ışığında parladı; Ama sonuçta vardı
Görünüşünde nadir bir şey yok. İçinde bol miktarda tuzak vardı
Oldukça iyi yapılmış ve muhtemelen,
çok infaz. Ancak tuzakçının zihninde "ole yerleşimci"
Açıkçası bazı heyecan verici olaylarla ilişkili.

"Bu tuzağa 'Ole Settler' dememin nedeni" DICK, DICK,
", 'çünkü hizmette çok uzun süredir. Gran'bater'ım satın aldı
Bir meksikin tüccarının sadece bir çocuğunu savaştığında, iki
Bunun için on dolarlık çubuk-skors. Tuzağa çok fazla ole olduğunda, veriyor
Babama, bana ver. Benden iyi bir şekilde çalındı
birçok kez; Ama ben Agin'i geri almak için yaptım. Onct a
Yaller tarafından korunan meksikin greaser onu torbaladı, 'Gözleri koymadım
Bir yıl daha fazlası için; Ama gördüğümde bir minitte bildim; BİR',
Greaser ile küçük bir fırça, onu bıraktım. Son
Utah'ta savaşırken savaşı kaybettim. Savaş benden çaldı
Blackfoot Injun tarafından; Ve bu şekilde savaş:

"Allers, piyasaya jest'e girebilecek isimleri vardı
Birçoğu 'dağlardaki herhangi bir tuzakçı kadar ince kürkler. Ama ben
Agin'e gitmek için iyi bir çok iyi tuzak vardı ve bir süre benim
Huntin'-Grounds vermeye başladı; Yani, bir yaz, paketledim
yağma, 'dağların batı tarafına taşındı. Ben savaşım
Pawnee bölgesinin kalbi, dünyanın Wust Injun ülkesi;
Ama tüm tuzaklarımı ilkbaharda yaptırmak için kalkerlate, bir '
Dışarı çıkın; Çünkü ilkbaharda buz parçalanır bozulmaz,
Kırmızı duklar alıcıları büyük bir av üzerine geliyor, '
Yakınımdaki raskallar. Savaştığım enjunları henüz görmüyorum,
Ama onları etrafta olması çok hoş; Screechin '
Ormanda, bir arkadaşa ateş et, onları göremediği zaman, bir '
Tuzaklarını 'diğer bir yağma, güçlü bir dostça çalın.

"Wal, bir haftadan daha kısa bir sürede yeni mahallelerime geldim, savaşıyorum
yerleşti. Tüm tuzaklarım en iyi yerlerde sot vardı, bir 'güçlü vardı
iyi şanslar. Kunduz, su samuru, bir 'vizon' ile dolu akarsu savaşı kullandığım
Her gün dağlardaki Grizzlies ile kavga etmek. Bunda
Kışın geçmesi; Bir 'Baharın geldiği zaman,
Vadideki her şeyi yakaladı. Savaş zamanla ilgili
Injunların reg'lar avlarına gelmesi için; Yani bir sabah, '
Buffaler kamışta iyi bir kahvaltı, başladım '
Tuzaklarımı topla. Her birinin içinde bir tür o 'oyunu vardı, bir'
Yakında altında sallanabildiğim kadar büyük bir yük aldım. Bu yüzden geri başladım
kamp. Savaşım, güçlü keerless gibi gidiyorum, 'o' o '
Hiçbir şey, her şey yola çıktığımda
kulaklar, biraz daha hafif bir adım. Bir şey olduğunu görüyorum
çalılardan geçiyor. Tabii ki, bunu fark etmezdin,
Ama bir minitte bir Injun'un ilerlediğini biliyorum; bir ', arter
Biraz etrafa bakıyorum, onun izini buldum. Pawnee değildi; Ancak,
Arter muayenesi iz, ben bir kara ayak savaşını buldum. Ne
Onlardan şimdiye kadar evden uzakta olmalı, bilmiyordum ama çoğu
Muhtemelen kafa derisi için savaşıyor.

"'Wal,' diye düşünüyor, 'Dick Lewis, onlar için baksan iyi olur
Tuzaklar O 'Yourn;' Bu yüzden spelter'imi çalılara sakladım, bir 'başladı
dağlara doğru. Bir gün önce ole yerleşimcisini vardı.
Ketch beni çok rahatsız eden bir bozma, 'Ben bir savaş
Injun, bir çanta it. Bol gördüm
Injun işaretleri sonuna kadar, ancak parçaların hepsi aynı şekilde yapılmıştı
Feller. Rascal'ın hareket ettiğini, bildiğini görebiliyordum
vadide savaş; Çünkü izini örtmek için çok iyi bir özen gösterdi
mümkün olduğunca. Arter birkaç küçük yürüyüş, ben oraya geliyorum
Ole yerleşimcisini ayarladığım yer; Ama beklediğim gibi, tuzak
Savaş gitti. Blackfoot benden önce oradaydı, '
Tuzağımı istedim, aramalıyım; Bir 'karar verdim
İstem, eğer bir 'sahip olacağım bir'
evine açık. Bu yüzden ona bir mil ya da öylesine bir '' adına başladım.
Trail toler'ble ovaydı, 'birinci sınıf bir araya geldim. Yaptım
Hırsız benden uzaklaşırsa daha akıllı olması gerekecek ol
Ben de savaştığını düşündüm. Ama sonunda, bir
Bataklık, 'iki ya da üç kez geliyorum. .
bataklık savaşı dolu o 'logs,' Injun onlara yürüdü, '
Tabii ki, iz bırakmadı. Onu daha fazla tanıttım
Çalılarda izler, 'Sonunda tek bir işaret göremedim. Orada
Savaş Mokasinlerinden birinin çamurda gün ışığı kadar düz;
Bir 'iz sona erdi. Rascal'ın hangi yöne sahip olduğunu söyleyemedim
gitmiş. Etrafa baktım, her çalıyı bir dal inceledim, ama savaş hayır
kullanmak. Şimdi, Injun'un kendi oyununda savaşın attığımı düşünüyorum, yapma
Sen? Wal, değildim. Elbette, Bataklık'ta izi bulamadım;
Ama Blackfoot savaşının hangi yöne gittiğini biliyordum, '
Bataklık, diğer tarafta bulacağımı biliyordum. Bu yüzden başladım
dışarıda, bir 'savaşın geç kaldığı gibi' izini bulmak istedim
Karanlıktan sonra. Sanırım Purty'ye iyi vakit geçirdim. Elimden geleni yaptım, '
O bataklık savaşından bakmam gereken bir şey. Koşuyorsun
Bakın o gece yaptığım koşu 'için bir patchin değildi. Ama ben
Tuk, kulaklarımı açık tutmak için çok iyi özen gösteriyor, 'daha fazla gürültü yapmamak için
Yardım edebileceğimden daha; çünkü tıpkı olduğu gibi,
Bataklık, 'biri' bir parça göndermek için kafasına götürebilir
Onu göremediğimde bana git.

"Karanlıktan yaklaşık bir saat sonra, bataklığın diğer tarafına ulaştım;
Daha az ne de on minide daha fazla izi buldum ve folerin '
Bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı. Ama bir mil gitmiştim
Karanlık büyümeye başladı. Elbette, izi yok edemedim
daha öte; Bir 'yapabileceğim tek şey, savaş ettiğim yerde kamp yapmak için savaş,
Bir 'gün ışığını bekleyin. Yani, arter benim akşam yemeğimi o 'kavrulmuş mısır,
Bir kütüğün kenarından güzel bir yer seçtim ve kendimi yerleştim
Aşağı uyumak.

"Sonraki sabah, parlak ve arly, savaşıyorum, bir 'Trail Agin. Ben.
Bütün gün, durmadan ya da onu görmeden görmeden, bir '
Gece hakkında daha taze büyümeye başladı; Ama karanlık agin'e geldi ve ben
Kamp yapmak zorunda kaldı. Uzun gece yarısı gibi bir tür rustlin gibi
çalılar. Bir minitte savaşım çok uyanık; içinde yaşayan bir adam için
Ormanlar onun hakkında kulaklarını tutmak için larns. Başımı kaldırdım '
dinledi. Evet, Thar Savaşı hata yok-bir şey duyabiliyordum
yaprakların üzerinde, 'savaşın doğru geldiğini düşündüm'
Ben. İlk başta biraz vahşi varmint savaşını düşündüm; Ama geldiği gibi
Nigher, iki ayaklı bir yaratık savaştığını gördüm; Bu yüzden tüfeğimi eğdim
bir 'enjun için bekledi-çünkü savaşın bir
Kırmızı Din-Görünürde olmak için. Adımlar bir 'daha açık, bir' geliyordu
Her şey gürültü olmadan ayrılan çalılara devam etmek için
Şimdiye kadar savaştığı en büyük kara ayak. Yapmadı
Bana 'tüfek savaşım olduğunu biliyor gibi görünüyor; Eğer olsaydı, sanırım
Onu çok hoş hissettirmezdi; Ama içeride yürüdü
On ayağım, 'karanlıkta kayboldu.

"Şimdi, belki de neden onu vurmadığımı bilmek istersiniz.
Wal, sana söyleyeceğim. Bu jest, hul olayını devirirdi
Kafa, 'Hiçbir şey için sorunum olmalıydım'. Bunu bildim
Tuzağımı çalan injun harika bir yol değildi ve biliyorum,
Ayrıca, jest'in bir tür arkadaşı savaştan geçtiği,
Yakın ormanda bir yerde buluşmak için bir 'savaş gidiyorlar'. Yani ben
Belki de, meseleleri kolaylaştırırsam, her ikisini de ovalayabilirim
Rascals.

"Injun o 'daha sonra kendimi aldım, bir'
Arter boyunca başladı, çok geçmeden geleceğime eminim
kamp ateşlerini göz önünde bulundurarak; Bir 'Yanılmadım yarıya gitmemiştim
Bir mil sonra ağaçların içinden geçen bir ışık görüyorum; Bir 'Droppin'
dörtte dördüncü, gelinceye kadar çalılar boyunca sürünmeye başladım
Ateşin tam manzarasına sahip olduğum bir yer. Beklediğim gibi orada
Savaş İkinci Yargılama. Onlardan biri-sadece
beni geçti-savaşını yendi, bir 'diğeri uzatıldı
Battaniyesi ve savaşı benden çaldığı tuzağı gösteriyor;
Bir 'savaş', sanki savaşı düşünüyormuş gibi bir '
Çok iyi şaka. Bu daha nazik beni kızdırdı, yakında yapabileceğimi biliyordum
Skylarkin'lerine bir son ver. Onlardan birini o yere çekmiş olabilirdim
Sot yeterince kolay, ama bu yapmazdı, çünkü diğeri olurdu
Kaçtı, 'her ikisinden de emin olmak istedim'. Ben aptal değildim
kamplarına girmeyi düşünmek için yeterli
ONCT; Bir kovanın kuyruğunun sarsılmasında bir sonumu bitirirlerdi.
Onları parçalamak için savaşın tek yolu,
bir zaman. Bu yüzden tüfeğimi düşürdüm 'bıçağımı çizdim, bir' iki yüksek sesle verdi
diye bağırıyor, hangi savaşa giren bir sinyal,
aranan. İkisi de ayağa kalktı, bir an için dinlendi, bir
Tuzağımı çalmış olan 'onlardan biri-tüfeğini ve
Bana doğru gel; Bir 'diğeri akşam yemeğini yemeye devam etti.

"Injun benim on ayağım içine gelene kadar bekledim, sonra hepsi
Onct ağacımın arkasından dışarı çıktım. Bir '
Buffaler! Rascal nasıl başladı! Bana bir minit için baktı, sanki
Bir insan yaratıcısını savaştığımdan emin olmak için, o zaman, bir 'istemek'
diye bağır, tüfeğini düşürdü, 'Tomahawk'la bana yapılan bir'. Ama ben
onunla yarı yolda tanıştı, elin 'ketchin' tutun
Tomahawk, ona işini çözen bıçağımla bir bıçak veriyorum
onun için. Bir kütük gibi yere düştü, '
Tüfeğimi al, bana doğru gelen büyük injun tohum. Ama o
Daha fazla iki adım atmamıştı, bir parça kurşun onu getirdi
zemin.

"Sonra kampa doğru yürüdüm ve kendimi uzattım.
Injuns'un battaniyeleri; ve bir parça geyik eti üzerinde iyi bir akşam yemeği yapmak
Yakın bir ağaca asılı buldum, kendimi kapladım, birkaç
Minitler hızla uyuyor.

"Sonraki sabah, bir 'arly,' bir 'Tuzağımı al' savaşım,
İstediğim bir 'tüm injunlar' yağma, kamp için bir arı çizgisi çizdim. İçinde
Başka bir gün, tuzaklarımın geri kalanını görmeden topladım
daha fazla injun işareti; Ama yakında etrafta olacaklarını biliyordum. Ben
şirketlerinde olmayı umursamadım, 'oyun savaşı gibi'
kıt, tüm spelter'imi kanouma yuvarladım, '
nehir."




Bölüm V.

Ormanda kavga.


Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, tuzakçı uzunluğunu indirdi
Tüfek, bunu yaptığı gibi:

"Şimdi, gençler, ormana gidiyorum, yaklaşık yirmi mil ya da
Yani, bir hafta boyunca kamp yapmak için, 'biraz su samuru bulamıyorum. Eğer sen
İyi spor istiyorum, gitsen iyi olur. Oyun da alıyor
Buralarda bana uyacak şekilde kıt. "

Çocuklar bu teklifi kolayca kabul ettiler ve paketlemeden bahsetmeye başladılar
kızakları; Ama tuzakçı fikri izledi.

"Asla ahşapçılar dediğim şey olmayacak," dedi.
Bazı şehir kavramlarından kurtulun. Tümünü tote etmelisin
Sırtınıza yağmalayın. Olası çantalarınızı [1] kahve ile doldurun
ve ekmek; bol miktarda toz alın bir 'atış, kıyafet değişikliği, balta
Ya da iki, 'bazı battaniyeler ve ihtiyacınız olan tek şey bu.'

[Dipnot 1: Haversack.]

Bu basit hazırlıklar yakında tamamlandı ve teklif verdikten sonra
Joe Amca güle güle, köpeklerinin eşlik ettiği yola çıktılar.

Dick "eski yerleşimciyi" taşıdı ve battaniyesini hızlıca bağladı
Kemeri. Frank ve George'un her biri bir balta taşıdılar. Archie'nin birkaçı vardı
Geride ayrılmayı düşünemediği tilki tuzakları; Ve Harry
Büyük bir battaniye demeti taşıyarak arkaya getirildi. Ayrıca
Bu gerekli makaleler, çocuklar atış silahlarını taşıdılar ve
Uzun tüfeğini tuzak.

Dick, aynı kursu takip ederek doğrudan dereye doğru yol açtı.
Hintlilerin peşinde bir gün önce yaklaşık on kişi
Miles ve sonra ormana vurdu. Öğlen hakkında durdular
Evergreens'in küçük korusu ve tuzakçı dedi:

"Bir süre burada kamp yapacağız, gençler, 'Akşam yemeğimizi yiyin."

Oğlanlar bunu duydukları için çok mutluydu; için güçlü ve aktif
Onlar, onlar seyahat içinde dick için hiçbir eşleşme olduğunu buldu.
Archie ve George silahlarını bir ağaca yasladılar, eksenleri aldı,
ve yangın yapabilecekleri bir yeri temizlemeye başladı.

"Şimdi," dedi tuzakçı diğerlerine dönerek, "onları burada bırakacağız
'Kampa eğilimli olmak için, bizim için iyi bir fincan kahve yap
Geri dön, 'geri kalanımız ormanda bir serseri alacağız, bir'
Akşam yemeğinde ne alabileceğimizi görün. Şimdi farklı talimatlar alın
Daha fazla oyunu korkutmak için. "

Oğlanlar hemen her biri köpeğinin eşlik ettiği yönlendirildiği gibi yola çıktılar.
Cesur, ustasının önüne geçerek çalılardan geçerek,
Ama bir tavşan veya sincap kendini göstermedi. Ama Frank devam etti, alarak
Pusulanın noktalarını hatırlamak için iyi bir özen,
Kampa boş elle geri dönmeyecekti. Uzun süredir Brave's
Tanınmış kabuk, daha hızlı bir şekilde ilerlemesine neden oldu ve
Bir sonraki an, bazı ağır hayvanların içinde çöktüğünü duydu
Underbrush, hemen önce, muazzam bir oranda. Orman
o kadar kalındı ​​ki Frank oyunu göremedi ama kızgın bağırsak
Köpeğin ona yakından takip edildiğini söyledi. Yönlendirilen
Yaptıkları gürültü, onlardan sonra bacaklarının yapabileceği kadar hızlı takip etti
onu taşıyarak, her tarafa keskin bir şekilde göz atın, çünkü bilmiyordu
Ama köpeğin başladığı bir ayı olabilir. Hatırladı
Vahşi kediyle görüşmesi, ama şimdi korku hissetmediği için, çünkü
Elinde güvenilir silah, ağır bir şekilde buck atışla yüklendi ve biliyordu,
Deneyim, kısa menzilde çok verimli bir silahtı. Onun
İlk bakım, oyunun yaptığı izi bulmaktı ve
Muayene, Brave'in bir ayı değil, birkaç kişi başladığını buldu.
geyik. Bir an içinde izlerini biliyordu, çünkü onları sık sık görmüştü
orman; Ama kaçının olduğunu söyleyemedi, çünkü
İzleri her yönden birbirlerini geçti. Hiç sahip olmamıştı
Bu hayvanlardan biriyle tanışma şansı ve duyguları işe yaradı
Keşif tarafından en yüksek heyecan perdesine kadar. O başladı
Tekrar hızının üstünde ilerleyin. Yakında oyunun hızlı temposu
kovalamacının tüm seslerini işitmeden taşıdı; Ama Frank'in yoktu
izi takip etmede zorluk. Neredeyse bir mil koşmuştu
Köpeğin öfkeli Yelps, daha şiddetli ve daha fazlasında ormanda ses çıkardı
ani yankılar. Frank acele etti ve kısa süre sonra ortaya çıktı
oyun. Geniş yayılan boynuzlu büyük bir boğa-geyik-
Körfezde duruyor ve köpek onun etrafında sınırlıydı, bir
Onu ele geçirme fırsatı, ancak her noktada karşılandı. Ara sıra
Geyik başını indirecek ve düşmanına koşardı, ama ikincisi
Depo yolundan uzak durdu.

Frank savaşa tanık olmak için uzun süre durmadı, ama hemen koştu
İleri, silahını bir atış için hazır tutarak. Geyik, üzerine
Onu keşfetmek, aniden tekerlekli ve hızlı bir trotta başladı.
Ormanın o kısmındaki kar yaklaşık üç metre derinliğindeydi ve
Avcıyı ve köpeğini sürdürecek kadar güçlü bir kabukla kaplı,
Ama geyik her adımda battı ve izi olabilir
Çok sayıda yaradan kaçan kan tarafından kolayca izlenir
Keskin kabuk tarafından yapılan bacakları. Çok koştu ve Frank,
Kendini en üst düzeyine uygulamak, bunu bulmaktan memnuniyet duyuyordu
Ona kazanıyordu. Cesur kolayca ona ayak uydurdu ve son olarak
Geyiği tekrar Körfez'e getirmeyi başardı. Buydu
aranan. Tıpkı geyik köpeğe bir suçlama yapmak üzereyken,
ateşlendi ve büyük hayvan yere yuvarlandı. Genç avcı koştu
ileri, ona diğer varilin içeriğini vermek isteyen, ama,
Ateş etmeden önce, geyik ayağa kalktı ve
iki katına çıkarılan köpeğin saldırılarını göz ardı etmek
şiddetli ve canlılık, doğrudan avcıya koştu ve onu
zemin.

Düşerken Frank silahını kaybetti. Öfkeli hayvan üzerine bastırıldı
Genç avcı, boynuzlarını her iki tarafındaki karda gömüyor,
onu hızlı bir şekilde yere tutuyor. Frank kendini kayıptan vazgeçti; Ama o
hayatını mücadele etmeden vermeyeceğine karar verdi. O öyleydi
silahsız ve yarışma güç ve dayanıklılık olmalı. Önce
Geyik ona başka bir suçlama yapmak için geri çekilebilir, Frank
onu boynuzlar tarafından ele geçirdi ve tüm gücüyle onlara yapıştı.
Cesur, efendisinin içinde bulunduğu tehlikeli durumu anlıyor gibiydi
yerleştirildi ve her zamankinden daha öfkeyle savaştı. Ama geyik,
Köpeğin dişleri tarafından ağır yaralanmış olmasına rağmen,
onu en azından fark et, ama umutsuzca kendini kurtarmak için mücadele etti
Genç avcının kavrayışından. Frank,
kar ve giysileri neredeyse azalana kadar içine bastırdı
Tatters'a; ve keskin kabuk tarafından ciddi şekilde yaralandı ve
Giysileri gibi kesen öfkeli geyiklerin toynakları
bıçak. Beklemesini korumak için tüm gücünün gerekli olduğunu söyledi. Yapmadı
En az korkmuş gibi görünüyor; Ama o yapışma şekli
geyik için ve köpeğe tezahürat etti,
Durumunun tehlikesi. Ama her an zayıflıyordu,
Geyik orantılı olarak daha güçlü görünüyordu ve onun
Mücadeleler daha öfkeli ve kararlı hale geldi. Frank bunu biliyordu
Hayvan yakında kendini kurtarmayı başaracaktı ve sonra ----. Bu bir
Korkunç düşünce!

Şu anda kabukta ayaklara yaklaşmanın gürültüsünü duydu,
Ve bir ses haykırdı, "Barlar ve Buffaler! Creetur jestine asın
Bir dakika daha uzun, genç! Onları al, köpek! onları al! "Ve bir sonraki
Anında karanlık bir nesne ona hafifçe sınırlandı ve bir
Geyik ile öfkeli savaş. Tutum ve bitkin, Frank yapabilir
artık durma. Geyik kendisini kavramasından yırtırken,
Genç avcı, onu tuzakçının köpeği tarafından yere çektiğini gördü ve
Sonra gözlerinin önünde bir sis toplandı ve karda geri çekildi
duyarsız. Bilinci döndüğünde, kendini bir
Kraç bir şekilde inşa edilmiş kulübe, yanan bir ateşin önünde yatıyor ve böylece
Nadiren nefes alabileceği battaniyelere sıkıca sarıldı. Sik
kulübenin bir köşesinde oturdu, borusunu içti ve boş bir şekilde bakıyor
ateşin içine. Cesur, efendisinin tarafı tarafından uzanmıştı,
kafa omzunda dinlenerek, her ile yüzüne bakarak
Endişenin ifadesi. Frank gözlerini açar açmaz sadık
Hayvan, tüm çocukları getiren neşeli bir kabuğun gerçeğini duyurdu
kulübeye.

"Nasıl hissediyorsun Frank?" Soluk yüzü bunu gösteren Archie
Kuzeninin refahına ortak bir ilginden daha fazlası vardı.

"O! İyiyim," diye yanıtladı Frank, zayıf bir sesle. "Ama sen var
Ben o kadar sıkı toplandım zor nefes alamıyorum. Keşke alsaydın
Bu battaniyelerin düzine ya da ikisi. "

"Hayır, değilsin," dedi Dick, çocuklar Frank'in etrafında kalabalıklaştı. "BEN
Bu işin patronuna sahibim. İşte, "diye devam etti
Koltuğundan çıktı ve hastasına "Bunu iç;" Ve
Frank'i battaniyesinden bir yandan, diğer yandan da yetiştirdi.
dudaklarında sahip olduğu en acı şeylerden bazılarını içeren bir fincan
hiç içti. Genç avcı üzerine alaycı yüzler yaptı, ama başarılı oldu
Kupayı boşaltma. "Şimdi," diye devam etti Dick,
Kapa çeneni! Geri konuşma yok! "Diye devam etti Frank konuşmaya çalışırken." Sen
Mümkün olduğunu söyleyene kadar konuşmuyor; "ve kaba ama iyi kalpli
Tuzakçı onu yatağına geri koydu ve battaniyeleri daha fazla çekti
Onun hakkında yakından, onu meditasyonlarına bıraktı.

Yakında ferahlatıcı bir uykuya düştü; Ve uyandığında öyleydi
Karanlık ve arkadaşları ateşin etrafına oturdu,
Akşam yemeği.

"Wal, genç," dedi Dick, "Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"O! Çok iyiyim," diye yanıtladı Frank; "Ve alev gibi aç.
Bir arkadaşa yemek için bir şeyler mi ver? "

"Elbette," dedi Dick; Ve Frank'e biraz tost getirdi ve
bir fincan kahve.

"Biraz doktor tarzını sevmiyorum," dedi Frank,
Tuzakçı, hastasının bulunduğu battaniyeleri dikkatlice çıkardı.
zarflı. "Kullandığınız ilaçlar hastalıktan daha kötü. Sen
Beni o kadar sıkı sarmış tuttu ki her yerde ağrıyordum. "

"Merak etmemeliyim," dedi tuzakçı, yürekten gülüyor; "Ama bu
Battaniyeye sarılmış olmaz. Savaşın iyi
Ben 'işe yaramaz bir disipled yaptığımda'

Dick, Frank'i oturma duruşuna yükseltti ve buna rağmen
İtirazlar, bir kez daha onun hakkındaki battaniyeleri çizdi, ona izin verdi,
Ancak, kollarının serbest kullanımı; Ve yakında genç avcı
Sharp için hayal ettiği kadar iyi olmadığını keşfetti
Ağrılar vücudundan vuruldu ve o kadar zayıftı ki çok az oturabilirdi
yukarı.

"O geyikle kavga ettiğim inanıyorum, değil mi?" O
Diye sordu, tostun bir parçasını kırdı.

"Yaptığına inanıyorum, kıyafetlerinin görünüşünden yola çıkarak," diye yanıtladı
Harry, tabağını bıraktı ve bir köşede bir peg'den aldı
Frank'in giysilerinden kalan her şey kulübe.

Ceket ve pantolon neredeyse parçalara ayrıldı ve
kan ve botlarından birinin tabanı
Geyik keskin toynakları. Cesur da ciddi bir şekilde acı çekmişti
giydiği kanlı bandajlardan.

"Dar bir kaçıştı, değil mi?" dedi Frank, bakarken
Püskü giysilerindeki şaşkınlık.

"Evet, gerçekten," dedi Archie; "İçinde olmayı umursamalıydım
Botların tam o zaman. Bunlardan kurtulmak için nasıl çıktın
Canlı kıyafetler, söyleyebileceğimden daha fazlası. "

"Bu dikkatsiz bir hile," dedi Dick, "o aradaki o hayvan
yol. Daha iyi bilmelisin. "

"Şey, geyik aldık, değil mi?" diye sordu Frank.

"Evet," diye yanıtladı George, büyük bir et parçasını çiğnedi; "Ve biz
onu olabildiğince hızlı yiyorlar. "

Frank tostunu ve kahvesini bitirir bitirmez yalan söylemekten memnundu
Yine aşağı, çünkü kan kaybından hala çok zayıftı. .
Diğerleri, akşam yemeği yardımı yaptıktan sonra yangını yeniledi,
ve kendilerini battaniyelerine uzattılar.

"Şimdi nasıl hissediyorsun genç?" diye sordu tuzakçı,
Ateşten marka ve borusunu yaktı.

"O! Sanırım iyi geçineceğim."

"İlacınızı biraz daha almanız için en çok zamanı."

"Daha fazlasını almayı umursamıyorum," diye yanıtladı Frank. "Bu
Şimdiye kadar tattığım en kötü şeyler. "

"Bu injun tıbbı," diye cevapladı tuzakçı,
battaniye ve borusuna şiddetle şişti. "Hatırlıyorum"
Devam etti, birkaç dakika duraklamadan sonra, "Doctor 'Up Chum, Bill
Lawson, bir 'o savaşın beni' tanımak için gelmesi. Ama o
Savaş eskiden doktora yapıyordu ve senin kadar homurdanmadı. Ben
Ona bu kazıdan yüz kez anlattı; Bir 'eskiden söylerdi
Böylece:

"'Benim' dick lewis bir araya gelmeye gelme şekli, 'derdi,
Bu savaş. Küçük bir akarsu üzerinde dağlar arasında trappin 'savaşım
Muddy Creek denir. İnjun ülkesinin bir kısmı hakkında savaş
dünya; Ama beni rahatsız etmediler, 'i tuk çok iyi bir özen göstermemek
Mısırlarıyla bir 'fasulye', uzun zamandır jest yaptım
Trappin'de en iyi şans. Kunduz, siyah sinekler kadar boldu
Yaz, 'The Woods War Chuck Full O' Otter, 'dağları
Grizzly bir 'siyah kuyruk çubukları, bu yüzden yapacak çok şey vardı.

"'Kampımı ormanda, dereden yaklaşık bir mil uzakta yapmıştım
Nerede savaşım, oyunu uzaklaştırmamak için. Kunduz
Mighty Skeery Hayvanlar, 'Etrafta Bir Kamyon Trampin Olmaktan hoşlanmayın
onları her zaman; Ve bir adam bir tuzak koyduğunda, o ona gitmez
Agin bir sonraki sabah arly, çünkü eğer yaparsa, oyun yakında alıyor
Güçlü utangaç, 'tuzakçının bildiği ilk şey, avlamak zorunda kalacak
Beaver için başka bir yerde. Tüm bunları bildiğimi görüyorsun, bir 'çok uzak tutuldu
onların yolunda. Birinci sınıf, ilkbaharda, jest'e kadar
Buz parçalanmaya başladığında, bir 'injunların hiçbirini tohumlamamıştı'.
Ama bir sabah, tuzaklarıma eğilime girerken savaşırken, tohum
Üç veya dört katın geçtiği bazı mokasinin baskıları
dere. Bir minitte, onların görünüşünden,
White Fellers'ın pistleri değildi; Bu yüzden kulaklarımı dikmeye başladım
Çevremde biraz. Agin izini inceledim, orada bildim
Hata olamaz. Comanches orada olmuştu, elbette. Başladım
Çalıların arasından geçerken, bilmiyordum ama
Tarnal Red-Skins Savaşı beni her zaman izliyor; Ne zaman
Onct, başka bir patikaya geliyorum, hangi savaştan farklı
Birincisi bir muskrat olarak bir bozdan farklıdır. Bir Beyaz Savaş
Feller'ın pisti. Parçalar gibi görünüyormuş gibi görünüyordu
Elinde bir 'diz, bir' onct bir süre içinde nerede yeri görebiliyordum
Tüfeğinin poposu yere gitmişti. Bir minitte bildim
Beyaz avcı, kim savaşsa, follerin
Injuns.

"" "Wal," diye düşünüyor beni, "Bill Lawson, göz kulak olsan iyi olur
Onları tuzağa düşürürler. "Bu yüzden ormanda bir arı çizgisi çizmeye başladım
Tuzağlarımın birincisi olduğu yere doğru, silahımı hazır tut
bir injun şeklinde ilk şeye bir parça kurşun koymak
görmem gerekir. Ama bunun yerine o kadar tuzağıma gidiyor
Genellikle yaptım, diğer tarafa gelecek şekilde döndüm. Saf
Yakında tuzağın sot olduğu yere yaklaşmaya başladım; Yani ben
dörtte düştü, bir 'kalınlıktan sürünmeye başladı
fırçalamak. Mighty Keerful olmam gerektiğini bildim, çünkü bir injun
Bir ressam gibi kulaklar var, 'o alçalıyor' onları da açık tutuyor. Wal, Purty
Yakında başımı bir kütüğün üzerinden geçirdim, çalıların arasından baktım; BİR'
Sence ne tohum? Orada tuzağım, içinde büyük bir kunduz var,
arka bacak tarafından hızlıca ketched; Bir 'büyük ağaçların hemen arkasında
TRAP WAR ÜÇÜNCÜ, Dinle ',' Watchin ', Bir'
Oyunumu al gelmemi bekle. "'
"Düşünüyorum;" Biraz seni düzeltirim. "
Tomahawk, bir 'onları yanımda yere koydu, o zaman, arter
Tüfeğimi inceleyin, savaştığını görmek için bir boncuk çizdim
En büyük injun, ateşli. Bir kapı çivisi olarak öldü, bir '
Diğerleri iki çığlık baykuşu gibi bağırdı. Durmadım
Soru yok; Ama tüfeğimi atıyorum, bıçağımı yakaladım
Bir 'tomahawk, bir' onlara yürüdü.

"'İkisi de geldikçe ateş etti-biri kaçırdı,' diğer tuk beni içeri
Bacak, bir 'Kerflumux yere geldim. Injuns düşündü
Şimdi beni vardı, elbette, 'Bana doğru geldiler, bıçaklarını çizdiler'
deli gibi sarılıyor. Ama pinlerime hiç hiç zaman önce savaşıyorum; BİR',
Kırık bacağımda olabildiğince ayakta durdum, tomahawk'ımı salladım
Kafamın etrafında, 'en yakın injun'a uçun. Ona çekil
Gözler arasında, bir 'iş savaşının onun için yaptığını biliyordum. Ama
Sonraki Minit Diğer Heathen beni, bir ', beni bacaklarımdan kaldırdı
beni bir kütük gibi yere attı. Kullanacak iki bacağı vardı, 'vardı
sadece bir; Benden avantajı olduğu savaş var. Ama vardı
ellerimin kullanımı; Bir 'Jest, kafa derimi istiyorsa
Bunun için çalışmak zorunda kalacaktı; Yani, hızlı bir şekilde, ben yakaladım
Bıçağı tutan el, 'Acooly Yapılan Bir Sıkıntı Ver
Kemikler çatlar, 'Rascal bir bağırır,' silahı bırak.
Sonra, öte yandan, onu kafa derisi kilitli, 'bitti
Onu çevirmek için elimden gelenin en iyisi, eğer onun üstüne çıkabilseydim, ben
iyi olurdu; Ama bacağımı kullanamadım; Yani, bence tutacağım
Bir süre burada, bir 'başını bana yaklaştırdım. Ama ben vardı
O kadar çok kanadı ki vermeye başladım; yapmayan bir 'injun
Hareketini tuttuğum bir hamle, savaşın zayıf olduğunu bildim,
Bir 'bildiğim ilk şey, benden ayrıldı,'
ayak. Ben de kalkmaya çalıştım, ama Injun bıçağını yakaladı, '
Beni Agin'e sabitledi. Yapabildiğim kadar iyi uyuyorum, ama Rascal beni biliyordu
Hiçbir şey yapamadı; Ve beni tutmak için göğsüme bir diz yerleştiriyorum
Aşağı, bir elini ağzına koydu, 'yüksek sesle bağırdı.

"'Bu savaş yakın cevap verdi, bir' Birisi çıkıyor 'çalılar.
İlk olarak, beni ovalamaya yardım etmek için başka bir injun geldiğini düşündüm; Ancak
Başka bir bakış bana beyaz bir adamla savaştığını gösterdi. Durmadı
Balta sorusu yok, ama benden inen Comanche'de bir çizgi yaptı
tarnal acele, kimi bildiğini gösteren bir isim çağırıyor
Beyaz Feller Savaşı, parça yapmaya başladı; Ama on gitmemişti
Tuzaktan önce ayaktan onu boynundan geçirdi. Mücadele Savaşı Mighty
Kısa, Comanche hiçbir yerde değildi-Trapper onu
Bebek olmasına rağmen, iki küçükten daha az bir sürede ölü savaş
Injun. '

"Ole Bill bu böyle hikayesini anlatıyordu," diye devam etti Dick; "BİR'
Allers beni kurtaran adam olarak beni dışarı attı. Beyaz
Feller'in Derek Savaşı tarafından tohumladığı iz benim, 'Ben bir savaş
Comanches'i follerin. Wal, yaşlı adamı kampına geri döndüm,
Bir ', iki aylık arter' doktoru, onu iyi agin aldım. O zaman
İyileşti, onu terk etmeme izin vermezdi, ne de istemedim, çünkü
Savaş, bir chum için istediğim türden bir adamı canlandırıyor. Bir injundan nefret ediyordu
Benim gibi kötü, 'anlattığı hikayeleri dinlemeyi severdim
onlarla kavgaları. Şimdi nasılsın genç? "

"O! Kendimi çok iyi hissediyorum," diye yanıtladı Frank, "Sadece biraz zayıfım."

"Şanslı yıldızlarınıza ovulmadığına teşekkür edebilirsin
Tamamen, "dedi Tuzak, genç avcıya yaklaşırken." Ben
Bir 'işe yaramaz, zaman içinde jest var. Ama alıcılar o kadar şanslı olmayacaksın. "

Frank'i tekrar battaniyeye dikkatlice sardıktan sonra vurdu
Borusundan gelen küller ve kendi kanepesini aradı.




Bölüm VI.

Beyaz kova. Frank'in seyahat edebilmesinden bir hafta geçti, bu süre zarfında
George ve Archie, malzemelerinden sonra Joe Amca'ya geri gönderilmişti.
Ekmek, kahve ve tuz. Bir sabahın erken saatlerinde tekrar yola çıktılar,
Tuzakçı, eski kısmından daha yavaş lider
Yolculuk, genç arkadaşını yormak için. Öğlen durdular
Akşam yemeği için ve öğleden sonra saat dörtte bir
harap kabin.

"Bu bir süre kampımız olacak," dedi Dick,
kolunun boşluğuna tüfek. "Geçen kış burada kamp yaptım; ama ben
Bakın shantee hemen hemen patladı. Ama yakında ayarlayabiliriz
Haklar Agin. "

Silahlarını kabinin kütüklerine yasladılar ve Archie ve
George, çatıyı onarmak için bazı fidanları kesti; iken
Diğerleri zemini kaplayan eski çam dallarını temizledi ve
şöminenin üzerine yeni bir vinç dikti, bu da dörtte bir delikti
çapında ayaklar ve bir buçuk ayak derinliğinde,
zeminin ortasında. Doğrudan çatıda bir açıklık
hem baca hem de pencere olarak görev. Karanlıktan önce kabin içeri girildi
Tekrar sipariş edin ve avcılar akşam yemeğini hazırlamaya başladı.

Ertesi sabah, Frank empatik talimatlar verdikten sonra tuzakçı
gün boyunca sessiz kalmak, topuklarında işe yaramazken,
"Otter işaretleri" arayın. George ve Archie onu takip ettikleri
tilki tuzakları; Ve Frank ve Harry, kendilerine bırakıldıkları için omuzlar
silahları ve ormanda yavaşça dolaştı ve eğlendirildi
Kendileri çok bol olan tavşan çekimlerinde. Kısa bir süre sonra
akşam yemeği için yeterince oyun sağlamışlardı ve
Kabine doğru adımlarını geri çekin, biraz olan köpek
Onlardan önce mesafe, aniden durdu ve dinledikten sonra
An, düşük bir sızlanan, efendisine geri döndü ve sığındı
onun arkasında.

"Köpeğin sorunu ne, merak ediyorum?" dedi Frank, okşuyor
Hayvan'ın başı ve onu teşvik etmeye çalış.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Harry, silahını daha sıkı tutarak; "O
Vahşi hayvanı görmüş veya kokmuş olmalı. Belki daha güvenli olurdu
biraz geri dönmek için. Ayı ile tanışma fikrini sevmemeliyim
ya da panter; "ve Harry geri çekilmeye başladı.

"Bekle," dedi Frank; "Acele etmeyin. Eğer bir panter ise
Kesinlikle onun için bir eşleşme. Silahlarımız buck-shot ile yüklendi. "

"Biliyorum; ama Dick'in dediği gibi 'varmints'lerden birini görmeliysem
Onlar, o kadar heyecanlı olmalıyım ki hiç ateş edemedim. Sanırım biz
daha iyisi vardı "-

"Sus!" Frank'i kesintiye uğrattı. "Bir şey duymuyor musun?"

Çocuklar dinledi ve hafif bir ağlama gibi, bir paketin
Hounds, kulaklarına taşındı.

"Köpek olamaz," dedi Frank, "çünkü olsaydı, cesur olmaz
çok korkmuştu; Ayrıca, tam olarak onlar gibi gelmiyor ve
Ülkenin bu bölgesinde avcı olmayan bir avcı bilmiyorum. "

"Acaba Cesur duyuyor mu?" dedi Harry.

"Olmalı," diye yanıtladı Frank, köpeğinin hareketlerini izliyor, ki
ses yaklaştıkça daha heyecanlı görünüyordu. "Ben isterim
ne olduğunu bilmek için. "

"Yakında öğreneceğiz, çünkü bu şekilde geliyor gibi görünüyor. Hadi
Bu ağaçların bazılarının arkasına saklanın. "

Buna göre çocuklar kendilerini gizlediler ve sabırsızlıkla beklediler,
Hayvanların görünmesi için büyük bir endişe ile. Yüksek sesli
Ve daha yüksek sesle gürültüyü büyüdü ve Harry, arkadaşına dönerek
Blanched yanakları, haykırdı:

"Bir paket kurt. Hadi buradan uzaklaşalım."

"O, hayır," dedi Frank. "Bir şey peşinde olmalılar.
Bekle ve ne olduğunu gör. "

Seste korkunç bir şey vardı, şimdi yankılanmaya başladı
ormanda yüksek sesle ve Harry'nin istediği şaşırtıcı değildi
geri çekilme. Cesur bile, çok cesur bir köpek gibi görünüyordu
terörle vurdu ve sanki çabalar gibi efendisinin arkasına geçti
gözden kaçmak için. Ama Frank, her zamanki pervasızlığı ile,
mümkün olduğunca uzun süre dayanmaya kararlı. Kurtlar doğrudan onlara doğru koşuyor gibiydi ve erkekler
silahlarını omuzlarına tuttu, ilkini vurmaya hazır
göründü. Birkaç dakika içinde çalılarda bir çökme vardı ve
Beyaz nesne ağaçların arasında kayarken, arkasında
Bir düzine kurt paketini takip etti. Kulakları yakın bir şekilde koştular
Korkunç sıralar sergileyen başlarına ve ağızları açılıyor
dişlerin. Frank onlara bir an baktı ve sonra dikkatini çekti
oyuna. Gözlerine inanabilir mi? Bu bir _white Buck_ idi. O öyleydi
hızının üstünde koşmak; Ama dili ondan asılıyordu
ağız ve bacakları keskin kabuk tarafından korkunç bir şekilde yırtılmıştı.
Her adımda battı. Belli ki neredeyse yoruldu ve
Kurtlar hızla onu kazanıyorlardı. Frank sık sık beyaz duymuştu
geyik, ama daha önce hiç bir tane görmemişti ve elini tutmaya karar verdi
ve mümkünse parayı takipçilerinden kurtarın.

"Kurtları vur Harry," diye bağırdı "ve geyiği kurtar.
kendimiz. "

"Atma-değil," diye çağırdı Harry. "Kurtlar bizi açacak."

Ama çok geç kaldı. Frank'in silahı bir anda omzundaydı,
ve paketin en önemlisi havada yüksek sıçradı ve
zemin, ölü. Diğerleri durdu ve yıkanık bir şekilde saldırdı
Yoldaş ve bir anda onun her izi ortadan kayboldu. .
White Buck yoluna devam etti ve yakında görüşlerinden kayboldu.

"Onları vur, Harry," diye bağırdı Frank, heyecanla,
Silahını elinde tutan ve bakan refakatçi
Kurtlar sanki aniden tüm eylemlerden mahrum bırakılmış gibi; "film çekmek
`` ve orada bir kütükte bir yumru gibi durma. Saha yapacaklar
Bize, elbette ve şimdi ne kadar çok öldürürsek, o kadar az şey yapmalıyız
ile başa çık. "

Bu Harry'yi duyularına geri getirmiş gibiydi ve aceleyle büyüdü
silahı omzuna ve kurtlardan birini kaplamak için çabaladı
görüş. Ama şiddetle titriyordu ve silahı sallandı
Fırtınadaki bir yaprak gibi.

"Neden ateş etmiyorsun?" diye bağırdı Frank.

Harry tetiği bastırdı ve takip eden yüksek sesle,
Atış atılmamıştı. Kurtlardan biri ağırdı
yaralı. Acıyla delirmiş, bulunduğu yere doğru fırladı
Erkekler ayakta duruyordu, ardından tüm paket geliyordu.

"Bir ağaca götür, hızlı!" şaşırmaya başlayan Frank
kendi serinliği; "Bu bizim tek şansımız. Emin ol ve iyi bir tutun
Silahından. "Eylemi kelimeye uygun hale getirerek,
yakın duran küçük bir çamın en düşük dalları ve
Aşağı, uzun saçlarıyla cesur ele geçirdi ve onu peşinden çekti. BT
kalın dallar arasında yavaş tırmanıyordu, bir elinde bir silahla ve
neredeyse diğerinde kendisi kadar ağır bir köpek; Ve neredeyse hiç yoktu
Kurtlar ağacın etrafında olmadan önce ulaşılamaz. Birçok
paketin dalları arasında sıçradı ve umutsuz çaba sarf etti
Kesintisiz ulumaları kanını soğuk tutarken ona ulaştı.

"Tut, aşağı dur," diye mırıldandı Frank. "Cesur sabitlenene kadar bekle
Ve sonra yakında seninle olacağım. "

Tüm ceplerinde hissettikten sonra,
Köpeğini hızlı bir şekilde dallara bağladı, böylece düşmeyecekti
Kurtlar arasında.

"Diyorum Frank, neredesin?" Diye bağırdı Harry, ağacından.

"İşte buradayım," diye yanıtladı Frank. "İyi misin?"

"Evet; ama dar bir kaçış yaşadım, sana söylüyorum. Kurtlar bir tane çıkardı
Bu ağaca tırmanırken botlarımdan. Her zaman alıyorsun
Biraz sıyrık ya da başka bir şey, değil mi? "

"Buna çok fazla kazıma demiyorum," diye yanıtladı Frank. "Güvende,
herhangi bir oran. "

"Biliyorum," diye cevapladı Harry, cesaretini geri kazanıyor gibi görünüyordu.
"Ama bir hafta burada kalmamız gerekebilir."

"Hayır yapmayacağız-mühimmatımız durmazsa değil," diye yanıtladı Frank,
Silahını ağacın dallarından itmek. "Yapacağım
Onları vurmaya başlayın. "

"Bu iyi bir plan; bunu düşünmedim. "

Harry'nin silahının raporu sözlerini takip etti ve kendisinde güvende hissediyorum
Ağaç, iyi bir atış yaptı, kurtların en büyüğü
Kafasında tüm suçlama. Çocuklar yüklemeye ve ateş etmeye devam etti
Son kurt, ağaçlardan düştüklerinde öldürüldü ve
çalışmalarını araştırdı. Dokuz kurt karda ölü yatıyordu,
kanla doymuştu ve onuncu taramaya çalışıyordu
iki bacak üzerinde. Cesur hemen onunla bir savaşa başladı, ama
Kurt içinde bol miktarda kavga kaldı ve ancak
zor mücadele.

"Şimdi," dedi Frank, "hadi o beyaz parayı takip edelim. Verirdim
Onu canlı yakalamak için neredeyse her şey. O oldukça iyi yorgun ve
Uzak koşamaz. "

"O zaman öne geç," dedi Harry; "Ama Dick burada olsaydı, bunu söylerdi
faydası yoktu. Avcıların batıl inançlı olmaya meyilli olduklarını biliyorsunuz
böyle şeyler. "

Çocuklar sık ​​sık inanılmaz hakkında anlatılan abartılı hikayeler duymuşlardır
Beyaz geyiklerin sahip olduğu ve eski duymuş olan yaşam hızı ve azim
Avcılar onları öldürmenin veya yakalamanın imkansız olduğunu söylüyor. Ama Frank
batıl inançlı değildi. Beyaz bir geyikin neden böyle olması gerektiğini göremedi
sıradan renklerden birinden çok farklı. Her olayda, o
Beyaz parayı yakalamaya çalışmaya karar verdi-ki
Müzesine değerli bir katkı sağlayın. Yani, kurtları nerede bırakarak
Düşmüşlerdi, iz boyunca öne geçti, bu kolayca olabilir
ardından karda kan. Neredeyse bir mil koşmuşlardı
Beyaz parayı önlerinde kısa bir mesafe keşfettiler,
karda yavaş yavaş ve sanki
neredeyse ayaklarını tutamadı.

"İşte orada," diye bağırdı Frank, sevinçle. "Onu yakala, cesur."

Köpek bir anda kapalıydı ve kova çaba göstermesine rağmen
Koş, hızla geçti ve bir gösteri olmadan aşağı çekildi
rezistans. Oğlanlar esirlerini güvence altına almak için acele ettiler,
yaklaştıkça umutsuzca mücadele ettiler. Ama uzun süredir Frank
kemerini boynuna sabitlemeyi başardı. Kova sendeledi
Ayakları ve birkaç etkisiz kaçma girişiminden sonra
kaderine boyun eğdi ve kabine yönlendirilmesi için acı çekti.
Ortak geyiklerin en asil örneklerinden biriydi
Erkekler hiç görmemişti. Omuzlarda yaklaşık beş metre yüksekliğinde durdu,
ve başı Frank'in öğrendiği boynuzlarla taçlandırıldı.
Deneyim, kavgada ortalama silahlar olmadığını kanıtlamaz. O açıkça
"eski bir yerleşimci" ve hayatı boyunca bazı karıştırma zamanları görmüştü,
Çünkü vücudu neredeyse yara izleri ile kaplıydı. Kampa ulaştılar
herhangi bir aksilik olmadan ve Harry kabinden uzun bir ip getirdi
esir bir ağaca sabitlendi. Kısa bir mücadeleden sonra,
erkeklerin
Buck'un keskin toynakları, bacakları kaba bir şekilde bandajlandı ve
kendisi.

Aceleyle yenen bir akşam yemeğinden sonra çocuklar
Kurtlarla geç mücadele, Frank'in bazı derileri temin etmek için
müzesine monte etmek istedi. Daha önce kabine döndüler
Karanlık ve Dick'in uzun tüfeğine yaslandığını ve yakından incelendiğini buldu
kova. Yararsız yanına oturmuştu ve yakınında üç tane yatıyordu
Gün boyunca yakaladıkları Otter-Sins.

"Buraya bakın, gençler," diye bağırdı Tuzakçı, çocuklar ortaya çıkarken,
"Bütün bu şey nedir?"

"O, bu bizim günümüzün çalışması," diye yanıtladı Frank.

"Bize ellerini ver, gençler," diye devam etti Dick. "Eğer beni vur
Geçen kış bir şeyler yapmayı denemem bir şey yapmadı '
yapamadı. Eğer o para onct'a vurursam, yirmi kez ona vurdum. Yapmak
Bu yara izinin yanında görüyor musun? Bunu yaptım. Bir 'başka var
boynu. Onu oraya vurduğumda emin olduğumu düşündüm; o savaş için
Pistlerine attı, 'Onu yakalamak için işe yaramazken geldiğinde, savaş
Bir atış gibi kapalı. Tanıdığım bazı tuzakçılarla savaşırsan, onlar
O ipi kesmeni söyle 'o kadar hızlı buradan uzaklaşmasına izin ver
seyahat edebilir. Bazı insanlar bu beyaz geyiklerin
'EN'de kötü olan. "

"O, hepsi saçmalık," dedi Frank; "Beyaz geyik biraz değil
Sadece renkte diğerlerinden farklı. "

"Onlara bunu söyledim," dedi Dick. "Ama bu benim
Günün işi, "diye ekledi, su samuru skorları yerden kaldırdı;" ve bir
İyi olan da. Ama beş mil geride orman su samuru dolu,
Biraz daha ileride bir kunduz-dam-sekiz evler-forty
kunduz en az kalkerlatasyon. "

Tuzakçı konuşmayı bitirdikçe, tüfeğini omuzladı ve
Yakında bir yangının başlatıldığı kabin ve biraz seçim
onun tarafından getirilen geyik eti parçaları
Kömür için kömürler. Birkaç dakika içinde George ve Archie girdiler ve
İkincisi sordu:

"O beyaz parayı kim yakaladı?"

Frank ona istenen bilgileri verdi ve ayrıca
Kurtlarla Macera; Archie devam ettiğinde:

"Onu yakaladığına sevindim, çünkü her zaman müzeniz için bir tane istedin.
Senin için siyah bir tilki yakalamaya yaklaştık. "

"Siyah bir tilki!" Tuzağı tekrarladı.

"Evet; şimdiye kadar gördüğüm en büyük kişi," dedi George. "O kadar siyah
Kömür-üzerinde beyaz bir saç yok,
kuyruk."

"Onu tanıyorum," diye cevapladı tuzakçı. "O 'işe yaramaz bir tane daha vardı
Geçen kış yarış. İzini o küçük derenin yanında buldun
o derin oyuktan geçiyor. "

"Evet," diye yanıtladı Archie.

"Bir 'ormanda ama iki mil geride kaybetti."

"Evet," dedi Archie.

"Bir 'onu kovaladığın sıklıkta yapmaya devam edeceksin. Sen
Onu keter olamaz. O bu bölümlerde ole, 'sanırım o'
Nat'ral bir ölümle ölene kadar burada kalın. "

"Hayır, eğer yaparsa vurulacağım," dedi Archie, kesinlikle yatırırken
Silahı kabinin bir köşesinde birkaç mandal üzerinde ve
Kendini paltosundan elden çıkar. "Asla kandırılmamış bir köpeğim var
henüz. Eskiden Reynard's Adası'nda yaşayan bir tilki vardı, kısa bir
Lawrence'a olan mesafe ve en iyi köpekler tarafından kovalanmıştı
ülke; Ama izinde ilk kez spor yaparken,
Enayi gitti. Yarın erken başlayacağım ve o siyahı deneyeceğim
Tekrar tilki ve onu ilk gün yakalamıyorsam, onu deneyeceğim
Sonra, ve ben başarılı olana kadar devam et. Bunları bırakmak istemiyorum
onsuz ormanlar. "

"O zaman bol miktarda grub için eve göndersen iyi olur," dedi The Trapper,
"Çünkü bütün kış burada kalmalısın."

"Akşam yemeği hazır," dedi Frank; Ve bu duyuru kısa kesildi
konuşma.




Bölüm VII.

Gece yarısı saldırısı.


Akşam yemeğinden sonra avcılar kendilerini battaniyelerine uzattılar
ateşin etrafında; Ancak olağan akşam sohbeti atlandı. Onların
Günün çalışmaları hepsini yordu ve yakında düzenli nefes alıyorlar
Uykunun onları güçlendirdiğini söyledi.

Yakın gece yarısı Frank, yangından uzaklaştı ve neredeyse karşı
kapı, kabinin dışında hafif bir gürültü ile uyandırıldı,
Karda bir hayvanın gizli sırtları. Almaya başlamıştı
Bir avcının alışkanlıkları ve gürültü, olduğu gibi,
onu bir anda uyandırdı. Köpekler de duymuştu, çünkü durdular
Kapıya bakarak, her saç başlarına doğru yapışır, ama
bir ses söylemeden. Frank silahına ulaştı, bu da asıldı
Başının hemen üstünde bazı mandallar ve o anda bir ses duydu
Kemerin bir atın "hırıltısına" benziyor.

"Barlar ve Buffaler!" diye bağırdı dick, aniden bir sesten uyandırdı
uyu ve her zaman taşıdığı uzun av bıçağını çizmek
Kemeri; "Burada bir yerde bir ressam var-ben Sartin i
Birinin kokusunu topladı. "

"Bir şey duydum," diye yanıtladı Frank, "ama ne olduğunu bilmiyordum."

Bu zamana kadar kabinin tüm mahkumları uyandırıldı ve vardı
Silahlara acele eden bir uzanma ve taze kapakları giymek.

"Bana tüfeğini ver, dick," dedi Frank, "ve onu vuracağım. Var
Asla bir panter öldürmedi. "

"Wal, genellikle olduğunuz gibi keerless olma," dedi Tuzak,
Ona silahı veriyor. "Gözlerinin arasına ateş etmek için keerful ol.
Hist-Varmint beyaza bir adım atmazsa vurulacağım
Buck-o, bu Sartin! "

Dick konuşurken çalılarda şiddetli bir hışırtı ve bir ses vardı
Karın üzerine düşen ağır bir vücuttan itibaren. Sonra hafif bir
Mücadele ve her şey yine de oldu. Frank çabucak kapıyı açtı,
Ve avcılar ve köpekler birlikte koştu. Çok karanlıktı; Ancak
Arkadaşlarından önceden olan Frank, bir
Beyaz paranın bulunduğu ağacın yakınındaki karda çömelmiş siyah nesne
sabitlenmişti. Bir anda tüfeği omzundaydı ve
Kırbaç benzeri rapor ormanda yankılandı, Panther
İçindeki bir insanın sesine çok benzeyen bir uluma
sıkıntı ve bir bağlı ile çalılarda kayboldu.

Hızlı kokulu köpekler parkurunu parıldayan bir şekilde buldular. Onların
Barking, avcılar onlardan sonra olabildiğince hızlı bir şekilde izledi.
Köpeklerin yakında Panter'i geçip onu zorlamasını umuyor
bir ağaca götür. Karanlık bir gecede kalın bir ormandan koşmak
hoş bir görev; Ve avcılar çok yavaş ilerlediler. Ama uzunluğunda
Ayakta duran üç köpekle geldiler
öfkeyle havlayan büyük bir ağacın. Cesur görülecek bir yer yoktu.

"Varmint savaşının burada olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi Tuzak,
Ağacın etrafında yürümek ve karanlığa doğru bakarak. "Hayır o
Ain değil, ikisi de, "diye devam etti." Yararsız, onct için kandırdın
hayat. Görüyorsunuz, gençler, o büyük uzuv nerede uzanıyor? Wal,
Ressam bunun üzerine çıktı, bir 'yolumuzdan çıktı.'

"Cesur nerede olduğunu merak ediyorum?" Dedi Frank, endişeyle.

"AR'nin söylemek zor bir şey," diye yanıtladı tuzakçı. "Varmint
Beyaz kovanın yanı sıra onu da yükseltmiş olabilir. "

"Eğer varsa," dedi Frank, acı bir şekilde, "geri kalan her şey bir şey yapmayacağım
Hayatımın ama Panthers'ı vur. Devam etmek! Bu nedir? "diye ekledi
Ağaçların arasından işaret ediyor.

Dick, "Bu şekilde bir şeyler gibi görünüyor," dedi Dick. "Beni çevir
Ressam olduğuna inanmazsam bir Mullen-Stalk'a! O sürünüyor
en çok karnında. "

Anında dört silah yaklaşan nesnede seviyelendirildi ve
Oğlanlar ateş etmek üzereydi, kendisini atan tuzakçı
neredeyse kar üzerinde düz, hayvanın daha iyi bir görünümünü elde etmek için, duyulan
bastırılmış bir sızlanma. Ayaklarına yayarak silahları devirdi,
ve sessizce dedi ki,

"Sanırım ateş etmem, çocuklar. Bu köpek geri dönüyor. Ben
Yalnız ressamın follerin mi olduğunu merak etmemelisiniz
kendisi. "

Çocuklar silahlarını düşürdüler ve birkaç dakika içinde sonsuza
Frank'in sevinci, cesur geldi. Yavaşça ve zorlukla süründü
efendisine doğru ve avcılar onun ciddi olduğunu görebiliyordu
ele alındı. Vücudunda birkaç uzun, çirkin yarası vardı, ki
bolca kanama.

"Wal, vurulacağım!" diye bağırdı tuzakçı, "Eğer bir köpeğin bu aptal
Ressamla mücadele etmedi! Daha iyi bilmeli. Varmint
Onu iki küçükte canlandırabilirdi. Yararsız burada düşünmezdi
bir şey yapmak. Ama burada kalmamız iyi olmayacak, bu yüzden biz
Shanee'ye geri dönebilir. Eksi bir beyaz para,
Frank, "diye devam etti, ormandan geçerken.

Genç doğa bilimci cevap vermedi, çünkü ona ciddi bir darbe oldu.
Beyaz parayı evcilleştirmek için büyük bir zevk beklemişti,
ve onu arkadaşlarına göstererek ve koşullarını ilişkilendirirken
onun yakalanması. Ancak Panther bu beklentilere son vermişti;
Ve Frank, ormanda kaldığı sürece,
Tüm kabilesine karşı acımasız savaş.

Birkaç dakika yürüyüş avcıları kabine getirdi ve
Bir kez beyaz parayı terk ettikleri yere. Panter vardı
Boğazında çirkin görünümlü bir delik yırttı ve taş öldü. Oldu
Belirgin, yattığı pozisyondan, Panther'in sahip olduğu
onu sürüklemeye çalıştı, ancak ip ve
Avcıların zamanında müdahalesi. Pişmanlıklar işe yaramazken, Frank ve
Kuzeni paranın kalıntılarını kabine taşıdı. Sonrasında
Kapıyı sabitlemek ve ateşi yenileyen avcılar tekrar aradı
Battaniyeleri.

Ertesi sabah Daybreak ve Archie'den çok önce karışıyorlardı
beyaz kovanın cildini çıkarırken kendini meşgul ederken
Panterlere karşı savaşına başlamak için sabırsız olan kuzen,
Silahını temizlemek ve av bıçağını keskinleştirmek için istihdam edildi. Cesur
Alışılmadık bir şeyin hazır olduğunu anlıyor gibiydi. Karşın
Bir gece önce aldığı kaba tedavi,
hala içinde çok fazla ruh kaldı ve sanki öyle davrandı
kapalı olmak sabırsız.

"Dick, bana tuzağını ödünç verir misin?" diye sordu Frank, yaptıktan sonra
Kahvaltısını bitirdi ve yola çıkmaya hazırlanıyordu.

"'Ole yerleşimci' mi demek istiyorsun?" diye sordu tuzakçı. "Sartin yapacağım.
Ressamı ketçeye git, değil mi? "

"Evet; deneyeceğim. En az üç panter-skor almalıyım
Beyaz kovanın öldürülmesini telafi edin. Benim için daha değerliydi
tüm müzemden. "

"Wal," dedi Dick, Frank'i tuzağa teslim ederken, "
Ayağını 'ole yerleşimcisine' yapıştırın, o senin, 'bir hata yok. O
AR tuzağı, herhangi bir şey tuttuğunda daha sıkı ne de bir kardeş yapışır.
Şimdi, kendin çok güçlü ol. "

"Tamam," diye yanıtladı Frank. "Ben sana gösterecek bir şeyim olacak
geri gelmek."

Cesur ile tek arkadaşı olarak yola çıktı. Tuzakçı yapmadı
Ona eşlik et, çünkü kendi işi olması için katılacak
ile; Ve ayrıca, sürekli azar ve hata bulmasına rağmen
Frank ile "dikkatsizliği" için cesaretiyle gurur duyuyordu ve
bu biraz tehlikeli girişimi başlatan ruha hayran kaldı,
ve tüm onurları kendisi almasına izin vermek istedi. Archie ve
George gitmedi, çünkü tuzaklarını ziyaret etmek için çok endişeliydiler,
Ve içinde herhangi bir tilki olup olmadığını görün. Sevmediler
Panter-avlama fikri ve güçlerinde her yolu denemişti
Frank'i projesini terk etmeye teşvik edin. Harry ilk başta olduğunu düşündü
gitmekten memnun olurdu, ancak yansıtma üzerine onun
Kurtlarla macera ve başka bir benzerden korkuyordu
"Sıyırın." Yani, dediğimiz gibi, Frank yalnız başladı, hiçbir şey olmadan
sadık cesur ve kendi cesareti dışında bağımlı olacak
bir nişancı olarak beceri. O ormanlarla tanıştı ve
onlarda yaşayan hayvanlar,
taahhüt; Ama sadece acı çektiği hayal kırıklığını düşündü
Beyaz kovanın ölümünde ve orada olurdu
onu öldüren panterini görmek,
müze.

Panther'in önceki gece aldığı aynı kursu izledi,
hayvanın ağaca götürdüğü yere ulaşana kadar ve
Kaçtı, burada iz, elbette sona erdi; Ama Cesur'un yoktu
tekrar bulmada zorluk ve bu Frank'in
Panter'in ağaçtan ağaca atladığını görmüş olmalı ve takip etmiş olmalı
O, ikincisine kadar, onun sadece biri tarafından takip edildiğini görünce
düşmanlar, yere inmiş ve savaş vermişti.
Tabii, Brave'in yenilgisiyle sona erdi.

Dikkatli bir incelemeden sonra Frank, üçünü keşfedebilirdi
Patili, bazılarının sahip olduğu gibi görünen ayak baskıları
Üzerine ağır bir çubuk çizerek yok etmeye çalıştı. O
Bunu hesaba katamadı, ama kardaki kanın olduğunu biliyordu,
Panter'in ateş ettiği atıştan ağır yaralandığını
o; Yani, daha fazla gözlem yapmayı bırakmadan, emretti
"Onları avlamak" için cesur.

Köpek hemen yola çıktı ve Frank
Mümkün olduğunca onu. Panther zamanını iyi kullanmıştı, çünkü onlar
öğleden sonra saat dörtte kadar izi izledi
onunla geliyor. Chase'in heyecanında Frank yapmamıştı
Akşam yemeğini yemeyi bırakmayı düşündüm ve hem yorgun hem de
aç. Birkaç dakika dinlenmesi ve bir parça soğuk geyik eti ve
Haversack'in iyi depolandığı ekmek,
Hava kararana kadar izi takip etmesini sağlayın. Etrafa bakmaya başladı
Cesurdan yüksek bir kabuk sürdüğünde ateş etmek için iyi bir yer bulun
Bu tür düşünceler aklından çıktı ve o yere doğru koştu
Köpeğin durduğu ve aniden panterden geldiği yer,
vahşi bir hindi öldürmüştü ve bir dibinde çömelmişti
Ağaç, yemeğine başlamaya hazır.

Arka bacaklarından biri tamamen işe yaramazdı,
tüfekten vuruldu; Ve o tuhaf vermişti
Onun izine bak. Bu kadar çok ağaca nasıl tırmanmayı başardı ve
Böyle bir mesafe kat eder, bu durumda bacağı ile Frank
Hayal etmiyorum. Ancak gözlem yapmak için fazla zaman verilmedi,
Panter, avının üzerine çömeldi ve yanlarını kirletti
Kuyruğu ile, sanki ona doğru yayılıyormuş gibi. O kolaydı
menzil ve Frank silahının her iki varilini de eğdi ve yavaşça kaldırdı
Omzuna silah. Eğer eli daha sabit olamazdı
bir sincap hedefliyordu. Temiz, kahverengi tüplere baktı
bir an için, her iki varili de hızlı bir şekilde ateşledi. Silah vardı
Panther'in "işinden emin olmak" için yoğun bir şekilde yüklendi ve
Muazzam geri tepme Frank'i sırtına fırlattı. Onu kurtardığında
Ayaklar, Panther'in yere hareketsiz uzandığını gördü. .
Buck-shot işini yapmıştı.




Bölüm VIII.

Birkaç yeni evcil hayvan.


Frank o zamanlar büyük hissi veren bir çocuktu. Yaptığını biliyordu
kendisinden çok yaşlı bir insanın tereddüt edeceği bir şey
taahhüt edin. Hızla heyecan sahnelerine alışıyordu ve
tehlike ve sadece başardığı başarıyı düşündü, değil
kendini yerleştirdiği tehlikeli pozisyonun
anlar önce. Ya silahı ateşi kaçırmış olsaydı ya da sadece
Panther'i mi yaraladı? O ve Brave ne kadar sürebilirdi?
saldırılar? Panther kesinlikle onları fethedecekti. Ve ne
Bunların derinliklerinde devre dışı bırakılmış olsaydı yapabilirdi
Woods, herhangi bir insandan çok uzak mı? Bunlar geçtiği gibi sorular
pervasız genç avcının zihninden, ama onları reddetti
Panter'in öldüğü ve hiçbir şeyi olmadığı düşüncesi
korku.

Hayvan, türünün en büyüğünden biriydi, ölçüm,
Frank, kuyruk da dahil olmak üzere tamamen yedi metre uzunluğunda yargılayabilir. .
Bacağını kıran tüfek çirkin görünümlü bir yara yapmıştı ve
Kafasında her iki Buck-Shot suçlaması da almıştı; Ama cilt
şımarık değildi ve Frank'in ilk düşüncesi onu çıkarmak ve tedavi etmekti
Doldurmak için.

Ağacın etrafında, çalılardan arınmış küçük bir alan vardı ve
Muhtemelen bulabildiği kadar iyi bir kamp alanı. Böylece onu yerleştirdi
Bir an uyarıda elini koyabileceği silah ve
Haversack'ini çıkardı, yakın duran küçük bir ağaca astı.
Daha sonra kemerini açtı ve ondan battaniyesini ve küçük bir
Kahve kalesi olarak görev yapacak olan teneke kova. Onun yardımıyla
Ağır av bıçağı, yakında bir kulübe kurdu-gerçekten, ama gerçekten, ama
Onu rüzgardan korumak için yeterince güçlü ve sıkı. Üzerinde
Zemin Hemlock dallarını dört veya beş inç derinliğe yayar,
Ve kamp bitti. Daha sonra kulübenin önünde bir ateş yaktı,
ve kovasını karla doldurdu ve kaynatmak için bir vinç üzerine astı. Bir
Panter'in öldürdüğü hindi giyinirken çok az
Ve sıcak bir ateş kadar hızlı yemek yapabilir. Akşam yemeğinden önce
Pişirilmiş, panter kabine çekildi ve derisi çıkarıldı,
ve kuruması için bir çerçeveye asıldı. Türkiye eşit derecede usta ve köpek arasında bölünmüştü; Ve hiçbiri
Herhangi bir akşam yemeğini yemişti, kümes hayvanı kalmadı. Frankken
Kampını inşa ediyordu, gürültünün gürültüsü gibi hafif bir dalgalanma duymuştu
küçük bir su düşüşü; Ve o biraz şaşırdı, çünkü
En hızlı suda bile yoğun soğuk hava buz oluşturmuştu,
neredeyse iki ayak kalınlığında. Akşam yemeğini bitirir bitirmez,
Gürültüyü neyin vesilesiyle görmeye başladı, tuzağı alarak
Onunla, onu ayarlamak için iyi bir yer bulmayı planlıyor. O geldiğinde
Akarsu, kaynağının bir tuz yayında olduğunu veya
Avcılar buna "geyik lick" derdi. Bankalardaki kar
zemin kadar zor ve hayvanların yaptığı yollar,
Dereye gidip gelmek için ormana koştu
Talimatlar. Bu yaylar favori geyik ve diğer vahşi tatil köyleridir
acı sularını tatmaktan memnun olan hayvanlar; Ve bu bir
Geyikleri öldürmenin ortak yolu, kıt oldukları yerlerde, izlemek
Bu gece boyunca bu "yalıyor" ve hayvanları onlar
yaklaşmak.

Frank, ilkbahara yol açan yollardan birini yürüdü ve
Tuzağını ayarlamak için hazırlıklar yapın. Sadece onun için bir yerdi
sabahtan önce bir şey yakaladığından emin olur. İlk önce kazdı
doğrudan yolun ortasında avlanma bıçağı ile delik ve
Bir sonraki iş tuzağı kurmaktı. Nasıl yapılması gerektiğini biliyordu. Ancak
"Ole yerleşimcisinin" güçlü çeneleri çabalara sık sık direndi
kendisinden daha güçlü bir insan. Yarım saatlik işten sonra,
Ceketinin eteklerinin hangi zamanında neredeyse tamamen kesilmişti?
Uzun, keskin dişler, onu ayarlamayı başardı ve yerleştirdi
Resepsiyon için kazdığı deliğe güvenle. O zaman onunla
Av bıçağı, yakın duran iyi boyutlu bir fidan kesti ve
Buna kısa, ağır bir zincirin bir ucunu sabitledi; Diğer sonu
Tuzağa sabitledi zincir. Her şeyi yerleştirdikten sonra
Memnuniyeti, tuzağı ve zinciri dikkatlice karla kapladı,
dağıldığı tüm dalları ve yaprakları kaldırdı ve geri döndü
kampına. Akşamını toplarken hava kararana kadar kendini çalıştırdı
Ateş ahşabı tedariki ve sonra dallarının yatağına uzanıyordu,
gününün işinden memnun.

Hava karardıkça, kampının merkezi haline geldiği anlaşılıyor
On millik bir daire için ormandaki her vahşi hayvana cazibe
etrafında. Baykuş ateşinin etrafında uçtu ve kasvetli çığlıklarını söyledi;
Tilklerin havlaması her yöne duyuldu; Ve ara sıra bir
Karanlık nesne çalılardan çıkacak ve ona bir an ona bakacaktı
ateş kömürleri gibi karanlığın içinde parlayan gözlerle ve sonra
aceleci bir geri çekilme yağı. Bir veya iki kez onu yapan bir ses duydu
Silahı için aceleyle uzanmak-tuzakçı ile aynı ses,
Bir gece önce, "bir ressamın kokusu" nu telaffuz etmişti.

Frank uyumakta tam olarak güvende hissetmedi ve uzun süre oturdu
Elinde silahı ile zaman. Birkaç kez yarı eğildi
Kampın etrafında gelen bazı hayvanlara ateş edin; Ama sonunda
barışı istedikleri kadar uzun süre korumaya son verdi. Birkaç dakika içinde
Bu kararı verdikten sonra battaniyesine geri battı ve
Yakında hızlı uyuyordu.

Gece yarısına yakın, yüksek sesle bağırdı. Başlamak,
Kampını kurtlarla çevrili buldu. Yangın neredeyse dışarı çıkmıştı
ve kurtlar derecelerde daha cesur büyüyor gibi görünüyordu.
Zaten kabine oldukça yakın yaklaştı. Frank ayağa kalktı
ve aralarında bir itfaiyeci attı, her birine dağıldıklarında
yön ve bir anda gözden kaçırıldı. O rahatsız değildi
Yine ve uyandığında gün ışığıydı. İyi bir tedarik koyduktan sonra
ateşte ahşap ve kahve içmesini vinç üzerine asarak,
silahını omuzladı ve tuzağın sahip olduğu yere doğru başladı
İçinde kahvaltı yapacak bir şey bulmayı umarak hazırlandı
onun için. Orada _was_, şüphesiz, hem tuzak hem de tıkanma için bir şey
gitmişti; ve cesur ve dişlerinin onu gösterme şekli onu
Bir geyik dışında bir şeyler yakaladığına inan. Delik
Tuzağı koymuştu, sanki bir koyun sürüsü vardı
geçti. Takip etmek biraz zorluk meselesiydi
Tuzağa yakalanan hayvanın izi, çünkü hareket etmişti
doğrudan yolu yukarıda ve Frank'in ona rehberlik etmesi gereken tek "işaret"
ara sıra, bildiği karda hafif bir kazıma oldu
hayvan onu sürüklerken tıkanma tarafından yapıldı. Takip etti
Aniden yarım mil boyunca bu şekilde iz, aniden
onu önemli ölçüde takip edebileceği ormana dönüş
Daha hızlı. Burada tuzakta bir ayı olduğunu keşfetti, çünkü
Büyük ayaklarının baskıları kardaydı. Onun ilerlemesi açıkça vardı
iz boyunca aralıklarla iyi bir anlaşma yapıldı,
Kırık çalılar ve troden kar, tıkanıklığın nerede yakaladığını gösterdi ve
onu hızlı tuttu.

Cesur öncülük etti, ama göstermeye başlamadan önce gitmemişlerdi
huzursuzluk belirtileri. Biraz daha ileride, aniden durdu,
ve önünde istikrarlı bir şekilde bakarak, bir çalılık çalıya doğru,
sanki vahşi bir vahşi için muhteşem bir saklanma yeri göze alıyormuş gibi görünüyordu
hayvan.

Frank şimdi heyecanlanmaya başladı ve eli en istikrarlı değildi
Silahını eğdi ve köpeğini okşamak için eğildi. Yüzleşmişti
Yaralı panter kaçmadan, ama fikri sevmedi
o ayıya saldırmak, çünkü şüphesiz,
muazzam bir uzuv ve çalıların altında Frank bir şeyler görebilir
Karanlık, bir mağara gibi görünüyordu.

Cesur çalıların etrafında koştu, vücudundaki her saç yapışıyor
Başına doğru ve şimdi ve sonra sanki sanki
ayı dışarı çıkmaya zorluyor. Ama mağara ölüm kadar sessizdi.
Frank, oradaki ayıya nasıl saldırabileceğini göremedi ve
Soru, onu nasıl açık bir yere götürürdü, böylece yapabilirdi
Ona adil bir atış yapın ve eğer geri çekilmek için iyi bir fırsat
Çekim ölümcül olmamalıdır. Yaklaşık yarım saat bekledikten sonra
Dışarı çıkıp onlara savaş vermek için, Frank sabırsızlandı ve
Kendini savaşmaya başlamaya kararlı. Silahını sıkıca kavramak
El, bir geçişi kesmek için av bıçağıyla çalışmaya başladı
Bu çalılar, böylece mağaranın ağzına adil bir görünüm elde edebildi.

Bu şekilde istihdam edilirken, Den'de hafif bir yaprak hışırtısı duydu,
Düşük, ağlayan bir çığlık eşliğinde ve ardından boğuk bir hırıltı. O
Cesur bir şekilde, silahını hazır tutarak; Ama
Bear çıkmadı, Frank işine devam etti, daha kararlı
hayvanın yıkımını etkilemek için her zamankinden daha fazla
Gürültü, sahip olmaya kararlı olduğu bir yavrunun çığlığıydı. Biliyordu
Bu hiçbir çocuğun oyunu olmayacak, çünkü elbette, eski ayı
Mağaraya girmeden önce öldürüldü. O da iyiydi
gençliği için bir vahşilikle savaşacağının farkında ve
inatçılık, sadece en kararlı cesaret ve
Sabit el ve hızlı göz boşuna olabilir. Joe Amca'nın bir
Bir erkeğin hikayesi ve bir cesaret istemeyen biri,
Ormanda birlikte oynayan birkaç genç ayıyı keşfetmek
Tüfeğini omuzladı ve hızının üstünde ev için yapıldı. .
en az ağlamak, bu beceriksiz küçük arkadaşlardan birinden getirirdi
Onun üzerine cesur avcının karşılaşmayı umursamayacağı bir düşman.

Ama Frank kendine çok güveniyordu ve çalıştı
çalışkan bir şekilde, şimdi ve sonra mağaraya bakmak için duraklama ve
Dinlemek. Açılıştan önce çalıların çoğunu kesmişti ve
İç mekanın iyi bir görünümünü elde edebileceği en kısa sürede kendini düz attı
kar üzerine ve içeri baktı. Mağaranın içinde gece yarısı kadar karanlıktı,
Ama ona bakan iki ateşli göz küresinin
Açılışa yaklaşıyor gibi görünen karanlık. Bu sağlandı
İnce bir işaret ve özleyemeyeceğini düşündüğü bir işaret; Bu yüzden,
Silahını atarak istikrarlı bir amaç aldı ve ateş etti.

Raporun ardından soğuk ter başlamasını sağlayan bir uluma izledi.
vücudunun her gözeneği; Ama bir an tereddüt etmeden, o
diğer namluyu taburcu etti ve sonra ayağa kalktı, hızla
ayının muazzam başı ve omuzları yükseldiği gibi, geri çekildi
açılıştan. Biraz mesafe koştuktan ve bulduktan sonra
Takip edilmedi, döndü ve arkasına baktı ve ayı gördü,
Mağaranın önünde, karda tekrar tekrar yuvarlanıyor. "Ole
Settler "arka bacaklarından birine hızlıydı ve tıkanma yakaladı ve
onu hızlı tutuyordu.

Frank hemen silahını yeniden yüklemeye başladı ve gözünü tutarak
Ayı, kendini serbest bırakmayı başarması gerekiyorsa tekrar geri çekilmeye hazır.
Aceleyle suçlamaları yıktı ve bir avuç buck atışını döktü
her varil içine ve sonra ayıya doğru sürünerek, neredeyse
Öfke ve acı ile kendi yanında, yaralarına yırtılıyordu ve
ulaşamayacağı tüm çalıları yukarı çekiyor.

Frank, ayının yapamayacağını bilerek şimdi nispeten güvende hissetti
kaçmak; Ve ayrıca, tıkanıklığı gevşetmeyi başarması gerekiyorsa,
Onu geçemedi, ağır tuzakta olduğu gibi eskiz.
Adil bir işaret sunulana kadar bekledi ve sonra tekrar ateş etti. .
Yara ölümcüldü. Birkaç mücadeleden sonra ayı hareketsiz yatıyordu
kar.

Bir sonraki çalışma onu mağaranın ağzından çekip almaktı
tuzaktan. Bu kolay bir iş değildi, çünkü hayvan çok ağırdı,
Ve Dick'in tahmin ettiği gibi, "ole yerleşimci" "
Kardeş. "Çok efordan sonra bu başarıldı ve Frank
Ayı deriye başlamak üzere, bir kerede düşünce
Onu vurdu, ailenin babası neredeydi? Bu düşünce onu yaptı
Aceleyle ayağa kalk ve endişeli bakışlar attı
mağara.

"Yaşlı adam orada olamaz," diye tekokladı "ya da olur
Kesinlikle bu zamandan önce çıktı; Ama ben sadece göz atacağım
O'na açık ve eğer kendini gösterirse ve müdahale etmeyi taahhüt ederse
Bu iş, pazarlığın en kötüsünü alacak. "

Ancak rahatsız değildi. Eski ayı, eğer olsaydı, muhtemelen
ailesinin kendisine bakabileceğini düşündüm ve
kendi savaşlarıyla savaşmak.

Ayının derisini çıkarır çıkarmaz yapmaya başladı
Mağaraya girmek ve yavruları ortaya çıkarmak için hazırlıklar, tüm
Sabırsız bir çığlık atmışken. Önce bir şişman kesti
fidan ve tüm dallarını bıraktıktan sonra,
Bıçak avcılık sıkıca. Bu, mızrak olarak kullanmayı amaçladı
Durum, Den'deyken saldırıya uğramalı. Bir yandan kavramak,
Ve diğer tarafta silahı, mağaraya süründü. Öyleydi
Karanlıktan önce elini göremediği karanlık; Ama birkaçdan sonra
anların arama, yavruları keşfetti, güzel bir şekilde bir yatağa kaplandı
yapraklar. Bunlardan ikisi vardı ve yaklaşık bir kedinin büyüklüğündeydi.
Frank onları alırken savaştılar ve öfkeyle çığlık attılar, ama o
Belirsiz bir şekilde onları en uygun ceplerine itin
av shirt ve mağaradan çıktı.

Kampına ulaştığında yangının dışarı çıktığını buldu. Oldu
Yakında yeniden canlandı, yavruları paltosuna sardıktan sonra ve
onları çadırın bir köşesine dikkatlice uzağa koyarak oturdu
dalları yatağı ve soğuk geyik eti ve doyurucu bir kahvaltı yaptı ve
ekmek. Yemek yerken, yola çıkmayı ciddiye almaya başladı
"ev" için, ayrıldığı kampı aradığı gibi
arkadaşlar. Beklediğinden çok daha fazlasını başarmıştı
ormanda olduğu iki gün boyunca ve şimdi
Uygun bir şekilde katılabileceği kadar el altında. Derileri
Panter ve ayı doldurma için hazırlanmalıdır, bu da
Yakın dikkatini gerektirir; Yavrular da halledilmeli ve
izledi, çünkü kendilerine bırakılırsa kaçacaklardı. Eğer olsaydı
Evde, avlanırken kabinde kapatılabilirler ve
Kuzeninin derileri iyileştirmede yardımını alabilirdi. Yani, sonra
Bir saat dinlenerek tekrar paltosunu çekti, yavruları sakladı
Ceplerinden uzakta, battaniyesini katladı, hızlı bir şekilde ona bağladı
Kemer, tabancasını omuzladı ve yola çıktı.

Kabine ulaşmadan önce karanlıktı. Arkadaşlarının sadece
Akşam yemeğini yemeyi bitirdi ve geri dönüşünü beklemiyordum
gece.

"Neden Frank, nasılsın?" diye bağırdı Archie, ayağa kalktı ve
kuzeninin elini ele geçiriyor. "Seni tekrar güvenli gördüğüme sevindim. Ne tür
Bir zamanınız var mı?-Sanırım oldukça yalnızlık. Ne var? "
Yavrulardan biri olarak, olağandışı bir şeyin olduğunu düşündü
Devam ediyor, yine öfkeli bir bağırdı.

"Ben beyaz parayı öldüren panterin derisi" diye yanıtladı
Frank, "ve aynı zamanda bir ayı ve iki genç yavru." Konuşurken çizdi
Cebinden yavrular.

"Sen Keerless Feller!" Henüz konuşmayan Dick'i haykırdı; "BEN
Biraz kazıma ya da başka bir şey olacağını biliyordu. "

"Ben de öyle," Harry'de Chimed, "Ve bu yüzden gitmememin nedeni bu
onunla. Hepinizin parçalara ayrılmaması şaşırtıcı. "

"Henüz hiç akşam yemeği yok mu?" dedi tuzakçı. "Gel 'set
Burada, 'Bize her şeyi anlat.'

Frank, bir tabak olarak silahından ve paltosundan hızla rahatladı
geyik eti, biraz ekmek ve tereyağı ve bir fincan sıcak kahve
ona geçti. Ayaklarını ateşe doğru uzatarak
Maceralarının ayrıntılarıyla ilgili, tuzakçı otururken,
Borusunu sigara içiyor, görünüşe göre hikayesiyle derinden ilgileniyor.




Bölüm IX.

Çeyrek bir boz.


"Wal," dedi Dick, Frank hikayesini bitirir bitirmez, "o savaş
Hearn'ın söylediğine dair en iyi hile hakkında. Burada, ormanda,
Bir şehirde olduğu gibi jest; Bir çocuğun kendi yolu var, '
Bir tarnal acele içinde kendini bir eend yapacak. Bunu bilmiyor musun
O bar seni bir minitte canlandırabilir mi? "

"Evet," diye cevapladı Frank, "sanırım yapabilirdi; ama riski taşımak zorunda kaldım
Yavruları almak için. "

"Evet, bu senin oğlunun hilelerinden bir diğeri," diye devam etti dick,
Borusundan küller, "bir 'bu' beni benimken yaşadığım bazı sıyrıklara dikkat ediyor
bir genç savaş. Ole adamım savaşımla savaş. O 'ben
Onct Huntin 'Colorado Nehri'nin başını yakalıyor. BEN
On yedi yıllık ole, 'yaşım için savaştığım saf bir iyi çocuk
fazla. Önlemimi almak için akıllı, canlı bir genç bir injun tuke
zemin, bir 'Trappin hakkında bilmediğimi düşünürdüm',
Vuruş ve dövüştü brizzly barları, savaş bilmiyor. Ben Allardım
Biraz sıyrık ya da başka bir şey, 'bazen pençeye girerdim
Purty de kötü; Ama turneye çıkabildiğim sürece hepsini savaşıyorum
Sağ.

"Ben iki mil civarında küçük bir dereye gittiğimi kabul ediyorum
Kamptan, 'Muskrats için SOT'lu bazı tuzaklara eğilimli,'
Savaş, ormanda evden geliyor, genç bir bar tohumluyorum,
Onların büyüklüğü eve getirdiniz. Çalılardan çıktı, 'baktı
Bana bir minit, bir 'sonra agin geri atladı. Bir Safty Savaşı olduğunu sanıyordum
Küçük Feller, 'onu al onu al
benimle kamp yapmak için. Senin gibi jest, kinder hankerin 'arter evcil hayvanlarım vardı
Frank, 'Bu genç barı evcilleştirmek istedim,' beni düşündüm '
büyüdüğünde uzun kavgalar olurdu; Bu yüzden ona koydum, bir '
Sonunda küçük arkadaşları, kollarımda bir 'tuke, bir' başladı
kamp için. Yaramazlık gibi bir uyum; Ama takıldım
O, 'Arter yarım saatlik bir yürüyüş eve ulaştı. Ole adamım savaşı değil
Orası; Tuzaklarına eğilimli olmuştu; Ama ben çünkü ben
Savaş eskiden ormanda yalnız kalıyordu. Arter tüm ceplerimde hissediyor,
Uzun bir şerit buldum, sarkık, küçük olanı bağlayacağımı sanıyordum
Kabinin yakınında duran bir saplin '; Bu yüzden aşağı iniyorum
Bir 'savaş' ipi boynuna hızlı bir şekilde-ona bağlayın '
Tüm bu süre boyunca dövüşmek-ne zaman, hepsi onct, yüksek sesle bir büyüme ve
Arkamdaki çalılarda çöktü. Yukarı baktım, 'ole çubuğunu tohum
Gelecek. Bebeğini squallin ', bir' geliyordu '. BEN
'Genç barın düşmesine izin ver, sanki canlı gibiymiş gibi
kömür. Silah savaşım bir ağaç agin, yakın, ama bildim
ulaşmak için vakti olmazdı, bu yüzden dönmeye başladım
Saplin '. Tırmandığıma inansan iyi olur _some_, 'savaştığımı düşündüm
Kudretli hızlı bir şekilde var; Ama ben çok hızlı bir şekilde savaş değilim. Yapmadım
Çubuk bana bir yakaladı, bir 'çekti
Mokasenlerimden biri. Ben oldukça savaşıyorum; Bir 'orada kalmam gerekiyordu
Çünkü ole çubuğu beni yakından izledi; Ama ağaç savaşı
Tırmanması için çok küçük, bu yüzden savaşın güvende olduğumu bildim. Bir saatlik
Karanlıktan sonra ole adamı bir gelmeye, 'bir çubuk bıraktım
Beni izle, ona hazırlanmaya başladı. Bu yüzden ole'ye bağırdım
Adamım, ona bir `` Boyunca bir kurşun koydu '. O gördüğüm anda
Savaş bitti, Saplin'i keterlemek için olabildiğince hızlı kaydırdım
Genç Bar; Ama bir minitte olduğumu bilen ole adam
Yap, ona tüfeğinin poposu ile başını bir kliple ver
gün ışığını ondan çıkardı; o zaman, bufaler çubuklar, yapmadı
Beni çok keerless için azarladı; Ama hukuk aşkları, biraz yapmadı
o iyi, yaklaşık üç gün içinde Arterward, bir Wusser kazınmasıyla savaşıyorum
ne de bu.

"Arter" tuzaklarıma tendin, her zamanki gibi,
Dağlar, bir avda. 'Öğleden sonra büyük bir boynuz, bir' savaş ederken '
Akşam yemeğimi pişir, gördüm, yan tarafta kayalık bir yerde o '
Dağ, bir adamın taranması için yeterince büyük bir açık
içine, 'bir tür mağara savaşını bildim. Hiç düşünmeyi bırakmadım
O zaman daha fazla 'Bout Akşam Yemeği Jest, ama tüfeğimi aldı'
dağ. Mağara savaşının ne tür bir yer olduğunu görmek istedim. Ne zaman
Purty var açılışa kadar varım, ona doğru koşuyorum.
Mağaranın bir vahşi hayvanın evi olması gerektiğini bildim. Bu yapılmış
Kulaklarımı dikiyorum, 'biraz daha kısa ol. Sevmedim
Idee, bana bir varmint atladı. Ama ben
herhangi bir şey görmeden mağaranın ağzına ulaştı ve benim
İçeri girin, ilk canlı şeyde silahımı kırmaya hazır tut
gözlere koymalı; Ama mağara savaşı o kadar karanlık ki göremedim
İki ayak; Ama ben bir şey, '
açık bir şekilde dinlendi. Bu hafif bir inilti bir tür savaş
Gürültü-genç bir yavru kedinin fırtınası gibi, '
Minit ne yaptı. Bu genç bir ressam savaş. Şimdi olsaydım
Herhangi bir şeyi biliyordum, o yere hızlı bir şekilde tırmanırdım
Bacaklarımın izin verdiği gibi. Ama hayır; Onct için kafama tuke
Onlara genç ressamlara sahip olmalıyım. Onlardan birinin oynamasını istedim
ile; Bir 'Durdurmadan' düşünmek için,
Mağara, 'yirmi olması gereken daha kısa, çarpık bir pasaj boyunca
metre uzunluğunda. Küçük bir arkadaş ağlamaya devam etti ',' büyümeye devam etti '
Daha yüksek sesle, daha yüksek sesle, savaşın harika bir yol olmadığını biliyordum. -Den
Son olarak, mağaranın oldukça genişlediği bir yere geliyorum
Büyük oda, 'Birkaç Minit' görünümünden sonra '-ya da söylemeliyim ki,
hissediyorum-mağara savaşı için bir zenci cebi kadar karanlık-
Genç ressamlar-üçte 'EM-bir yapraktan oluşan güzel bir yaprak yatağında
köşe. Onları tuttuğumda yaptıkları holerin'e aldırmadım
Ama bunları benim kapağımın içine çekti, bir 'başladı. Tuk iyi kere vardı
'Bearin'lerime üye olmak için, hiçbir sorun yaşamam gerektiğini biliyordum
Çıkış yolumu bul; Bu yüzden her zamanki gibi keerless gibi süründüm,
İyi şanslarımı ele geçiririm, ne güzel evcil hayvanlar yaparım
genç ressamlardan, herkesin görüşüne girdiğimde
Mağara ağız. Barlar ve Buffaler! Hepsini verirdim
Beaver-Sinler Wuth olmayı beklediğim, eğer güvende olsaydım o '
O mağara. Ole ressam geliyordu. Parçalarımı kokladı, '
Her iki tarafta küçük çizgilerle gelen ışıkla görebiliyordum
Onun, vücut savaşındaki her saçın kafasına doğru yapıştığını. O
yaramazlık demekti. Herhangi bir Greenhorn, bir şeyle savaştığımı söyleyebilir
bir düzeltme. Yavruları düşürdüm, 'bunu yaptığım gibi, hepsi bir bağırdı.
Ole hanımefendi buna dayanamadı,
Kan soğuktı, bana yayılmaya hazırlanmaya başladı. Ederdim
Tüfek atışında uzun boylu kereste savaştığımı düşünüyorum, ama ressam olmasına rağmen
Savaş benden otuz metre değil, savaşı riske atmaktan en çok korkuyorum. Ancak
Sich düşüncelerini boşa harcayacak çok zamanım olmadığını biliyordum, '
çekimlerimi yukarı çekerken, alevlendim, olmasını bekliyorum
Ressam bana bir sonraki minit yakalayın. Ama duman temizlendiğinde anlıyorum
Yaşlı bayan uzandı, Stone Dead. Sıkı yerlerde bulundum
O zamandan beri, varmints ile kavgalarda bir 'vahşi injuns, bir çok zaman
Tek bir yığın o 'kurşun kafa derimi kurtardı; Ama o savaş en iyi atış
hiç yapılmış. Bu, kayalık bir dağ tuzağının yapamayacağı bir şey
Tavsiye. Şimdi yaptığım gibi avlamayı seviyorum, bir '
Injuns ile çok kaba-yastık kavgalarda olmayı bekleyin '
Grizzly çubukları, ama crawlin'den karanlığa mazur görmeyi tercih ederim
Agin gibi delik. Ama Mağaradan çıkmıştım, yapmadım
İçinde bulunduğum tehlikeyi düşünmeyi bırak; Cubs savaş madeni, bir '
Bütün için bu. "

Burada tuzak durakladı ve elini cebine itti
Av shirt, bir toka bıçağı ve bir tütün fişi çizdi ve
cömert bir "chaw" ı kestikten sonra, onu aradığı ve sakladığı
Yanağından uzakta devam etti:

"Ama 'ovuşturmaya geldiğim en yakın şey, ben
Missouri Nehri'nde savaş, Chum'umla Bill Lawson-
Zavallı adam şimdi gitti "-ve burada tuzakçı sesini indirdi
Neredeyse bir fısıltıya, ayrıldığı anısına saygı duyarak
refakatçi ve aceleyle elini gözlerinin karşısına çekti-"Bir 'kaldım
yalnız. Oraya döndüğümde çayırda yalnız kalacak,
Birlikte bir tuzak kamp yapmak için eskiden olduğum yerleri ziyaret ediyorum, ben
ole adamı özleyecek. O geldiğim en iyi tuzakçılardan biri savaş
akraba. O genellikle çok iyi bir 'neşeli oldu; Ama vardı
bazen onunla garip yollar, bir 'kasvetli birinden birini aldığında
Ona uyuyor, günler olurdu-yine de aynı şey yedik
ateş, bir 'belki aynı battaniyenin altında uyudu-konuşmaz
Ben. Savaşın onu rahatsız ettiği bir şey bildim, 'bu savaş için üzgün bir manzara
O güçlü adamın bir çocuk gibi ağladığını görmem; Ama onunla tuzağa düştüm
Daha iyi ne de beş yıl önce bana hikayesini anlattı. Olurdu
sorunlarını unuttuğu bir zamanda haftalar, "o zaman
Kamp ateşimizin yanında yer almak bana iyi bir şey yaptı.
Benim kadar büyük agin kadar savaştı, 'bir hoss kadar güçlü. Çekebilirdi
İki sıradan adamın tomurcuklayamadığı bir saplin; Ve o cesur olarak savaş
Güçlü savaş gibi-bir adam olabileceği kadar cesur; Keer gibi görünmüyordu
Herhangi bir şey için, onu asla hayatımda korkuttuğunu görmüyorum, 'Ben savaş
onunla daha iyi ne de yirmi yıl. Bir 'savaş büyük bir injun
Fighter da. Mighty Living Red Din, 'seçebilecek bir
Ayaklarını bir tarnal acele ederek, ole fatura onct gözlerini ayarladığında kaçmak için
izinde; Owls'a bir uyarıda bulunma şekli için,
Orada savaştan biri elli mil boyunca ülkedeki varmints,
Ole Bill Allers bunu biliyordu. Bana koklayabileceğini söylerdi
Injun onu görebildiğinden daha fazla; Bir 'yapabileceğine inanıyorum.

"Ama sana söylemeye başladım 'savaşta biraz sıyrık
Grizzly ile. Dediğim gibi, Missouri Nehri'nde savaşıyoruz,
Tam dağlar arasında. Bir sabah, iyi bir kahvaltıda arter
Buffaler kambur, savaşmaya hazırlanmaya hazırım 'tuzaklarıma eğilimliyim,
Ole Bill dediğinde:

"Dick, dün gece Gully'de bazı boz çubuklar izliyorum.
Gidelim 'Varmint'i avlayın. Onu en son terk ederdim
Gece, sadece savaş çok karanlık. '

"Elbette kabul ettim, '
Kabinle yakın, 'başladı-fatura yoluna çıktı.

"Bir Grizzly'yi Huntin 'bazen iyi bir spordur; ama eğer bir arkadaş herhangi bir yolsa
Skeery, içine elini tutmasa iyi olur. Injuns bile yapmıyor
Bir veya iki düzine olmadıkça, varmint ile karıştırmak için
Bir silahlı monte etti, onu Clar Open Ground'da dışarı çıkarabilir; Bir 'eşit
o zaman kendilerini yuvarlak pürty canlı olarak ele almaları gerekiyor, çünkü eğer bar olursa
Onct pençelerini altına girmesi gereken bir hoss üzerine alır. Kiralayamazsın
Kırmızı Din Yalnız dağlara girmek için bir 'bir bozma avı. .
Varmint Allers ormanın en kalın kısmında yaşıyor; Bir 'sen
İlk atışta onu beynin içinden takmayın veya Hoss'ınız
çalılara karışır, güçlü bir hoş olmayan bir düzeltme içindesiniz
bildiğiniz ilk şey. Ama ben bir 'fatura çırıltı avlamıştı
Times, bir 'Allers çıkıyor' Dövüş sağ tarafı yukarı çıktı, 'savaş
spora.

"Wal, dediğim gibi, Bill'in sahip olduğu yere doğru başladık
Bara, bir ', arter dört saat sert ridin'
Bir 'düşmüş biriktirir' kalın bir çalıları kaydetti, biz kanallara geliriz. BT savaşı
'Yüz metre derinlikte' çeyrek mil genişliğinde, 'bankalar
Her iki tarafta da çatı kadar dik savaş, bu kabinle kaplı
Çalılar o kadar kalın ki, bir Hoss onlarla pek bir yol çalışamadı. BT
bir bar için güzel bir yer, 'birçok tuzakçı sevmezdi
Birini avlamak için oraya iner, 'Yardım edemem
Sayin ':

"'Çirkin yer, değil mi?'

"'Evet,' diye cevapladı Ole Bill. 'Ama oraya bak;' Bir 'akraba pinted
Bir tür clar Spot, burada savaşın yok, bir çalı yok, bir '
Kereste çok kalınlaşmadı. 'Bar bize atarsa,' gitti
'O AR yeri için koşmalıyız; Bir 'onu kaldırırsak
Orada, o bizim, elbette. '

"Arter, hosslarımıza dinlenme şansı vermek için birkaç minik durdu, biz
Tüfeklerimize bir göz attı, iyi savaştıklarını görmek için, o zaman
Gully'ye doğru ilerlemeye başladı. Bize bir saat tutmalı
dibe ulaşmak için, fren savaşı için hossların kafalarından daha yüksek,
Bir 'BT savaşı için zor çalışıyor. Köpekleri göndermiştik-biz
Gördüğüm en iyi bar köpeklerinden ikisi vardı-ilk ne zaman biz
Başladı ve kanalın dibine ulaştıkça jest, onlar
Howlin'leriyle, Grizzly'nin bulduklarını bildirin
iz. Yere olabildiğince hızlı bir şekilde kurtulduk, bir fatura atladı
Hoss'tan bir 'parçaları inceledi. Taze savaşıyorlar. Barda jest vardı
Geçtiğimizde, onun savaş olmadığını bildik.

"Hunt 'onları kaldır, köpekler! diye bağırdı ole fatura;
Hoss agin ve köpeklerine atladı, ne olduğunu anlıyor
demek ki, hiçbir zaman görülmeden savaş. Onları bizim kadar hızlı bir şekilde terk ettik
Bir ', Purty Hızlı, frende büyük bir kaza', bir 'olabilir, bir'
Köpekler bir Reg'lar Yelpin'e girdi. Onların sahip olduklarını bildik
Bara başladı, 'savaş onu araziye. Birkaç küçük içinde ortaya çıkıyoruz
'Ve ve çubuklarının haunch'larına yerleştiğini gör. Köpekler Savaş Atlama
onun etrafında, şimdi bir 'sonra' jambonlarına bir kapmak, '
Varmint bir pivot üzerinde savaşmış gibi dönüyor. Ole Bill Drew
tüfeği omzuna kadar, 'barın içine bir ons top gönderdi
Onu yere getiren saklanıyor; Ama pimlerine savaştı.
Zamandan daha az, bir ', köpekleri terk ederek, arter ole Bill'i aldı.
Sözü konuştuğu açık noktaya doğru düz bir şekilde aktardı.
Köpekler çubuğun topuklarında yakınlaştı, bir süre sonra bir
Onu iyi bir anlaşma gibi görünen sırt yerleşimlerine yakalayın;
Ama onlarla savaşmayı bırakmadı, çünkü ole tuzak savaşı
daha büyük oyun. Çalılar bir 'ağaç savaşı o kadar kalın ki bir süredir ben
Bir atış yapma şansı bulamadım. Ben kadar ateş etmek istemedim
War Sartin, Killin 'the Bar, çünkü bu sadece savaş sadece pudrayı atıyor
iyi yapmadan. Bu yüzden köpeklere tezahürat ettim, onlar
çubuğu bir stand-shill'e getirecekti; Bir 'Savaş yanılmadım, çünkü
O kadar kaba atmaya başladılar ki, varmint tutmak için durmalı
Onlar kapalı. Bu savaş ne beklediğim için, 'Başka bir yığın gönderdim'
Kaburgaları arasında soğuk kurşun. Ama hiç düşünmüyordu; BİR',
Arter köpekleri dövdü, tuzakçı için Agin'e başladı.

"Ole Bill, zamanını iyi bir şekilde kullanmıştı, '
Hoss'ın yanlarına bakması gereken bir şey. Denedi
tüfeğini yükle, ama çalı savaşı o kadar kalın ki yatmak zorunda kaldı
Onlar tarafından süpürülmek için hoss boyunca yakın.

"Bir topu eve götürecek kadar uzun çektim, sonra agin'de başladı,
Bir 'Bill ile geldiğimde, bir reg'lar'a girdiğini gördüm
Laurel fren. Bu çalıların savaşı her zamankinden daha kalın, 'yeşil kadar sert
Hickory, bir 'Bill'in Hoss'u hiç de hiç ilerlemedi. Ancak
Varmint'i rahatsız etmiyor gibi görünmüyorlardı, çünkü
Bu çalılar daha fazla pipet olmamış olsa da; Bir 'savaş'
Fatura.

"Ole arkadaşının kendini nasıl taşıdığını görmek için iyi bir manzara savaşı
Daha sonra. Bir yandan bıçağını tuttu, 'kulüpli bir tüfek
diğeri, gözlerini her zaman barda tutun
kendi yolunu seçmek için. En az biraz daha skiye görünmüyordu, ama ben
Barda kaç klip alabileceğini savaş yaraladığını biliyordu
Varmint onu yakalayabilir. Köpekler Barda Bitin
her zaman bacaklar, 'yakında Agin ile savaşmak için durdurmak zorunda kaldı'
kapalı. Haunch'larında yetiştirdi, 'tazılara çarptı,
kediler olarak, 'nasıl yapılır
ulaşamayacağı yerde kal.

"Şimdi senin zamanın, dick," dedi Ole Bill.
Purty Hapted. '

"Her şey hazırım, bir iyiye binmek için bir 'Ridin' Purty Close
Çekim, ona bir boncuk çizdim, bir 'ateşli, onu getirmek için bekledim', elbette.
Ama aradaki bir çalı topa baktı, böylece sadece bir
Omzunda çirkin yara. Kızgın bir hırıltı verir, ', yenmek'
Köpekler, dörtlere düştü, bir 'beni yaptı.

"'Şimdi,' diye düşünüyordum, 'Dick Lewis, suçlu çirkin bir kazıma içindesin;' ve bu yüzden
Ben savaş. Bar savaşı benden yirmi metre daha fazla değil; Ve benim hossımdan sonra
üç atlama yapmıştı, bar ona bir pençe yaptı, 'yarısını çıkardı
Kuyruğu. Hayvan en iyisini yapıyordu, ama savaşın olmadığını görüyorum
Sırtında kalmak için sağlıklı, ', bir ağacın altından geçerken yakaladım
başımın üstünde bir uzuv jest tutun, bir 'kendimi salladı
eyer, varmint'i görmek için zamanında jest her iki pençeyi de benim hoss'a koydu, bir '
Onu yere çek. Ama o savaş son hamlesi, Ole Bill için gönderdi
Beyninden onu pistlerine atan bir mermi.

"Ağacımdan iniyorum, herhangi bir arkadaş kadar kötü hissediyorum
Hiç gör, çünkü bir adam da başı olmadan çayırda olabilir
Onun hoss olmadan olduğu gibi, bir mayın savaşı şimdiye kadar giyen en iyilerinden biri
sele. Ama bar onun için işi yapmıştı,
Grievin 'bana başka bir tane getirebilirdi; Bu yüzden hislerimi boğdum, bir '
Ole Bill'in Grizzly'nin derisini çıkarmasına yardımcı olmaya başladı. Ama orada savaş
Çok fazla injun, 'uzun zamandır başka bir hoss vardı.
Bir yılda bir '' '' Birçok tuzakçının
sahip olduğu tüm kunduz skorlarını verirdi. Ama bu başka
hikaye."




Bölüm X.

Bir kunduz avı.


Ertesi sabah, kahvaltılarını yedikleri anda,
Trapper kapıya gitti ve dinledikten ve gökyüzüne baktıktan sonra
Birkaç dakika, dedi ki:

"Gençler, herhangi bir kunduzdan herhangi birini ketlemek istersek, daha iyisi vardı
Günümüzde yap. Bir fırtına gibi bir fırtına yapmaya devam ediyoruz,
İki gün orman engellenecek, böylece avlanamayız
hiç. "

Frank ve George, tuzakçıya eşlik etmeye hevesliydiler
Kunduz avı onlar için tamamen yeni bir şeydi; Ama Archie ve
Harry, siyah tilkiyi yakalamak için başka bir girişimde bulundu; için
Tuzakçının hızlılığı ve kurnazlığı hakkındaki açıklaması
ona dikkat etmeye değer bir nesne ve genç avcıları daha fazla yaptı
Onu yakalamak için her zamankinden daha endişeli.

Frank ve George paltolarını çekti, battaniyelerini hızlıca bağladılar
ve kuşaklarını doldurdu. Her şey hazır olduğunda, her biri
Tabancasını ve bir baltasını omuzladı ve tuzakçıyı kabinden takip etti.
Öğlen hakkında yer alan büyük bir göletin kıyısında durdular
Her tarafta ağaçların yanında sarıldı. Bu göletin merkezine yakın
Karda sürüklenme gibi görünen konik bir şekle sahip birkaç nesne. Bunlar
Kunduzların evleri.

Çocuklar, nasıl gideceklerini düşünmek için tamamen bir kayıptaydı
Kunduzu yakalamak için çalışın. Evleri kesmeye başlarlarsa,
Hayvanlar bir anda alarmı alacak ve buzun altına dalacaktı,
Tüm arayışlardan güvende olacakları yer.

"Sana nasıl yapıldığını göstereceğim," dedi bunu algılayan tuzakçı
Anlamadılar. "İlk olarak, eksenlerinizi al ve git
ve görebileceğiniz her evde pound. "

"Neden, bu tüm kunduzları korkutacak," dedi Frank.

"Yapmak istediğim şey bu," dedi Dick; "Ama bunu bilmelisin
Beaver buzun altında benden ya da senden daha uzun yaşayamaz. "

Daha sonra göletin her iki tarafındaki bankaların
bankaya kazılan "solunum delikleri" ile tedarik edildi.
ve su seviyesinin üzerinde yukarı doğru uzandı ve kunduz,
Evlerinden korktuğunda, bu deliklere sığınacaktı,
kolayca yakalanabilirler.

"Ama bu deliklerin nerede olduğunu nasıl bilebiliriz?" diye sordu George.

"Yeterince kolay," diye yanıtladı Dick. "Tek yapman gereken devam etmek
Banka bir 'buza bir balta ile vurun, sesle söyleyebilirsin
Neredesi. Ama bunu ilk discime yaptığımda düzelttim
gölet. Deliklerin nerede olduğunu jest biliyorum. Şimdi, onlara bir pound gidiyorsun
evler, 'kunduzdan dışarı çık.'

Buna göre çocuklar silahlarını bıraktılar ve bir saldırı başlattılar.
Kunduzun konutları, hayvanlar bir kerede daldığında
Buzun altındaki su. Her ev ziyaret edildikten ve erkekler
tümü dışarı çıkarmak için yeterli gürültü yaptıklarından memnun kaldılar
Kunduz, terk ettikleri yere döndüler
tuzakçı ve onu buzda bir delik açmakla meşgul buldu
Banka. Çocuklar geldikçe, bunlardan birini onu sabitlemeye yönlendirdi.
Bir mızrak için uzun bir fidan, diğeri ise A'yı avlamak
Bankadaki buzda kestiğinin tam tersi delik.

Mızrak bittiğinde, bir açıklık kesildi
"Nefes deliği" ve avcılar üç kunduz keşfetti
En uzak köşede çömelme. İşe yaramaz başını içine itmek
Hole ve oyunda havlamakla kendini memnun etti; Ama cesur
Kunduzlar arasındaki açılışa girdi ve saldırdı
öfkeyle. Hayvanlar umutsuz bir direniş yaptı ve birkaç kişi
Anlar, kulakları ve burun kanaması ile delikten geri çekilmiş anlar
Kunduzun uzun dişlerinin
iyi bir avantaj için alışmıştı. Frank şaşkınlıkla baktı
Köpeğin yırtılmış kafası ve haykırdı:

"Orada bir kunduz dışında bir şey var."

"Hayır, sanırım," diye yanıtladı tuzakçı. "Köpeğiniz Jest
Olduğunuz gibi, '
Acrost her vahşi varmint. Bir kunduz olduğunu anlamalısın
Eğer kararını vermesi durumunda tarnal iyi bir dövüşe yol açabilir. Bir'
Onlardan birini köşeye sıkıştırdığınızda, bir şey gerektirir.
'Onu kırbaçlamak için Coon Dog. "

Frank cevap vermedi ve tuzakçı uzun mızrağıyla uzandı,
Kunduzların birbiri ardına öldürüldüğünde ve çekildiğinde
Banka. Daha sonra evlere yapılan saldırı yenilendi, herhangi bir
geri dönmüş olabilecek hayvanların. Bir sonraki nefes deliğinde
İki kunduz bulundu, ancak sadece bir tanesi güvence altına alındı, diğeri onu
Buzun altına dalarak kaçın. Onlar keserken
Bir sonraki delik, köklerin altından aniden büyük bir vizon patladı
tuzakçının kestiği bir ağacın; Ve George olmasına rağmen
Baltasının sapı ile ona çılgınca bir darbe yaptı, başarılı oldu
onu geçip göletin karşısında tersine başladı
sahil. Çocuklar hemen peşinde koştular, George liderlik ediyor,
Ve Frank arkasından sonra, mızrağını markalayarak ve
Vizonun topuklarına yakın olan köpeklere bağırıyor. .
küçük hayvan karda ileriye doğru ilerledi.
şaşırtıcı; Ancak köpeklerin uzun sınırları hızla azalıyordu
aralarındaki mesafe ve göletin yaklaşık yarısında,
Yararsız onu aştı ve ele geçirdi. Çocuklar hızlarını artırdı
Köpeğin cildi bozabileceğinden korkuyor, bu da en iyilerden biri
hiç görmemişlerdi.

"Kullanışsız!" diye bağırdı George, "Çık! Bırak" ----

Cümleyi bitirmedi; Aniden yüksek bir çatlak vardı,
Ve buzu altına açıldı ve soğukta gözden kaçtı
su. Frank, dediğimiz gibi, arkasından yakın takip ediyordu ve
Çalıştığı hız oranı, durdurmak imkansızdı;
ve yarışı izleyen ve tanık olan tuzakçı
onun üzerinde tasvir edilen büyük bir endişe ifadesi ile kaza
Hava durumu dövüştüğü, Frank'in de ortadan kaybolduğunu görmesi bekleniyor. Ancak
Genç doğa bilimcisi her zaman onun hakkında fikirleri vardı ve hepsini çağırıyor
onun gücü, havaya fırladı ve içine giren deliği temizledi
George olağanüstü bir sıçrama ile düşmüş ve firmaya inmişti
karşı tarafta buz. George neredeyse anında yükseldi, çünkü o bir
uzman yüzücü; Ama soğuk suya ani daldırılması görünüyordu
uzuvlarını felç etmiş ve onu harekete geçiremez hale getirmek.
Frank hemen döndü ve George's Long'da umutsuz bir debriyaj yaptı
saç; Ama çok geç kaldı, talihsiz genç avcı tekrar battı
yavaş yavaş gözden uzak. Frank'in zihni bir anda oluştu ve
Kürk kapağını ve yorganını aceleyle çekerek kemerini açtı
ve paltosundan kendini elden çıkarmaya başladı.

"Şimdi kendine iyi bak genç," diye bağırdı şu anda
geldi. "George'un seni tutmasına izin verme, yoksa ikiniz de aşağı ineceksin
birlikte; "Ve Dick kendini dizlerinin üstüne attı ve uzun sürdü
George'u yakalamaya hazır su üzerinden çıkıyorsa
Erişim içinde, Frank buzun kenarında dururken,
Arkadaşının tekrar yükselmesi gerektiğinde suya dalın.

Ancak niyetleri bekleniyordu; Çünkü şu anda cesur geldi
Minkını ağzına taşıyan noktaya sınırlamak. Anlamak,
Bir anda, bir şeyler yanlıştı, oyununu düşürdü ve
suya fırladı. Şu anda George'un kafası ortaya çıktı
Yüzey ve köpek onu avcıların dehşetine ne zaman ele geçirdi,
Her ikisi de birlikte kayboldu. Ama bir süre sonra ortaya çıktılar ve
Cesur, kurtarılan avcıyı ceketinin yakası tarafından tutarak, yüzer
efendisine doğru ve George buzun üzerine, bir durumda
duyarsızlık. "İşte! İşte!" diye bağırdı Dick, Frank'in bulunduğu yere koşarak
George'u kollarında tutarak diz çöküyordu; "Onu bana ver,"
'Eksenleri al'.

Tuzakçı, genç arkadaşını sanki sanki kolayca kollarında kaldırdı
Bir bebekti ve üstünde bankaya doğru başladı
hız; Frank, cesur sudan çektikten sonra geri koştu
Eksenlerden sonra, Dick'in yönettiği gibi. Tuzağı tekrar bulduğunda,
George'un yanında diz çöküyordu ve onu taklit etmekle uğraşıyordu.
eller ve tapınaklar.

"Şimdi, genç!" diye bağırdı aceleyle, "Eğer senin içinde çalışırsan
Hayat, şimdi çalış. Bir ateş oluşturun ve bir shantee atın. Onu almalıyız
Onct için onu ıslak giysiler. "

Frank, varsayıldığı gibi, hayatın olduğunu bilerek bir iradeyle çalıştı
arkadaşının eforlarına bağlıydı. Kısa sürede kükreyen
Ateş başlatıldı ve George ısladığında kaba bir sığınak dikildi ve
Dondurulmuş kıyafetler çekildi ve kurumaya asıldı ve sıcaktı
battaniyeye sarılmış. Sürtünme birkaç dakika devam etti
daha uzun, gözlerini açtığını görmekten memnuniyet duyduklarında ve
ona bak. Dick şimdi kulübeden ayrıldı. Kısa sürede geri döndü,
Elinde bir grup bitki ve kısa bir süre sonra bir fincan güçlü,
mide bulandırıcı çay George'un dudaklarına bastırıldı ve zorlandı
Bütününü yut. Daha sonra daha fazla battaniyeye sarıldı ve
"uyumaya" emretti.

Frank ve tuzakçı yangının yanında otururken,
Kaza, ayak izlerine yaklaşmanın gürültüsünü duydular.
Kabuk ve şu anda Archie ve Harry kulübeye acele ettiler.

"George'un sorunu nedir?" ikincisini aceleyle sordu
Ateşte sadece Dick ve Frank olduğunu gördü.

"O, gölette bir ördek var, hepsi bu," diye yanıtladı tuzakçı.
"Tarmiye edilmeyin. Şimdi güzel uyuyor."

"Birinin boğulduğunu düşündük," dedi Archie, "çünkü
Buzdaki delik ve silahlarınız ve paltolarınız,
ama büyük bir aceleyle atılmışlardı. "

Yaklaşık bir saat içinde George uyandı ve elbette hemen
sayısız soru ile saldırıya uğradı. Diğerlerinin yanı sıra, kardeşi sordu
Suya düştüğünde neden yüzmedi.

"Neden yüzmedim!" tekrarlanan George; "Hareket edemedim.
Vücudumdaki her kan damlası donmuş olmasına rağmen, ben
suya dokundu. Ama getireceğin siyah tilki nerede
Seninle geri mi? Onu yakaladın mı? "

Archie olumsuz cevap verdi; ve sonra nasıl sahip olduklarını anlatmaya devam etti
Gully'de izi buldum, bir mil izledi, sonra aniden
Tekrar kaybetti, başarısız olduğunu kanıtlamak için tüm çabalar.

Öğleden sonra ortası George, yapabildiğini ilan ederek
Seyahat etmek, kıyafetlerini ve avcılarını giymesine izin verildi
Silahlarını omuzladı ve ev için başladı.

Sıkışmış küçük kabinlerinin görüşü gözler için hoş bir şeydi
O akşam tuzakçılardan, günün avı için zor olmuştu
karlı bir şey kadar. Bir yangın hızla başlatıldı ve
Akşamları yemek pişiriyordu, George ıslak kıyafetlerini değiştirdi; Ve güçlü
Tuzakçı belirttiği gibi kahve, "_him_ tekrar doğru."
Akşam yemeğinden sonra, battaniyeleri ne kadar yumuşak ve rahat hissetti! Yatıyorlar
Uzun bir süre sessizce, yavaş ortaya çıkarken kıvılcımları izlemek
baca görevi gören çatıdaki açıklığa doğru ve dinlemek
rüzgar ıslıklarına ve karın aleyhine
kabinin duvarları; Tuzağının tahmin ettiği fırtına için
Zaten girdi.




Bölüm XI.

Bir geyik kalemini kırmak.


Ertesi sabah uyanıkken, kabinin neredeyse
karla kaplı ve ormanlar sürüklenmelerle doluydu
avlanmalarına devam etmelerini imkansız hale getirdi. İki Gün
Bunu izleyen kapılardan geçti, hayvanların derilerini iyileştirdi
Aldılar ve tuzakçının hikayelerini dinlediler. Üçüncü gün, ağır bir çözülme girdi ve geceleri rüzgar değişti
kuzeye doğru ve karı bir kabukla kapladı
kolayca bir erkek taşıyın. Ertesi sabah erkenden avcılar yola çıktı. George
Ve Frank, bir tuzakçıya eşlik etti, bir
İkincisinin birkaç gün önce keşfettiği geyik-kalem
Storm ve Archie ve Harry yakalamayı tekrar denemeye karar verdi
siyah tilkinin.

Tuzakçı genç arkadaşlarını ormanda ve karşısında yönlendirdi.
George'un kazasıyla tanıştığı gölet. Yaklaşık bir mil daha fazla,
Durmaya geldi ve neredeyse bir fısıltıyla dedi:

"Şimdi, gençler, geyik kalemine en çok biriyiz. Burada kalıyorsun
George; Bir 'Unutma, duyuncaya kadar oyuna gitme'
ateş ediyorum. "

"Hiç bir geyik görmüyorum," dedi George.

"Elbette yapmıyorsun," dedi tuzakçı. "Ama ormanda
Burada, bir 'ben ve Frank onları çevreleyeceğiz. Mighty alacak
Moose için "diye devam etti, Frank'e döndü"
bir injun gibi bir kulağı var. Şimdi nasıl yürüdüğünüzü keerful ol. "
Tuzakçı ağır tüfeğini omuzladı ve geçti
Frank eşliğinde orman. Yaklaşık yarım mil ileride
İkincisi derin bir dağ geçidinin kıyısına yerleştirildi; Ve dick, sonra
Talimatlarını tekrarlayarak, yalnız devam etti.

Tuzakçının stalwart formu, Frank'in
Çalılarda bir gürültü duydu ve şu anda büyük bir geyik ortaya çıktı,
Derin karda yavaşça dolaşıyor ve dalları kırpıyor
yaklaştı. Sanki içgüdüyle Frank'in silahı seviyelendirildi; Ancak
Tuzakçının talimatlarını hatırlayarak silah indirildi ve
Genç avcı çalılara geri döndü ve hareketleri izledi
hayvanın. O asil bir adamdı-çok
Frank'in ormanda bu umutsuz mücadeleyle uğraştığı-
Boynuzlar tamamen dört metre uzunluğunda. Hayvan tamamen ortaya çıktı
Tehlikenin bilinçsizliği ve çalılar arasında gezindikten sonra
Birkaç dakika, tekrar ormana geri döndü, ama neredeyse anında
Yeniden ortaya çıktı ve hızının tepesinde vadi için yapıldı. Buna göre
Anı, tuzakçının tüfeğinin tanınmış raporu yankılandı
orman. Bunu kabukta bir çökme izledi ve şu anda
Başka bir geyik ortaya çıktı ve birincisi gibi dağ geçidine doğru koştu. A
Arkasında kısa mesafe, tüfeğini bir arada tutarak tuzakçı geldi
El ve onun diğerinde büyük av bıçağı ve hızla kazanıyor
kabuktan her biri derin kar içine batan geyik
adım. Frank ve Cesur hemen arayışa katıldı ve
Moose, üstesinden gelip köpek tarafından ele geçirilmeden çok fazla koşmamıştı.
Frank, geyik avcılığında ilk deneyimini hatırlayarak,
güvenli mesafe ve oyunun "işinden emin olmak" üzereydi,
Trapper onu geçerek şöyle diye bağırdı:

"Çekme, genç. Bu genç bir geyik;
O, daha değerli olacak veya sahip olduğunuz tüm doldurulmuş yaratıklara
Ev."

İşte Frank için kaybolmak için çok iyi olan bir fırsat vardı.
Aceleyle silahını düşürüyor ve bir parça ip üretiyor
Patlamasının cebi, oyuna koştu ve kısa bir süre sonra
Mücadele, boynuna sabitlemeyi başardı. Köpek o zaman
geyik anında ona fırladığında, tutulmasını emretti
ayaklar ve koşmaya başladı. Frank karda düz atıldı, ama o
tüm gücü ile ipe yapıştı. Kısa bir süre sonra genç
Kaçmak için işe yaramaz çabalarıyla giyilen geyik, onu durdurdu
Mücadeleler ve esirleri onu yol açtı ya da çekti
Ormanlar oyunun ilk başladığı yere doğru.

"Şimdi," dedi tuzakçı, "bir şeye değer bir evcil hayvanınız var.
İstediğin şeyi şaka yapıyor. Kızaklarınızı eve sürüklemek zorunda kalmayacaksın
Şimdi."

"Neden?" diye sordu Frank.

"Çünkü bu Gey
ikisinden daha fazla seyahat edebilirsiniz. Fort Laramie'de bir tüccar tanıyordum
Biri onlardan yaratıyor ve onu bir kızak, bir 'düşünmeye başlıyordu
Günde altmış mil yol kat etmez. "

Konuşurken George geldi ve avcılar vardı.
Oyunlarını topladı, Dick eve doğru yol aldı, Frank ise
Arkaya çıktı ve genç geyiğe liderlik etti.

Bu sırada Archie ve Harry, Black Fox'un sıcak arayışındaydı. Onlar
Trail'i daha önce olduğu gibi buldum ve sporda spor başladı,
ve küçük bir bankaya gelene kadar hiçbir zorluk çekmeden karşılaştı
Kabine kısa bir mesafe uzanan akış. İşte iz geldi
aniden fesih ve onu kurtarma çabaları
yok. Bu, daha önce kaybettikleri aynı noktaydı.
Neredeyse bir saat boyunca devam ettiler, ama başarılı olmadan; Ve Harry
diye bağırdı, silahının poposunu yere düşürdü ve eğildi
Namlu üzerinde oldukça kederli bir hava:

"Bu işe yaramaz. Tekrar kandırıldık. Bu tilki düzenli
koşu yolları ve biz de köpekleri çağırabilir ve eve gidebiliriz. "

"Henüz değil," dedi Archie; "Bu şekilde pes edemem; ben de
Şimdiye kadar yaşamış herhangi bir tilki sporu kandırabileceğine inanın. Avlar! avlamak
'Onlar!
Hakkında, çalıları dişleriyle yırtıp, sanki o da sanki,
Bu kadar kolay yenilmenin utançını hissetti. İtaatkar hayvan
patikaya fırladı ve fesihine kadar takip etti ve sonra
tekrar çalıların arasından dolaşmaya başladı; Ve Archie yürüdü
akışın karşısında ve bankaları yirminci kez inceledi, ancak
Bir iz belirtisi bulunamadı.

Harry aniden haykırdı:

"Buraya bak, Archie; işte rascal nereye gitti;" Ve işaret etti
Rüzgar tarafından kısmen kökünden sökülmüş küçük bir ağaca ve
Üstü zeminin on feet içinde ulaşıncaya kadar eğildi.

"Görüyorsun," diye sormaya devam etti, "diğer tüm ağaçların tepeleri
neredeyse karla yüklendi, ama bu biraz yok.
Tilki oraya atladığında onu sarsmış olmalı. "

Benzeyen herhangi bir şeyi yakalamaya hazır olan Archie
cesaretlendirme, aceleyle akışı geri aldı ve inceledikten sonra
Pistleri keşfettiğinde ağacın tepesi üzerine tırmandı
Bagaja düşen kardaki tilkinin. İndi
Zemin ve çocuklar akarsu boyunca koştu, dikkatlice inceleyerek
Bir tilkinin yürümesi için yeterince büyük olan her kütük ve çubuk ve
Sonunda, sevinçlerine doğru,
Başladığı Gully.

Köpekler hemen üzerine başladı ve öğrenen çocuklar
"Toprağın Dönüşü" nden önemli ölçüde, ormandan geçti,
Köpeklerin izlediği yöne neredeyse aksine,
Yaklaşık üç mil uzakta uzanan bir sırt doğru.

Archie, hızlı bir şekilde öne geçti, şimdi ve sonra
Omuz ve haykırıyor, "Acele et, Harry." Yarım saatlik koşu
onları sırtına getirdi ve duyguları
tilkinin yapmadığını keşfettiklerinde en yüksek heyecan perdesi
henüz geçti.

"Şu anda hepimiziz," dedi Archie, sevinçle; "O siyah tilki
bizim."

"Evet," dedi Harry, "bu onun pisti olması şartıyla."

"O, beklentilerimize soğuk su atmaya başlama," dedi Archie.
"----.
hızlı."

Archie konuşurken, uzun, çizilmiş bir körfez hafifçe kulaklarına geldi ve
Köpekler sırttan çıkıyor gibi görünüyordu. Genç avcılar aceleyle
kendilerini gizlediler ve Archie,
Siyah tilki çalılardan kırıldı ve sanki tehlikeden şüpheleniyormuş gibi
Önde, sırttan aşağı indi. Uzun bir atıştı ama Archie,
Bir an tereddüt etmeden silahını omzuna kaldırdı ve
kovuldu.

"Sana bizim olduğunu söyledim," diye bağırdı duman temizlenirken ve
Siyah tilkinin karda mücadele ettiği görülüyordu. Kafaya bir darbe
Bir sopa onu ve çocuklar, ödüllerini inceledikten sonra,
şimdiye kadar gördükleri türlerinin en iyisi oldu,
Köpeklerle tanışmak için sırt ve kısa süre sonra kabine geldi
ödül ve yoldaşlarının ne kadar başarılı olduğunu bulmaktan çok memnun oldular
geyiği yakalamak içindeydi.

Frank ve Archie hemen genç geyiği kırmak için çalışmaya başladılar.
tesisat. Çok izlenebilirdi ve kısa süre sonra erkekleri çizmeyi öğrendi
Bir kızakta, buz üzerinde, iyi kırılmış bir düzenlilikle
at, verdikleri tüm bakım için onları telafi etmekten daha fazlası
onun üzerine.




Bölüm XII.

Moose onun niteliklerini gösteriyor


Şiddetli bir fırtına giren, avcılık veya tuzağa düşen
İmkansız, avcılar sonraki birkaç gün geçirdi ve
Geyik için bir kızak ve koşum takımı yaparken kendilerini meşgul etti, ki
Yakalanmasından bu yana Frank'in dikkatinin büyük bir kısmını almıştı. O
her gün düzenli olarak bir kızağa ot atılmıştı ve eğitilmişti
Bir at kadar iyi itaat etmeyi öğrenene kadar. O çok
Bir kırbaçtan çok korkuyor ve onun tek hatası,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. Bazen, oldukça başladığında, bu bir
onu kısıtlamak zor. Ama çocuklar, düşünmekten uzak
Bu başarısız, ona geliştirilmeye değer bir kalite olarak baktı; Ve
Boynuzlu atlarının hızını her zaman göstermesine izin verildi.
En iyi avantaj.

Bir sabah, hava yerleştikten sonra Archie almayı önerdi
Diğerlerinin kolayca kabul ettiği dereye bir yolculuk. Geyik
ahırdan getirildi ve önemli bir sorundan sonra-yeni için
Kablo demeti çok küçük yapılmıştı-sonunda kızaka bağlandı.
Niyetleri ormanda kamp yapmak ve akşam yemeğini yemekti.
Gerekli makaleleri sağladıktan sonra, bir balta, bol mühimmat,
Kahve, tuz ve karabiber tedariki, bir kamp-kara su ısıtıcısı ve kızartma tavası,
kızağın içine fırladı ve Joe Amca ve
Kapıda duran Trapper, ayrılışlarını izliyorlardı.
Deriyi hızlı bir şekilde başlatan boynuzlu atlarına.

"Şimdi onu dışarı çıkar!" Frank'i araba kullanan kuzenine bağırdı. "İzin vermek
O dışarı. Bütün gün bizden önce var ve ne kadar hızlı yapabileceğini görelim
Gitmek."

Archie şapkasını kulaklarının üzerinden aşağı çekti ve bağırmaya başladı.
neredeyse hızını iki katına çıkaran ve onları döndüren geyik
Karlar, yaşayan bir hayvan tarafından daha önce hiç görmedikleri bir oranda kar.
Yürüyüşü garip, karmakarışık bir trot idi; Ve çocuklar izlerken
hareketler, açıkça gülmeye yardım edemediler, bunun üzerine köpekler
Koroya katıldı, öfkeyle bağırdı ve havladı. Bu korkmuş
Yüksek sesle bir snort söyleyen ve başını geri atan geyik koştu
her zamankinden daha hızlı; ve koştuğundan korkmaya başlayan Archie
Onlarla birlikte, çizgilere çekildi ve sarsıldı, ama hepsi yok;
Geyik daha hızlı ve daha hızlı koştu ve duraklamayan çocuklar
İçinde bulunabilecekleri, güldükleri ve bağırdıkları tehlikeyi düşünün
boğuktu. Uzun süredir hayret etti:

"Onu biraz kontrol etsen iyi olur. Bildiğin ilk şey,
Endişe bizimle kaçacak. "

"Rascal'ın şimdi yapmaya çalıştığı bu olduğuna inanıyorum."
Archie, dizginlerde tüm gücüyle çekiyor. "Bir
Ağız Demir Gibi. "

"Şey, o zaman bırakın, yorulana kadar," dedi George; "Yapamaz
Bütün gün bu şekilde koşun ve ayrıca, eğer bir gece geçirmek zorunda kalırsak
Ormanda, bizim için yeni bir şey olmayacak. Oraya çık! MERHABA! MERHABA!"

Archie, Frank gibi "endişeyi" durdurmanın imkansız olduğunu bulmak
onu aramıştı, tüm dikkatini onu içinde tutmaya çevirdi
Creek, çok iyi başarılı olduğu, aniden geldiklerinde
Bir virajın etrafında, önlerinde büyük bir kütük keşfettiler.
buz. Bundan kaçınmak imkansızdı, çünkü kütük tamamen ulaşıldı
derenin karşısında.

"Durdur onu! Dur!" diye bağırdı Harry. "Bu günlüğe çarparsa kırılacak
Kızak hepsini parçalamak için. Onu durdur, sana söylüyorum! "

"Yapamam," diye yanıtladı Archie, dizginleri çekerek.

"Bırak gitsin, o zaman," dedi Frank. "Kırbaç üzerine yat ve belki de
Bizi, kızak ve hepsini, kütüğün üzerinde temizleyin. "

Bu umutsuz bir önlemdi; Ama Archie'nin üzerinde hareket etmek için zamanı vardı
Öneri ya da buna karşı çıkacak diğerleri günlüğe ulaştılar. .
Moose en az efor olmadan temizledi, ama bir sonraki an orada
yüksek sesle bir kazaydı ve kendini dibinde oturan Frank
kızak ve iki eliyle tutuyordu, aniden ortaya çıktı
Bir roket gibi hava ve kuzeninin üzerinde net bir şekilde atılan bir
takla tamamlayın ve kabuğa böyle bir kuvvetle indi,
Kilosunun altında kırıldı ve karda gözden düştü. .
Bir sonraki an ona ağır bir ağırlık hissetti ve boğulmuş bir duydu
Archie tarafından dile getirildiğini bildiği Laugh. İkincisi onu geri aldı
bir anda ayaklar ve kuzeninde kör bir debriyaj yapmak-
Yüz o kadar tamamen karla kaplıydı ki yapamadı
See-Inqued, ona ayaklarına yardım ettiği için:

"Bu kim?"

"Ben," diye yanıtladı Frank. "Ama geyik nerede?"

"Sanırım ormana gitti," diye yanıtladı Archie. "Bu sadece bizim
şans. Eh! Ne? Hayır, o değil-burada, güvenli. "

Kar gözlerini temizlemeyi başardı ve geyiği gördü
kendini yakalayan kızaktan kurtarmak için umutsuzca mücadele etmek
günlüğe karşı ve onu hızlı tutuyordu. Frank ve kuzeni
Bir kez onu güvence altına almak için fırladı ve birincisi kızağı kaldırırken
Kütük, Archie satırları ele geçirdi ve kaçmak için
İmkansız, onları bir ağaca hızlı yaptı. Bu zamana kadar George ve Harry
gelmişti ve bir kerede karda aramaya başladı
silahları, diğerleri de onarımı yapmak için kendilerini meşgul ettiler
Her ikisi de kırılan kızak koşucuları. Kısa sürede her
Bir şey başlangıç ​​için hazırdı. George sürücü olarak hareket etmek için gönüllü oldu,
Köpeklerin sessiz tutulabilmesi ve birkaç itirazdan sonra
Harry'den, "o geyikten sonra binme fikrini sevmeyen"
Yine yola çıktılar. Neyse ki en azından kimse yaralanmadı-
Korkmuş bile-kuruluşun sürdürdüğü tek hasar
Koşucuların kırılması. Erkek gibi, bir düşünce vermediler
içinde bulundukları tehlike, ancak kendilerini gülürken eğlendirdi
Komünik figürler kesmiş olmaları gerektiği gibi, hepsi "
Kızaktan birlikte başlıklar. "Ancak köpekler
eğlenceli bir macera ışığında görüyor gibi görünüyor, çünkü yapabiliyorlardı
tekrar kızağa girmeye teşvik edilmez. Arkasında koştular
saygılı bir mesafede ve kızak durdu ve
Üstatları onları kandırmaya çalışmaya başladı, geri çekileceklerdi
çökelmek.

Geyik artık sessizleşmiş gibiydi. İçin olup olmadığı
köpeklerin hareketsiz tutulmasının nedeni ve arkasında daha az gürültü vardı
O ya da keskin koşusu nedeniyle yorulduğunu, çocuklar
karar veremiyor. Kolay bir yürüyüşle yola çıktı, ama yine de
Harry "yarısı olduğunu açıklayana kadar seyahat etmek istedikleri kadar hızlı
Saat on bir ve bir yer aradıkları yüksek zaman
Akşam yemeğini yemek için. "Bir kamp için uygun bir yer yakında
seçildi ve geyik yaralanmadıktan ve bir
Tree, Frank ve Harry akşam yemeğinde bir şeyler temin etmeye başladı,
Diğerleri kampın görevlerine katılacaklar.

Avcılara eşlik eden Newfoundlander öne geçti
Yolunda olabilecek herhangi bir oyunu başlatmak için. Onları yönettikten sonra
Kamptan yaklaşık bir mil uzakta, yüksek sesle havlaması,
bir şey keşfetti. Çocuklar acele ettiler ve köpeği buldu
Uzun bir baldıranın dibinde, havlayan, havalandıran,
Şubeler arasında sığınan bir şeye öfkeyle.

"Bu bir ayı," diye bağırdı Harry,
hayvan.

"Evet, anlıyorum," diye yanıtladı Frank, bir avuç buck atışını serin bir şekilde dökerek
silahının her variline. "Yakında onu oradan indireceğiz.
Kaçırmam gerektiğinde onu bitirmeye hazırsın. "

"O zaman ateş et," diye yanıtladı Harry; "Çünkü eğer onu yaraladıysan, o
çok hoş olmayan bir adam olduğunu kanıtlayacak. "

Frank, cevap olarak silahını omzuna ve yüksek bir rapora yükseltti
Ormanda yankılandı, ardından vahşi bir hırıltı geldi. Çekim değildi
Ölümcül, çünkü duman temizlendiğinde, ayı keşfettiler
Ağaca yapışıyor, görünüşe göre çirkin görünümlü bir
omzunda yaralandı.

"Rascal inmiyorsa beni vur!" diye bağırdı Harry. "Deneyin
Diğer varil, Frank, çabucak. "

Harry'nin söylediği gibiydi. Ayı ağaca inmeye başlamıştı,
Ve tüm görünüşü kavga demek istediğini gösterdi. Frank bir
Buna şaşırdı, çünkü onun için büyük bir güven vardı
çift ​​namlulu ve bir nişancı olarak yeteneğinde ve sanguine olmuştu
ilk atışta onu öldürmek ya da devre dışı bırakma; Ama celerity
hayvanın hareketlerinden, yarasının onu rahatsız etmediğini kanıtladı
en az. Durumlarının yakında herhangi biri olacağı açıktı
Diğer varil ölümcül olduğunu kanıtlamadığı sürece, hoş bir şey.
Frank, ayı için soruyu tartışmak için uzun süre duramadı
her an yere yaklaşıyor muydu, ara sıra ve sonra
düşmanlar ve korkunç bir diş dizisi sergilemek, sanki onları uyarmış gibi
Niyeti, onlardan büyük bir intikam almaktı. Yine o
silahını omzuna kaldırdı, sinirleri sanki sanki
bir sincapta ateş etmek ve onların kafasını dikkatlice görmek üzere
Saçık düşman, tetiği çekti. Ayı başka bir
müthiş hırıltı ve boşuna tutmayı denedikten sonra
Ağaç, yere düştü. Cesur bir anda onun üzerindeydi, ama
Bear, onu kolayca atlatarak, haunch'larına yükseldi ve köpeği ele geçirdi
pençelerinde. Biri boğulmuş uluma cesur boğazından geldi ve Frank,
Silahını kulüplemek, kurtarmak için ilerliyordu
Ölümü şimdi kaçınılmaz görünen Newfoundlander, başka bir suçlama
Harry'nin silahından Buck-Shot'un ayının kafasına sarıldı ve
Yine onu yere getirdi. Brave tehlikeli bir şekilde serbest bırakıldı
Durum ve ayaklarını geri kazandığı anda ayıya saldırdı
iki katlanık öfkeyle; Ama hayvan onu kolayca dövdü ve acele etti
Açık ağız ile, Frank üzerine.

"Koş! Koş!" diye bağırdı Harry; "Rascal biraz incinmiyor."

Ama Frank ile geri çekilme imkansızdı; Ayı ona yakındı
Ve bir anda geçerdi. Cesurca ayakta
öğütülmüş, hayvana güçlü bir darbe vurdu, bu da onu sendeledi
bir anlık; Ama tekrarlamak için zamanı olmadan, silahı uçmaya başladı
elinden ve gerildi, sersemletildi ve kanıyordu,
kar. Ayı, şüphesiz, onu elden çıkardığını düşündü, çünkü devam etti
Harry'den sonra, yaralanma korkusuyla ateş edemeyen
Frank veya köpek, mücadeleye tanıklık etmeye zorlanmıştı.
herhangi bir yardım borç verme gücüne sahip olmak.

Ayı, Frank'e birkaç saniye boyunca şiddetli bir darbe vurmuştu.
onu harekete geçiremez hale getirdi; Ama iyileşir iyileşmez, o
Silahı için koştu ve suçlamayı eve çarparken gördü
Harry'nin bir çalı çalısında ve ayı içinde kayboluyor, ayı,
Haunch'larına oturdu, köpekle savaşmakla uğraştı, ki
Oldukça kaba bir kullanım deneyimledi, uzak durmayı öğrenmişti
Tehlikeli pençelerin erişimi.

Frank silahını yükler yükler yüklemez bir son vermek için acele etti
Dövüşe, çalılardan bir alev tabakası vurulduğunda ve
Bear dövüşünü durdurdu ve karda hareketsiz bıraktı. Bir an
Daha sonra Harry ortaya çıktı ve Frank'i gördükten sonra haykırdı:

"Onun için işi bitirdim! Ama sana uydu, değil mi?
Yüz tamamen kanlı. Sanırım başını ağrıyordu! "

"Sanırım da yaptı," diye yanıtladı Frank. "Sana söylüyorum, bana korkunç bir vurdu
çatırtı. En kısa sürede bir balyozla vuruldum. "

Neyse ki, kemik kırıldı. Frank'in yaralı kafasından sonra
mendiliyle bandajlanmıştı, çocuklar kaldırmaya devam ettiler
sahip oldukları türlerinin en büyüğü olan ayının derisi
hiç görüldü. Etin seçim kısımlarından bazılarını seçerek,
Kampa doğru başladı.

Görünüşleri, diğerlerinin hissetmeye başladığı kaygıyı rahatlattı
uzun süreli yoklukları. Maceralarının hikayesi sağladı
yemek yerken konuşma için bol miktarda malzeme
ciddi bir rahatsızlık yaşamamış Frank
aldığı darbe hızlı bir şekilde hizmet etti; Ve birçoğu
alacaklarından emin olacakları ders ile ilgili spekülasyonlar
tuzakçıdan, onların "keeress" için.

Erkekler başlamadan önce öğleden sonra saat dörtlüydü
Joe Amca'nın kabini için. İyi, ay ışığı gecesi olacağına söz verdiği gibi,
Acele etmediler. Geyiğin kolay bir şekilde ilerlemesine izin vermek
Yürüyüş, kızağın dibinde oturdular, kürklere sarılmış, eğlenceli
Archie aniden haykırdığında kendileri bağırarak ve şarkı söylerken:

"Oraya bak çocuklar! Şimdi, görme beni o varmint atlamayı yap."

Çocuklar belirtilen yöne baktılar ve büyük bir gaunt gördü
Kurt dere kıyısında duruyor, dikkatle, onlarla ilgili olarak,
ve yaklaşımlarından en az endişe duyan görünmüyor. Gibi
Archie konuştu, silahını kaldırdı; Ama kurt, sanki tahmin ediyormuş gibi
Niyet, aniden döndü ve çalılarda kayboldu.

"Çocuklar," dedi Frank, "bu küçük durum beni düşünmeye koydu.
Bu arkadaşların bir paketinin gecenin peşimizden gelmesi gerektiğini varsayalım,
Düzeltmede olmaz mıydık? "

"Bu öyle," diye cevapladı diğerlerine nefesle, yanakları ağartıyor
çok düşünce.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Archie. "Acele et Harry.
Goad ve en kısa sürede eve dönelim. "

Şaka ve gülme anında durdu ve çocuklar şüpheli büktü
Ormanda, derenin her bankasında, karanlığın
hızla yerleşti ve ellerine ulaştıklarında elleri titredi
silahlar ve onları bir an uyarıda bulunabilecekleri yere yerleştirdi.

Harry, geyiği çağırdı, ağaca ulaşma niyetinde
Sabah, mümkünse karanlıktan önce kaza olmuştu. O
Geçti, nispeten güvende hissedeceklerdi; Kurtlar gerekirse
Ağaca ulaşmadan onları geç, kaçış olur
imkansız. Geyik, sanki sanki
O da tehlikede olduklarını biliyordu; Ama Harry onu tamamen tuttu
kontrolü altında ve yarım saatten daha kısa bir süre içinde ağaç
görünüş. Önemli bir efordan sonra, kızak
engelleme ve çocuklar koltuklarına devam ederken rahatladılar
sürüşün en kötü kısmının gerçekleştirildiğini bilmek; Ancak
Hafifçe kulaklarına ses geldiğinde ileri gitmemişlerdi
Bekliyor ve dinliyorlardı-
kurt. Geyik de duydu, çünkü bir roket gibi bir sınırla,
Çocukları bu kadar eğlendiren o kırma boyun hızında
Sabah. Ama şimdi gülünç bir meseleden çok uzaktı. Geyik değildi
arkasında zararsız bir gürültüden kaçmak, ancak tehlikeden
onları da tehdit etti.

Şu anda korkunç ses, başka bir bölümünden tekrarlandı.
Woods, hala uzak, ama eskisinden daha yakın. Çocuklar sık ​​sık duymuştu
Aynı ses, yanan kamp ateşlerinin etrafında otururken ve
anlık bir dehşetin onları ne kadar yakalayacağını düşünmek için gülümsedi
Ses ilk önce ormanın derinliklerinden geldi. Ama yoktu
onları şimdi korumak için kamp ateşi; Boynuzlarının hızı dışında hiçbir şey
At ve kendi cesaretleri onları kurtarabilir.

Birkaç dakika içinde, bir diğeri ve bir diğeri iğrenç koroya katıldı,
Her biri diğerlerinden daha yakın ve daha korku bir şekilde farklı. Kurtlar
arkalarından her taraftan kapanıyorlardı; Ama her zamanki ile
korkaklık, yeterli bir güç olana kadar saldırıyı geciktiriyordu
Kesin bir zafer elde etmek için toplanmıştır. Bu zamana kadar değil
Wolf görülmüştü, Archie'nin ilk keşfettiği kişiyi kurtardı; Ancak
Birkaç dakika içinde çalıların arasından geçerken duyulabilirler
derenin her iki tarafı ve kısa bir süre sonra en cesur göstermeye başladı
kendileri arkalarındaki buzda.

Yıldırım hızıyla çalışan düşünceleri tanımlamak için
Korkmuş erkeklerin zihinleri imkansızdı. Piercing'e rağmen
Soğuk, o kadar yoğun olan korku duyguları, örtüldüler
terleme ile ve onların içinde yaptıkları her şey
Hayat-Uzun zamandan beri unutulmuş olan dakika olayları-göründü
gözlerinin önünde bir panorama gibi. Hızla dehşete kapılmış geyiği çalıştırdı;
Ama daha yakın ve daha yakın, her an korkunç takipçileri geldi
sayılarda artmak ve daha cesur büyümek. An hızlıydı
Saldırıyı ne zaman yapacaklar.

"Dövüşe başlayalım çocuklar," dedi Frank,
Komuta edebilir. "Onlardan önce olabildiğince fazla öldürmeliyiz
Bize kapat. George, Harry'nin silahını al. Archie, sen ve ben ateş edeceğiz
Birinci. Şimdi unutmayın, iki suçlama bir kurt içine koymak yok. Harry, sakla
buz üzerinde. Hazır-şimdi! "

Silahlar hızla art arda çatladı ve takip eden ulumalar
mühimmatın atılmadığını kanıtladı. Kurtlar fırladı
yaralı yoldaşları üzerine ve onları yutmaya başladı ve George
iki mükemmel atış yapma fırsatını ele geçirdi. Gecikme sırasında
Böylece, olduğu gibi kısa, kurtlar çok geride kaldı ve
Oğlanların silahlarını yükleme fırsatı vardı. Harry, yine de
Genellikle çok çekingen, kendini tehlikeye attığında,
en havalı ve partiden birini topladı; Ve iyiydi
Yani, tüm zihin varlığını ve kas gücünü gerektirdi
Geyiği buz üzerinde tutun. İlk önce umutsuzca mücadele ediyordu
Kendini kızağın ağırlığından rahatlatın ve bu konuda başarısız olmak
ormana dönüşmek için çılgınca çabalar yaratacaktı. Herhangi bir kısmı
Kablo takımı kırılmalı, onların merhametinde kalacaklardı
takipçiler.

Şiddetli hayvanlar onları tekrar tekrar geçti ve sık sık
sayılarından bazıları kar üzerinde gerilmiş miydi. Uzunluğunda, yüksek sesle
Harry'den Hurray, eve yaklaştıklarını açıkladı; Ve birkaç
Sonralardan sonra, tıpkı kurtların etraflarında tekrar kapanırken,
Kızak Joe Amca'nın "Takas" a girdi. Purling sularının gürültüsü
Çöl giyilen hacı, keskinliğinden daha tatlı gelmedi
Tüfeklerin çatlaması ve tuzakçının tanıdık sesleri ve onun
Kardeş, kurtarılan erkeklerin kulaklarına. Kabinin mahkumları vardı
arayışın gürültüsünü duydu ve acele etmişti
yardım.

Geyik kızaktan hızla düştü ve erkekler vardı
Kabinin kapılarını kapattı ve sabitledi, daha fazla nefes almaya başladılar
özgürce.




Bölüm XIII.

Siyah Mustang.


Akşam yemeği, avcılar sandalyelerini şöminenin etrafına çektiler ve
Dick, borusunu doldurduktan ve birkaç puf çizdikten sonra
İlham, dedi:

"Sanırım sana 'Bout' dediğimi söylediğime inanıyorum.
Ben bir boz çubukla, değil mi? Wal, ben de sana söyledim
Bir diğeri, 'bunu yapmak için bir işim vardı-istediğimden ketch; BİR'
Black Fox'un bana hatırlattığı Ketch'e çalıştığın zaman.
Bilirsiniz, ben de, o büyük vahşi hossların sürülmeleri her yerde dolaşıyor
Prairy, 'Onlar bazı muhteşem hayvanlar tarafından yönetilen allers-alıcılar
bir aygır-bacakları aydınlatan bir şey, '
devam etmek için rüzgar. Bir 'o da horozu alıyor' yürüyüşe de-
Sürüdeki en iyi savaşçı; Bir 'Hareket ettiğinde, seni yapar
Diğer hossların kendi yolundan çıktığını görmek için gülün. Yerini tutuyor
Ölene kadar, başka bir Hoss onu Wallops'a gelmedikçe. Sonra ortak ibnelerle yerini alıyor, o drow, 'yeni
Biri yalayana kadar kraldır. Bu çok zor bir şey
Onlardan birini yakalamak için. Diğerlerine kolay bir şey yapabilirsiniz
Yeter, ama 'Kral' laSoin 'söz konusu olduğunda, bu bir şey
Birkaç tuzakçı yapabilir. Grizzly Bar ile Scrape, Bill
Lawson bir 'ben çok düştü' ile düştü
Saskatchewan'da sezon, 'bana bir fatura istediler' onlara katılmayı;
Bu yüzden bana birkaç o 'fiş o' için bir ole injun hoss aldım
ToBacker-Reg'lar Jeem River It War da-bir 'başladık. Benim yenim
Hoss, gözler koyduğum gibi çirkin bir şey gibi bir şeydi
Açık. Dışarıda büyük savaştı, 'her kemiği görebiliyordun
vücut. Bir 'o çirkin aktin' de; Bir 'bir adam ulaşılırsa gelirse
Topuklarından, savaş şekli, haksızlara bir uyarıda bulunma şekli. Ama ben
Bir gün daha fazla yolda olmasaydı,
Yağlı bir ışık serisi gibi seyahat edin. O savaş türünü jest
İstediğim bir hoss, çirkin göründüğü için 'umursamadım'.

"Üç yıl boyunca, ben bir fatura bir Hoss'a göz kulak olmuştu
Ketch yapmak istedik. Büyük bir sürüş lideri savaştı. O savaş
Demir gri rengini, kalın, arşivle-bir saf bir felle ile sıralayın;
Bir 'Prairy'ye tırmanma şekli kediler için bir dikkatdi. Biz
Sadece onlar da onu, en çok her tuzakçı için savaş değil savaş değil
Ülke onu tohumladı, 'daha fazla bir kovalamaca vardı. Ancak,
Barlar ve Buffaler! Savaş, her şeyden yararlanamaz, çünkü o kaçabilir
En hızlı hosslar, bir yarı deneme değil; Bir çok fakir bir adam, kim
her vücudun dışarı çıkamayacağını düşündüğü bir hoss
Hayvanını Prairy'de öldü, 'kampına geri döndü.
yaya. Onu görmemiz gerektiği umuduyla savaşıyoruz, çünkü biz savaşıyoruz
tam ülkesi boyunca; Bir 'onu bulursak, ben
onu herhangi biri gibi ketchin 'şansı kadar iyi dururdu
Çirkin görünümlü 'Hoss, kalabalığın en iyi gezginiydi.

"Bir gece Bloody Creek adlı küçük bir dere üzerinde kamp yaptık. Biz
Bir dövüşten, bir parti parılığının orada olduğu bir kavgadan
Injuns. Yaklaşık bir saat arter akşam yemeğinde, hepimiz savaşırken yer
Ateşin yuvarlanması, bir 'anlatı hikayesi, ole Bob Kelly-en yaşlı
'Ülkedeki en iyi tuzakçı-battaniyesini başlattı, bir',
Bir an için kulağını horoz, 'Birisi geliyor', çocuklar. Bir',
Tabii ki 'nough, birkaç minikte bir yabancı yürüdü.

"Teetotal bir yabancıyla tanışmak çok nadir bir şey
Prairy, bir adam onun bir arkadaş mı yoksa düşman mı olduğunu bilmiyor; Ama biz savaş
Onu gördüğüme sevindim ve kalabalıklaştı, her türlü sormak o '
sorular; Bir 'tüfeğini aldı,' diğeri çıkardı
Toz-boynuzlu bir 'kurşun çıtası,' büyük bir arkadaş onu sürükledi
ateş, hepimiz ona iyi bakabiliriz, bir 'onu içti
Büyük fincan o 'kahve.

"'Ne selamlıyor musun, yabancı?' sordu Ole Bob Kelly,
Onları kendi ellerine aldı, 'biz küçük arkadaşlarımız
Bir 'dinle.

"'Her yerde gece beni ketche ediyor,' diye cevapladı yabancıya. 'Ben bir
Bu parçalarda ole tuzağı. '

"'Senin hoss?' diye sordu Ole Bob.

"'Onu Prairy'de öldü-Herrin olarak öldü.
Leetle çok zor, sanırım. Siyah Mustang'ı kaldırıyorum. '

"Eğer yüz yaş büyük olmak için yaşamalıysam 'n Ben şimdi,
Blackfoot arasında yaşa, gövde zamanını injuns, beklememeliyim
Yabancı ne zaman verdiği gibi başka bir sich bağırmak
Siyah Mustang'dan bahsetti. Bir sürü gibi onu dolaştılar
Koyun, hepsi ona soru soruyor; bir 'cevaplamaya çalıştı'
ONCT; Bir sich bir sıra, bu kamp ateşi
Minikler! Bu savaş wusser veya hiç tohumladığım herhangi bir injun savaş dansı. Şimdi ben bir '
Bill asla siyah Mustang'ı tohumlamamıştı, ne de onu daha önce tohumlamamıştı,
'Çünkü o kısımda sıkışmamıştık
yıl, ama bir minitte bunun lider olması gerektiğini bildik
sürdü. Ama Bill, haksızlar arasında o kadar çok yaşamıştı ki
Kinder kendi yollarına alışkındı, 'onları tuzakları görmekten hoşlanmadı
Taşınan So, bir parsel gibi bir 'aktin' o 'Young'uns Jest döndü
okuldan gevşek; Yani, kendini toplayabildiği anda, o
bağırdı:

"'Tarnation'da sizinle ilgili sorun ne var? Git olur olmaz
Hollerin 'aracılığıyla, ben bir dick tüm bu neyin ne olduğunu bilmek isterim
yaygara hakkında. '

"'Neden, siyah Mustang bu kampın on milindedir.
Geceye, 'dedi tuzakçılardan biri.

"'Wal,' ne o '?' dedi fatura.
Gri kraldan daha mı? '

"Hepsi buna başka bir bağırış kurdu, 'biri' dedi:

"'Neden, gri, siyah Mustang'ın uzun tarafında hiçbir şey yapmıyor.
İki minikte ondan kaçabilirdi. Sanırım duymuyorsun
Ondan bahset, değil mi? '

"'Elbette ben yapmıyorum,' dedi Bill.

"O zaman sen bir tuzakçının büyük sallanması değilsin," dedi diğeri.

"Şimdi, Rascal savaşın bir yalan olduğunu biliyordu, çünkü savaş yoktu.
Bill'i uzatabilecek ülke, 'Cept ole Bob Kelly,'
Biri, en iyi tuzakçı zamanın nasıl savaştığını söyledi; Bir 'Bill'in baktığı gibi
Feller, onu bir iki gün boyunca kibarlaştırdı.
Arterward.

"Arter biraz konuşuyor, siyah Mustang savaşını öğrendik
Lider o 'Prairy'de en büyük sürdü. O 'maç için yuvarlaktı
Bir yıl, ülkenin o bölgesindeki her tuzakçı bir kovalamaca
onu arter; Ama rüzgar gibi savaş; Bir 'bunun dışında, o
Bütün gün koşabilirdi, 'başladığı zamanki kadar taze ol
sabah.

"'Wal,' diye düşünüyorum ben, 'Dick, işte senin için iyi bir şans
Hoss'un seyahat nitelikleri; ' Bir 'Başlayacağım kararımı verdim
Bir 'Siyah Mustang'ı bir foller olarak keterleyene kadar, eğer benim tuke benim
ömür boyu.

"Bir sonraki sabah, arter kahvaltı, biri o the Trappers bunu önerdi
Mustang'ı avlamak için üç veya dört gün geçirmeliyiz,
Tabii ki, hepimiz bunu kabul ettik. Yabancı da gitmek istedi, ama biz
ona verecek hoss yoktu; Yani, arter hepimizi veda ediyor, o
Tüfeğini omuzladı 'Yalnız Çay'ı döndürdü. Wal, biz
Bir hafta geçirdim Hoss'u bulmak için çalıştı, ama bir görüş bile alamadım
o; Yani bir sabah yaşlı Bob Kelly, daha iyi yapmamız sonucuna vardı
Saskatchewan için başka bir grev. Biraz hazırladık
Başla, onları anlatarak onları şaşırttığımda
Savaş 'Siyah Mustang'ı avlamaya gidiyor. Hepsi nasıl güldü
Bana!

"'Gül, çocuklar,' diyor ben, hoss'a girerken. 'Seni göreceğim
Bir ay içinde Saskatchewan, 'Mustang'ı getireceğim
Benimle, yoksa ölü bir hoss olacak. Eğer onu keter edemezsem ateş edebilirim
O, biliyorsun; Bir 'ya da diğerini yapana kadar seni görmeyeceğim.
Vedalaşır, arkadaşlar. ' Bir 'Hoss'ımı bir döndürdüm' kamptan uzaklaştım.

"Wal, Prairies'i en çok altı hafta boyunca sürdüm.
Bkz. Bir Hoss işaretini; bir 'bir arternoon
Hesapımı almak için yüksek şişme. Kendimi doğu tarafında buldum
Black Hills, 'ilk işimin üstesinden gelmek olduğunu biliyorum.
_diğer taraf; Mustang,
dağlar. Bu yüzden aşmak için iyi bir yer aramaya başladım. .
Tepeler Prairy Reg'lar Bluff benzeri yükseldi-bazen yüz
Ayaklar yüksek, 'o kadar dik ki bir koyun tırmanamadı'. Jest gibi
Karanlık büyümeye başladım, derin bir dağ geçidine geliyorum, bu koşuyor gibiydi
Tepelere iyi bir şekilde; Bir 'Bu Erne Ravine'in dibi
Zor bir 'zemin kadar pürüzsüz, bir' seyahat edilmiş gibi görünüyordu
iyi bir anlaşma. Ama günümün serseri ile yorgun, bir savaşım, '
Fazla fark etmedim, çünkü savaşın bir bufaler daha fazla
yol; Bu yüzden gece için kamp yapan iyi bir yer seçtim.

"'Arly Bir sonraki sabah agin'e yol açtım; ama girer girmez
Yolda hiçbir Buffaler'ın onları parça yapmadığını biliyordum; Onlar savaş
Mustangs, bir 'toynaklarının baskılarını toz içinde, düz bir şekilde savaş
bir çubuğun kulakları olarak. İşaretleri incelemeye geldiğimde,
Yargılayabilirim, orada yaklaşık üç yüz hoss savaş
sürdü, 'bildim, parçaların görünüşünden,
Son zamanlarda; Bu yüzden Hoss'imin beni taşıyabileceği kadar hızlı ittim, '
Bu yavaş değildi, sana söylüyorum. Bütün gün onu yırtılmaya bıraktım, bir '
Karanlıkta, başladığımda olduğu gibi gidecek gibi görünüyordu. Bu beni koy
Yüksek ruhlarda, bir 've ben ve benim hoss benim hiç
Arter O siyah Mustang, ayaklarını alması gerekecekti
Bizden uzaklaşmak için canlı. Ertesi gün öğlen hakkında, ben savaşa biniyorum
bir thumpin oranında, hepsi onct ne zaman bir yere geldiğimde
Ravine küçük bir çayıra açıldı ve her tarafa dağıldı.
Vahşi Hosses, hiç kimse düşünmemiş gibi barışçıl bir şekilde besleniyor
onları orada rahatsız etmek. O kadar çabuk çekildim ki en çok getirdi
Hoss'ımdaki hoss; Ama Mustang'ların beni tohumladığı, bir yol
Bakmak için saf bir şey savaş hakkında koştuklar. Ben çizdim
Çalılara olabildiğince hızlı bir şekilde, bir 'kemanımı topladı,
Saddle Bow'umda taşıdığım, sonra 'sonra
Agin'i sürdü. İlk Hoss I tohumu siyah Mustang'dı. O savaş
Hakkında koş, kafasını sanki yapmamış gibi snortin '
Konuyu pek anlamıyorum. O gözler sot en saf hoss savaş
Açık; Ama o zaman pintlerini incelemek için duramadım. Sonra bir bakıyorum
Prairy'nin etrafında, 'tepelerin her tarafında yükseldiğini gördü;
Hosses'in çıkabilmesinin bir yolu vardı,
dağ geçidi. Hayatımda ONCT için şansla savaşıyorum. Şimdi siz çocuklar, eğer sen
orada olmuştu, en çok, onct için çayıra koşardı, bir '
Onu ketçmeye çalıştı, ama bu bir reg'lar çocuk hilesi olurdu ve
hepsini eğirdi. Black Hoss'a sahip olduğumu biliyordum
kuşatılmış, ama eğer onu o çayırda yarışmaya başlarsam,
Dodge Me, bir atış gibi dağ geçidinden aşağı inmek; Bu yüzden hala içeri girdim
çalılar; Bir 'benim hoss kendi bisnessini biliyordu ve sanki
Kaya'dan yapılmış savaş.

"Purty yakında hosslar skeer'lerini aşmaya başladı.
Bana doğru geliyor-Black Hoss yola çıkıyor. Birkaç gelirdi
Adımlar, bir 'sonra' bir pençeyi durdur, 'sonra biraz gel
Yakın, bir 'öylesine, o' yı yakana kadar yarım atış, ne zaman,
Birdenbire, hoss'ıma kelimeyi veriyorum, 'O onları dışarı atladı'
Bu 'Lightnin' çizgisi gibi çalılar. Görmek için seni güldürürdü
Hosses'in erteleme şekli; Black Hoss, bana geldi, savaş
kanatlar; Ama onun etrafındaki keman savaşımdan üç atlama yapmamıştı.
boyun. _ Siyah Mustang Savaşı Madeni! _

"Yaklaşık üç hafta içinde Saskatchewan'a ulaştım, eğer yapabilirsen
Kampa çıktığımda tuzakçıların verdikleri bağırmayı duydum
Mustang, kalbini iyi yapardı. Benim tutmuştum
söz."




Bölüm XIV.

Greasers ile bir fırça.


Dick borusunu yeniledi ve masalı olduktan sonra dinlenmeye hazırlandı
Frank aniden sorduğunda tamamlandı:

"Dick, yüzündeki o yara nasıl geldi?"

Frank'in atıfta bulunduğu "yara izi", çirkin görünen bir wen idi.
Tamamen tuzakçının yüzünde ve tamamen "onun iyiliği"
Görünüşe göre, "bazen de söz ediyordu.

"Bu savaş bazı tarnal yağcılarla kavga etti," diye yanıtladı Dick. "O gece boynum gerildi güçlü bir şekilde geliyorum, bir yol
Bu savaş oldu: "

Borusundaki birkaç kokudan sonra devam etti:

"Hükümet Savaşımız Mexikin ile küçük anlaşmazlığımızı yerine getirdiğinde
Greasers, ben, diğer birçok tuzakçı gibi, yapmam gerektiğini düşündüm
Muss'a el ele almak isterim. Bir greaser wusser'dan nefret ediyorum ya da yapıyorum
Injun. Yani, Arter biraz konuşma, ben bir 'fatura bir şirket o' rangers
Bu savaş, Cap'n Steele olarak adlandırdığımız bir ole tuzakçısı tarafından ortaya çıktı. En çok
Şirketteki her erkek, bir tuzakçı veya avcı savaşı, cap'n için
sadece onları alamazdı, pençelere üç veya dört
Grizzlies ovuşturdular, 'çok fazla kafa derisi kadar.

"Wal, bir araya geldiğimizde, en zorlu görünümle savaştığımızı düşünüyorum.
Gördüğünüz erkekleri ayarlayın. Her biri ona en uygun şekilde giyinmiş, 'hepsi
Tüfekler, Tomahawks, 'Huntin' bıçaklarıyla silahlı. Ama görünüşümüz olmadı
Ole Gen'ral Taylor agin bizi ayarlıyor gibi görünüyor, çünkü ona doğru gittiğimizde
Kamp, 'Cap'n'imiz ona ne savaş ettiğimizi söylemişti,' ne yapabiliriz, o
Bizi gördüğüme sevindim; Ve biz onct'a gönderdik
çeyrek usta, 'dikkatli olmak için ayrıntılı' sığırlarına bir hoss,
Guerrillas, bir yerden diğerine mektup taşıyın. Biz
Ülkeyi iyi tanıyordum, çünkü çok azımız vardı
hayatımızda daha fazla seyahat ettim; Ama ne zaman savaş gönderdiğimizde
Bize kısa süreli bir meksikin rehberine sahip olduğumuz her yerde
Dağları keser.

"Wal, sadece Monterey Savaşı'ndan arter, şirketimiz
Küçük kadrolar, ülkenin her yerine dağılmış bir '; Bazıları ile gitti
Gen'ral, 'Cap'n Morgan'ın şirketine bir savaş yaptı,' gönderilen bir izci '
Etrafında, dört ABD Savaşı Monterey'de çeyrek usta ile kaldı.

"Bir gün ole fatura bana geliyor 'dedi:

"'Dick, Kurnel seni görmek istiyor. Sanırım bir işi var
'eğiliminde'.

"Genel merkeze gittim, 'bir kurnel bana onun olduğunu söyledi
Binbaşı Davis'e göndermek istediği çok önemli mektuplar,
daha sonra Alamo adlı küçük bir kasabada kim konuştu, '
Kasabadaki en iyi hoss, bana göndermenin en iyisini düşündü. Alamo Savaşı
Diğer taraf o 'dağlar,' yaklaşık yüz 'elli mil
kapalı. Kurnel'in dediği gibi, gövde kampında en iyi hoss vardı,
Bir ', elbette, oraya gitmesi sorun olmazdı
Ülke açıktı-sürüş hiçbir şey değildi; Ama meksikinler
Savaş Monterey'e doğru geliyor, 'Kurnel savaştıklarını düşündü
Şehri ABD'den almaya çalışmaya gidiyor. Savaş tehlikesi olduğunu biliyorum
İçinde, ama buna aldırmadım. Eskiden savaştım, '
Sıyırın, ilk savaştığım kişi olmazdı; Bu yüzden Arter'den başladım
Benim hoss, 'Birkaç linitte savaşa hazırım.
Mektuplar için kapı. Purty yakında bana bir 'ver' çıkardı,
Sayin ':

"'Şimdi, Dick,' Em 'i'den kudretli ol, çünkü onlarda bazı haberler var
Meksikinlerin tutulmasını istemem gerektiğini. Bu adam, '
Biraz arkamda duran bir greaser'a pintin '
Rehberiniz olacak. Dağlar hakkında her şeyi biliyor. ' Sonra hareket et
Bana biraz daha yakın, fısıldadı: 'İzleyecek', sanırım;
Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama göndermem gereken tek adam o
Sizinle, bir 'mektuplar yarın büyük Davis'in elinde olmalı
gece.'

"Tamam, Kurnel," diye cevapladım; "Ona bakacağım. Asla görmüyorum
Henüz yünü gözlerimin üzerinden çekebilen bir yağlayıcı. Vereceğim
Bu sefer yarın Binbaşı Davis'e mektuplar. İyi. ' Bir 'ben'
Rehber kurtulmak.

"Şehirden çıkır çıkmaz, bir göz atmak için döndüm
rehber, 'diye düşündüm, Kurnel'in söylediği gibi,
izle. O en kötü görünümlü meksikin, şimdiye kadar gözleri savaş
Açık. O genç bir arkadaş, yirmi iki ya da yirmi üç yıl daha değil
eskimiş; Ama bir kartal gibi görünen bir gözü vardı, '
Hala bir minit. Bir Reg'lar Greaser'ın teçhizatıyla savaştı,
Sarkık şapka, kısa ceket, hepsi altın dantel, bir 'pantaloons ile kaplı
Altta geniş, dizlerine kadar yan tarafta açık. O vardı
Muhteşem Hoss, 'karabina, kısa kılıç,' bir kement ile silahlanmış bir savaş;
Bir 'Ben bir Muss'a girerse, o lasso
Beni daha fazla rahatsız et ya da kılıcını vur. Greasers,
Gen'ral şey, çekimde büyük sallama değil, '
Kaba-an-ızgara kavgası hiçbir yerde değiller; Ama onlar ham hide
Kemerler dünyada savaşmak için en anlamlı şeylerdir; Bir tane olacak
Boynunuzun etrafında onları biliyorsunuz. Biraz deneyimim vardı
Bu sırada geri döndüm. Arter dışarı çıkmıştık
Küçük bir yol, eyerine döndü, 'bir konuşmaya başlamaya çalıştı
benimle İspanyolca; Ama anlayamadığıma inandırdım
Bir kelime söyledi. Ona yapamayacağımı söylemem gerekirse
Lingo'sunu konuş, onu biraz keerless yapardı; bir 'öyle yaptı.

"Bütün gün hosslarımızın seyahat edebileceği kadar hızlı kurtuluyoruz,
Dağları aktardı, 'küçük bir evden durdu, burada
Rehber, geceyi geçmek için iyi bir yer olacağını söyledi. Ben pek hoşlanmadım
Idee; oldukça ormanda kamp vardı; Ama elbette,
Bu onu sadece göz atmaya koyardı, 'en iyisini bildim
Her şeyi iyi düşündüğüm gibi davranmak için savaş yapmanın yolu. A
adam kurtulurken kapıya geliyor, bir ', rehberimi görür görmez, o
Reg'lar asker tarzında şapkasını ona dokundu. Rehber cevaplandı
Selam, 'sordu adama, İspanyolca:

"'Yalnız mısın Jose?'

"'Evet, Gen'ral,' diye cevapladı adam. Sonra
Ben, fark etmediğime inandım, sordu:

"Ama Amerikalı mı?

"'O, İspanyolca anlayamıyor,' dedi benim rascally rehberim. 'Korku yok
o; Her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor. Mektubumu aldın mı? '

"Evet, Gen'ral," diye cevapladı adamı, şapkasına dokunarak.

"Çok fazla hareket yapma, aptalsın," dedi rehberim; "Amerikalı
kör değil. Mektubumu iyi anladın mı dedin? Sonra Bastian,
Beş yüz adam, gece yarısı burada olacak mı? '

"'Evet, Gen'ral.'

"Rehber memnun görünüyordu, çünkü hoss'tan indi, beni harekete geçirdi,
Birçok gülümsemeyle aynı şeyi yapmak için 'yüz buruşturma. Bunu görebiliyordum
Sıkı sıkı bir yerde savaşıyorum, 'bir tane çizmek için iyi bir fikrim vardı'
Altı atıcılarım 'her ikisini de öldür' durdukları yerde. Ancak,
Düşünüyor
Bir yerde, 'ayrıca, eğer beklersem,
Gen'ral, rehber savaşım için Gen'ral Cortinas'tan başkası, 'bir o'
Meksikinlerin sahip olduğu en iyi memurlar. Bizi daha çok rahatsız etmişti
Hull Ordusu, 'Kurnel için bin dolar vermeyi teklif etmişti
Canlı ya da kafa derisi için beş yüz. Bir çırpıda umursamadım
para, çünkü savaşta çayırda bana faydası yok; Tüm istediğim savaş
İyi Kentucky tüfeği, bol miktarda toz bir 'kurşun,' iyi bir hoss, bir 'i
Savaş tatmin oldu. Ama o genral'ı yakalamak istedim, onu içine al
Kamp, çünkü bir sıkıntı savaşı. Savaşta asla çeyrek göstermedi,
Bir 'mahkumsa, sadece adamlarının denemesine izin verebileceği savaş
elleri vururken. Daha iyi ya da daha iyi anlıyor gibiydi
Geri kalanı o 'Mexikins, bir' Cesur A Feller ile savaştığını gösterdi
Kampa girdiğinde, Sich kafasında bir fiyat sot ile.

"Ne yapmam gerektiğini aklıma getirmede çok uzun zamandır savaştım, 'indim
Hoss'ımdan, sanki yüz mil içinde bir yağ yokmuş gibi
O 'ben; Ama bunun yerine hoss'u sorumlu o 'adam, vurdum
Ona yola uçarak onu gönderen kırbaçla bir kesim. Bunu bildim
Onu istediğim zaman çok uzak olmazdı, 'ben de benim
Bir 'Tabanca Savaşı Güvenli' eyer, çünkü kimse onu başka kimseye koyamadı
Ben. Arter yoldan biraz yukarı çıkıyor, geriye baktı, geriye baktı,
Bir 'daha sonra bir çitin üzerine atladı,' yemeye başladı. yapabilirdim
Mexikinlerin biraz sevmediğini görün, çünkü her birine baktılar
Diğer bir 'kaşif,' bir Jose dedi:

"'_Carrajo!

"Yapsın ya da yapmasa da hiçbir fark yaratmıyor, dedi rehberim,
Topuğuna dönüyor, onu eve takip etmem için beni harekete geçiriyor;
'O bizim gücümüzde,' Burayı canlı bırakma '.

"Şimdi, o çok hoş bir haber çağırmazdın, alıyorum.
Wal, beni çok hoş hissettirdi; Ama tam olarak yapmadım
Ole Rascal'ın hayatta kalmamam hakkında söylediklerine inanın.
Düşünüyorum, Shootin 'iki oyun oynayabilir,' yapmadığınız sürece
Onlara tarnal fıstıklar getir, iyiyim. Asla tohumlamamıştım
Altı atıcıdan orduya gittim ama onları kullanmam vardı
En çok ve benim tüfeğimi yapabildiğim kadar. Onların çok kullanışlı savaştıklarını buldum
kavgada şeyler. Dört tane vardı, ikisi Huntin'-shirt ve iki
benim hoss ile gitmişti; Bir 'zaman geldiğinde ben
Greasers için güzel bir kavga çıkarabilir.

"Orada sadece iki kadın savaş, '
Onu gör, onun için bir tezahürat yaptı; Ama bana kaşlarını çattılar, bir sol
Ayağa kalkmam. Ama bu beni rahatsız etmedi, çünkü kendime yardım ettim
Bir koltuğa, 'Rehberim'in ne dediğini dinledi. O savaş
Mighty Perlite, bir 'konuştu' güldü, 'kadınlara nasıl
Savaş, adamları gelir gelmez beni ovmaya gidiyor; o zaman o savaş
Cap'n Morgan'a adım atmaya giderken,
Şirket, bir 'dağlarda küçük bir parça kamp yapmıştı.

"Kurnel'in geçerken onu görmem gereken emriyle savaş
Mexikins'den sonra onu Monterey'e göndermek için bir 'Dağlar
onu ketch yapabilirdi. Ama benim rascally rehberim emri gözetmişti,
Beni görmemeliydim, böylece beni görmemeliydim. Dinledim
Her iki kulaklarım
Purty bir çocuk için güzelce yerleştirildiler, karar verdim
Cap'n Morgan'ı ketçmeye çalıştığında hayal kırıklığına uğramış bir Leetle olun.

"Tuk'tan gelen adam, Gen'ral's Hoss
İçeri gir, 'kısa bir süre sonra savaşın beklediği adamla savaştığını öğrendim
Boğazımı kesme işini yap. Ama Gen'ral ona yapmamasını söyledi
Onu destekleyecek çok sayıda erkeğin olduğu gece yarısına kadar deneyin.
Bu bana bunu gösterdi.
Erkekler, bir Amerikalı içine Idee o 'saha'
tek elle. Sanırım görünüşümle biraz yapabileceğimi biliyordu
Paf iyi dövüş.

"Arter, doyurucu bir akşam yemeğini yiyor, gen 'ile bir puro duman, i
Kendimi battaniyemle sardım, sadağımdan önce tuk vardı
Letin 'Hoss git, bir' odanın bir köşesinde kendimi bıraktı.
Meksikinler bundan hoşlanmadı, bir 'bir o' kadınlar beni anlamamı sağladı
Merdivenlerden yukarı çıkmış bir yatak savaşı olduğunu işaretlerle. Ama düşündüm
Savaş ettiğim yerde kaçma şansı çok daha iyi olurdu; Bu yüzden onu hareket ettirdim
Gitmek için, bir 'uyuyormuş gibi davrandı. Gen'ral bir 'adamının vardı
bunun hakkında uzun bir konuşma, 'Her minitin onu söylediğini duymasını bekliyordum
beni vuracak. Eğer olsaydı, onun için bir sinyal olurdu
Kendi ölümü, çünkü her iki tabancam da battaniyemin altında. Ama sich yok
Sipariş savaşı verildi, bir 'nihayet gen'ral, arter'
Bana iyi bir saat tut, başka bir odaya gitti 'Yatağa gitti, bir'
Adamı kendini pelerini üzerinde uzattı, hemen kapıya çıktı.

"Wal, uyuması için yaklaşık iki saat bekledim, sonra yapıldı
Ben de seyahat edebilirim. Bu yüzden attım
'Bang', Feller'ın gittiğinde bir 'savaş' ayağa kalktı
Tabanca, 'Kafamın yanında fısıldayan mermi' duvara girdi. BEN
Savaş ondan on metre daha fazla değil, 'Kaçırmazsa suçlanacağım
Ben. Bir sonraki miniit onu boğazdan geçirdim, "popodan bir darbe
Altı atıcılarım onun için işi yaptı. Onu sürükledim
kapıdan, basamaklardan atladı,
bahçe. "Gece Savaşı Purty Dark, ama dışarı çıkmak için hangi yöne gideceğini bildim.
Sekiz ayak yüksekliğinde savaşın çevrelediği avlu. Sen olur
daha iyi inanıyorum _some_; Ama yirmi metre gitmemiştim
evden evden birisinin tokat attı. İlk başta savaştığını düşündüm
Gen'ral, bir 'onu muazzam. '_Carrajo! _ Bu ne anlama geliyor?' söz konusu
Mexikin, İspanyolca. Sesini topar atar atmaz bunu biliyordum
İstediğim adamı savaşmadı; büyük olasılıkla o bir savaş
Gen'ral bekleniyordu; Bu yüzden ona bıçağımla bir yerleşimci veriyorum '
Tuke benim topuklu agin.

"Mexikin'in evde ateş ettiği tabanca kadınları ayarlamıştı
bir gidiyor; Bir ', çitlere ulaştığımda,' em 'diye topu attım'
Kelote üzerimden ötürü geri çekildim. Dinlemeyi bırakmadım
', ama hoss savaşımın bulunduğu alana atladı,'
onun için bilgi veriyor. Uzun zamandır savaştığını düşündüm.
Whistlin 'boyunca, nereye gittiği bir' merak '. Purty yakında ben
Whinny'sini, 'bana doğru geldiğini gördüğü gibi gördü; Bir 'doğru
Üç ya da dört meksikin savaşının arkasında, klav yerlerinin hepsi hazır
onu keter. Ama Hoss War Serbined'in arkasında; o kadar
Kaçmak için karar verdiğinde yere tırmanabilirdi, savaş, savaş
onlara bir uyarı. Bana geldi, bir minit içinde
sırtında savaş.

"Şimdi kendimi güvende hissettim. Savaş yaptığım ilk şey benim
Huntin'-bıçağı 'bir parça o' bockskin ile bileğime sabitleyin;
Sonra, tabancalarımı çizmek, eyerime döndüm, bir 'düşünce
Her şey bir şeylere devam ettiğinde, yağlayıcıları biraz karıştırırdım
beni bir kulüp gibi yüzüne vurdu, 'eyerimden kalktım
Bir düdük olarak temiz ve bir sonraki miniit I War Bumpin 'bir' Draggin 'Over
Zemin, çok hoş bir şekilde bir şekilde. Bir o 'Greasers
Kemircisini üzerime kaydırmıştı, beni onun kadar hızlı bir şekilde çekti
Hoss seyahat edebilir. Yüzüme düz düştüm, 'her adım
Greaser'ın hoss tuk burnumu yere sürdü, 'gözlerim savaş
Tam olarak görebildiğim bir kan.

"Ama Greaser'ın düşündüğü kadar hızlı değil.
boynumun etrafına inmemişti, ama çenemin üstünde jest yapmıştı. BEN
Asla Sich'te daha önce güçlü bir hoş olmayan bir düzeltme olmamıştı, ama ben savaş değil
Benim hakkımda fikirlerimi uzun zamandır. Huntin'-bıçağımla uzanıyorum
Ayaklarımda 'Bir Sonraki Minit Wor', Lasso'da Slash yaptı
Agin. Revolver'ime asılmıştım, bir ', Greaser'a bir boncuk çiziyordum
Bu beni Ketched, onu bir twinklin içinde eyerinden yuvarladım. Benim
Hoss bir inç arter koşmamıştı Savaş sırtını çekti, 'ben savaş
Yakında eyer agin.

"Şimdi savaşın güvende olduğumu bildim, çünkü tarlada dörtnala, görüyorum
Greasers, Gen'ral Taylor'ın Ordu Savaşı gibi yolda ilerliyor
Arter '. Üçüncü savaşımla savaşıyorlar, ama kendilerini düşünmediler
tek bir Amerikalı için eşleştir. "




Bölüm XV.

Sonunda yakalandı.


"Ama hepsi bu değil," dedi tuzakçı, tekrar
boru. "Greaser'lar görülür çıkmaz geri döndüm.
yola doğru bir 'tuk arka pist, cap'n bulmak niyetinde'
Morgan, bir 'Meksikinlerin Ketchin'de Kalkerlatin' olduğunu söyle '
O, bir 'o zaman sevklerimle devam et.

"Gen'ral'ın söylediklerine Purty'ye iyi dikkat etmiştim.
Kadınlar, 'Cap'n'leri bulmak için tam olarak hangi yolu alacağımı bildim
kamp; Bir 'Kurtulduğuma inansan iyi olur _Some_. Purty yakında bir tanesi
bağırdı:

"'Oraya kim gidiyor?'

"Arkadaş! ' Diye bağırdım, 'Cap'n Morgan'ı onct görmek istiyorum.
Onun için bazı haberler var. '

"Ona söylediğimde Ole Cap'n'in gözlerini açtığına inansan iyi olur
benim hikayem; beni taze bir hoss ile donatıyor-en iyisi
Kamp-işe yaramaya hazırdı. Çok fazla yapmadım
Idee o 'başlangıç' out 'a agin gibi, çünkü kısa kesimleri bilmiyordum
Ülke aracılığıyla benim için gerektiği gibi, bir 'Cap'n'in hiçbir rehberi yoktu
benimle göndermek için. Ama mektupların Alamo'da olması gerektiğini bildim.
Gece, 'Bill Lawson'a asla bakamamalıyım
Siparişlerime uymadıysam yüz; Yani, arter erkekleri teklif et
Vedalaşım, 'Wishin' 'Mexikins ile iyi şanslar, ayarladım
dışarı.

"Greasers'ı temizlemek için bol miktarda bir 'bükülme' yaptım,
Çünkü onlarla dağların yaklaşık yarısında tanıştım ve
Durmuştuk, Cap'n'i ketçmeye gittik. Yüksek ruhlarla savaşıyorlar
Ama Agin'e indiklerinde, yaklaşık iki saat arterce, onlar
Beyaz kafalar gibi koşmak, 'Texas çocuklar yakınlardı
topuklu.

"Savaş eskiden çalışırdım, ama o gece hoss'ımdan indiğimde
Alamo, gördüğün kadar yorgun bir adamla savaşıyorum. İki gün arter
Monterey Agin'de savaşıyorum. Ole Bill beni tanımadı, yüz savaşım için
Purty iyi kesilir. Ona mexikin gen'ral'ın hikayesini anlattım, '
Arter Konuyla Konuşuyor, Ben Bir O'nun yakalayacağımız sonucuna varmıştı
Bu yağlayıcı, bir '
Kurnel bunun hakkında.

"'Yapamazsın çocuklar,' diyor. '
bunu yapmak için adamlar Jist olurdu; Ama yeterince bilmiyorsun
asker. Howsome, deneyebilirsin. '

"Bir sonraki sabah ', ben bir fatura kurnelin
Ona iyi teklif vermek için merkez, bizi tanımazsın. Sahibiz
Reg'lar'da giyinmiş bir 'leggins,' leggins 'shirt'lerimizi çıkardı
Meksikin tarzı. Tüfeklerimizi geride bıraktık, 'tuk karabina
yer. Bunu yapmaktan hoşlanmadık; Ama eğer uzun süre taşıysaydık
Bir mexikin kampına girin, herhangi biri ne olduğumuzu bilecekti
savaş. Altı atıcılarımız ve Huntin'-bıçaklarımız vardı.
ceketler.

"'Veda, Kurnel,' dedi Bill, ole askerinin elini salladı. '
Ketch o greaser, yoksa bizi asla görmeyeceksin. '

"'En iyisini yap çocuklar,' dedi Kurnel. 'Greaser'ı geri getirin,'
Bin dolar senin. '

"Gen'ral'ın beni yönlendirdiği yolu da giydik-
Çok hızlı binmemek, çünkü bizim için ne olabileceğini bilmiyorduk
Yapılacak Hosses-Bir karanlıktan sonra bana geldiğim bir eve geliriz
Kılavuz durmuştu, 'kapıya çarptı. Savaş açıldığında biz
Yer savaşının dolgun olduğunu görebiliyordu; Ama bu sorun olmadı
Bizi, çünkü biz kamplarına girmemiz gerektiğini bildik.
Gen'ral'ı ketlemek istedim. Greaser'a gelen
kapı, meksikin askerleri olduğumuzu, bir 'orada kalmak istedim
Gece, bir 'DSE OLDUĞUMUZ OLARAK OLARAK BURUN-BİZE GİRİŞ İSTİYORUM,
Bir adamı hosslarımızdan alması için bir adam gönderdi.

"Bu savaş, yeni teçhizatımızda ilk kez bir askerle tanıştığımızda,
biz kim olduğumuzu diseyip edebileceğinden biraz daha az etkilenmişti; Ama yapabiliriz
İkisi de İspanyolca konuşabildiğinden, bir 'Rascal şüpheli değildi
biz.

"Komutan subayını görmek istedik, onu bulduğumuzda
Gen'ral Santa Anna's'a ait olduğu izciler olarak bildirildi
Genel merkez, 'için çok önemli haberlerle geldiğimiz bir'
Gen'ral Cortinas. Bu haberdi, kendimizi bilmiyorduk; Ama biz
Zaman geldiğinde saf bir hikaye bulabileceğimizi biliyordum.

"Tamam," dedi Greaser Cap'n.
Cortinas 'yarın kampı,' benimle binebilirsin '.

"Şapkalarımıza Odayı bıraktık.
Kurnel'im gibi o kirli yağlayıcı jest'i selamla. Ben koymuştum
Yaller gizliliğinde bir mermi; Ama bunun için savaşıyoruz, bunu bildik
Gövde olayı kendimizi düzgün davranmamıza bağlıydı. Biz
Kadınlarla tanıştığımız evden geçti, '
Botlar agin, çünkü onlara kadınların keskin gözleri olduğunu bildim, '
bizimle savaştı. Ama hiçbir şeyden şüphelenmediler, 'ben
Güvende savaştığımızı biliyordum; Çünkü oyun boyunca göremezlerse
Oynarız, kimse yapamazdı. "Wal, bahçeye girdik 'yemek akşam yemeği, bir' yatmak
Onlarla ateş kirli meksikinler, 'hakaretlerini dinledi'
Agin the Amerikalılar, elbette, elbette, onlarla jikle. Onlar
Bana büyük bir gen'ral ile 'ole Bill War Lucky Dogs' diye düşündüm
Santa Anna gibi; Ama bir adamda harika bir savaşın harika olduğunu göremedim,
Bir ordu ile elli bin adam, altı binden koşacaktı. Ancak
Sanırım gen'ral hakkında çok şey söyledik.
Asla daha önce, hiçbir şeyden daha fazla bir şey yoktu '; Ama onlar
savaş müjdesi gerçeğini söylediğimiz her şeye inanıyordum,
Amerikan Ordusu'nun daha az ne de bir ay içinde
mahkumlar.

"Bir sonraki sabah 'Arternoon'un çizdiği bir' arly başlangıç, 'yaptık
Mexikin kampında. Bu saf bir manzarayı savaş, sana söylüyorum-olmayacak
Gözlerimizin ulaşabileceği kadar beyaz çadırlar görüldü. Orada savaş daha az değil
ne de o ar kampında yüz bin adam, 'daha çok hissetmeye başladım
Monterey'deki küçük ordumuzu düşündüğümde titrek. Ben bir fatura iken
Savaş bakıyor, bir ladin küçük yağlayıcı geliyor, bir 'dedi
Gen'ral Cortinas Savaşı bizi görmeyi bekliyor. Rascal'ı büyük bir
Çadır, kapıya bir nöbetçi ile, 'ona göz attığımda, benim
Parmaklar onu boğazdan ketch için ağrıyordu. Yaptığı gibi jest görünüyordu
Ben bir 'onu Monterey'den bir araya getirdiğinde, sadece mavi bir
üniforma.

"'Wal, çocuklar,' dedi, 'bizi yola koymamız için bir hareketle', ben
Gen'ral Santa Anna'dan olduğunuzu anla, 'benim için haberler var'.

"'Evet, Gen'ral,' dedi Ole Bill, sarkma şapkasını çekti, '
Ne diyeceğini düşünüyormuş gibi başını çiziyorum. Haberimiz var
Sen. Cap'n Morgan'ı 'onun grubu o' cutthroats, ketch yapmak istiyorsanız,
Sana nasıl yapabileceğini şaka yapacağım. '

"Nasıl yapılabilir, benim iyi arkadaşım," dedi Gen'ral, Rubbin '
eller. Geçen gece onu yakalamam gerektiğini sanıyordum ama o da vardı
Benim için birçok erkek. '

"'Wal,' dedi Ole Bill, 'Ben' Bu Feller '-Pintin' bana-'Savaş
Dün Monterey'de 'Cap'n Morgan'a okunan bir sipariş,
Alamo'da bir Jine Cap'n Davis, gece yarısı şehirden çıkın. Şimdi,
Eğer onu ketlemek istiyorsan, tek yapmanız gereken elli adamı almaktır,
Dağlarda onu bekle. Yirmi sekiz adamı jest var
şirketi. '

"'Yapacağım," dedi Greaser. "Ama yüz adam alacağım, yapacağım
Elbette. Hangi yolu alacak? '

"'Tam olarak söyleyemeyeceğimiz bu,' dedi Ole Bill. 'Ama ben bir' Bu
Feller size geleceğimizi düşündü, böylece sahip olabilirsin
Her şey hazır, bir 'sonra geri dön ve tüm planlarını öğrenin.'

"'Çok iyi,' dedi Greaser; bir ', bir şey yazıyor'
o 'kağıdı, Ole Bill'e verdi, Sayin': 'İşte bir geçiş
Siz bir 'arkadaşın, istediğiniz zaman satırlara gireceksiniz.
Şimdi, Monterey'e geri dönüyorsunuz, 'Tüm Cap'n Morgan'ın planlarını öğrenin,
'Yüz adamla' onu keter 'dışarı çıkacağım.

"Bu savaş tam olarak benim bir fatura istedim. İlk başta Afeeled
onun yerine başka bir tane göndereceğini; Ama şimdi biz
Savaş ettiğimizi biliyordum; Gen'ral War ourn, 'bir hata yok.

"Kamp o 'görüşe çıkmaz, iyi vakit geçirdik, bir'
Gece yarısından sonra Kurnel'in merkezinde savaşıyoruz. En kısa sürede
Hikayemizi topladı, memurlarına gönderdi, bir '
Mart 'Seksen Erkekle Bir Sonraki Eşitlik', Bir 'Pusu Ver,
Alamo'ya yol açan yolu koşan derin bir geçitte. Bir 'o
Monterey'e bir güne ulaşan Cap'n Morgan,
Gece yarısı o geçit boyunca yürümeye hazır.

"Bana bir fatura dinlenmişti, taze kaldık
Hosses, birkaç saat içinde Mexikin Camp Agin'e geri döndü. O
Arternoon Gen'ral cortinas ile yan yana, bir 'hakkında
Eşitlikte saat on, geçmeye ulaştık. Her şey savaş
ölüm kadar sessiz; Ama seksen Batı Tüfek Savaşı'nın istiflediğini biliyordum
Ağaçlar arasında, her iki tarafta o 'yolda, bir' arkada 'savaş
Sağlam avcılar, aralarımızda bir mermi göndermek için bir 'tuzakçı'.

"Gen'ral, adamlarını ona uyacak şekilde sabitlemişti, geri döndük
Bu çalılar, 'Cap'n Morgan'ın gelmesini bekledi. Biraz jest
Gece yarısı, hafif bir serseri, birkaç küçük
Rangers geçit içine süpürüldü. Bir minit için hiçbir şey için savaş ama
Gürültü yolda toynakları. İyi bir manzaraya savaş
Onları gör, cesur adamlar o pusuya düşüyor, bilir,
Onlar, her taraftaki ölüm savaşı onları yaptılar. Nigher bir '
Gelmek; Bir 'genel savaş, ateş etme emri vermek üzere, ne zaman
Onct için, ağaçların arasından bir injun patlaması gibi bir bağırdı, '
Seksen tüfek raporları dağlardan yankılandı. Asla tohum
daha şaşırmış bir yağlayıcı veya bununla ilgili gen'ral cortinas savaşı
zaman.

"'_Carrajo_,' diye bağırdı, 'Bana ihanet ettin.'

"'Sahip olup olmadığımızı merak etmemeliyim, sen tarnal yaller tarafından yönetilen alçak" dedi
ole Bill; Bir 'yağlayıcı bir hamle yapabilir, onu
Silahlar, iki altı atıcı yüzüne bakıyordu. Korkak
Erkekler bir atış yapmadı, ama silahlarını attı,
yön. Ama oğlanlarımız onları kapattı, bir 'o' onları
Ketch Cap'n Morgan'a çıkan yüz adam, yarım düzine değil
kaçtı. Tek mahkum Monterey Savaşı'na geri dönüyoruz. "

Dick masalından geçtikten sonra avcılar danışmanlık yaptı
kilerlerinin durumu üzerinde. Kahve, ekmek ve diğerleri olarak
Malzemeler tükendi ve yaşama fikrini sevmediler
Geyik eti ve su, kampı kırmak için sonuçlandılar. Ertesi sabah
Bagajlarını kızağa paketlediler ve son bir göz attılar
Amca için yola çıktıkları çok mutlu saatler geçirdikleri yer
Joe'nun kabini, karanlıktan biraz önce ulaştılar.




Bölüm XVI.

Kayıp vagon-tren.


Joe Amca onlarla kapıda tanıştı ve rahatlarken
kendileri paltolarından ve silahlarından, sayısız soru sordu
Ormanda ikametgahları hakkında. Dick sözcüsü aldı ve
Kaba, Trapper'ın tarzında,
geçmişti, çok fazla vurgu yaparak
Genç doğa bilimcisi tarafından saldırıda sergilenen "Keeressess"
Moose ve Panther ile savaşmak için yalnız başlıyor. Tuzakçı
gerçekten hissettiği gurur duygularını bastırmak için çok uğraştı ve
şiddetli olması amaçlanan bir görünümle genç avcıyı tercih etti.
ama aslında, bir sevinç ve memnuniyetin karışmasıydı.

Frank, Joe Amca'nın çok iyi bir şekilde yönettiği azarlama
Grace, çünkü hak ettiğini biliyordu.

"Gençleri çayırda çıkarmak istiyorum," dedi Dick, oturma
Ateşten önce kendisi ve hiç başarısız olmayan borusunu üretmedi. "Hasta
Bahse girerim, beni bir iki yıl beni terk etti ve işe yaramaz, o
Geldiği her vahşi varmint'e adım atmak için büyük acele etmezdi
akraba. "

Frank cevap vermedi, ancak yavruları ceplerinden alarak
palto, kabin hakkında koşmalarına izin verdi-
özellikle cesur, şüphe ile kabul edilen ve
Birkaç doyurucu alana kadar izin vermeye ikna olmamak
Üstatlarından tekme ve manşet.

"Yaratıcıları suçlayamazsın," dedi tuzakçı,
boru. "Bu onların natur '," Bazen köpeklerin sahip olduğunu düşünüyorum
insan ustalarından daha mantıklı, '"----

"Akşam yemeği hazır," diye kesintiye uğradı Bob, aşçı ve iş adamı ve
Bu duyuru, daha fazla konuşmaya son verdi.
ders.

Oğlanlar kendilerini bir
İyi dolu masa bir kez daha ve Joe Amca'nın iyi şeyleri hızla
saldırılarından önce kayboldu. Hiçbir fark yaratmadı
Ancak tuzakçı. Onunla birkaç hafta ormanda "pürüzlüyor"
Tabii ki, yenilik yok. Bir masa için bir kütük ve bir parça temiz kabuk
bir tabak için amacını ve tüm gelişmeleri yanıtladı
yerleşim yerlerinde yetiştirilenlerin medeniyet
varoluşları için gerektiği gibi kabul edin.

Akşam yemeğinden sonra sandalyelerini ateşin önüne çektiler ve amca
Joe ve kardeşi borularıyla kendilerini çözerken, Bob
masayı temizlemek ve bulaşıkları yıkamak için kendini meşgul etti.

"Bu Bill Lawson," dedi Tuzakçı, birkaç puf aldıktan sonra
Boru, iyi aydınlatılmış olduğundan emin olmak için, "
Gitmek istediği gibi Fellers için rehber olarak hareket etmek için bir süre içinde baş edin.
Kaliforniya. Ülkenin her santimini St. Joseph'ten
madenler, çünkü o yerden geçmişti daha fazla seyahat ettin
Bu Erne ormanlarında, her zamanki gibi iyi bir rehber olarak adlandırıldı
Bir vagon treninin tuk yükü. Elbette, Allers onunla birlikte gittim
Bu geziler, bir avcıya bir tür paket olarak, ole fatura
Bensiz hiçbir yere gitmeyi düşünemedim; Bir 'sık sık düşündüm
onları rehber olarak gezmesinin nedeni, bir
İnsanlara iyi bakın; O'nun olduğu zamanı hatırlattı
Ebeveynler, bir 'kardeş' kız kardeşler. Asla şaka bir turda gülmedi
kamp ateşleri, ben ve onun tek başına savaştığında yaptığı gibi
dağlar. Benden başka herhangi bir bedene neredeyse hiç bir kelime söylemedi, '
Allers kederli görünüyordu. Bu ona 'karamsarın adını verir
Bill, 'tarafından ülke boyunca bildiği. Her tüccar
Prairy War onunla tanıştı, 'büyük bir tren çıkardı.
Onu kaybetmesini hiç bilmiyordum ama bir tane, bir 'kendini onunla kaybetti. .
Olma Yolu Savaş:

"Bir gece, kalenin batısında yaklaşık bir hafta yolculuğumuz vardı
Laramie, kampımızı yaptığımız küçük bir meşe açılışında durduk.
Şimdiye kadar gördüğüm Wust Injun Country'nin tam kalbinde savaş, bir '
Benim 'ole faturasının sık sık _cached_ kürklerimiz' olduğu bir yere yakın
Diğer Fixins, 'Bir tür o' kampı olarak kullandığımız bir kampta savaştığımızda
Bölüm o 'Ülke Beaver bir' dövüş 'injuns. Bir mağara savaşı
Bir dağın yanında, '
Kendimiz bulamadı. Asla içeri girmedik veya çıkmadık
Arter karanlık, çünkü Comanches en çok alıcılardı.
Dağlar, 'Harborin yerini kırmasını istemedik'. Biz
Aklımızı oluşturmuştu, bu da trenimizi güvenli bir şekilde tohumladık,
'Bar'ın deliğine' geri dönerdik, dediğimiz gibi,
Comanches ile mücadelede bir ay kadar
Dağlarda Grizzlies.

"Wal, savaş derken kampımızı yaptık, bir 'savaş yaparken' a
Buck attım, Ole Bill, her zamanki gibi, tüfeğine yaslandı, bir 'izledi
göçmenler katırlarını açarak 'vagonlar,'
Gece hazırlıkları. Arter akşam yemeğine bir boru içti, o zaman
kendini battaniyesinde yuvarladı 'dedi ----' dick, bunu biliyorsun
Yer, ama sen hiçbir tuzakçı değilsin; ' Bir ', artık demeden'
Aşağı ve uyumaya gitti, beni gardiyanları istifa etmem için, '
Her şey doğru devam etti.

"Ole Bill'in ne anlama geldiğini yeterince iyi bildim, 'Dick, sen
Tuzakçı yok. ' The the the the the the the the the gün, bir savaş
Bana eğlenceli, çünkü ben de tohumlamamıştım. Bilmiyorum, buna
gün, nasıl özlediğim savaş, çünkü iyi bir göz atmıştım,
'Allers, savaştığımı düşünmüştüm'
İçlerindeki herhangi bir Feller, (Ole Bill ve Bob Kelly hariç Allers;)
Ama ole adamın beni bir ya da iki peg aşağı inme şekli, bir '
Wusser'ı hissedin ne de gençler okulda gezintiğinizde yaparsınız
Derslerini özlüyorum.

"Wal, karanlık gelir gelmez gardiyanları söndürdüm, o zaman
tüfeğimi omuzladı, herhangi bir işaret bulamayacağımı görmek için başladı
OLE Bill'in disemit ettiği haksızlar. Bir gece kadar saf savaş
gördüğün gibi. Ay parlak bir 'berrak, bir', kurtarı '
çeyreğinden gelen bir kanaldan gelen bir whippoorwill'in ağlaması
Kamptan mil, bir 'Barkin' o 'Prairy Wolves, her şey
hala ölüm gibi savaş. Sen gençler bu fikre gülüyorlardı
O 'böyle bir gecede injunları avlamak için dışarı çıkıyor; Ama orada olduğunu biliyordum
Rüzgarda bir şey olmalı, çünkü ole fatura hiç kandırmadı
Sich şeyler. Burada yerleşim yerlerinde yeterince bilmeyecekti
Tuzunu kazanın; Ama çayırda, şeyler hakkında her şeyi biliyordu.

"Wal, kampın etrafında yürüdüm, sahip olduğum yere geri döndüm
Başladı, 'biraz enjun işareti görmedim. Orada bir savaş var
Tepe jest, kanalın diğer tarafında, '
Herhangi bir zararla savaşmak, 'başlarına almalılar
üzerimize at, kendilerini şık bir şekilde göstereceklerdi
yön; Bu yüzden Prairy'de, o 'The Wagons'un dışında
Savaş, kampın etrafında bir tür emzirme olarak hazırlandı ve
Dinlemek. Ancak, gece yarısına kadar hiçbir şey duymadım ve
Sonra, jest arter gardiyanları değiştirmiştim, bir 'geri dönüyordu
Yer, kulaklarımı diken bir şeyleri alıpladım. Savaş
Bir baykuştan, 'tepeden geliyor gibiydi.

"Şimdi, siz gençler bu konuda garip bir şey olmazdı;
Ama hayatını vahşi hakemler ve varmins arasında geçiren bir adam
Bir baykuşun boğazından geldiğinde bir ses arası farkı söyleyin,
Ve bir Comanche'den geldiğinde; bir 'ben kararımı verecek
bir sinyal savaşması. Şu anda the the the the the the the
Whippoorwill. Geldiğim notlara tam olarak gelmedi
Aynı kanaldan ama birkaç küçük küçük, bir 'savaşın olduğunu bildim
başka bir sinyal. Whippoorwill geçtiğinde,
Barkin 'bir çayır kurtunun sağa doğru olanı daha da yukarı
kamp; Bir 'Barkin' olan kurtlara 'her şey
Kavga 'Vagonları etrafında, bir uluma kurdu,' dışarı atıldı o '
görünüş. Bu, savaşın istediğim kadar iyi bir işaret olurdu
Daha önce bilmesem bile, haksızlar; Bu yüzden hala
Bir sonraki hareketin ne olacağını görmek için zemin.

"Birkaç küçük içinde çimlerde olduğu gibi bir rustlin'i biraz topladım
benim tarafım. Dinledim, bir sesle olduğunu söyleyebilirdi
İçerideki biri, ellerinde bir diz sürüyor. Yakın '
Yakın, bir 'bana saf klasiğe sahip olduğunda durdu,' ben
tohum tohum tohum, çimlerin üstüne çıkıyor, bir 'yapabilirim
Rascal savaşının beni pürüzsüzce keskin bir şekilde gördük. Hala çok güçlü,
Saddin 'Başımı bir Leetle Seetle Sanki uykuya dalıyormuşum gibi, bir göze devam et
Ole Feller'ın hiçbirine gelmediğini görmek için her zaman
Injun hileler üzerimde ve sonunda bir Leetle horu veriyor,
Boyalı dinsizliği tatmin eder, çünkü onun 'ugh!' O sürünürken
benim tarafımdan kampa.

"Bunu sana ne yaptı?" Archie'yi heyecanla kesintiye uğrattı. "Neden yapmadı
Onu namlus mu? "

"Bu gençlerin yolunu, dövüş hakkında hiçbir şey bilmeyen şey bilmiyor
Injuns, yapardı, "diye cevapladı Tuzakçı, gülerek,"
Sorunuzun belası için yükseltilmiş olurdu. Ama görüyorsun, ben
arkadaşlarının harika bir yol olmadığını biliyordu, '
Rascal'ı yakalamak için yaptığım hareket, bir Arrer'a girerdim
bir kütükten kurtulmak kadar kolay. Ama varlet sahibi olmaktan hoşlanmadım
Arkamda; Yani, içine girmek için zamanı olduğunu bildiğim anda
Kamp, Noddin 'agin'e başladım, nihayet geri düştü
Ground, Ker-Chunk.

"Sanırım onları çimlerin etrafında yatan injunlar güldü
_Some_ Pimlerimi ne kadar çabuk aldığımı gördüklerinde. Sanki kalktım
Comanches'in bir gövdesi kabilesi görmeyi bekliyordum, hepsine baktı
yuvarlak, bir ', arter' sanki bir iyilikten zevk almışım gibi kollarımı uzattı
Uyu, gardiyanların savaşının olduğu yere doğru başladım
ayakta duruyor. Ona klosta yürüdüm, fısıldadı:

"'Herhangi bir şeyin yanlış olduğunu düşünüyormuş gibi davranma, ama devam et
Gözlerin çimlerin üzerinde. Hakkında haksızlıklar var. '

"Chap, bunu topladığında bir Leetle solgununa döndü; ama o da
bir punkin kadar yeşildi, Injun Fightin 'War'ın konserve edildiği kadarıyla
İçinde gerçek kum var gibi görünüyordu, çünkü o bir şekilde başını salladı
ne demek istediğimi anladığını gösterdi. Sonra düştüm
Her dördüncü, injun'u bulmak için kampa girdi. .
Yangınlar alçak yanmıştı, 'ay aşağı inmişti, ama yine de orada savaş
Rascal Crawlin'i yerde görmem için yeterince hafif,
Bir 'vagonlardan birine doğru yapmak. O ulaştığında büyüttü
ayakları, bir ', arter kampın gözlerini atıyor, emin olmak için
Kimsenin onu tohumlamadığını, tuvalleri kaldırdı 'baktı. Şimdi savaş
Zamanım. Tüfeğimi bırak, ben ayaklarıma yayıldım, bir 'için başladı
Varlet; Ama onu yakalamaya giderken jest, biri de kadınlar
Uyanık olan vagon, bir screechin kurdu. Injun
Bir flaş gibi düştü, ', dodgin'
O, kampın diğer tarafı için başladı, Fellers'ın üzerine atlayın
Bu, kanatları gibi kolay bir şekilde uzanıyordu. I War Clost Arter
O, ama cuss bir çizgi gibi koşar; Muhtemelen savaştığım bir bulgu
Onu kırmak için çayıra girdi, ben de geri atladım
Bir 'tuk bir uçuş' atışını tüfek, savaşırken şık bir
vagon. Çoğu zaman bir ``, bir ', Judgin'
Bağırma şekli, o zaman birini boşa harcamadım. O gibi düştü
Log, ama ayağa kalktı, bir minit, bir ', baltaya beklemeden'
Soru yok, savaşı kur. Sana söylüyorum, gençler, sesi
O 'Aynı savaş savaşı savaşı benim için yeni bir şey yok. Onu topladım
çoğu zaman-bazen ölü o 'gecede, orada bilmediğim zaman
Herhangi bir tehlike ile savaş, 'olduğumda kulaklarımda bastı
Hayatım için koş, bir düzine o '
topuklu; Ama daha önce ne de o zamandan beri cesaretimin yol verdiğini hissetmedim
o gece yaptı. Hull vagon treninde nadiren bir adam, hariç '
Bana bir fatura, hiç bir injun üzerine bir boncuk çizmişti
Sartin, daha önce Rascals ile kavga etmem gerektiğine
sabah.

"Boğa savaşı kampın her yerinden cevap verdi,
Bir 'Arrers Onlara Geliyor Arrılar Vagons Savaşına Komik Bir Şey Değil
Bakın. Atışım kamptaki her birini en çok uyandırdı, ama orada
Savaş pek uyumadığı arter yapıldı. Erkekler, kadınlar,
Bir 'çocuk döküldü' vagonları, 'koşmak, içeri gir'
herkesin yolu; o ar kampında savaş başladı
Asla daha önce hereed. Trende yetmiş adamla savaş var, 'onlar
Savaş tüm iyi nişancılar, ama orada savaş neredeyse bir düzine o '
tüfekleri. Bana 'onları kurtarmak için bir fatura' çağırmaya devam ettiler, bir '
Asla onların 'dövüşmek için bir' dövüş 'almayı düşünmediğini asla
kendileri; Bir ', yapabildiğimiz her şeye rağmen, onlar korkakça sinsice
Kadınların arkasına geçecekti 'Koruma için çocuk. Yeterince savaş
herhangi birini korkutmak; Bir 'Bu savaş savaşı olmasa da'
İçinde bulunduğum türden, ole 'Coon-Din kapağımın kafamda yükseldiğini hissettim
Onların comanches aldığında ne olacağını düşündüm
o 'kampın içinde. Sadece birkaçımızla savaşmak için savaş var,
elimizden gelenin en iyisini yaptığımız, bağlarını geri göndererek, bir 'getir'
Her atışta şanssız bir rascal'dan ölüm ekranı. Ama haksızlar
Savaş, toprağın nasıl yattığını, ', bizi nasıl ortaya koyduğunu bulmakta çok uzun
Bir bulut, kampa dökülüyorlar. "




Bölüm XVII.

Mağaradaki mücadele.


"Ben kaçmak için bir ole fatura savaşı işe almadı, '
Korkaklar erkekler gibi işarete kadar ayağa kalkmışsa; Ama ne zaman
Onları tohumladım, oyun savaşının yükseldiğini biliyordum-bu savaş hayır
daha uzun savaşmak için kullanın. Ole Bill Makin'e bir bakış attım
onun hoss, 'ben de aynısını yaptım', çünkü onun gibi kalacağını biliyordum
SADECE BAŞLANGIÇLARI BAŞLANGIÇLARI BAŞLADI.

"Hoss'ime atlamak için, savaşının topladığı kemanını kesin,
bir minitin işi değil, bir 'o zaman, kulüp' tüfeğimi,
Ben bir 'sol,' benim, bilir 've ben de ne savaşı yaptım
Madde, kampta güvenle dışarı çıktı.

"Prairy'ye giderken, Injuns her tarafta başladı o '
Ben, ama Hoss'm yakında beni erteledi. En kısa sürede
Savaşın güvende olduğunu düşündüm, tüfeğimi yüklemek için çekildim, 'ole için bekle
Fatura. Onun hakkında bir Leetle Oneasy hissettim, çünkü Comanches ise
Ona iyi bir manzara bulmalı, kim olduğunu bilmek için sartin olurdu
O savaş, 'onu ketch için acı çekmez; Bir 'eğer onlar
başarılı oldu, hiçbir şeyden başka bir şey bekleyemezdi.

"Wal, Arter tüfeğimi yükledim, biraz kazıkta mermi, ben
Kampa doğru başladı, herhangi bir şey bulamayacağımı görmek için
Fatura; O minitte bir jest, kanımın koşmasını sağlayan bir bağırdım
soğuk. Comanches'in başladığı kamp-ateşleri parıltısıyla
Agin, bağırmanın nedenini tohum ediyorum, çünkü orada savaş ole faturası,
Bir düzine sarınan 'Varlets klostasıyla bir' Makin 'pisti
topuklu. Elbette yaşlı adama yardım edemedim; bir ', ayrıca, ben
onu herhangi bir risk altında canlandıracaklarını biliyordum, eğer tutarsam
O 'Kazanma, onu kurtarma şansım olabilir. Wal, jest
OLDA OLE ARTER Sert bir mücadele-ole için
Adam savaşı, kavga etmeden vazgeçen türden biri değil-savaşı
Kampa geri taşınan bir 'ayak,' bir 'ayağına bağlandı.

"Elbette haberler Lightnin gibi Comanches arasında yayıldı, '
savaşın devam ettiği katliamı durdurmuştu,
Injuns hepsi çok fazla gönderen adama bir göz atmak istedi
Happy Huntin'-Grounds için en iyi savaşçıları.

"Sonunda, bazıları o 'Varlets ismimi bağırdı-geri kalanı aldı,
Bir 'Warriors bulutları kampın içinden geçti'
beni bulmak için çayır; Çünkü ole insan savaşının ne zaman olduğunu bildiler
Bulunun, ben harika bir yol değil savaş. Mighty OnHealthy olmaya başladı
Benim için onlar için diggins, bu yüzden hoss'ımı çevirdim, 'yapılmış bir parçalar dönüm
Prairy. _Some_'den kurtuldum, şimdi, bir ', kısa sürede savaş çıkış
O 'o' vahşileri bağırır.

"Savaşın güvende olduğumu düşündüğümde, çayırda kamp yaptım, bir ',
Bir nöbetçi için hoss ile sabaha kadar sağlam bir şekilde uyudu. Ben o zaman
Kamp için başladı, ya da daha ziyade kampın bulunduğu yer,
Çünkü oraya vardığımda hiçbir şey buldum ama kalıntıları. Injuns vardı
istemedikleri veya taşıyamadıkları her şeyi yaktı, '
mahkumlarıyla yapıldı. İz savaşları yeterince sade, '
ONCT FOLLERIN IT IT UP UP, Ya KAYDETME OLDU
Ole Bill veya onunla ölmek; bir ', dördüncü günde, hangi zaman
Biraz kavrulmuş mısırda yaşıyordum, ceplerinde yaşadım
Huntin'-shirt, 'sürekli tehlikede olan savaş tarafından
Stragglers, Kamplarına giren injunları tohumluyorum. Elbette orada savaş
Mahkumlara büyük bir sevinçle 'getirdikleri bir yağma, bir'
BT savaşı, uzun süren karanlıka kadar devam etti.

"Elli Lodges ile ilgili olan kamp, ​​savaş küçük bir
Çayır, üç tarafta ormanda çevrili. En yakın yapabileceğim
Yarım mil dissutiveed savaş olmadan ona ulaşın; Bir 'burada bağladım
The Woods'un kenarında hoss, uykuya yatıyordu.

"Bir sonraki sabah, bir sarınan ve gürültü tarafından uyandırılan savaş
Davul, bir 'gövde kampını hareket halinde buldu. Ortaya yakın
Köy Savaşı Mahkumların savaştığı küçük bir açık nokta.
Savaş bağlı değiller, ama bir düzine silahlı savaşçıya tek bir bakış,
biraz uzakta durdu, kaçış savaşının bir şey olmadığını gösterdi
düşünce. İki hariç hepsi o 'mahkumlar yerde
Kafaları ellerinde, sanki tüm manzaraları kapatmak istiyormuş gibi
Bir 'geliyor' ne var. Duran ikisi
meseleleri daha kolay alıyor gibiydi. Bir gönderiye karşı yaslandılar
kolları katlanırken, bir 'hareketleri izledi'
Savaşlar Sich manzaralarına sahiplerdi. Bir o 'ole olarak seçtim
Bill, ama elbette, Sartin'e hangi savaşı söyleyemedim, savaş
Şimdiye kadar.

"Mahkumlardan küçük bir yol baş şeflerdi
kabile, ne yapılması gerektiğini düşünen bir palaver tutuyor, biraz
DAHA FAZLA KABORU OLDUĞUNU DAHA FAZLA DEĞİŞTİRİLDİ.
Çocuklar-Korkunç çalışmalarına başlamak için kelimeyi boşa harcarlar.

"Konsey ayrıldı.
bazı emirler bağırmaya başladı, 'bir o' mahkumların ortaya çıktı
O 'Kamp iki injun tarafından, geri kalanı o' Varletler bir
diye bağır, ellerini bırakabilecekleri her şeyle kendilerini 'koltuk'
kendilerini iki satırda oluşturmaya başladı; Mahkum, her kim
O, eldiveni yönetmeli. Savages savaşı düzelirken
kendileri, beyaz adam onu ​​yöneten injunlar arasında duruyordu
Dışarıda, savaşın ne gittiğini izle
Düşünmek, çünkü kendim sich sıyrıklıydım. Bunu bildim,
Onlara bakarken uzun çizgiler o 'screechin' injuns, bir 'tohum
Tomahawks, kulüpler, bıçaklar, bir kamçı, hepsi ona bir kesim vermeye hazır
Geçerken, hayatını sürdürdüğü her şeyi düşündü.
Ama savaş için fazla zaman vermedi, çünkü Purty Quick,
Şef, mahkumun zamanın geldiğini bildirmek için bir bağırdı.
Chap bir minit tereddüt etmedi, ama onun bulunduğu yerden atladı
Savaş duruyor, bir çizgi o 'Lightnin' gibi. Onun ortadan kaybolduğunu görüyorum
çizgiler ve o Chap War a goner, ne zaman
Onct, dışarı çıktı, tamam ve savaş ettiğim yere doğru yaptı
ayakta duruyor. Sanırım onları haksızlar asla bu kadar saf bir şey görmez
Bundan sonra, 'şimdi savaşan kimin yeterince iyi olduğunu bildim' çünkü orada
Savaş değil ama onlardan geçebilecek bir adam,
Yol, 'o savaş Bill Lawson. Elbette, gövde kabilesi, bir
Bir paket gibi screechin, Wolves, savaş onu daha az ne de salla
bir kovanın kuyruğunun ve tomahawks, mermiler, '
Mahkum, çok hoş bir tür bir yolda; Ama Bill atlamaya devam etti
bir taraftan diğerine onu güçlü bir şekilde yaparak
ateş etmek için işaret, 'o çayırdan tırmanma şekli
Baykuşların bakması için bir şeyler. Ama koşarken hızlı, görebiliyordum
Orada bir savaş onu kazanıyor, 'diye karar verdim
Ole adam onu ​​fiş içine getirecek kadar uzun süre dayanabilir
Uzaktan o benim çekimler, atlamasına bir son verirdim
bir süre. Yakın bir 'daha yakın geliyorlar, her zaman kazanıyor'
Purty Fast, bir 'içeri girdiklerinde' kırk çubuk o '
Varlet savaşının tomahawk'ını atmaya hazır olduğunu görün. İzledim
Onu kolunu kaldırana kadar, 'gözlerinin arasında bir kurşun fişeği gönderdi.
Bir sonraki minit ole adam çalılara atladı.

"Savaş için zaman yok ya da nasıl konuşuyor?" Geri kalanı için
o 'The Injuns War geliyor,' iyi bir streç koymalıyız 'Prairy
Aramızda bir 'onlardan önce savaşıyoruz.

"'Bill, diyor ben, benim hoss.
O ve acele et; Seninle ole barının deliğinde buluşacağım
Veda. '

"Ole adama bir kelime söyleme şansı vermek için beklemedim, çünkü ben
o hoss'u almaktan hoşlanmadığını biliyordu; Ama ben yola çıktım
çalılar. Ole fatura tohumu savaş gitti, hoss üzerinde bir 'atlama', o
Comanches'i Foller'e götürmek için Prairy'de düz bir şekilde dışarı çıktı
O, bir kısmının yaptığı; Ama ole cesurlar, benim
atış, bir ', elbette, bir savaşın daha fazlası olduğunu biliyordu' maçı,
kolay kandırılamazdı, bir adamı yaya olarak ketetleyebilecekleri bir 'düşünüyor'
Daha erken ne de Hossback'teki bir adam, beni Arter'de tuttular. Ama taze savaşım
Uzun bir koşu için-bir hafta geçiş 'ayak savaşında çayırın
benim için yeni bir şey-bir 'henüz beni yenebilecek bir şekilde görmediğim gibi'
Adil bir yarışta kendimi güvende hissettim, 'hepsini çıkarmam gerektiğini biliyordum
Sağ. Onları yolumdan atmaya çalışırken zaman kaybetmedim ama
sabit bir hızda, 'bir injun geldiğinde
Görme, ben bir 'tüfeğim bir tarnal aceleyle onunla işler yaptı. Bu
`` ``
Onların bağırır, 'bir Greenhorn, savaşın orada olduğunu düşünmezdi
Onlar ormanda injun. Ama ben de savaşıyorum, sahip olduklarına inanamayacak bir coon
kovalamaca bırak, 'bir sonraki sabaha kadar savaş değil' kamp yaptığım
Leetle uykusu almak için, 'vurduğum bir sincap yiyin.

"Wal, on gün boyunca seyahat ettim, ne zaman görmedim
biraz o 'injun işareti, bir nihayet kendimi buldum' Purty nigh ole
Bar'ın deliği. Benden aşağı akan ormana gelir gelmez
Dağ, Mağaranın yanında klostan çalışan bir dereye tuke, bir 'yürüdü
Suda, her zaman enjun için iyi bir göz atmaya devam ediyor
Ole faturası için bir 'imzalayın. Arter bir mil uğraşmıştım, geldim
Mağara ağız. Bir erkek için yeterince büyük bir delik savaş
Kendini sıkın, 'çalılarla o kadar kaplı ki
Bir hafta bulamadan avlanabilir. Mağaranın kendisi savaş
Bu uzanan kabin kadar büyük; Giriş Savaşı'ndan doğru bir aktar
tepeye çıkan geçiş. Bana bir fatura yapmıştı
Bu kendimiz, böylece limanımızın yerimiz olması durumunda
Dismivered, kaçış şansımız olurdu.

"Mağaraya geldiğimde savaş saf karanlık;
Injun belirtileri için, eğer etrafta savaş varsa,
Elbette, elbette, zift kadar karanlık, 'bir fumblin başladı'
Mağaranın duvarına sıkışmış olduğum bir meşale için etrafta,
Hepsi aydınlatılmaya hazır. Arter Searchin '' uzun zamandır buldum
Bu-onu bıraktığım yer değil, ama ortada yerde lyin '
mağara. Bu şüpheli görünüyordu, 'korkmaya başladım
savaş yanlış bir şey. Mağaranın yakınında hiçbir injun işareti yoktu,
Ne de ole fatura tohum almadım, 'o meşalenin
Birisi olmadan mağaranın net bir şekilde hareket edemedi
onunla aptal. El savaşımı sanırım en istikrarlı
benim için olası çuvalımda 'başlayan' bir meşale kaldırdı
Bir 'çelik, düşünürsem bir ışık tutabildiğim anda, ben
Jest bir Leetle şeyleri inceleyecekti.

"Wal, mağara yankılandığında Flint'ime daha fazla bir darbe yapmamıştım
Savaş-whoop ile, 'bir sonraki miniit kendimi buldum'
Geri, üstte büyük bir comanche ile.

"Bağırımı ilk kez topladığımda, mağara savaşının haksızlarla dolu olduğunu düşündüm,
Bir 'izin vereceğim
Beni yalnız tutan feller, çünkü herhangi bir injun olursa
Saç derisimde ustalaşabilir mi, o daha akıllı bir manzara veya herhangi bir
Kırmızı derisi tanışmıştım; bir ', hiçbir soru sormamayı beklemeden', ben
Varmint'te bir ', iyi şanslarla, eli yakaladı
bıçağını tuttu; Bir 'o zaman bir tane başladı' en canlı küçük kavgalar
Ben hiç savaşıyorum.

"Injun War Mighty Strong, 'bir yılan balığı kadar sırlı, bir', ben de
Onu bıçağını kullanmadan koruyabilirdim, benden kurtulamadım,
Sol kolumu serbest bırakamadım, bu da düştüğünde sabitledi
benim tarafımda; Ama onu güçlü kılan bir şekilde tutmaya devam ettim
Beni tutması için. Ama içeri giremeyeceğimi bul
Bu şekilde, hepimiz bıçağı tutan eli bırakacağım, 'ver
Bir klip tarafı bir parayı devirecekti. BT
Kinder gün ışığını biraz sendeledi, sanırım, çünkü almaya başladım
kolum ücretsiz, bir ', ketchin' kafa derisi kilitli varlet, onu vardı
Bir minitte sırtını. Tekme atan bir Wusser bağırdı, ben de yaptım
Beni aşağı inmişti, Saçlı bıçağıyla birlikte bir 'sağa doğru eğildi'; Ancak
meseleleri çözmek uzun sürmedi, 'bizim korkuyor
Harborin 'Place, ölümle dinlenerek savaştan ayrıldı
Comanche. "




Bölüm XVIII.

Tuzak ve siyah Mustang'ın sonu.


"İlk işim, Comanche War'ın yaptığı savaş sartin, savaş
Meşaleyi aydınlatmak için 'mağarayı inceleyin. İlk Makin 'emin
Savaş artık zarar vermiyor, yol açtım.
Tepe tepesi, deliği kaplayan kütüğü buldum
taşınmıştı, bir minitte o savaşın yeri bildim
Comanche içeri girmişti. Kendimi çok fazla göstermedim,
Çünkü kaç tane daha fazla vahşi olabilir bilmiyordum
hakkında; Bu yüzden günlüğü, geri çekilen deliğin üzerinden çektim
mağara. Torçumu yere taktım, bir 'arter hareket ediyor'
Comanche bir köşede yoldan çıktı, bir yığınını çektim
Hemlock-Boughs, birçok zaman geçirdi bana bir 'ole faturası
yatak, 'Kag o' ladin bira buldu, '
ay. Ben bir 'Bill Allers Bol Bol O' Provender'ı Bırakmak İçin İyi Kara Aldı
Mağarada ayrıldığımızda, böylece sert bir şekilde baskı yapmalıyız
Injuns veya oyun kıt olmalı, nereye gideceğimizi bilirdik
iyi livin '. Treni kaybettiğimizden beri iyi bir yemek yemediğim için
Bir yığın ye, sarsılmış et, sonra uykuya yat, hop '
Uyandığımda Ole Bill'i benimle bulmalıyım. Ben çok endişeli değil
onun hakkında, 'çünkü her zamanki gibi iyi bir hossla savaştığını bildim
Prairy, 'Injun'da bir savaş da kolayca Ketched olmak için bir savaş'; bir 'ben
Uyumaya gitti Sartin, gün ışığından önce geleceğini söyledi.

"Wal, bir sonraki sabah 'kadar üst gibi uyudum ama görmedim
ole Bill'in hiçbir şeyleri. Arter sarsılmış et üzerinde bir kahvaltı bir 'ladin bira,
Bir boru içtim, bir 'tepeye geçişini sürdü.
günlüğü itti, 'dinlemek için yerleşti. İki gün boyunca sakladım
O deliği izleyin, bir 'peepin'i dinle, ama hiçbir işaret belirtisi yok
Ole Bill. İkinci Arternoon'da,
Creek, 'en çok aynı minitte büyük bir comanche başını dürttü
Savaşın on ayaktan on metre olmayan çalıların üzerinde, '
sesin geldiği yer. Rascal onsuz oraya nasıl geldi
Beni gör, düşünmeyi bırakmadım; Ama ayaklarıma yükseliyorum, ben kıkırdattım
Tomahawk'ım ona, 'ormanda daha az bir savaş var. Küstah
Ve nigher the trampin 'o' the hoss, bir 'ben savaş sartin it savaş ole
Fatura; Bu yüzden, bir mesafe içine girdiğinde,
Türkiye, Jest'in önünde savaş tehlikesi olduğunu bildirmek için. Ole adam
trampin 'o' the hoss durdu, bir minit için,
Woods savaşı gibi savaş; Ama hepsi bir çatışmayı toplayarak
tüfek, bir comanche'nin ölüm ekranı tarafından taklit edildi, o zaman
toynakların clatter'ü bir 'yüksek sesle bir kahkaha bana ole adam savaşının
geri çekilme. Savaşın artık bir faydası olmadığını bildim, bu yüzden ben
Günlüğü agin deliğinin üzerinden çekti, mağaraya geri döndü, '
uyumaya gittim. Savaş gecesi uyandığımda, tüfeğimi al "
Gully'ye sürünerek çalılardan 'gölgeye uzandı'. BEN
Orada gece yarısına kadar uzanmadan, bir 'en çok vardı
Low Hootin '
Bir baykuş, kanalları yankılanıyor. Cevapladım, birkaç kişiden
Minitler, Mağaraya sürünen Bill'e gelin.

"'Ben buradayım,' dedi, 'Bir' buraya gelmek için çok zor bir işim vardı,
Çok-Timmer'ın Chuck Full O 'The Dolanly' Varlets. '

"'Benim hoss nerede?' Diye sordum.

"'Çalılara düştü, tam tarafı Keer ile, bir' saklandı
Rascals'ın onu bulmak için uzun süre avlanması gerekecek. O
Beaver-Skins'te ağırlığına değer, o Hoss.

"Ole Bill akşam yemeğini sessizce yiyor; ama arter borusunu dolduruyor,
söz konusu:

"'Dick, onları' ar comanches benim Hoss'ımı aldı, 'Geri gidiyorum' Arter
BT.'

"Şimdi bir arkadaş, Bill'in neler yaşadığını düşünürdü, o
Agin'in arasına geri dönme konusunda acele etmezdi. Ancak
Sich savaşını çırplar, ona yeni bir şey yoktur; 'Git' dediğinde
Tabii ki geride kalmaya gitmiyorum. Yani, Arter başka bir duman alıyor,
ole adam tuk bıçak ve tomahawk o 'öldürdüğüm injun
Mağara, bir 'kanalın içine çıktı. Söylediği gibi,
Timmer, elimizde sürünerek 'bir', 'bir' 'ile doluydu'
Dizler, etrafımızdaki birbirimizle konuştuklarını duyabiliyorduk. Ama biz
Onları iyi geçti, o çıkmaz dışarı çıkmaz.
Ole Man ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"'Bu Hoss, yanlış bir şey olduğunu biliyor;
inç; En çok bir insan adamı kadar biliyor; ' Bir 'Pullin'
Bir çalılık ovuş çamlarının dallarını bir kenara bırakarak, hoss'ımın standını görüyorum
Sessiz bir 'hala olabildiğince, Bill onu terk ettiği gibi. O görünüyordu
Beni agin gördüğüme sevindim, bir 'başını omzumla ovaladı, ben
eyerde tutturuldu 'sırtına atladı.

"Bu kampa geri dönmek için iki haftalık iyi bir çalışma,
Prairy Bir 'Woods War Full O' Comanches for for Bill, Bir '
Bazen yollarına çıkmak için kilometrelerce gitmek zorunda kaldık.

"Kampa ulaştığımızda, Braves tarafından neredeyse terk edildiğini gördük;
Yine de, eğer olması gerekirse, bana bir 'ole faturası için yeterince savaş kaldı
Dismivered. Wal, karanlığa kadar ormanda döndük, ama bir parıltı değil
Ole adamın mustang'ı alabilir miyiz? Yaratlık içinde olabilir
kamp, ​​ama daha çok 'nin bir comanche taşımadığı gibi
Geri, Arama O 'faturasında bir' Scourin '.

"Oldukça karanlık bir şekilde savaşır savaşır, ole adam elini dışarı çıkardı ve
söz konusu:

"'Dick, şimdi gidiyorum. Güzel.'

"Daha önce ondan ayrılmakta hiç bu kadar kötü hissetmedim. Bir şekilde bunu bildim
Bir şey, güçlü bir savaş gerçekleşmeye gidiyor; Ama bu savaş faydası yok
onu gitmekten alıkoymaya çalışmak; Bu yüzden ona güle güle teklif ediyorum, bir 'başladı
Kampa doğru çimlerin içinden geçiyor. Onu izledim
Görünürde savaş, bir 'sonra bir ağacın geri döndü,' görmek için bekledi
Ne ortaya çıkacaktı. İki saat boyunca dinliyorum ', bir' düşünce '
Tüm kavgalardan bana bir 'ole faturası vardı, ne zaman bir' merak '
Zamanımız geldiğinde zaman gelirdi-şimdi olduğu gibi değil, biraz
iken, ama sonsuza dek-bir köpeğin Barkin'i topladığım zaman
Kamp. Elbette Hull Village War, 'yüksek sesle
Yell bana Ole Bill'in disipli olduğunu söyledi. Çığlık takıldı
Bir tüfek çatlağıyla, bir 'ole adam gallopin' out 'the
kendi hoss üzerinde kamp, ​​bağırıyor:

"'Hadi şimdi, Dick, ben bile Rascals ile birlikteyim. Daha azı var
Dünyada Comanche. '

"Injuns, Bill'in izine kliye atıldı," Gelin Out '
Hossback üzerinde bir 'kamp; Bir ',' gibi görünüyor '
Diğerleri, bir minit için çekildim, onu eyerinden gönderdim, '
Sonra, benim hoss üzerine atlama, ole adamı atter başladı. Tabii ki
Yellin 'Hounds Savaşı yakında geride kaldı, çünkü savaş orada savaş yok
Onları Ourn'a bir mum tutabilen çayırlar; Bir 'Biz Savaş Başlıyor'
İyi şanslarımız üzerinde neşeli büyümek, ne zaman bildiğimiz şey,
Crack birkaç o 'tüfek, bir fatura kollarını onun üzerine attı
Söküsünden düştü.

"Chuck'ı bir partide koşmuştuk.
Ole adamı, bir 'kovalamacadan vazgeçmişti,' kampa dönüyordu. .
Minit ole Bill, yanından savaşırken, bir ', onu kaldırırken onu kaldırıyorum
Yerden, yüksek sesle bağırdılar, Sartin
Şimdi ikimizi de güçlerinde tuttular. "'Dick,' dedi Ole adamı, en çok fısıltıyla, 'Çok fazla gönderdim
O 'Onları dışarıya çıkarıyorlar, o dünyaya,' şimdi gitme sırası.
Sonunda beni bitirdiler. Bana yardım edemezsin-bu yüzden kendini kurtar;
Ancak, izinizi geçen her comanche'nin ödemek için düştüğünü unutmayın.
bunun için. Beni bırak. '

"'Bill, ben' bunun için çok uzun zamandır birliktesin. Ayrıldığımda
Sen bu arter olacaksın, dedim, bir ', onu kollarımda kaldır, onu aldım
Hoss'ımda bir 'başladı. O küçük Mustang'ın geçme şekli
Zemin bizi iki kişi dışında her şeyin önüne taşıdı.
Bangin'i tüfeklerini yükleyebildikleri kadar hızlı bir şekilde uzak tuttu. Eğer ben
kollarımda ole faturası olmasaydı
Bir tarnal acele içinde 'sarın' vur.

"Hoss'un taşımak zorunda olduğu ışık yükü yok, '
Yakında daha yakın çeyreklere gelmeli, çünkü o yürüyüşe dayanamadı
uzun. Ama bize seyahat ettiğim kadar çabuk beş mil 'karşılaştı,
O zaman, hepsi onct, yavaş koşmaya başladı. Savaş hızlı bir şekilde dışarı çıkıyor.
Yellin 'varletler' daha yakın bir 'daha yakın, sadece bir tane vardı
Yaşam şansı, 'fakir bir şans. Hoss'a yapışırdım
Adım yapabildiği sürece, bir 'sonra yürüyerek deneyin. Bu yüzden bir
Bir mil uzakta yatan ormanları soyun, ama bir düzine yapmamıştı
O 'Pursuin' Injuns başından bir top gönderdiğinde atlar,
Bir 'hep birlikte yere geliyoruz.

"Prairy'ye dokunduğum miniit ole Bill'i düşürdüm ', çatlakta
O 'Tüfeğim, bir kişi düştü; diğeri sonra başladı
Circlin 'Me,' Clost Mahallelerine Gelmek İçin Yivli. Ama gözümü tuttum
Ona, 'savaşırken bir jest' ateş etmeye, hossımın arkasına düştüm,
ve tüfeğimi yükleyene kadar Dodgin '' ''
Onct için önemlidir. Savaş yapıyorum-ama ole Bill War öldü. Onu benim için
kollar agin ve onu ormana taşıdı, burada bir kütük yuvarladım
onun yeri, bir 'arter scoopin' o the zemine, onu içine koydum
Bir 'kütüğü ona geri çekti. Onun için yapabileceğim en iyi savaş,
Mezarının üstünde bir comanche'nin düşmesi gereken bir 'arter küfür'
Kafasındaki her har, tüfeğimi omuzladım, bir ', güneş savaşı gibi jest
yükseldi, Prairy'yi vurdu, şimdi basmam gerektiğini bildiğim bildim
yalnız.

"O zaman, bir injundan nefret etmem bir merak mı? Birçoğunun kemikleri cesur bir
Bu dağınık 'Prairy, ne kadar iyi tuttuğumu söyleyebilir
yemin. Ole Bill'in
Ölüm, o gece bu shantee'de kamp yapan üç
hiç kaçanlar. Henüz onları bitirmedim; bir 'geri döndüğümde
Prairy için Comanches,
Ole Bill Lawson'ın 'Siyah Mustang' eend'i gören gece.




Bölüm XIX.

Hintliler tekrar.


Ertesi sabah çocuklar güneşten önce ve doyurucu bir
Kahvaltı, günü ormanda geçirmek için yola çıktı; Frank ve Harry,
Adımlarını ormanda koşan dereye doğru eğerek
Archie ve
George bir sırtlara doğru başladı-tanınmış "Fox Run-yolu"
aranan-en sevdikleri spora girmek. Tuzakçı ve Joe Amca
bir arı ağacını kesmek için zıt yönde yola çıktı.
İkincisi birkaç gün önce keşfetmişti.

Frank ve Harry dereye vardıklarında, ikincisi şunları söyledi:

"Şimdi bizden önce bu iş hakkında bir şeyler anlamak istiyorum
Başlangıç ​​operasyonları vizonların peşindeyiz ve başka bir şey yok; Ve yapmıyorum
Bir arkadaşının hayatını daha fazla kurt içine alarak tehlikeye atmanızı istiyorum
sıyrıklar ya da bu tür herhangi bir şey. "

"Tamam," diye yanıtladı Frank, gülerek. "Seni hiç alamayacağım
günümüzde kazıyın. "

Bu memnun Harry ve avına başlamaya hazırdı. Buldular
Derenin kıyısında bol miktarda vizon pisti. Yedikten sonra
Akşam yemeği, bazılarını takip etmeye başladılar ve geceden önce,
BRAVE'ın yardımıyla, iki büyük vizonun yakalanmasını başardı,
bundan sonra kabine geri döndüler, onların
Günün işi.

Joe Amca ve kardeşi akşam yemeği masasında oturdular ve
Bal dolu büyük tabak, bu da hızla kayboluyordu
saldırılar, başarılı olduklarını kanıtladı. Archie ve George
Kısa bir süre sonra karanlık, yorgun ve aç sonra geldi. Bir tilki derisi
Eski köşeye attı, sporun tanıklık etti.
genç efendisinin avlanma niteliklerini kaybetmiyordu
Sık sık övündü. Günün avı tüm ellerde başarılı olmuştu; Ve
Çocuklar oldukça iyi yoruluyor, tuzakçının hikayeleri
atlandı ve kabinin tüm mahkumları kanepelerini aradılar
Erken saat.

Ertesi sabah çocuklar yine ormanlar için "taze ve şiddetli" idi.
ve bir kez daha kendi talimatlarına başladı ve ayrıldı
Joe Amca ve tuzaktan önce oturan Trapper
boruları ile. Frank ve Harry, her zamanki gibi birlikte gittiler; .
İkincisi, bir önceki sabah olduğu gibi, Frank'in bir sözü veriyor
onu daha önce olduğu gibi herhangi bir "sıyrık" içine alamazdı
Kolayca kabul etti, geceden önce ne olacağını çok az hayal ediyordu.

Birkaç dakika yürüyüş onları ayarladıkları yere getirdi
İlk tuzakları, içi boş bir güdük içinde,
tuzakçının onları aradığı gibi çok sayıda "vizon işareti" ve
Harry eğildi ve güdük içine bakarken Frank şöyle dedi:

"Bu parçalara bakın; kendimizin dışında biri burada."

"Evet, diğer bazı avcılar, sanırım," diye cevapladı Harry,
güdük. "Umarım onlar bizimle müdahale etmeyecek kadar beylerdi
Burada düzenlemeler. Ama bu tuzak nereye gitti? "

"Bu parçalar beyaz kişiler tarafından yapılmadı," dedi Frank, bükülme
Ülkenin bu bölgesindeki avcılar için
Tüm bot giyer. Bu arkadaşlar mokasen giydi ve tüm ayak parmağını izliyor
içinde."

"Kızılderililer, hayatta olduğum gibi!" Harry'yi boşaltır; "Ve vur beni, eğer
Tuzağımız gitmedi. "Ve kolunu güdük içine itiyor, o
söz konusu makale için hissetmeye başladı, ancak
bulunmalı.

"Evet efendim," diye devam etti, ayağa kalktı, "gitti ve hayır
hata. Orada hissedin. "

Frank buna göre dizlerinin üstüne indi ve
güdük; Fakat tuzak, şüphesiz, gerçekleştirilmişti.

"Şimdi, bu kışkırtıcı!" diye bağırdı.

"Tuzakta da bir vizon vardı," diye devam etti Harry, bazılarına işaret ediyor
Karın üzerine dağılmış kürk parçaları. "Keşke
Onu alan Rascals, boğazlarını yıkmıştı. "

"Kaçmak için iyi bir şey yok Harry," dedi Frank, "çünkü bu onarılmayacak
mesele. Ama etrafta dolaşalım ve diğer tuzakları ziyaret edelim; belki
Hepsini gerçekleştirdiler. "

Buna göre çocuklar ayrıldıkları her yere gitti
Tuzakları, ama bunlardan biri bulunamadı.

"Şimdi, köpeklere on üç dolar gitti," dedi Harry, öfkeyle;
"Bu tuzakların her biri için bir dolar değerinde idi. Keşke
Dick buradaydı. Alçıları takip eder ve kurtarırız
mülk. Ne yapmalıyız? "

"Onları takip edelim, nasıl olsun," diye yanıtladı Frank. "Belki yakalayabiliriz
Onlar-iz yeterince sade görünüyor. Kaç tanesini varsayıyorsun
Vardı?"

Harry, "İki Kızılderili ve çok köpek vardı," diye cevapladı Harry. "İşte
Her şey kadar büyük bir ayağı olması gereken bir adam tarafından yapılan parça
dış kapılar; Ve işte çok saygın boyutta başka bir şey. "

Çocuklar pistleri ölçmeye başladı ve Harry'nin dediği gibi,
ancak iki farklı boyut vardı. Bu olur olmaz
kararlı, Frank haykırdı:

"Eh, daha fazla zaman harcamamalıyız. Rascal'lardan sonra başlayalım;
Ve eğer onları yakalarsak, o tuzaklardan vazgeçmelerini veya kavgadan vazgeçeriz. "

Harry omuzlarını silkti ve cevap verdi:

"Bir kavgaya giriyorsan, beni say, olur mu?
Bu Kızılderililer, büyüklüğüne göre yargılayan büyük bir adam olmalı
ayakları; ve diğeri, daha küçük bir adam olsa da,
Muhtemelen zor bir müşteriyi kanıtlar. Dick burada olsaydı, umursamadım.
Onun peşinden gidelim. "

"Ey hayır," diye cevapladı pervasız Frank. "Sanırım biz ve çift namlumuz
SHOT-GUNS, Brave'in yardımıyla bu tuzakları kurtarabilir. Eğer biz
Hırsızları yakalayamıyorum, izi hiçbir şekilde yapacağız. "

Harry cevap vermedi, ancak başlayan Frank'ten sonra koştu
Hintlilerin izini takiben, hiçbir özen olmadığı için
Gizlemek için alındı, çok açıktı. Eski vesileyle olduğu gibi
parçalar bir kişi tarafından yapılmış gibi ortaya çıktı; Ama daha yakın
Sınav, Frank, daha büyük vahşinin aldığını keşfetti.
ve arkadaşı tam olarak pistlerine adım atmıştı. .
Trail doğrudan Joe Amca'nın kabininden uzaklaştı ve sonra döndü
aniden ve aynı mesafe için bir sırtla paralel koştu; Ve burada
Oğlanlar, karışık bir karışmanın olduğu bir yere geldiler.
bazıları botlar tarafından yapılan göze çarpan parçalar. Vardı
ayrıca iki köpeğin izleri ve birkaç damla kan
kar.

"Hırsızlar burada takviye aldı," dedi Harry. "Bir çift
beyaz avcıların ya da iki Hintlinin daha açık olduğu. "

"Evet, öyle görünüyor," diye yanıtladı Frank. "Ve öldürmüş olmalılar
Bazı oyun, çünkü karda kan. "

"Sanırım yeterince ileri gittik," dedi Harry. "Dört adam ve dört
Köpekler bizim için bir maçtan daha fazlası. "

"Olursa olsun; şimdi sonunu göreceğim. Beni terk etmeyeceksin
Yalnız devam et! "

"Ey hayır. Eğer devam etmek zorunda kalırsan sana bağlı kalacağım."

Frank hemen yola çıktı, bu da aniden
ayrıldı ve bir vadiye doğru yol açtı. Kısa bir mesafe koştuktan sonra
söz konusu:

"Onlara katılan bu son arkadaşlar Hintliler değil Harry, çünkü
Birbirlerinin izine adım atmadılar. "

İz, doğrudan kanaldan, diğer tarafa doğru yola çıktı; Ve
Çocuklar bankaya tırmanırken öfkeli havladığını duydular
köpeklerin ardından bir silah raporu ve
Kan soğuk. Harry hemen çizildi, ama Frank devam etti; Ve
Bankanın zirvesine ulaştığında, onu dolduran bir manzara gördü
korku ile ve daha sonra bir gece uykusunu rahatsız etti.

Ama şimdi bıraktığımız Archie ve George'a dönelim
Hounds ile.

Dere koştuğu dibe ulaştıklarında,
Bir tilki travması üzerinde duran spor; Ve efendisinin emriyle
Bir kez yola çıktıktan sonra Lightfoot'u takip ederken, çocuklar
ormandan tilkinin olacağını bildikleri bir sırtlara doğru
takip etmek için kesin. Tıpkı tazı geçerken ulaştılar; ve
İki çatlakla ürkütdüklerinde tekrar başlamak üzere
Hızlı art arda tüfekler, bir ıstırap ulusu eşliğinde. .
Hound'un Baying'i durdu ve bir sonraki an, Lightfoot geldi
geri koştu ve efendisinin arkasına sığındı.

"Sorun ne, merak ediyorum?" Archie, alarm içinde.

"Birisi sporu vurdu," diye cevapladı George, acı çekiyor
çekimlerin olduğu ormandan gelmeye devam etti
duyulmuş.

"Spor vuruşu!" Tekrarlanan Archie, öfkeyle. "Buna dayanmayacağım, sen
Bilmek. Hadi; Bakalım kim olduğunu görelim. "

Çocuklar sırttan çıkmaya başladığında, uluyanlar sona erdi ve
Archie, avının öldürüldüğünden korkmaya başladı; Ama bir
Birkaç dakika, sporun ona doğru geldiğini gördü. Çirkin görünümlü bir
bir kurşunla yapılmış olan sırtında yara; Ve olmasına rağmen
ilk başta onu engellemişti, gücünü hızla geri kazanıyordu ve
vahşilik ve efendisinin okşamalarını dişlerini göstererek cevapladı ve
kızgın hırıltılara havalandırma.

"Bunun kim olduğunu öğreneceğim," dedi Archie. "Av '
Spor! Hunt 'onları kaldır, efendim! "

Hound bir anda kapandı ve yola çıktı.
vurulmuştu, bu da küçük bir kan havuzu ile işaretlenmiş
kar ve burada sırtın soluna doğru döndü ve koştu
bir kanalın içine. Bir tilkinin izinde olduğu gibi Baying yerine koştu
Sessizlik içinde ve çocuklar yakında onu gözden kaçırdı; Ama tıpkı onlar gibi
kanalın dibine ulaştılar, kabuğunu duydular, ardından bir
diye bağırdı ve çalılarda çöküyor, sanki ciddi bir mücadele gidiyormuş gibi
Açık; Ve bankanın zirvesini kazandıklarında spor buldular
Kendini iki Kızılderili ve köpeklerine karşı kararlı bir şekilde savunuyor. .
İkincisi-Kurt türlerinin büyük, tüylü hayvanlar-ile kapandı
şüphesiz bir maçtan daha fazlasını kanıtlayacak olan tazı
İkisi de, Hintliler yoktu (tüfeklerini kullanamayan
Kendi köpeklerini yaralanma korkusu) kulüplerle saldırdı. Ama spor
cesur bir şekilde kendisini birleşik saldırılarına karşı tutuyordu, şimdi ve
Sonra köpeklerden birini güçlü çenelerinde ele geçirip ona
muazzam titreme ve sonra Hintlilerden birine şiddetle dönüyor,
kendini kurtarmak için geri çekilmeyi gerekli buldu.

Çocuklar bir bakışta işlerin durumunu kavradılar. Koşma
Korkusuzca kavganın devam ettiği yere kadar, Archie yerleştirildi
Silahının namlusu köpeklerden birinin kafasına karşı ve öldürüldü
O yerinde, haykırıyor:

"Dönüş, adil bir oyun, biliyorsun. Sana tazı vurmayı öğreteceğim
Seni rahatsız etmediğinde. "

Büyük Kızılderili, spora yönelik saldırılarını hemen durdurdu ve,
Archie'yi bağırarak çevirerek, kaslı kollarını onun hakkında attı ve
onu yere fırlattı. Ama Archie hala varlığını korudu
Zihin ve saldırganı ile mücadele ederken,
Arkadaş:

"Diğer köpeği vur! Diğer köpeği vur!"

George'un bu öneri üzerinde harekete geçmesi için zaman vardı, daha küçük olduğunda
Savage onunla kapandı. Tabii ki çocuklar, savaşmasına rağmen
Umutsuzca, atletik Kızılderililer tarafından hızla güçlendi.
Bir zamanlar onları kulüpleriyle en acımasızca dövmeye başladı.
Archie, özellikle, tazı ne zaman en ağır cezalandırılıyordu,
kendini özgürlükte bulmak, Hintlilere fırladı ve onu çekti
zemin. Archie bir anda ayağa kalktı; Ve tezahürat
Köpek, George'un yardımına yayılmak üzereydi,
Geç saldırganı en tehlikeli bir durumdaydı, uzun dişler
Boğazına tutturulan tazı; Ve mücadele etmesine rağmen
Umutsuzca, kendini serbest bırakamadı. Archie hemen acele etti
rahatlaması ve daha küçükken tazı boğmaya çalıştı
Kızılderili, onları alan George'a darbelerini duş almaya devam etti
tek bir ağrı çığlığı vermeden.

Frank'in bakışlarına sunulan sahne buydu.
Gully. Tabii ki sorunun nedenini tamamen bilmiyordu,
Ancak, George'un durumunu görünce bir keresinde yardımına koştu. .
Hintli, ona yaklaşırken, bağırdı ve ona yayıldı
ayaklar, Frank'in görüşü olduğunda "kendini kıt yapmak" üzereydi
İkincisinin doğrudan kafasına hedeflediği çift varil getirdi
onu bir stand-shill için. Bu zamana kadar, Archie, Harry'nin yardımıyla
Hintlileri serbest bırakmayı başardı, ama en üst düzeylerini gerektirdi
Hound'un saldırılarını yenilemesini önleme gücü.

Ancak vahşi, ilk başta olduğu kadar kötü bir şekilde ilerlememişti
sözde; Çünkü, mücadelenin son birkaç anında olmasına rağmen
o kadar hala almış olsaydı, Archie öldüğünden korkmaya başladı,
Serbest bırakıldığı anda ayağa kalktı ve olağan olanı söyledi
"Ugh," geri çekilmek üzereydi, aynı zamanda durdu
Frank'in çift namlusu. Çocukları bu kadar tekil bir araya getiren koşullar
tavır hızlı bir şekilde açıklandı, daha sonra Frank bir
Hintlilerin taşındığı "olası çuvalların" incelenmesi
omuzlarının üzerinde, kayıpların iyileşmesine neden oldu
tuzaklar.

"Şimdi, bu Rascals ile ne yapalım?" sordu.

"Onlar o gece kabinde kamp yapanlarla aynı," diye yanıtladı
Archie; "Ve bu ikinci kez çalmaktan suçlu oldukları
Tuzaklar ve diyelim ki mahkumları alalım ve dick'in yargılamasına izin verelim
üzerlerinde. "

Bu plan diğerleri tarafından zevkle selamlandı; Ve vahşiler, kim,
Konuşma sırasında, sanki sanki kolları katlanmış gibi durmuştu
neler olup bittiğinden akıllıca endişelenmemişti, bir kerede rahatlamıştı
bıçaklarından ve balta ve Archie'nin düzenine itaat ederek,
Kabine doğru yol açan Frank'in arkasına düştü. George ve
Harry onlardan sonra yaklaştı, silahları taşıyarak
mahkumlardan alındı ​​ve ilk denemeye direnmeye hazır
Archie arkaya çıkarken, mücadele ederken kaçışta yapılmalıdır
Her an, onu yenileyen tazı kısıtlamak zor
Kızılderililere ulaşmaya çalışıyor. Bu sırayla yürüdüler
Woods ve karanlıktan hemen önce kabine ulaştı. Frank önce girdi,
Mahkumlar olana kadar silahıyla omuz silahlarında ayakta durmak
Onu geçti ve geri kalanı kapıya girip kapattı.

"Eh! Ne?" Bu hareketleri izleyen tuzakçıyı boşaltan
sürpriz. "Gençler onları ne getirdiniz?
burada? "

Olay yakında açıklandı ve Joe Amca ve tuzak toparlandı
Gözleri şaşkınlıkla. İkincisi şöyle dedi:

"Tuzaklarını çaldılar, onlar, tazı vurdular mı, bir '
'Ketched' onları, değil mi? "

"Evet," diye cevapladı Archie, "ve George ve beni kulüplerle çektiler;
Onları onlarla ne yapacağını bilmek için buraya getirdik. "

"Wal, asla _Did_ Sich Keerless Fellers'ı gençler gibi görmüyorum,"
dedi dick. "Her gün Wusser'i alıyorsun. Neden bana gelmedin?"

"Çok fazla zaman kaybetmeliydik. Ayrıca, onları yakalamak istedik
kendimizi."

"Wal, 'Cordin' To Prairy Yasası," diye devam etti Tuzakçı, "
onlardan yapılmış kısa çalışma olmak; Ama Prairy ile ilgili yasa ne yapmaz
Yerleşimler. Dışarıda ve asla daha fazla getirmeyin
Burada Injuns. "

"Onlara silahlarını verelim mi?" diye sordu Frank.

"Hayır; onlara hiçbir şey vermeyin. O kapıyı aç."

Frank, tuzakçı emrettiği gibi yaptı ve ikincisi
Büyük Hintli ve onu vücudun etrafında ele geçirerek onu ondan kaldırdı
ayaklar ve onu baş dikenini derin bir kar kaymaya attı.
kabin. Gözden batarken boğulmuş bir "ugh" dudaklarından kırıldı.
Önemli mücadeleden sonra, yeniden ortaya çıktı, tamamen kaplı
kar, içinde duran sakin Hintlilerin çok aksine
kabin ama bir an önce ve hızının üstünde başladı,
orman. Karanlıkta kaybolur kaybolmaz, tuzakçı
daha küçük Hintlileri ele geçirdi ve ona aynı şekilde hizmet etti; Daha sonra,
O'na ne olduğunu görmek için beklemeden, kapıyı kapattı ve
Ateşin önündeki koltuğuna döndü.




Bölüm XX.

Homeward Yolculuk.


Ertesi sabah, kahvaltılarını bitirir bitirmez, içinde
daha önce ebeveynlerine verdikleri vaadine uygun
Başlangıç, tatillerden önce evde olacakları, çocuklar
Ormandan ayrılmak için hazırlıklar yapmaya başladı. Kızak getirildi
kapıya ve George ve Harry nişanlanırken
Yükleyerek Frank ve kuzeni, gençleri kullanmak için ahıra gitti
çok izlenebilir hale gelen ve bir yükle yola çıkacak geyik
bir at gibi. Tuzakları ve silahları, kürklerle birlikte
almıştı, kızağın dibinde dikkatlice istiflenmişti; Daha sonra
Yavrular geldi ve geyik, ayı, beyaz kova ve derileri
Panther ve bütün, geyiğin büyük boynuzları tarafından taçlandı,
Harry'nin dediği gibi, "heybetli bir görünüm".

Geyik kızaka bağlandıktan ve hepsi hazırdı
Başlangıçta, çocuklar Joe Amca ile el sıkışmak için döndü ve
tuzakçı. Dick ayrılıklarından çok pişman görünüyordu. Çizimden sonra
Palto kolu gözlerinin karşısında, Frank'in elini ele geçirdi ve şunları söyledi:

"Vedalaş, genç! Bu Erere ormanlarında iyi zamanlar geçirdik
bu kış. Partin 'zamanının geldiği için üzgünüm, çünkü nefret ediyorum
Bizi terk ettin mi? Sen cesur bir arkadaşsın-en iyi sich bir tane
görmek için; Bir 'Tuk'um var, zavallı ole Bill Lawson ile aynı şekilde jest
Bana Tuk. İlkbahar açılır açılmaz agin için başlayacağım
Prairy. Buradaki ormanlar benim için çok küçük. Probly asla olmayacağız
Agin ile tanış, ama umarım ole arkadaşını unutmazsın Dick Lewis.
Vedalaşın! Bir 'iziniz asla benim kadar kaba olmasın'
oldu. "

"Seni asla unutmayacağım Dick," diye yanıtladı Frank, geri döndü
Trapper'ın doyurucu kavrama. "Hayatımı kurtardın."

Vedaların hepsi söylendi ve çocuklar
kızak. Frank dizginleri aldı ve geyik hızlı bir tırısa girdi,
Yakında onları kabinden uzaklaştırdı.

Oğlanların yakında vahşi sahneleri unutma tehlikesi yoktu
onlar ormandaki kısa süreleri boyunca geçtiler.
Her birinin ona sahip olduğu heyecan verici bir avı hatırlatacak bir şey vardı
geçti. Frank, parayla umutsuz mücadelesini düşündü,
onunla birlikte gidecek yara izleri almıştı
hayat. Harry, Kurtlarla olan macerasını hatırladı. George titredi
Göletteki soğuk banyosunu düşündüğü gibi. Ve Archie, içinde
Hayal gücü, yine siyah tilkinin peşindeydi.

"Şey," dedi ikincisi, "
Bu yoldan seyahat ettik. "

"Evet," dedi George, "ve onlardan geçmek istiyorum
Tekrar-Daing ve hepsi. "

"Ben mazur görmeyi tercih ettim," dedi Frank.

"Ben de öyle," diye Chimed Harry.

"O geyikle mücadeleden geçme fikrini sevmemeliyim
Yine, "diye devam etti Frank.

"Ne de bu kurtlarla tanışmak ve onları çekmelerini istememeliyim
Bir ağaca tırmanırken botlarımdan, "dedi Harry.

"Bizi eve geldiğimizi gördüklerinde millet ne düşüneceklerini merak ediyorum
Bu teçhizat? "Dedi Archie.

Bu soru, karanlıktan yaklaşık bir saat önce cevaplandı.
Yazlık tam görünümünde dere yola çıktı.

İlk olarak gözlerini gölgeledikten sonra Hannah Teyze tarafından keşfedildi
Eliyle ve onlara birkaç dakika bakarak eve koştu. A
Daha sonra tüm aile kapıda ortaya çıktı.

"Benim milletim var!" diye bağırdı Archie. "Burada olacaklarını düşündüm
Tatilleri geçirin. Onlara ne yapabileceğimizi göster, Frank. "

Kuzeni buna göre geyiği en iyi adımlarına koydu ve
Birkaç dakika kapıdan geçti ve
kapı.

"Şey, çocuklar, hepinizi tekrar güvenli gördüğüme sevindim," dedi Bay Winters
Selam biter biter bitmez. "Archie'nin ateş etmemesi şaşırtıcı
Bazılarınız-silahıyla çok dikkatsiz. "

"Ey hayır baba," diye yanıtladı çocuğu, "Bunun üstesinden geldim. Her zaman benim
Bana söylediğin gibi silah namlusu. "

Çocuklar kızağı boşaltmaya başladılar ve birbiri ardına
Makaleler çıkarıldı ve portico üzerine yerleştirildi. Sonunda Harry Drew
Panther'in derisinden.

"Bir Panter!" diye bağırdı Bay Winters. "O cildi nereden aldın?"

"Satın al!" Tekrarlanan Archie. "Biz satın almadık. Frank Panther'i öldürdü
bir zamanlar bu cildi giydi; Bir atış silahı ile de; Ve hepsi bu değil
öldürüldü. Buraya bak! "Ve ayı attı ve geyik skorları,
ve nihayet yavrular. "Moose'u öldürmek için iyi zaman geçirdi," Archie
"Ve o olmaya yaklaştı" demeye devam etti ----

Burada kuzeninden bir bakışla kesintiye uğradı. O üzereydi
"Ve kendini öldürmeye yaklaştı;" ama cezasını bitirdi
"İlk atışta geyiği öldürmeye yaklaştı, ama
tam olarak yapmadı. "

Bay Winters, erkeklerin değiş tokuş ettikleri bakışları görmüş ve biliyordu
ortaya çıkarmak istediklerinden daha fazlası anlamına geldiğini; Ama o
Hiçbir açıklama yapmadı. İşler çıkarıldıktan sonra
George ve Harry'e ait olanlar hariç ve Cubs
mutfağa alındı ​​ve Hannah Teyze'nin özelliğine teslim edildi
Suçlama, çocuklar tekrar kızağa girdiler ve Bay Butler için başladı.

Köydeki görünüşleri büyük bir kargaşa yarattı. Sonrasında
Posta için postaneye sürüş ve aynı zamanda göstermek
Boynuzlu atlarının nitelikleri, tekrar eve başladılar.

O akşam hoş bir şekilde geçti,
Ormanda erkeklerin maceraları, aynı zamanda konusunu da oluşturan
günlerce konuşma. Empatik talimatlara rağmen
Frank arkadaşlarına "
Archie'nin ifade ettiği geyik, "yavaş yavaş" bir yere sızdı "
ve Frank kendi ailesinde ve köyde bir kahraman oldu.

       * * * * * *

Burada onları bırakacağız, sadece diğerleriyle tekrar tanıtmak için ve
Batı Prairies'de daha fazla heyecan verici sahneler.


SON.


Ünlü Castlemon kitapları.


    Gunboat serisi. Harry Castlemon tarafından. Resimli. 6 cilt. 16mo.
    Bez, ekstra, siyah ve altın.
      Frank genç doğa bilimci.
      Bir silahlı teknede Frank.
      Ormanda Frank.
      Frank Vicksburg'dan önce.
      Aşağı Mississippi'de Frank.
      Prairie'de Frank.

    Rocky Mountain Serisi. Harry Castlemon tarafından. Resimli. 3 cilt.
    16mo. Bez, ekstra, siyah ve altın.
      Rancheros arasında Frank.
      Don Carlos'un Rancho'sunda Frank.
      Dağlarda Frank.

    Sportsman Kulübü Serisi. Harry Castlemon tarafından. Resimli. 3
    Vols. 16mo. Bez, ekstra, siyah ve altın.
      Eyerdeki sporcu kulübü.
      Sporcu kulübü ayakta.
      Tuzakçılar arasında sporcu kulübü.

    Devam eden seriler. Harry Castlemon tarafından. Resimli. 3 cilt. 16mo.
    Bez, ekstra, siyah ve altın.
      Tom Newcombe. DEVAM ETMEK. Yosun yok.

    Frank Nelson Serisi. Harry Castlemon tarafından. Resimli. 3 cilt.
    16mo. Bez, ekstra, siyah ve altın.
      Kar yağdı. Frank. Erkek Tüccarlar.

    Boy Trapper Serisi. Harry Castlemon tarafından. Resimli. 3 cilt.
    16mo. Bez, ekstra, siyah ve altın.
      Gömülü hazine; Ya da eski Ürdün'ün uğrak yeri.
      Çocuk tuzağı; Ya da Dave emri nasıl doldurdu.
      Posta taşıyıcısı.

    Kaba BT Serisi. Harry Castlemon tarafından. Resimli. 16mo.
    Bez, ekstra, siyah ve altın.
      Kampta George.


_ Hazırlıktaki diğer ciltler ._

    Kongre Yasası'na göre, 1865 yılında,
    R.W. Carroll & Co.,
    Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde,
    Ohio'nun güney bölgesi için.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK IN THE WOODS***


******* This file should be named 42307.txt or 42307.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/3/0/42307



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
