*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise and Fall of the Confederate Government, Volume 2 (Konfederasyon hükümetinin yükselişi ve düşüşü, cilt 2)
Yazar: Jefferson Davis
Yayın Tarihi: March 12, 2013 [EBook #42315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rise and Fall of the Confederate
Government, Volume 2, by Jefferson Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rise and Fall of the Confederate Government, Volume 2

Author: Jefferson Davis

Release Date: March 12, 2013 [EBook #42315]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIST, FALL OF CONFED. GOVT, VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google'dan hazırlanan Tricia Groeneveld Metin tarafından üretildi
Kitaplar: http://books.google.ca/books?id=f9gbaaaamaaj





[Frontispiece: Jefferson Davis]

Konfederasyon hükümetinin yükselişi ve düşüşü.

Jefferson Davis tarafından.

Cilt II

NEW YORK:
D. Appleton ve Şirket,
1, 3 ve 5 Bond Caddesi.
1881.

Telif Hakkı Tarafından
Jefferson Davis,
1881.




İçerik.

Bölüm IV.-(devam).

_The War._


Bölüm XV.

1861'in Gözden Geçirilmesi.-Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanca eylemlerinin özeti
Hükümet.-Bazılarının daha dolu detayları.-Üçüncü oturum
Geçici Kongre.-Mesaj.-Güney eyaletlerinin boyun eğdirilmesi
amaçlanan.-Düşmanın İnşali.-Kuzey'in duyarsızlığı
krize.-Düşmanın büyük bir şekilde hazırlanması.-Embargo ve
Abluka.-Gelişmeyen savaşın yürüdüğü.-Konfederasyonun eylemi
Kongre.-Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin Müsadere Yasası.-Bildirildi
Savaşın Nesnesi.-ABD hükümetinin yetkileri.-
Verilen kaybediler.-Hukuk süreci, ne kadar yorumlandı.-"Kim
Anayasayı yalvarıyor mu? "-özel mülkiyetin ahlaksız yıkımı
Yasadışı-Gent Antlaşması açısından adamlar.-Bölüm
Nefret.-Başkan Lincoln'un Ordu Memurlarına Düzeni
Köleler.-"İnsanları eğitmek."-Fremont'un Bildirisi.-
General T. W. Sherman'ın Bildirisi.-Genel Bildiri
Halleck ve diğerleri.-Marque Mektupları.-Özelcılarımız.-Memurlar
korsan için denedi.-misilleme emirleri.-İngilizlerde tartışma
Lordlar Kamarası.-Konfederasyonun bir savaşçısı olarak tanıma.-
Mahkumların değişimi.-Amerika Birleşik Devletleri Teorisi.-
McClellan.-ABD hükümetinin devrimci davranışları.-
1861 kapanışında savaşın kapsamı.-Yılın Zaferleri.-
Yeni Üreticiler Şubeleri.-Konfederasyon Devletlerinin Seçimi
Başkan.-Posterity bu tür düşmanca eylemlerin nedenini sorabilir.-
Cevap.


Bölüm XVI.

Düşmanın Askeri Düzenlemeleri.-Marshall ve Garfield.-
Fishing Creek.-Crittenden'in Raporu.-Fort Henry; teslim olması.-
Fort Donelson; Pozisyonu.-Saldırılar.-Teslim.-Kayıplar.


Bölüm XVII.

Forts Henry ve Donelson'un teslim olmasının sonuçları.-
Bowling Green.-General A. S. Johnston üzerine eleştiri.-Değişimi
Plan gerekli.-Nashville'in tahliyesi.-Generaller Floyd ve
Yastık.-General Johnston'a Mektubum.-Cevabı.-Cevabım.-
General Johnston Savunması.-Elkhorn Savaşı.-Topografyası
Shiloh.


Bölüm XVIII.

General Buell'in Yürüyüşü.-General Johnston Nesnesi.-Onun gücü.-
Corinth'den ilerleyin. Savaş hattı.-Telgraf.-Zamanın zamanı
Shiloh Savaşı.-İlk günün savaşının sonuçları.-Bir
Kamp alınmadı.-Etkiler.-Bu başarısızlığa ilişkin raporlar.-Ölüm
General Johnston.-Açıklamalar.


Bölüm XIX.

Ordunun emekliliği.-Grant'in ordusunun kalıntıları.-
ReForforments.-Ordumuzun Gücü.-Grant'in ordusunun gücü.-
Yeniden yapılanma.-Corinth.-General Halleck'in ilerlemesi.-Kuşatma
Corinth.-Tahliye.-Tupelo'ya çekilme.-General Beauregard
Emeklilikler. General Bragg Komutan.
Düşman tarafından işgal edilen nehir.-New Madrid.-Ada No.-Fort
Yastık.-Memphis.-Hatteras Inlet'e saldırı.-
Port Royal'a düşman.-Port Royal'den seferler.-Sahil Sistemi
Bizim tarafımızdan kabul edilen savunmalar.-Fort Pulaski.


Bölüm XX.

General McClellan'ın Centerville'e doğru ilerlemesi; onun raporu.-bizim
Kuvvetler Yarımada'ya emretti.-Yorktown'daki durum.-Kuşatma
General McCellan.-General Johnston komuta atandı; onun
Tavsiye.-Yorktown'daki General Magruder'a saldırı.-Hareketler
McClellan.-Virginia.-General Johnston emekli oluyor.-Gecikme
Norfolk.-Williamsburg'dan önce.-Hancock'un sözü.-
Yarımada.-Sub-terra kabukları kullanılır.-Norfolk'un tahliyesi.-
Düşman tarafından meslek.

Bölüm XXI.

Askeri sorunumuza yeni bir aşama.-General Johnston'un pozisyonu.-
James River'ın Savunmaları.-Fort Drury'ye Saldırı.-Johnston Crosses
Chickahominy.-McClellan'ın Pozisyonu.-McDowell'in Pozisyonu.-
Karşıt güçlerin gücü. -Jackson'ın keşif gezisi
Shenandoah Vadisi.-Washington ve Kuzey'de Panik.-Hareketler
Jackson'ı engellemek için.-Hızlı hareketleri.-iterler Fremont.-
Kalkanların İlerleme.-Ashby'nin Düşüşü.-Liman Cumhuriyeti, Savaş.-
Bu kampanyanın sonuçları.


Bölüm XXII.

İşlerin Durumu.-General Johnston Planı.-Alanı
Yedi Çamda Savaş.-Savaş.-General Johnston yaralandı.-
General Sumner'ın ilerlemesi.-Sağdaki çatışma.-Gecikme
General Huger.-Düşmanın Raporları.-Kayıplar.-Gücü
Kuvvetler.-General Lee komutan.


Bölüm XXIII.

Düşmanın pozisyonu.-Niyeti.-Operasyon planı.-
General Jackson'ın Hareketleri.-Lee'nin Cesur ve Fortasyonu.-
Saldırgan-savunma politikası.-General Stuart'ın hareketi.-
Saldırı.-McClellan'ın Kritik Pozisyonu.-Bay Lincoln Düzeni
Virginia Ordusunu Yaratmak.-Jackson'ın Gelişi.-
düşman.-General Longstreet'in saptırılması.-Düşman geri döndü
Chickahominy'nin güneyinde.-Demiryolunun terk edilmesi.


Bölüm XXIV.

Düşmanın geri çekilmesi.-Pursuit ve savaş.-Gece.-Daha fazla geri çekilme
düşmanın.-General Jackson'ın İlerleme.-Frazier'in düşmanı
Çiftlik.-General Holmes'un Pozisyonu.-General Longstreet'in İlerleme.-
Savaşın dikkate değer özellikleri.-Malvern Hill.-Bizim konumumuz.-
Saldırı.-General Stuart'ın seferi.-Düşmanın yıkımı
Mağazalar.-Düşmana Saldırılar.-James'te Westover'a Geri Çek.-
Richmond'un kuşatması yükseltildi.-Alınan mahkum sayısı.-
Kuvvetler.-Yedi çamda ve sonrasında güçlerimizin gücü.-
düşman.


Bölüm XXV.

Zorunlu Kurtuluş.-ABD hükümetinin amaçları
1862'nin başlangıcı.-boyun eğme veya imha.-
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin istekli yardımı.-
Sosyal kurumlarımızın yıkılması.-Herhangi bir önlemi benimseyebilir
Kendini savunma haklı çıkarır.-Kölelik tüm sıkıntıların nedenini,
Bu nedenle kaldırılmalıdır.-Başkan Lincoln'ün ifadeleri
Açılış.-Sumner'ın beyanı.-Kaldırılma mevzuatı.-
Zorunluluğa dayalı güç.-Formülü.-Mevzuat sistemi
tasarlandı.-Müsadere.-Uluslar Yasası tarafından nasıl izin verildi.-
Wheaton manzarası; J. Q. Adams; Sekreter Marcy; ile ilgili
Şef-Adalet Marshall.-Müsadere ve Bildirilerin Doğası.-
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin eylemleriyle karşılaştırıldığında.-
Elçilerin İşleri.-Beş bin milyon mülk dahil.-Başka bir
Kanunun özelliği.-Mülke el koyar.-Prosedür
insanlara karşı.-bizi düşman ve hain olarak tuttu.-Bize saldırdı
Savaş aracı ve belediye hukukunun cezaları ile.-
Kurtuluş Güvence altına alınacak.-Başkan Lincoln'un İmzalama
Tasarı.-Bay Adams'ın Karşılaştırılması.-Başka bir endişe verici
Kongre'nin gasp edilmesi.-Bunun için argüman.-
Kongre Savaş Gücü; ne kadar korundu.-köleleri özgürleştirme eylemi
Columbia Bölgesi'nde.-Tazminat sözü verdi.-
Başkan Lincoln.-Mülkiyet hakkı ihlal edildi.-
Anayasa.-Bölgelerde köleliği yasaklama eylemi.
Ek bir savaş makalesi yapma.-tüm memurlar yasak
Dönüş kaçakları.-Anayasanın sözleri.-
Anayasa barış veya savaşta değişmedi.-kaçakların taburcu edilmesi
Müsadere Yasası'nda komuta.-Anayasanın sözleri.


Bölüm XXVI.

Zorunlu Kurtuluş Sonuçlandı.-Başkan'ın Kurtuluş Yasaları
Lincoln.-Sınırda Tazminat Önerilen Kurtuluş
Devletler.-Buna çağırılan nedenler.-anayasaya aykırı.-Düzeni
General Hunter.-Başkan Lincoln tarafından iptal edildi.-Sebepler.-"
Baskı ".-Ayrılmamızın bir nedeni.-atma zamanı
eldeki maskenin dışında.-Başkanı haklı çıkaran gereklilik
ve Kongre de ayrılmayı haklı çıkardı.-
Liberty hain aradı.-Başkan Lincoln Konferansı
Senatörler ve Sınır Devletlerinin Temsilcileri.-Bay
Lincoln. -Senatörler ve Temsilciler.-
Önerme.-Üç yüz bin adam daha çağırdı.-
Antislavery basının beyanları.-endişelerimizin gerçeği.-
Başkan Lincoln Cevabı.-Erkekler için başka bir çağrı.-Daha fazla
Antislavery Press'in beyanları.-Gözetleme kabul edildi.-
Hıristiyanların cumhurbaşkanına anıtı.-Cevap
Başkan Lincoln.-Ön Bildirimi Sayısı
Kurtuluş.-Son Bildirimin Sayısı.-Asker
Zorunluluk iddia edildi.-Tüketim sözlü olarak ulaşıldı.-
Bağımsızlık Bildirgesi.-Amerika Birleşik Devletleri tarafından bildirimler
Hükümet yapmak istediklerinin hükümeti.-Partinin gerçek doğası
açıklandı.-Başkan Lincoln'un beyanları.-
Güney Halkının Sagacity.-Avrupa'ya yaptığı açıklamalar
Dolaplar.-Bu beyanların nesnesi.-Kaçakın hilesi
Hırsız.-Bay Lincoln'un övünmesi sakin bir şekilde düşündü.


Bölüm XXVII.

Deniz İşleri.-Donanma Departmanı Organizasyonu.-İki Sınıf
gemilerin.-Yüzen piller ve koçlar için deneyler.-
Norfolk Donanma Yard.-Düşman tarafından terk edilmesi.-Merrimac
Fırkateyn bir demir kağıdı yaptı.-Memurlar.-Deneme gezisi.-Filosu
Düşman.-Kaptan Buchanan.-Düşmana saldırmaya karar verir.-Lavabolar
Cumberland.-Kongreyi yakar.-Yaralı.-İcra Görevlisi
Jones komuta alıyor.-Gece için emekliye ayrılıyor.-
Monitör.-Virginia ona saldırıyor.-Suya emekli oluyor.-
Çıkmayı reddediyor.-İngiliz savaş adamının tezahüratları.-
Donanma avlusu.-General Johnston'un Tahliye Emri.-Mağazalar
Kurtarıldı.-Virginia yandı.-Wilmington'da Liman Savunmaları.-
Charleston'daki Liman Savunmaları.-Limanda Dövüşler.-
Savannah.-Mobil Liman ve Savunmasının Yakalanması.-Sistem
Torpidoların benimsenmesi.-Düşmanın İfadesi.-Sub-Terra kabukları
James River'a yerleştirildi.-Nasıl yapıldı.-Charleston Limanı'nda kullanılır; içinde
Roanoke Nehri; Mobile Limanı.-Tecumseh, ne kadar yok edildi.


Bölüm XXVIII.

Deniz İşleri (devam).-New Orleans'ın önemi.-Saldırı
nehrin yukarısından korktuğu.-Savunma hazırlıkları.-Gücü
Kaleler.-Diğer Savunmalar.-Genel Plan.-Ironclads.-
Düşmanın sal-fleet.-Kalelerin bombalanması başladı.-
Filonun ilerlemesi.-Kalesi geçişi.-Aşağıdaki Piller
Şehir.-Gecenin karanlığı.-Şehrin tahliyesi tarafından
General Lovell Düşmanın Görünüşü Üzerine.-General Adresi
Duncan kalelerdeki askerlere.-Teslim olmayı reddetme.-toplantı
Fort Jackson Garnizonu.-Kaleler teslim oldu.-Ironclad
Louisiana yok etti.-Römorkörler ve vapurlar.-Vali Moore.-
Düşmanın gemisi varuna battı.-McRae.-Şehrin durumu
ve savunmaları göz önünde bulunduruldu.-Kamu öfkesi.-Kurbanları.-
Donanma Departmanı tarafından savunması için yapılan çabalar.-
Mississippi'nin inşası.


Bölüm XXIX.

Deniz İşleri (devam).-Farragut, yeni teslim olmayı talep ediyor
Orleans.-Belediye Başkanının Cevabı.-Amerika Birleşik Devletleri Bayrağı Kaldırıldı.-Advent
General Butler.-Barbarlıklar.-Halkın öncülleri.-
Galveston.-Teslimatı talep etti.-Cevap.-Bir başka ziyaret
düşmanın filosu.-liman işgal etti.-General'in atanması
Magruder.-Limanın yeniden yakalanması.-Harriet Lane'in Yakalanması.-
General Magruder Raporu.-Sabine'nin Pozisyonu ve Önemi
Pass.-Düşmanın Filosu.-Kırk dört İrlandalı tarafından itilir.-
Gemiler yakalandı.-İlk başta konfederasyonun deniz yokluğu.-
Batı nehirlerinde silahlı tekne terörü.-Onların yakalanması.-En çok
Ünlü örnek.-Indianola.-Onun yakalanması.-Ram
Arkansas.-Yazoo Nehri'nin İnişi.-Komutanının Raporu.-
Düşmanın filosundan geçer.-geminin tanımı.-Saldırı
Baton Rouge'da.-General Breckinridge adresi.-
Arkansas.


Bölüm XXX.

Deniz İşleri (devam).-Bir Donanmanın Gerekliliği.-Raphael Semmes.-
Sumter.-Donanma yaratmada zorluklar.-Denizde Sumter.-
Alarm.-Onun yakalanması.-James D. Bullock.-Laird'in konuşması
Avam Kamarası.-Alabama.-Semmes komuta ediyor.-Gemi
ve mürettebat.-Denize gidiyor.-Bankaların Expedition.-Magruder
Galveston.-Vapur Hattaras battı.-Alabama bir korsan değil.-
Bir Aspinwall vapur fidye.-Diğer yakalamalar.-Ödüller yandı.-
Cherbourg.-Kearsarge ile kavga.-Erkeklerin Kurtarılması.-
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin teslim edilmesi için talebi
Boğulma Erkekler.-İngiliz hükümetinin cevabı.-
Oreto.-Nassau'da gözaltına alındı.-Kaptan Maffit.-Gemi yarısı
Donanımlı.-Mobile'a gelir.-Ablukayı çalıştırır.-Onun seyir.-
Clarence'ın yakalanması ve seyir.-Florida'nın yakalanmaları.-
Kaptan C.M. Morris.-Bahia'daki Florida.-
Wachusett.-Virginia'ya getirildi ve battı.-Yazışma.-
Gürcistan.-Yolculuklar ve yakalar.-Shenandoah.-Seyirler ve
Yakalar.-Atlanta.-Tallahassee.-Edith.


Bölüm XXXI.

Deniz İşleri (Sonuç).-Kuzey eyaletlerinde heyecan
Kruvazörlerimizin görünümü.-düşmanın korunamaması
Ticaret.-"Korsanlara" yardım etmemek için Avrupa'ya itiraz.--
İngiltere'de demir kaplama gemileri arar.-Lord Russell'ın İfadesi.-
Nötrlerin görevi nedir?-Başkan tarafından alınan pozisyon
Washington.-Bay Jefferson Mektubu.-United tarafından aranan sözleşmeler
Devletler Hükümeti.-Kruvazörlerimiz Silahsız Deniz'e gitti.-MR. Adams
İngiliz tarafsızlığının ihlal edildiğini iddia ediyor.-Lord'un cevabı
Russell.-Bay Seward'ın yeniden sevilmesi.-
Savaş benzeri mağazalar.-Wheaton'un manzarası; Kent.-Rabbin suçlaması
Alexandra davasında Şef Baron.-Konfederasyonun eylemi
Hükümet sürdürüldü.-Amerika Birleşik Devletleri'nin öncülleri
Hükümet.-Sömürge Komisyonları.-Gemileri inşa edin ve donatın
Avrupa.-Kaptan Conyngham'ın yakalanması.-Mahkum yaptı.-
Misilleme.-Yakalama sayısı.-Yunanistan'ın tanınması.-
Güney Amerika kruvazörlerinin tanınması.-Baş düşmanlık eylemi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından Büyük Britanya'da suçlandı.-
Kraliçe'nin Bildirisi: Etkisi.-Amerika Birleşik Devletleri'nin Nedeni
Suçlamalar.-Bize asla savaşan arayamadılar.-Neden olmasın?-
Kurgu. Nedeni.-Kruvazörlerimizi neden "korsanlar" olarak kınıyor?-
Adaletin Görüşü Greer.-Ödüllerin Yakılması.-Deniz Yasaları
Savaş.-Cenevre Konferansı'nın Nedeni.-Amerikan İfadesi
İddialar.-İzin.-Kruvazörlerimizin dolaylı zararları.-Gemiler
İngiliz kayıtlarına transfer edildi.-Amerikan tonajının düşüşü.-
Ekmeklerin ihracatının azalması.-Sigorta ilerlemesi.


Bölüm XXXII.

Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin devletleri devirme girişimleri.-
Tennessee Askeri Valisi atandı.-Nesne.-Tutuklamalar ve
Hapis cezası.-Tedbirler denendi.-Seçmenlerin yemin edilmesi.-
Devlet Anayasasını Değiştirme Sözleşmesi.-Sonuçlar.-
Louisiana.-Çizgi hukuku.-Barbarlıklar verildi.-Davetiyesi
Plantasyonlar.-General Butler Düzeni, No. 28.-
Mumford.-Yargı sistemi kuruldu.-Sivil işler yönetilecek
Askeri Otorite tarafından.-Bir geçici için Başkan Lincoln emri
Mahkeme.-Ordu tarafından sürdürülen bir askeri mahkeme.-
Anayasa.-"Gereklilik," Yaratma gücünün verdiği sebep
Mahkeme.-Bu doktrin Anayasa için ölümcül; onu içerir
Yıkım.-Birlikten çekilmemizin nedeni.-Temel
Zorla değişmeyen ilkeler.-Yarışma bitmedi; çekişme
sona ermedi.-Savaş kapandığında, zafer kimdi?-
İnsanlık Kararı Karar.


Bölüm XXXIII.

Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin devirme girişimleri
Devletler.-Askeri Vali Altında Kongre Üyelerinin Seçimi
Louisiana.-Seçmenler,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.-Devlet Yasası ihlal edildi.-Teklif
bir devlet sözleşmesi yapmak; ertelendi.-Başkanın Yapma Planı
Konfederasyon devletinin bir parçasından bir sendika devleti.-onun
Bildiri.-Yemin gerekli.-Mesaj.-"Savaş gücü bizim
Ana güven. "-Cumhuriyet hükümetinin bir özelliği
Plan.-Gerçek ilkeler nelerdir?-
Bağımsızlık onları iddia ediyor.-
Louisiana Hükümeti?-Sadece insanları.-Hangi ilkeler altında
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bunu yapabilir mi?-
boyun eğdirme.-Yönetimin effrontery ve kötülüğü.-
Bir kurgu zorlar.-Doğruluk kadar iyi bir yanlışlık yapmaya çalışın.-
Devlet memurlarının seçimi için bildiri.-
Devlet konvansiyonu.-Canavar suçu özgürlüklere karşı
İnsanlık.-Arkansas'ta Bildiriler.-Değişiklik için benimsenen yeni yöntem
Devlet Anayasası.-Cumhuriyet ilkelerinin sapkınlığı
Virginia.-Batı Virginia eyaletini yaratma işlemleri.-A
Kongre Yasası ile Yanlışlık.-Yargılamalar
Temel İlkeler.-ABD tarafından sürdürülen bu eylemler
Hükümet.-Thaddeus Stevens'ın iddiası.-Doğu Virginia
Hükümet.-Bu tür eylemler devletlerin tüm yıkımına neden oldu.-sadece
Böylece kurgular oluşturuldu.


Bölüm XXXIV.

Başkan tarafından Doğu Virginia Ordusu'na adres.-
General Papa.-McClellan'ın Pozisyonu.-General'in ilerlemesi
Jackson.-General Papa'nın iğrenç emirleri.-McClellan'ın Mektubu Üzerine
Savaşın Davranışı.-Başkanın General Lee'ye mektubu.-
Cedar Savaşı Koşusu.-Nişan Sonuçları.-
Düşman.-İkinci Manassas Savaşı.-Manassas'ın Yakalanması
Kavşak.-Yakalanan mağazalar.-Eski savaş alanı.-
General Longstreet.-Ona saldırı.-General Jackson'a saldırı.-
Gecenin Karanlığı.-Ox Hill'de Savaş.-Düşmanın Kayıpları.


Bölüm XXXV.

Düşmanın Washington'a Dönüşü.-Savaş
Frontier.-Maryland Durumu.-Potomac'ı geçiyor.-
Martinsburg'un tahliyesi.-Maryland'e ilerleyin.-Büyük Gücü
Düşman.-Boonesboro'da Direniş.-Harper'ın Teslimatı
Feribot.-Kuvvetlerimiz Sharpsburg'a ulaşıyor.-Başkanın mektubu
General Lee.-General Lee'nin Halkın Adresi.-
Sharpsburg'daki güçlerimiz.-Sharpsburg Savaşı.-Gücümüz.-
Kuvvetler geri çekildi.-Yaralılar.


Bölüm XXXVI.

Düşmanın pamuğumuzu elde etme çabaları.-Avrupa'nın Talepleri
Üreticiler.-Binlerce operatör
Kötü oranlar.-Majesteleri Dışişleri Bakanı'nın şikayeti.-Mektup
Bay Seward.-Ticaretin tüm kanallarını açma sözü.-
Amerika Birleşik Devletleri tarafından benimsenen önlem serisi.-Kongre Yasası.-
Hükümleri.-Operasyonu.-Anayasaya aykırı önlemler.-
Başkan Lincoln bir suç ortağı.-
Savaş.-Şef-Adalet Taney'den Önce Dava.-Onun kararı.-Keşifler
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından yerleri ele geçirmek için gönderildi.-Bir Yasa
terk edilmiş veya
Yakalanan mülk.-General Grant'in görüşleri.-
Üçte bir güç.-Ülkemiz bölgelere ayrıldı ve federal
Ajanlar atandı.-Savaşın kapanmasına devam etti.


Bölüm XXXVII.

Düşman Potomac'ı geçer ve Warrenton'da yoğunlaşır.-
Fredericksburg Üzerine Gelişmeler.-Konum.-Kuvvetlerimiz.-
Düşman Rappahannock'u geçiyor.-General Jackson'a saldırı.-
Ana saldırı.-sağdaki düşmanın itilmesi.-
Sol.-Düşmanın sütunları kırıldı ve kaçtı.-Nehri geri al.-
Yaralılar.-Kış aylarında pozisyon.-Düşman tekrar geçiyor
Rappahannock.-Kelly's Ford'a da geçiyor.-
Chancellorsville, konumumuzun arkasında.-
Ön.-Kuvvetlerimiz Chancellorsville yakınında yoğunlaşıyor ve karşılaşıyor
düşman.-Düşmanın pozisyonu.-Sağa dönmeye çalışın.-
Düşman şaşırdı ve karanlıkta sürüldü.-Jackson ateş etti
ve yaralı.-Stuart komutan.-Savaş yenilendi.-Fredericksburg
Yeniden işgal edildi.-Yüksekliklere saldırı.-Düşmanın itilmesi.-
Düşman gece geri çekilir.-Gücümüz.-Kayıplar.-Ölümün ölümü
General Jackson.-Başka bir hesap.


Bölüm XXXVIII. Yabancı Uluslarla İlişkiler.-Halka açık sorular.-Bakanlar
yurtdışında.-Uluslar arasındaki ilişki kullanımları.-Bizim eylemimiz.-
Avrupa ülkelerinin hatası; İngiltere örneğini takip ediyorlar ve
Fransa.-Savaşçıların farklı koşulları.-
Konfederasyon tek bir istisna.-Bu anlaşmalar kaldı
çalışmaz.-Yapılan ablukanın kapsamı.-Düzenlemeler
Tanınmasına karşı.-Harborları engellemek için batan gemiler.-
Amerika Birleşik Devletleri tarafından ihlal edilen her deniz yasasının yasaklanması
Hükümet.-Protesto.-Büyük Britanya tarafından Yasaya Yapılan Ek.-
Politika düşmanlarımıza uygun.-Örnekler.-Arabuluculuk
Fransa tarafından Büyük Britanya'ya ve Rusya'nın Fransızca mektubu önerildi
Bakan.-Büyük Britanya Cevabı.-Rusya'nın Cevap.-Mektup
Washington'da Fransız Bakanı.-
İngiliz Hükümeti.-Amerika Birleşik Devletleri'ne Teşvik Edin.-Hollow
Tarafsızlık mesleği.


Bölüm XXXIX.

General E. K. Smith'in ilerlemesi.-General Bragg'in ilerlemesi.-Retreat
General Buell'e Louisville'e.-Perryville, Kentucky'de savaş.-
General Morgan'da Hartsville.-General Rosecrans'ın İlerleme.-
Murfreesboro Savaşı.-General Van Dorn ve Genel Fiyat.-
Iuka'da Savaş.-General Van Dorn.-Corinth Savaşı.-General
Küçük.-Holly Springs'te yakalar.-Grant'in Memphis'e Geri Çekilmesi.-
Vicksburg'a karşı operasyonlar.-Kanal.-Konsantrasyon.-
Grierson.-Port Gibson yakınında saldırı.-General Johnston'un Emirleri.-
General Pemberton'un Yanıtı.-Baker's Creek.-Büyük Siyah Köprü.-
Vicksburg'a geri çekilme.-Kuşatma.-Teslim.-Kayıplar.-Teslimatın
Port Hudson.-Rahatlaması için bazı hareketler.


Bölüm XL.

Tennessee'de Hareketsizlik.-Colburn keşif gezisinin yakalanması.-Yakalama
Streight'ın keşif gezisi.-Rosecrans'ın Bridgeport'a Gelişimi.-
Doğu Tennessee'de Burnside.-Chattanooga'daki gücümüz.-Hareket
Burnside.-Düşman Ringgold yakınlarındaki arkamızda hareket ediyor.-
Chickamauga'da savaş.-Kuvvetlerimizin gücü ve dağıtım.-
Düşman geri çekilir.-Yakalanır.-Kayıplar.-Düşman tahliye edilir
Lookout Mountain'ın Geçişleri.-Trenleri yakalandı.-Başarısızlık
General Bragg peşinde.-Düşmana yeniden güçlendirmeler ve
komuta.-Durumun açıklaması.-
Düşman.-Chattanooga'da çatışma.


Bölüm XLI.

Düşmanı çizmek için hareket.-Culpeper'a ilerleyin
Mahkeme Evi.-Beverly's ve Kelly's Fords'ta süvari katılımı.-
Winchester'a karşı hareket.-Milroy'un gücü yakalandı.-
Mahkumlar.-Düşman Potomac boyunca emekli oluyor.-Maryland
girildi.-Pennsylvania'ya ilerleyin.-Düşman geri döndü
Gettysburg.-İlgili güçlerin pozisyonu.-Savaş
Gettysburg.-Ordu emekli oluyor.-Mahkumlar.-Potomac şişti.-
Düşman tarafından kesinti yok.-gücümüzün gücü.-Gücü
düşman.-Kampanya kapandı.-Gözlemler.-Kelly's Ford.-
Ordumuzu şaşırtmaya çalışın.-Göğüs işleri sistemi.-Mahkumlar.


Bölüm XLII.

Tennessee, Louisiana, Arkansas eyaletlerinin boyun eğdirilmesi ve
Virginia.-Bir Devlet Hükümeti Nesnesi; Güçleri "adil
Güçler "; ne kadar egzersiz; görevi; mutlaka egemen; tüm
Emir; nasıl kuruldu; ne kadar yok edildi.-Anayasaya karşı suç
Özgürlük.-Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti nedir?-
sınırlı bir ortaklığın doğası; huzurlu nesneleri .--
Devletler ile devletler arasındaki ayrım
Amerika Birleşik Devletleri.-Ayrılık.-Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
devleti istila eder; hükümetini tanımayı reddediyor; Böylece reddediyor
Popüler özgürlüğün temel ilkesi.-Yeni bir devlet kurdu
ABD'nin egemenliğine dayanan hükümet
Hükümet.-Firmasız hakların imhası.-
Seçmenler Askeri Güçle Sabit.-Seçmen yemininin durumu.-
Tennessee'de egemen kimdi?-Louisiana davası.-
Seçmenlerin kaydı.-Hiçbiri kayıt yaptıramayacak veya
belli bir yemin etmezdi; koşulları. -Devletin seçimi
Memurlar.-Devlet Anayasasının bir kısmı geçersiz ilan etti.-Hepsi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin askeri gücü altında.


Bölüm XLIII.

Sınır Devletleri, Maryland, Kentucky ve Missouri'nin boyun eğdirilmesi.-
Bir askeri güç Maryland'i işgal eder ve Baltimore'u işgal eder.-Dövüş
Yasa ilan edildi.-Askeri bir emir.-Devletten yoksunluk.-
Devletin sivil hükümeti askıya alındı.-
Vatandaşlar istila etti.-Vatandaşların tutuklanması başladı.-Sayı.-Dava
John Merryman.-Şef-Adalet Taney'in Görüşü.-Gazeteler
ele geçirildi.-Silah aranan evler.-Genel komuta emri
Marshals seçmenlere test yapmak için.-Vali
Başkan.-Cevabı.-Seçmenler hapsedildi.-
Vali.-Seçimin sonucu.-Devlet Anayasası
Kongre.-Kurtuluş neredeyse hiç taşınmadı.-İlk Açık _Measures_ in
Kentucky.-Amerika Birleşik Devletleri tarafından devlet seçimlerinde müdahale
Hükümet.-Seçmenler hariç tutuldu.-Sıkıyönetim ilan etti.-Askerler
Anketleri Tutmak.-Oy.-Valinin İfadesi.-Girişim
yetenekli negroları kaydetmek için.-Vali Washington'u ziyaret ediyor.-
Sonuç.-Vatandaşların tutuklanması, hapsedilmesi ve sürgünü.-
Başkan Lincoln tarafından _habeas corpus_ yazısının askıya alınması.-
Devlet seçimlerine müdahale.-Şeriflere sipariş.-
Valinin Bildirisi.-Köleler Kayıt.-Kurtuluş
Anayasa Değişikliği ile.-Missouri'de Şiddetli _Measures_.-
Vali milisleri çağırıyor.-Onun sözleri.-
İstilacı.-"Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesi çok önemli" dedi
Başkan Lincoln.-Valinin Cesareti.-
Genel komuta.-Birlikler devlete döküldü.-Bildiriler
Devlet Sözleşmesi.-Sayısız gasplar.-Geçici
Vali.


Bölüm XLIV.

Kuzey eyaletlerinin boyun eğdirilmesi.-Yeniden aşağılayıcı gösteri
York.-"Biraz çan çalıyor."-
Vatandaşlar.-Ele geçirilen numara.-Özgürlüğün kağıt korumaları.-Diğer
Korumalar.-_habeas corpus_ yazısının askıya alınması kesinlikle
bir istisna dışında yasak.-nasıl bitti.
başka bir.-New York'ta bol miktarda koruyucu hükümler, ancak hepsi
Başarısız.-Pierce Butler davası.-Sekreter Cameron'un tutuklanması.-
Başkan suçun sorumluluğunu üstlenir.-
Mahkeme tarafından verilen _habeas corpus_ yazısı.-Vali
Pasif.-Adalet Sözleri Nelson-Preson Taşıyor.-Nasıl
Rahatladı.-Yardım için başvuru sahiplerinin yemin edilmesi.-Yemin reddetti
bazılarına göre.-Sebepler.-Danışmanlık istihdamını yasaklama emri
Mahkumlar.-Hemen hemen her kuzey eyaletindeki kurbanlar.-
Seçimler.-Sonuç.-Zararlar için dava açıldı.-Kongre
suçluyu korumak için müdahale ediyor.-Eyalet mahkemeleri boyun eğdirildi.-Nasıl
Askıya Al _Habeas Corpus _.-Kongre Anayasayı ihlal ediyor.-
New York muydu?-Writ Amerika Birleşik Devletleri'nde askıya alındı.-
"Sadakat"?-Askeri hakimiyet.-General arasındaki yazışmalar
Dix ve Vali Seymour.-Gazetelerin ele geçirilmesi.-Vali Emirleri
Suçluların Tutulması.-Devlet Seçimlerine Müdahale.-Oylama
Askerlerin.-Devlet ajanları tutuklandı.-Provost-Marshals
Her kuzey eyaletinde atandı.-Görevleri.-Sürdürüldü
Kuvvet.-Askeri Komisyon tarafından denemeler.-Washington'da Duruşmalar.-
Başkanın Suikast.-Henry Wirz'un Yargılaması.-
Yazarın dahil edilmesi.-Kongre komitesinin soruşturulması
suikasttaki karmaşıklık için.-Tutuklama, yargılama ve sürgün
Clement C. Vallandigham.-Vali Seymour'un iddiaları
Dava.


Bölüm XLV.

Kuzey Virginia Ordusunun Hareketsizliği.-Custer Expeditions,
Kilpatrick ve Dahlgren Demiryollarının yok edilmesi için
Richmond'un yakılması ve hükümetin memurlarını öldürme.-
Hükümet katipleri tarafından itildi.-Dahlgren'in cesedindeki makaleler.-
Butler'ın Bermuda yüzünden baskından.-Sheridan'ın ilerlemesi püskürttü
Richmond'da.-Stuart Sheridan'a direniyor.-Stuart'ın ölümü. --Notlar
Grant'in kampanya planında.-General Butler Hareketi.-Drury's
Bluff.-Orada savaş.-Virginia'da Grant Kampanyası.


Bölüm XLVI.

General Grant, Virginia'da komuta alır.-
Ordular.-Grant'in seçimine açık kampanya planları.-Rapidan
çapraz.-Vahşi doğa savaşı.-Lee tehlikesi.-düşman
Geri sürüldü.-yan saldırısı.-Longstreet yaralandı.-
Yarışma.-Grant'in hızlı kanat hareketi.-Başka bir yarışma.-
Grant'in yeniden güçlendirmeleri.-Hanover Junction.-Düşman içeri girer
Bowling Green'in yönü.-Pamunkey'i geçiyor.-Soğukta savaş
Liman.-Korkunç katliam.-Düşmanın askerleri düşüyor
Saldırıyı sipariş ettiğinde yenileyin.-Kayıp.
Ölü.-İlgili orduların gücü.-General Pemberton.-
Düşman James'i geçer.-Petersburg Kuşatması başladı.


Bölüm XLVII.

Shenandoah Vadisi'nde Durum.-Genel Yürüyüş.-
Nesne.-Lynchburg'da.-Staunton.-Onun gücü.-Maryland'a girer.-
Monocacy'de Saldırı.-Washington'a Yaklaşım.-İşler.-
Potomac'ı geri alır.-Kernstown'da savaş.-Yakalanıyor.
düşmanın.-Genelliğin Beyanı.-Misilleme
Chambersburg, Pennsylvania.-Winchester yakınlarındaki savaş.-Sheridan's
Kuvvet yönlendirildi.-Saldırı daha sonra yeni güçlerle yenilendi.-
Rakibimizin iş göremeyeceği.-Erken geri düşüyor.-Düşman
Emeklilik.-Erken Gelişmeler.-Bir Vatandaş Komitesi Raporu
Sheridan'ın emirleri tarafından kayıplar.-Cedar Creek'te savaş.-Kayıplar,
Sonraki hareketler ve yakalar.-Red River kampanyası.-
Genel bankaların itilmesi ve geri çekilmesi.-Fort Pillow'un yakalanması.


Bölüm XLVIII.

General J. E. Johnston'un ordusunun komutasına atanması
Tennessee.-Ordusunun Durumu.-Saldırgan bir kampanya
önerilen.-Önerilen nesneler gerçekleştirilecek.-Genel
Johnston'ın planları.-Sherman'ın ilerlemesi.-
Konfederasyon Pozisyonu.-General Johnston, General Sherman'ın
Dalton'da savaş verin.-Düşmanın yan hareketi Snake Creek üzerinden
Resca'ya Gap.-Johnston Resca'ya geri döndü.-Daha fazla geri çekil
Adairsville.-General Johnston'un Sebepleri.-Cassville'e Geri çekilme.-
Kingston'da öngörülen nişan hayal kırıklığına uğradı.-
Etowah Nehri.-Alatoona'da güçlü pozisyon terk edildi.-
Marietta ve Dallas arasındaki ülke.-New Hope'daki nişanlar
Kilise.-Ordu Kenesaw'da görev alıyor.-Senatör Hill'in mektubu.-
Teğmen General Polk.-Kenesaw Mountain'da Savaş.-
Chattahoochee'nin ötesinde geri çekilme.-Sonuçlar gözden geçirildi.-Popüler
General Johnston'un kaldırılması talebi.-Onu kaldırma isteksizliği.-
Kaldırma nedenleri.-General J. B. Hood'un atanması
Komuta.-Saldırıyı üstlenir.-Şeftali Tree Creek Savaşı.-
General W. H. T. Walker'ın Ölümü.-Sherman'ın Hareketi
Jonesboro.-Hardee'nin yenilgisi.-Atlanta'nın tahliyesi.-Sherman's
İnsanlık dışı düzen.-Gürcistan'ı ziyaret edin.-Önerilen operasyonlar.-
Gürcistan Valisi tarafından İşbirliği.-Generallerle Konferans
Augusta'da Beauregard, Hardee ve Cobb.-Orijinalden ayrılma
Plan.-General Hood'un düşmanın iletişimine karşı hareketi.-
Kısmi Başarılar.-Ordunun Gadsden ve Harekete Çekilmesi
Thomas'a karşı.-Sherman Atlanta'yı yakıyor ve yürüyüşüne başlıyor
Deniz.-Vandalizm.-İlerlemesinin yönü.-General Wheeler's
Muhalefet.-Değerli hizmeti.-Sherman Savannah'a ulaşıyor.-
General Hardee'nin Komutanlığı.-Şehrin savunmaları.-Saldırı ve
Fort McAlister'ın Yakalanması.-Sonuçlar.-Hardee Savannah'ı tahliye ediyor.


Bölüm Xlix.

Mahkumların değişimi.-"Sadık" kelimesinin anlamı.-
Egemen?-Başkan Lincoln'un sözleri.-
savaştı.-Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Pozisyonu.-Mektuplar
Tarafımızdan verilen Marque.-Memurlar ve mürettebatın ilk mahkumları
Düşman.-"Korsanlar" olarak hüküm giydi.-Başkan Lincoln'e mektubum.-
Nasıl alındı.-Mahkumlarla ilgili Kongre Yasası.-Borsalar,
Nasıl yapıldı. General Grant'in Evedisi.-Amerika Birleşik Devletleri Talebi
Kongre.-Sonuç. -Komisyoncular gönderildi.-Anlaşma.-Tartışmalı
Puan.-Borsa Düzenli.-Yağma Siparişi verildi.-Genel
Papa'nın Düzeni.-Bildiriler.-General Lee'nin Mektubu
Barbarlıklar.-General Halleck'in cevabı.-Mumford davası.-Etkisi
Tehdit altındaki misilleme.-Başkan Yardımcısı Stephens.-A
Başarısızlık.-Mahkumların fazlalığı.-Paroled erkekler.-Teklif tarafından
Biz.-Cevap yok.-Başka bir düzenleme.-General Grant tarafından durduruldu.-
Onun sözleri, "meseleyi saldırgan bir şekilde koy"-kölelerin değişimi.-
Lee'nin Grant'e önerisi.-Grant Cevap.-Daha fazla cevap.-Onun
General Butler'a Gönderin.-Bizim tarafımızdan yapılan başka bir öneri.-Hayır
Cevap.-Hasta ve yaralılara göre öneri.-Bazıları
Değiştirildi.-En kötü vakalar fotoğraflanmasını istedi.-
İlaçlara ilişkin öneri.-Cevap yok.-Son bir çaba.-
Washington'a Gönderilen Mahkumların Departmanı.-Bir Başarısızlık.-
Oud ve Butler arasındaki yazışmalar.-Hibe Emri.-Raporu
Butler.-Andersonville için Grant'in sorumluluğu.-
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.-Kuzeydeki Adamlarımızın Tedavisi
Hapishaneler.-Her iki tarafta ölümler.


Bölüm L.

Birleşik Devletler Hükümeti'nin nesnesini boyun eğdirme.-
sadece bize sunulan barış şartları.-Tüm tekliflerin reddedilmesi.-
Düşmanın çabaları.-Jacques ve Gilmore'un görünüşü
Richmond.-Teklifler.-Cevap.-Kanada'ya gönderilen komisyon üyeleri.-
Nesne.-Bildiriler.-Başkan Lincoln notu.-İzin
Francis P. Blair'e verilen Richmond'u ziyaret etmek.-
Onunla röportaj.-ona mektubum.-Başkanın yanıtı
Lincoln.-Gayri resmi bir konferansa gönderilen üç kişi.-
Raporları.-Yargıç Campbell'ın yorumları.-Başkan Yemin
Lincoln.-Anayasanın sağlanması ve onun ilanı
karşılaştırıldı.-Anayasada konuşulan ayrılmış yetkiler.-
onlar ve nerede varlar?-
Askerler.


Bölüm Li.

General Sherman Savannah'dan ayrıldı.-Yürüyüşü engellendi.-Zorluk
Ona karşı çıkmak için birlik toplamak.-Salkehatchie çizgisi.-
Düşmanın ilerlemesinin yolu.-Columbia'nın Tahliye.-
Belediye Başkanı tarafından teslim olun.-Şehri yakmak.-Sherman Sorumlu.-
Charleston'un Tahliye.-Kuzeydeki Konfederasyon Kuvvetleri
Carolina.-General Johnston'un Tahmini.-General Johnston atandı
komuta.-Düşmanın Columbia'dan Fayetteville'e ilerlemesi,
Kuzey Carolina.-"Yemleme Partileri."-Sherman'ın Tehdidi ve
Hampton'ın cevabı.-Federal "hazine arayanların" açıklaması
Sherman'ın Aide-de-Camp.-Johnston'un öngörülen saldırısının başarısızlığı
Fayetteville.-Kinston'da Olay.-Süvari istismarları.-General
Johnston Smithfield'a çekilir.-Averysboro'da karşılaşma.-
Bentonville Savaşları.-Sherman'ın Birliği ve Schofield's
Kuvvetler.-Johnston'ın Raleigh'e çekilmesi.


Bölüm lii.

Petersburg Kuşatması.-Konumumuza şiddetli saldırı.-Bir Süvari
Expedition.-Ream istasyonunun yakınındaki yarışma.-Şehir yatırım yaptı
Earthworks.-Kuvvetlerin pozisyonu.-Maden patladı ve
Saldırı yapıldı.-Hatlarımıza saldırılar.-Düşmanın Nesnesi.-Bizim
Güç.-Fort Fisher'a Saldırı.-Wilmington'un Tahliye.-
Grant'in kampanyasının amacı.-Lee'nin
Başkan.-Planlar.-Fort Steadman'a Karşı Sorti.-Hareketleri
Lee'nin hakkına daha uzağa ver.-Ordu Petersburg'dan emekli oluyor.-
Capitulation.-Lee'nin Mektupları.


Bölüm liii.

General Lee, Richmond'un tahliyesini tavsiye ediyor.-
Birlikler. Deniz Kuvvetleri.-Richmond'daki Çatışma.-Telegram
Lee'nin cumhurbaşkanına.-Tahliye tamamlandı.-
Lee'nin Ordusu için tasarlanan malzemelerin kaldırılması.-Gerçekler.-
General Lee ile Düzenleme.-Bildiri.-İzcilerin Raporları.


Bölüm Liv.

General Johnston'un bir konferansa davet edilmesi.-Nesnesi.-
Sonuç.-Geri çekilme hattında hükümler.-Başkan Bildirimi
Lincoln suikast.-Johnston ve
Sherman.-Sözleşmenin şartları.-Konfederasyon tarafından onaylandı
Devlet. -Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından reddedildi.-
General Johnston'a Talimatlar.-İhtiyaç edildi.-
General Johnston.-Onun teslim olması.-Başkanın hareketleri
Güney.-Planları.-General E. E. Smith'in Askerlerine Emri.-
Teslim.-Sayılar Paroled.-Başkan ailesini geçiyor.-
Onun yakalanması.-Hampton yollarına alındı ​​ve kalede hapsedildi
Monroe.


Bölüm lv.

Savaştaki düşmanın güçlerinin sayısı.-düşmanın sayısı
Maryland, Kentucky, Missouri ve Tennessee'den birlikler.-
Savaşın Davranışı.-1862'deki İfadeler.-1863'teki ifadeler.-
Kurtuluş Bildirisi.-1864'teki ifadeler.-General Hunter's
Lynchburg yakınlarındaki Bildiriler.-Sherman'ın Yürüyüşü'ndeki Cruelties
Güney Carolina.


Bölüm LVI.

Konfederasyon devletlerinin nihai boyun eğdirilmesi.-
Yarışma.-Basit bir restorasyon süreci.-Birleşik tarafından reddedildi
Hükümet.-Zorunlu Bir Birlik.-Başkanın Bildirisi
İncelendi.-Garanti, yok etme.-Geçici Valiler.-
Görevleri.-Seçmenler.-Virginia'da yapılan ilk hareket.-
Hükümet kuruldu.-Bildiriler.-Yasama Meclisi'nin eylemi.-
Anayasa Değişikliği.-Dr. Watson davası.-Sivil Haklar Yasası.-
Fırtına bira.-Kongre senatörleri ve temsilcileri kabul etmeyi reddediyor
Koltuklara.-"Yeniden Yapılandırma" Komitesi.-Freedmen Bürosu.-Rapor
Komite.-Anayasa'da on dördüncü değişiklik.-
Onay.-Kongre tarafından atılan bir adım.-Askeri Komutanlar
Konfederasyon eyaletleri üzerinden, sınırsız güçlerle atandı.-
Süngü tarafından yeniden yapılandırma.-Yargılamalar gerekli.-İki
Her eyalet için hükümetler.-Büyük Generaller atandı.-Daha fazla eylem
Kongre.-Richmond'daki Genel Müdür tarafından başlatılan işlemler.-
Sivil Vali atandı.-Askeri Bölgeler ve Alt Bölgeler.-
Kayıt.-Sözde Devlet Sözleşmesi.-Yasama Meclisi.-
Eylem.-Kongre tarafından önlemler için gereken önlemler
Yasama Meclisi tarafından kabul edilen Zenciler.-Senatörün İddiası
Garret Davis.-Kongrede temsil edilen devlet.


Bölüm Lvii.

Konfederasyon Devletlerinin Nihai boyun eğdirilmesi (devam).-Köleler
Kuzey Carolina'daki askeri komutanlar tarafından ücretsiz olarak ilan edildi.-
Vali.-Kongre.-Askeri Komutan.-Vali seçildi
Dışarı.-Protestosu.-Kongre üyeleri kabul etti.-Bildiriler
Güney Carolina.-Yargıç Aldrich'in Tutuklanması.-Askeri tersine çevirme
Mahkemenin Cezası.-Komutanlar Posta.-Jüri üyeleri.-Bildiriler
Gürcistan.-Başkanın Planı.-Kongre Planı zorlandı.-Diğer
Etkinlikler.-Florida'da Bildiriler.-Rakip Sözleşmeler.-Planı
Kongre zorlandı.-Alabama'da Bildiriler.-Piskoposun askıya alınması
Askeri Komutan tarafından Wilmer.-Askeri Otorite.-Eylem
Kongre.-Mississippi'deki Bildiriler.-
Yüksek Mahkeme Öncesi Kongre Yasası.-
Chase.-Askeri tutuklamalar.-Çıkarma.-
Devlet istifaları.-Anayasa olarak adlandırılan.-Ames
Vali atandı.-Louisiana'da Bildiriler.-Kongre Planı
zorunlu.-Diğer önlemler.-Arkansas.-Teksas.-
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Komutanlar Genel.-Sonuçlar
Bu, Kongre'nin önlemlerini takip etti.-Devlet borçlarındaki artış.-
Dolandırıcılık ve Suçlarda Artış.-Örnekler.-Soruşturma Komiteleri
Kongre.-İnsanın devredilemez hakları.-
İnsanlar ve hukukun üstünlüğü gitti.




İllüstrasyonlar listesi.


Jefferson Davis

General Braxton Bragg

Davis House, Richmond'da

Teğmen-General T.J. Jackson

Konfederasyon kabinesi üyeleri

Teğmen General James Longstreet

General Wade Hampton

General J. E. Johnston

General John B. Hood

Teğmen-General William J. Hardee




Haritalar. Fort Donelson'ın savaş alanı

Konfederasyon generalleri tarafından Shiloh'da kullanılan harita

Shiloh Savaşı

Port Hudson

Yorktown ve Williamsburg

Kuzey Virginia'daki operasyonlar

Richmond ve Petersburg etrafında operasyonlar

Fredericksburg Savaşı

Mississippi'de Operasyonlar

Kentucky ve Tennessee'de Operasyonlar

Chickamauga'nın savaş alanı

Gettysburg Savaşı

Georgia ve Tennessee'deki operasyonlar

Fort Fisher

Petersburg

Richmond ve Petersburg'dan geri çekilme

Gürcistan ve Güney Carolina'daki operasyonlar




Bölüm IV-(devam).

Savaş.


Bölüm XV.

    1861'in Gözden Geçirilmesi.-Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanca eylemlerinin özeti
    Hükümet.-Bazılarının daha dolu detayları.-Üçüncü oturum
    Geçici Kongre.-Mesaj.-Güney eyaletlerinin boyun eğdirilmesi
    amaçlanan.-Düşmanın İnşali.-Kuzey'in duyarsızlığı
    krize.-Düşmanın büyük bir şekilde hazırlanması.-Embargo ve
    Abluka.-Gelişmeyen savaşın yürüdüğü.-Konfederasyonun eylemi
    Kongre.-Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin Müsadere Yasası.-Bildirildi
    Savaşın Nesnesi.-ABD hükümetinin yetkileri.-
    Verilen kaybediler.-Hukuk süreci, ne kadar yorumlandı.-"Kim
    Anayasayı yalvarıyor mu? "-özel mülkiyetin ahlaksız yıkımı
    Yasadışı-Gent Antlaşması açısından adamlar.-Bölüm
    Nefret.-Başkan Lincoln'un Ordu Memurlarına Düzeni
    Köleler.-"İnsanları eğitmek."-Fremont'un Bildirisi.-
    General T. W. Sherman'ın Bildirisi.-Genel Bildiri
    Halleck ve diğerleri.-Marque Mektupları.-Özelcılarımız.-Memurlar
    korsan için denedi.-misilleme emirleri.-İngilizlerde tartışma
    Lordlar Kamarası.-Konfederasyonun bir savaşçısı olarak tanıma.-
    Mahkumların değişimi.-Amerika Birleşik Devletleri Teorisi.-
    McClellan.-ABD hükümetinin devrimci davranışları.-
    1861 kapanışında savaşın kapsamı.-Yılın Zaferleri.-
    Yeni Üreticiler Şubeleri.-Konfederasyon Devletlerinin Seçimi
    Başkan.-Posterity bu tür düşmanca eylemlerin nedenini sorabilir.-
    Cevap.


Daimi hükümetin açılışı, mücadelelerin ortasında
savaş, halkımız tarafından bağımsızlığın bir işareti olarak karşılandı.
tüm fedakarlıkları yapıldı ve artan çabalar
boyun eğdirme için düşmanın karşılık gelen tarafından karşılandı
Babalarımızın bize bıraktığı hakları korumak için bizim tarafımızdan kararlılık
ne pahasına olursa olsun. Şimdi yanlış olan bu korkunç sahnelere giriyoruz
ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin
Başarılı direnişimizin çaresizliği, her şeyi kırdı
Anayasa, ulusal hukuk, adalet ve
insanlık. Ancak, bu korkutucu anlatmaya başlamadan önce,
ilk yıl boyunca işlenen düşmanca eylemler ve gasplar.

Halkımızın ayaklanma kombinasyonları olduğu ilan edilmişti,
ve yüz elli binden fazla adam çağrıldı
topraklarımızı istila etmek için kollar; Limanlarımız için abluka edildi
normal ticaretimizin yok edilmesi ve biz tehdit edildik
Birleşik Devletler'in bir gemisini taciz edersek, korsanlar olarak feshetme,
Ve bazı vatandaşlarımız,
korsanlığın cezası; Eyaletlerimizden biri asonder ve yeni bir
Parçanın dışına inşa edilmiş durum; Bir için her teklif
Bekleyen sorunların barışçıl çözümü ortaya çıkmıştı. Bir
Karşılıksız vatandaşlarımıza ayrım gözetmeyen savaşlar yürütülmüştü,
Konutları yandı ve ekinleri yok edildi; Bir yasa
Herhangi bir sadık sahibinin sahibine bir ceza cezası uygulamak
Konfederasyona askeri veya deniz hizmeti veren köle ve
askeri komutanların restorasyonuna müdahale etmelerini yasaklamak
kaçaklar; Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bir
mahkumların değişimi ve yakaladığımız kişilere maruz kaldı
esaret içinde; Avrupa'nın her mahkemesinde bizi yanlış temsil etmişti,
yabancı güçlerden tanınma çabalarımızı yenmek; BT
Bir Devlet Yasama Meclisi üyelerinin bir kısmını ele geçirmişti
ve onları uzak bir askeri hapishanede sınırladı, çünkü onlar
sadece bize sempati duymayı düşündüm, ancak taahhüt etmemişlerdi
açık bir eylem; Başka bir devletin tüm önerilerini reddetmişti
barışçıl bir tarafsızlık için onu işgal etti ve önemli ele geçirdi
barışın rahatsızlığının bile gerçekleşmediği pozisyonlar,
ve halkına en despotik öfkeleri sürdürdü; reddetti
Barış uğruna sunulan en uzlaştırıcı terimler
Başka bir devlet valisi, kendisi için sınırsız bir hak iddia etti
Memurları ne zaman ve nerede olursa olsun birliklerini hareket ettirmek ve istifa etmek
arzu edilen olduğunu düşünebilir ve saldırganlıklarında ısrar edebilir
İnsanlar çatışmalara ve bir geçici
Hükümet korumaları için gerekli hale geldi. Kuzey içinde
Birliği korumak için mücadele etmeyi iddia eden devletler,
Anayasa, tek bağı ve bununla ilgili yasalar,
huzurlu, tartışmasız varlık içindeydi; Yine de orada bile hükümet
zalimin eli ve özgürlüğü için hükümler ile hüküm sürdü
Konuşma, Basın Özgürlüğü ve Kişisel Özgürlük
vatandaş, günlük ihlal edildi ve insanın bu kutsal hakları
askeri güç tarafından bastırıldı.

Ancak bu düşmanca eylemlerin bazıları burada daha spesifik bir
düşünce. Onlar baskıcı önlemlerin öncülleriydi
Düşman tüm savaş boyunca bize zorlamaya çalıştı.

Geçici Kongrenin üçüncü oturumu Richmond'da başladı
20 Temmuz 1861'de ve 31 Ağustos'ta sona erdi. Önceki oturumda,
Başkanın neden olduğu bir karar verilmişti.
arşivleri olan birkaç yürütme departmanı
Temmuz ayından önce belirleyebileceği zamanda Richmond'a kaldırıldı
20. O tarihin Kongresi'ne mesajımda, nedeni
Çıkarma, düşmanın agresif hareketlerinin olduğu belirtildi
gerekli istemi, enerjik eylem; onun birikimi
Potomac üzerindeki kuvvetler, ilkini ilk kez gösterdi
Virginia'ya karşı çabalar yönlendirilecekti ve hiçbir anlamda
Savunması ve koruması için gerekli önlemler bu kadar etkili olabilir
kendi başkentinden sağlanmıştır. Kongreye bu konuda sözlerim
Oturum, sırasında meydana gelen önemli gerçeklerle sınırlıydı.
girinti ve kamu savunmasıyla bağlantılı konulara.
"Hükümetin politikasının ve amaçlarının korkunç özellikleri
Amerika Birleşik Devletleri açıklandı; Yarım milyonun son hibesi
Kongre tarafından erkek ve dört yüz milyon dolar
Niyetlerinin güneyde bir boyun eğdirme olduğu itirafı
Devletler. "

Mesajda kısaca sunulan gerçek,
Kursu, gelenlerin ilk macerasından bu yana devam etti
kılıç ve Birliğin çantasına sahip olmak. Sadece tarafından değil
Belirtilen mevzuat, amacıyla savaş yapma niyetiydi
Güney eyaletlerine boyun eğdirmek de ortaya çıktı, ama aynı zamanda daha fazlası
Önemli bir şekilde, kaçış ve finalde ortaya çıkan amaç
Barışçıl için Güney eyaletlerinin her teklifinin reddedilmesi
Ayrılıktan kaynaklanan sorunların çözümü.

Böyle bir aşırı inatçılık doğal olmayan, mantıksızdı ve aksine
sonuçlananlar hariç, tarihin genel emsalleri
İç Savaş. Bu olumsuz gösterge,
Orijinal kaldırma partisi. Hoşgörüsüzlüğünün bir şiddete sahip olduğu
ne gerçek ne adalet ne de din kısıtlayamazdı ve
haleflerine seyreltilmemiş aktarıldı. Direniş
Devletlerin talepleri ve üzerlerine saldırıdaki kalıcılık
sürekli endişeler ve boşuna uyarılar vesilesiyle
dönemin devlet adamlarının intihar eğilimi. İçin
Otuz yıl vatanseverlik ve bilgelik bununla çözülmeye işaret etti
sapkın olmayan sapkınlık. Kuzey için yarışıyor olsaydı
Sadece ilke, tatmin edici bir çözüm olurdu, değil
gerçekten de prensipten ödün vererek, ancak
sadece iyi sonuçların ortaya çıkması için çalışması. Ama ne zaman
Yarışma bir tarafta üstünlük ve diğer tarafta kendini savunma içindir.
Saldırganın amacı "güç, yağma ve uzatılmış olduğunda
kural "-onun tarafından taviz olmayacak, uzlaşma yok, hayır
Sonuçların ayarlanması. Alternatif, kılıç tarafından boyun eğmektir,
veya mutlak boyun eğme ile barış. İkinci durum olamazdı
bizim tarafımızdan kabul edildi. Birincisi, bu nedenle, en iyi şekilde direnecekti
belki.

İnanılmaz bir duyarsızlık kuzeydeki bir kısmına sahip gibi görünüyordu
onlardan önceki krizle ilgili insanlar. Bunu fark etmeyeceklerdi
Üstünlük amaçları bu kadar kararlı bir şekilde direnecekti; eğer öyleyse
devam etti, kan dökülmesinin derecesine kadar taşınmalı
Kesit savaş. Onlarla birlikte, hakimiyetin şehvetinden daha güçlüydü.
adalet duygusu veya kardeşlik ve eşit hakların
Sendikanın güvence altına alınması için kurulduğu devletler ve böylece körler
Palpable sonuçlara. Aksi takdirde, kalıntılar ne zaman görmüş olmalılar
Eski Whig partisinden, köleleştirme ile el ele katıldı,
Kötülüğün ruhu olan bir lig gibi,
Bond, bir tarafta iktidarın verilmesiydi ve tapu komisyonu
Öte yandan ayrılmak için buluş. Dürüst kitleler olmalı
Liderlerin ilkesi terk ederken ve benimsediğinde hatırladım
Hayalperestlerin ve fanatiklerin fikirleri, üzerinde olacakları merdiven
İktidara montaj, geri dönemedikleri ve üzerinde
takip etmek için ölümcül bir yanılsama olurdu.

Silahlı direniş gerçekliği bizim tarafımızdan kuzey yavaştı
Anlayın. Sorun üzerine güneyde duygu bölümü
_Expediential_ derhal ayrılık,
bir başvuru partisinin varlığı, oysa bölünme sınırlı
ve bölgemiz işgal edildiğinde tamamen ortadan kayboldu.
Sonra onlara evlerini savunmanın gerekliliği ortaya çıktı ve
her ikisine de acımasız saldırılara karşı özgürlükler ve sonra
Olağanüstü oybirliği hüküm sürdü. O zaman Hamilton ve Madison'ın sahip olduğu gibi
Belirtildiğinde, devletlere karşı savaş, kullanımdan kaldırılanları etkilemişti
Birliğin dağılması.

ABD hükümetinin reddettiği müzakere ile ayarlama,
ve boyun eğdirmemizi denemeyi seçmişti. Bu kurs, kabul edildi
provokasyon olmadan, her şeyi göz ardı eden bir vahşetle takip edildi
Uygar savaş yasaları ve kalıcı olarak leke olarak kalmalı
Bir Hükümetin rozeti üzerine bir zamanlar uluslar arasında parlak.
Amerika Birleşik Devletleri tarafından savaş malzemesinde yapılan geniş hüküm,
Para tahsis edildi ve katılan adamlar yeterli bir
sadece dağılmaya başladıkları iddiasına indirim
isyancılar ve yasadışı kombinasyonları bastırmak için çok güçlü
Yargı işlemlerinin olağan kursu.

Ayrıca, ayrı varlığını neredeyse fark ettiler.
Konfederasyon devletleri bir müfettiş ambargo ile ve hepsinin blokajı
sadece deniz yoluyla değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticaret
kara; Sadece silah taşıyanlarla değil, aynı zamanda tüm
Konfederasyon devletlerinin nüfusu. Ayrımcılık yapmadılar
Herkese Savaş: Yalıtılmış inzivalardaki özel evler bombalandı ve
yanmış; Sahadaki tane kırpması meşale tarafından tüketildi; Ve,
Meşale uygulanmadığında,
Her kullanım veya süsleme makalesinin yok edilmesini tamamlayın
Kadın sakinleri sonra özel konutlarda kalmak
acımasız askerlerin hakaretlerinden kaçtı; Bir küçük savaş yapıldı
kadınlar ve çocuklar dahil olmak üzere hasta, dikkatle tasarlanmış önlemler
gerekli ilaçları almalarını önleyin. Bunlar
Yasaların yürütülmesi ve bastırılmasında uygun araçlar
Sakinliği güvence altına almak ve gönüllü bir sendikayı korumak için isyan mı? Olmuş
Bu, yönetilenlerin rızasına dayanan bir hükümet mi?

Konfederasyon Kongresi'nin bu oturumunda ek güçler
Başkanı kabul etme yetkisi vererek istilayı püskürtmek için sağlanan
dört yüzü aşmayan herhangi bir gönüllünün hizmeti
bin adam. Uygun finansal için otorite de verildi
Bundan sonra belirtilen önlemler ve vergi vergisi. Bir eylem
sekestrasyon ayrıca karşı bir önlem olarak kabul edildi.
Kongre tarafından yürürlüğe giren müsadere yasasının operasyonları
6 Ağustos 1861'de Amerika Birleşik Devletleri.

Birleşik Devletler Kongresi'nin bu eylemi, tamamlayıcısı geçti
Sonraki yıl, bu sayfalarda daha da düşünülecektir. Bir
Bununla birlikte, bölümlerin en göstergesi olan
Herhangi bir kişi, işgücü veya hizmete tutulduğunu iddia ettiğinde
herhangi bir devlet yasalarına, böyle olan kişi tarafından izin verilecektir.
İşgücü veya hizmetin,
Amerika Birleşik Devletleri veya çalışmak veya herhangi bir kalede veya üzerinde istihdam edilmek,
intrenchment, vb. veya herhangi bir askeri veya deniz hizmetinde ne olursa olsun
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı, böyle olan kişiye
İşgücünün ödenmesi gerektiği iddia ediliyor, iddiasını kaybedecek ve herhangi bir
Uygulamaya çalışın, gerçeklerin bir ifadesi yeterli olacaktır
cevap. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, mesajında
3 Aralık 1861, hizmete tutulan kişi sayısının
kurtarıldı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne bağımlıydı ve
bir şekilde sağlandı. Adımlar için atılmasını tavsiye etti
Onları onlar için uygun bir iklimde bazı yerlerde kolonileştirir.

Başkan ve ABD Kongresi'nin ilan ettiği gibi
Bu, Anayasanın korunması için bir savaş olmak için,
Altında hangi kursu sürdürdüklerini görmek için yerinde olmayın
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını Koruma Bahşanı. BT
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi
Amerika'da köleliğe yasama gücü yoktu ve bunun
Devlet mevzuatı için bir konu. Verilmeyen güçlerden biriydi
anayasada, ancak "sırasıyla eyaletlere ayrılmıştır". [1]
Federal hükümetin tüm yetkileri,
Devletler ve ayrılan herkes federalden saklandı
Hükümet ve savaş zamanında barış içinde olduğu gibi. Koşulları
barış veya savaş,
Anayasa. Bu nedenle, Kongre tarafından bir
Müsadere gücü, ona verilmeyen, sadece bir gaspti.
Treason için kaybetme argümanı davaya ulaşmaz,
Çünkü mahkumiyet sonrasına kadar hiçbir kaybolan olamazdı ve
Anayasa, "Hiçbir ihanetin hiçbir şekilde bozulması olmayacak
kişinin hayatı dışında kan veya kaybedilen
kazanıldı. "[2] 1861'e Müsışa Yasası mahkum ve
yargılanmadan ve tamamen kölelerin sahibini mahrum etmek için ceza
kölelere son özgürlük vererek mülkünden. Hala
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ne olursa olsun
Birliğin kompaktının uygulandığı sınırlamalar, okuyucu
İlk Değişikliğin beşinci makalesine atıfta bulunarak,
Birkaç eyaletteki halkın bir
Dikkat bolluğu, haklar etrafında ek koruma attı
Anayasanın çerçeveleri zaten yeterince korunmuştu.
Makalenin son iki maddesi şu şekilde okundu: "Hiç kimse"
Hukuk süreci olmadan yaşam, özgürlük veya mülkten mahrum bırakılmıştır;
Özel mülkiyet, sadece olmadan kamuya açıklanmayacak
tazminat."

İşte Kongre tarafından siyasi bir iddianame ve mahkumiyet ve
Başkan, ele alınabilir ihlal edilen toplam kaybedilenler
Anayasanın her biri ve belirtilen tüm hükümleri.

Kişi, "ödenmesi
Hukuk süreci "bir Kongre Yasası anlamına geliyordu, yargı gücünün olabileceği
Böylece Başkan'a verilebilir ve özel mülkiyet
Anayasayı ihlal etmeden parti başarısı için el konuldu
aktörlerin desteklemesi için yemin ettikleri.

Tedbirin anayasaya aykırı o kadar hissedilir ki,
Bill dikkate alındı, Bay Thaddeus Stevens, bir üyesi
Pennsylvania'dan Kongre, "Zamanın geldiğini düşündüm.
Savaş yasaları eylemimizi yönetmekti; Anayasalar ne zaman
Düşmanla başa çıkmak için savaş yasalarının önünde durdular,
müdahale etme hakkı yoktu. Anayasayı bizim
Önerilen Eylem mi? "[3] Bu konu daha sonraki olarak dikkate alınmaktadır
Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edilen kurtuluş ölçümleri üzerine bölümler
Devlet.

Bu bağlamda, yağma ve ahlaksız
Özel mülkiyetin yok edilmesine, savaş yasaları tarafından izin verilmez
uygar uluslar arasında. Meksika ile savaşı kovuştururken biz
düşmanın saygın özel mülkiyeti; Ve 1781'de harika
İsyanık Amerikan kolonilerini azaltmaya çalışan İngiltere,
Ülke turu ve nokta konforu hakkında bulundurmak (kale
Monroe), asi insanlar tarafından sessizce işgal edilen evler
Toprağın kendini savunan hükümdarının ordularından kurtuldu. Bir
Daha sonraki tarihte, Büyük Britanya ile Bağımsız arasında savaş vardı
Büyük Britanya'nın bulunduğu sendika eyaletleri
eyaletlerde çeşitli noktalar. Ghent Antlaşmasında, 1815,
hangi barış iki ülkeye restore edildi,
Yakalanan tüm yerlerin geri yüklenmesi gereken ilk makale
"Herhangi bir yıkıma neden olmadan veya herhangi birini taşımadan
Topçu veya diğer kamu malı orijinal olarak ele alındı
kaleler veya yerler, değişim üzerine kalacak
Bu antlaşmanın onayları; veya herhangi bir köle veya başka özel
"
sınır dışı edilen köleler ve bunları kategorisine koymaya çalışıldı
onay alışverişinden önce kaldırılan topçu.
John Quincy Adams, ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri İngiltere Bakanı olarak,
ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı olarak,
Büyük canlılık ve ciddiyet,
Antlaşmanın hakkı tanımak ve korumak gibi gerçek inşası
Kölelerde özel mülkiyet. Viscount Castlereagh'a yazdığı mektupta,
İngiliz Dışişleri Dışişleri Bakanı, açıkladıktan sonra
"topçu veya diğer kamu mülkiyeti" ve
Antlaşmada kullanıldığı gibi "köleler veya diğer özel mülkler" ve neden
kaldırılmış olsaydı,
eski, ama nedenler ikincisi için geçerli değildi, çünkü
"Özel mülkiyet, tabi olmayan
yerlerle meşru yakalama, nedenine karşı sorumlu değildi
sınırlama. "Aynı mektupta, Bay Adams şöyle yazıyor: "Tüccar gemileri
ve yüksek denizlerde yakalanan etkiler,
Uygar ülkeler, yasal ödül ve yakalama ile
Esirlerin mülkü. . . . Ancak, aynı kullanımlarla olduğu gibi
Uygar ülkeler, özel mülkiyet yasal değildir
Toprağa savaşta yakalamak, her bir
şart, özel mülkiyet saygı duyulacaktır; ya da üzerine
Savaş sırasında alınan yerlerin restorasyonu, taşınmayacak
uzakta. "(bkz." Amerikan Devlet Belgeleri ", cilt IV, s. 122, 123.)
Kesitsel düşmanlık ve parti gayreti o zaman şimdiye kadar zayıflamamıştı
Birliği halka açıklamak için birliği yaratan kardeşlik hissi
Memur, anayasayı tercih edebileceği veya yaralayabileceği için yorumlayın
Bölüm ya da başka bir şey ve Büyük Britanya, hak duygusuydu,
Sınır dışı eden kölelerde yapılan yanlışları tanımaya mecbur bırakıldı,
Amerikan vatandaşlarının özel mülkiyeti.

4 Aralık 1861'de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Yukarıdaki gibi kölelere göre baş komutanına bir emir verdi
Bahsedilen, "Hizmetten kaçak olarak tutuklanmaları
veya emeği hemen izlemelidir.
Nöbet yapan partiler. "Kongre ve başkan yeni yapmıştı
Savaş yasaları?

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti cesurca ilan etmese de
Tüm kölelerin derhal özgürleşmesi, tümünün eğilimi
Eylemler doğrudan bu amaçla idi. Favori bir ifadesini kullanmak
Liderler, Kuzey halkı o zamanlar "
mesele. "
Politika yakalandı. 7 Temmuz 1862'ye kadar bile, genel
McClellan, Washington'daki yetkililere yakınlardan yazdı.
Richmond, "özellikle kölelik üzerine radikal manzaraların bir beyanı,
ordularımızı hızla parçalayacak. "Yine de, politika
Belirti, beyan, bundan sonra görüldüğü gibi geldi.
Bu arada, General Fremont, Missouri'deki komuta, bir
31 Ağustos 1861'de bildiri, mülk ilan etmek, gerçek ve
kişisel, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlardaki tüm kişilerin veya
Düşmanları ile aktif bir parça, el konulacak ve onların
Köleler özgür adam olmak için. Bu daha sonra uyacak şekilde değiştirildi
Yukarıda belirtilen Müsadere Yasası'nın şartları. General Thomas W.
Güney Carolina'daki Port Royal'de komuta eden Sherman, talimat verildi,
14 Ekim 1861'de, köleler olsun ya da olmasın, tüm kişileri almak için,
ve onlara istihdam verin, "Kongre'nin tüm sadık ustalardan emin olmak
Hizmetlerin kaybı için onlara tazminat sağlayacak
Bu kadar istihdam edilen kişilerden. "Başkalarına rahatsızlık verilmeyecekti.
Bu, müsadere ederek, bir sınıf vatandaşını cezalandırmaktı.
Sahibi destek veren her kölenin kurtuluşu
Konfederasyon Devletleri. Sonunda, Fremont'u başaran General Halleck,
ve General Dix, Fortress Monroe yakınında komuta ederek sipariş vermedi
kölelerin hatlarına girmesine izin vermek. Onlar hızlı bir şekilde
Bu eylem için kınandı, çünkü
bundan sonra anılacaktır.

Bir donanma isteğimize atıfta bulunuldu ve yapılan çabalar
eksikliği sağlamak için. Bu koşullar altında olağan tesis
Privateers, bizim durumumuzda, sıradan teşvik olmadan
tüm yabancı limanlar ödüllerimize karşı kapatıldığı için kazanç ve
Kendi limanları yakında bloke ediliyor, gemilerimiz, kamu veya özel
ancak yakalanmalarını veya yakalanmasının alternatifi. Bunlara
Yine de, onları isteyen, Marque Mektupları tarafından verildi
biz ve yakında bunlardan oluşan küçük bir gemi filosu vardı
bu mektupları ve diğerleri
Donanma Departmanı tarafından satın alınır ve donatılmıştır. Üzerinde dolaştılar
Kuzey eyaletlerinin kıyıları, yakalanan ve yok etme
gemiler ve düşmanı şaşkınlıkla doldurmak. Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, Nisan ayının ilanında zaten ilan etmişti
19., yukarıda belirtildiği gibi, "
Söz konusu (Konfederasyon) devletlerin otoritesi, bir gemiyi taciz etmeli
Amerika Birleşik Devletleri veya Gemide Kişiler veya Kargolar "
Önlenmesi için Amerika Birleşik Devletleri yasalarına uygun
korsanlık. Bu uluslararası hukukun başka bir ihlali, başka bir
Evrensel görüş için kibirli göz ardı edilme örneği. Tehdit, eğer
gözdağı vermek ve konfederasyondan birinin konfederasyonunu mahrum etmek
Her zamanki savaş silahları, bir hükümetin başını kaldırıyordu. İle
çaresiz bir mahkumla idam ettiler, bir suç olurdu
korkaklığı ile yoğunlaştı. Amerika Birleşik Devletleri için mutlu bir şekilde
Tehdit yürütülmedi, ancak beyan edilenlerin yapılmaması
Amaç aşağılama ile birleştirildi, çünkü bu bir
Böyle bir şekilde durdurmak için tam olarak misilleme yapılması gerektiği gibi
barbarca uygulama. Bu şekilde sunulan bildirime vermek, bir
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından pratik kabul
Konfederasyon uluslar arasında bir güç haline gelmişti.

3 Haziran 1861'de, küçük gemici Savannah, daha önce bir
Charleston Limanı'nda pilot bot ve yayınlanan bir komisyon altında yelken açıyor
Konfederasyon devletlerinin otoritesi tarafından, birleşik tarafından yakalandı
Devletler Brig Perry. Mürettebat ütülere yerleştirildi ve yeniye gönderildi
York. Çelişkisiz ifadelerden ortaya çıktı,
Savaş esirleri olarak muamele görmediler, bunun üzerine bir mektup
6 Temmuz tarihli Başkan Lincoln'e hitap etti,
Açıkça, "gereklilik olacağı kadar acı verici, bu hükümet
aynı muamele ve
Savannah'da yakalananlar tarafından yaşanacak şekilde aynı kader;
Ve sizinle misilleme gerekliliğine yönlendirilirse
Savannah'ın herhangi birinin veya mürettebatının infaz edilmesi
Misilleme, güvence altına alınması gerektiği kadar genişletilecektir.
Uygar savaşı tarafından bilinmeyen bir uygulamanın terk edilmesi
Adam ve suçlu olacak ulusu utandıracak kadar barbarca
açılış. "Bu mektuba bir cevap vaat edildi, ama hiçbiri
gelmek. Yine de yılın ilerleyen saatlerinde özel Jefferson Davis
Yakalanan kaptan ve mürettebat Philadelphia'ya getirildi ve
Kaptan korsanlıktan suçlu ve suçlu buldu ve ölümle tehdit etti.
Hemen General Winder'a, Richmond'da bir tane seçme talimatı verdim
En yüksek rütbenin esiri, tahsis edilen bir hücrede sınırlandırılacak
hüküm giymiş felons için ve her bakımdan mahkum etmiş gibi davrandı ve
İnfaz için kabul edilebileceği gibi tutulacak
Philadelphia'da Savaş Mahkemesi'nin infaz edilmesi. O daha ilerideydi
en yüksek rütbenin diğer on üç mahkumu seçmesi talimatı verildi
on üç mahkum için rehinelerle aynı şekilde tutulacak
Korsan olarak yargılanmak üzere New York'ta düzenlendi. Bu kursta rezil
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından yargıda bulunma girişimi
Savaş esirlerinde cinayet tutuklandı.

İngiliz Lordlar Evi'nin dikkati de
Başkan Lincoln'un Bildirisi, Memurları ve Mürettebatı tehdit ediyor
korsanlığın cezası olan özellerin. Bir tartışmaya yol açtı
Derby Kontu'nun şöyle dedi: "Bir şey varsa, bunu yakaladı
Bir diğerinden daha netti, özelleştirmenin korsanlık olmamasıydı;
ve hiçbir yasanın bu korsanlığı yapamayacağı gibi,
Milletler yasası tarafından korsan olmayan bir ulus. Sonuç olarak,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu doktrini eğlendirmesine izin verilmemelidir ve
Majestelerinin hükümetini müdahale etmemeye çağırmak için. "Rab
Şansölye şöyle dedi: "Bir İngiliz nişanlandıysa şüphesiz
Güney eyaletlerinin hizmetinde,
ülke ve kendini cezalandırmaya sorumlu tuttu ve
onu korumak için kendi ülkesinin korunmasına güvenme hakkı
eyleminin sonuçlarından. Ama o birey olsa da
kendi ülkesinin yasasını ihlal etmekten suçlu olun, olamazdı
Korsan olarak muamele gören ve ona korsan olarak davrananlar
cinayetten suçlu. "

Bu küçük filonun okyanustaki görünümü onu gerekli kıldı
Avrupa'nın yetkileri hemen pozisyonlarını tanımlamak için
muhalif güçlere göre. Büyük Britanya, bir pozisyon benimseyen
tarafsızlık ve her ikisi de savaşan olarak tanımak,
Silahlı gemiler ve her ikisinin de özel olarak ödüllendirilmesi
İngiltere'nin veya kolonilerinin suları. Diğer tüm güçler
Konfederasyon devletlerini savaşan olarak tanıdı, ancak kapalı
ikisi tarafından yakalanan ödüllerin kabulüne karşı limanları
savaşan.

Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin
daha önce düşmüştü) şu anda İngiliz ve Fransızca
Şimdi tüm koşullara uymaya istekli oldukları hükümetler
1856 Paris Kongresi'nin kaldırılması sağladı
Özeller Konfederasyon eyaletleri için geçerli olabilir. Teklif,
Proviso, hem Fransa hem de İngiltere tarafından onurlu bir şekilde reddedildi.

Önemli hale gelen mahkumların değişiminde
Bu misilleme önlemlerinin sonucu ve alınan sayı
Manassas'taki birliklerimiz, kuzey eyaletlerinin halkı
aralıklı ipotek ve sıkıntı kurbanları
hükümetlerinin boşaltılması ve acımasız davranışları. Tümüne dayanıyor
"Birleşik yasaların
Devletler bir süredir geçmişte ve şimdi karşı çıkıyor ve
Bunun engellenmesi ,. . . çok güçlü kombinasyonlarla
"Sıradan yöntemlerle bastırılabilir. Bu teori altında
Devletlerin tek bir ulus olduğu varsayılır ve aralarındaki ayrımlar
devletler varmış gibi az tanınırlar. Bu
teori yanlıştı ve böylece yaratıcılarını sabit hale getirdi
Blunders. Bir hükümetin liderleri satın almayı arzu ettiğinde
mutlak, sınırsız güç ve kılıç yoluna çekilir,
Sessiz yasaları beyan etmek daha mantıklı ve saygın olurdu
yasadışı eylemleri haksız mevzuatla haklı çıkarmaya çalışmaktan ziyade.
Teorileri doğru olsaydı, o zaman savaş esirleri
ayaklanmalar ve isyancılar ve ihanetten suçlu ve asılı
meşru ceza olmuştur. Neden asılmadılar? Olumsuz
Yazık yoluyla, ama gerçekler teoriyle çeliştiği için. .
"Kombinasyonlar" konuşulan büyük ve güçlü devletlerdi ve
Tehlike, Kuzey'in bizim tarafından daha büyük acı çekmesi
misilleme. Mahkumları değiştirmekten başka insani bir kurs yoktu
Savaş yasalarına göre. Bununla birleşik hükümeti
Devletler uymayı reddetti, bir
Kendi tarafımızdaki savaşan hakların kabulü, patlayacak
Onların ayaklanma kombinasyonları teorisi, daha fazlasını geri yükleme eğilimindedir
Devletlerin hak ve yetkilerinin doğru görüşleri ve
gerçek ışığı yüce ve sınırsız kurma çabalarını
Genel Hükümetin Egemenliği. Okuyucu gözlemleyebilir
Washington'daki yetkililerin ve onların arkasında,
Kuzey eyaletleri, bu teoriye yapıştı. Katı olarak
Bakım, kanlı devrimlerinin başarısına bağlıydı.
eyaletler üzerinde mutlak üstünlük. Başarısızlığı üzerine, çözünme
sendika kurulmuş olurdu; anayasal özgürlük
haklı olurdu; Modern insanlığın umutları
Federasyon kurumları yerine getirildi; Ve yeni bir birlik olabilirdi
Bir kardeşlik bağı ile birlikte oluşturuldu ve tutuldu,
Kılıç, yukarıdaki devrimci teorinin altında olduğu gibi.

Mahkumlar alışverişi ile, ne dışında hiçbir şey kabul edilmedi.
Dünyaya açık-bu gerçek savaşın vardı ve bir Hıristiyan
insanlar en azından bunu kullanımlarına göre yapmalı
Uygar Milletler. Ancak bölümsel nefret ve yeni olan boşuna kibir
Edinilen güç, hızlı boyun eğmeimizin boş kehanetine yol açtı ve
Dolayısıyla Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti gerektiği gibi hareket etmeyi reddetti
insanlık ve medeni savaşın kullanımları. Uzunca, taşındı
tuttuğumuz mahkumların akrabalarının ve arkadaşlarının istiridye,
ve misilleme korkularıyla, gizlice terk etmek için gönderildi
Borçlandırılan amaç ilan edildi ve borsalar yapılırken gözlerini kapatmak
Ateşkes bayrakları altında çeşitli komutanlar tarafından. Böylece bazıları değiş tokuş edildi
New York, Washington, Kahire ve Columbus, Kentucky ve
Batı Virginia ve başka yerlerde General McClellan. Her şey hesaba katılırsa,
Kısmi borsalar,
ana soru. 1861 yılının kapanışındaki durum,
Belirtildiğinde, savaşta yakalanan askerlerin korunmadığı
"Borsa" ve vatandaşların kullanımı vadesi gelmeden tutuklandı
Hukuk süreci, uzak devletlere sınır dışı edilen ve olmadan hapsedildi
atanan neden. Bütün bunlar, yetkisi altında hareket eden kişiler tarafından
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, ancak Amerika Birleşik Devletleri'ni göz ardı ederek
Anayasa, "kimsenin cevaplanması için tutulmayacağını
bir sunumda veya
büyük bir jüri iddianamesi, ne de yaşam, özgürlük veya
Hukuk süreci olmayan mülk. "[4]" Halkın hakkı
Kişileri, evleri, makaleleri ve etkileri, karşı güvende olun
Mantıksız aramalar ve nöbetler ihlal edilmeyecektir. "[5] Bunlar
Vatandaşları korumak için hükümler hiçbir işe yaramadı.
öfke, çünkü otoritelerini türetenler
Anayasa bu yetkiyi garantilerini ihlal etmek için kullandı. Var
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin üzerinde olduğu kuralın
İşler yapmak tamamen devrimciydi. Giyinme çabaları
Mutlak güce sahip birliğin hükümeti
Devletlerin haklarının yok edilmesi ve
Anayasa. Dolayısıyla her durumda hükümler
Anayasa vatandaşlara hiçbir koruma sağlamadı: hakları
atıldı; Kişileri ele geçirildi ve ötesinde hapsedildi
arkadaşların erişimi; Evleri görevden alındı ​​ve yakıldı. Eğer yalvarırlarsa
Anayasa, Anayasa Hükümeti kendileri için sağırdı.
Kılıcını kesti ve sendikanın tehlikede olduğunu söyledi; ve
Birliğin kompakt olan Anayasa bir kenara bırakılmalıdır. Bu
gerçekten bir devrimdi. Sınırlı anayasal bir hükümet
İnsanlardan türetilen güçler bir orduya dönüştü
Despotizm. Kuzey halkı değişim altında koyun olarak uysaldı,
Mezmurların sözlerinden birini hatırlatmak: "Koyun gibi hepimiz var
yoldan gitti. "

Posterity şaşkınlıkla sorabilir. Ne sebep olabilirdi
"daha fazlasını oluşturmak için görevlendirilen bir hükümet tarafından bu tür eylemler için
Mükemmel Birlik, Adalet Kurun, Yurtiçi Sakinliği Sıkıştırın,
ortak savunmayı sağlayın, genel refahı teşvik edin ve
Özgürlüğün kutsamalarını kendimize ve gelecek nesillerimize güvence altına alıyor mu?
Posterity ayrıca, sınırlı bir hükümetin nerede olabileceğini sorabilir.
sadece belirli genel amaçlar için inşa edilen güçler-ve
tüm gücün insanlardan ilerlediği ve "
Anayasa tarafından devredilmeyen veya yasaklanmayan yetkiler
Eyaletler, sırasıyla eyaletlere veya insanlara ayrılmıştır "-
bir güç hibesi veya bu tür yaralanmaları sürdürme yetkisi bulun
Amerika'ya ve insanlara? İlk soruya gelince,
Söylendi: Bu tür eylemlerin dış nedeni yoktu. Tüm yabancı uluslar
Amerika Birleşik Devletleri ile barıştaydı. Hiçbir düşman filo yoktu
kıyılarında, ne de onu istila etmekle tehdit eden muazzam yabancı ordular
bölge. Sebep, herhangi bir mantıklı varsa, tamamen
dahili. Vatandaşları arasında yatıyordu. Onları tedavi etseydi
adaletsizlik ve baskı ile ve devam etmekle tehdit edilen
yaratılışının nesnelerinden ayrıldılar ve sonuçta
Çözme hakkı.

Böyle bir durumda hakem kim olacaktı? Amerika Birleşik Devletleri Değil
Hükümet, çünkü devletlerin yaratıkıydı; sahip değildi
Doğal, orijinal egemenlik. Anayasa, "Güçler
Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmedi,
devletlere yasaklanmış, eyaletlere ayrılmıştır
sırasıyla ya da insanlara. "[6] UMpireship, bu nedenle,
açıkça eyaletlerin veya insanların yanında. Ne zaman
Güney Carolina, egemen bir kongre yoluyla,
Sendika, haklı olarak ona ait olan ampireship'i kullandı,
ve onun için başka hiçbir şey egzersiz yapamaz. Bu içeriyordu
Birliğin feshi ve hükümetin yok olması
Amerika Birleşik Devletleri endişe duyduğu kadar; Ama bunun memurları
Hükümet,
anayasal ve yasal olarak kaçınılmaz, kılıcını çizdi ve çözüldü
artık hakla var olmayan olanı korumak. A
Bu şekilde gasp, yanlış başladı, tüm
Takip eden gasplar ve yanlışlar. İhlal edilmeyen girişim
Birleşik hükümetin mutlak egemenliğini belirleyin
Devletlerin ve halkının boyun eğdirilmesiyle devletler ortaya çıktı
doğal meyvesi. Giyotin kurbanı haykırabilir,
"Ey Liberty, adına ne suçlar işleniyor!"

Diğer soruya gelince-sınırlı güçlerden oluşan bir hükümet nerede olabilir?
Bu tür yaralanmaları kendi başına sürdürme yetkisi bulun
Bileşenler?-sonraki sayfalarda bir cevap verilecektir.

Yılın kapanışına kadar savaş, oranlarını genişletti
yeni alanlar ekleyin, daha sonra kıyılarından uzanana kadar
Chesapeake Missouri ve Arizona'nın sınırlarına. Ani çağrılar
Askeri yardım için en uzak noktalar yeterince hızlı bir şekilde karşılandı
Sadece üstün sayılar karşısında felaketi önlemekle kalmaz, aynı zamanda
istila gelgitini sınırdaki geri almak için.

Savaşın başlangıcında düşman kesin olarak sahipti
Konfederasyon eyaletlerinde stratejik noktalar ve güçlü yerler.
Bizi sayılarda, mevcut kaynaklarda ve içinde büyük ölçüde aştılar
Savaş için gerekli malzemeler. Askeri kuruluşlar uzun sürdü
organize edilmiş ve tamamlanmıştır; Donanma ve Ordu, bir zamanlar ortak
Her ikisi de, sahip olduklarıydı. Tüm bunları karşılamak için yaratmamız gerekiyordu
Sadece savaş karşısında bir ordu, ama aynı zamanda askeri
Sahaya donatmak ve yerleştirmek için gerekli kuruluşlar. .
Gönüllülerin ruhu ve insanların vatanseverliği bizi sağladı,
Providence altında, bu zorluklarla başarılı bir şekilde boğuşmak. A
Bethel, Manassas, Springfield, görkemli zaferlerin ardışıklığı,
Lexington, Leesburg ve Belmont, toprağımızın işgalini kontrol ettiler.
Yedi aylık savaştan sonra düşman sadece uzatılamamıştı
Toprağın dolulukları, ancak yeni eyaletler ve bölgeler
Konfederasyonumuza eklendi. Tehdit altındaki yürüyüşleri yerine
kontrolsüz fetih, düşman birden fazla noktada sürüldü
savunmayı varsayalım; ve ikisi arasında adil bir karşılaştırma üzerine
savaşanlar, erkekler, askeri araçlar ve finansal durumlar,
Konfederasyon devletleri,
Mücadelenin başladığı yıl.

Zamanın gereksinimleri var olan yeni dallar
üretir ve bunların faaliyetine yeni bir dürtü verdi
daha önce faaliyette ve yavaş yavaş bağımsız hale geliyorduk
Bu tür askeri mağazaların tedariki için dünyanın geri kalanının ve
Mühimmatlar savaş için vazgeçilmezdi.

6 Kasım 1861'deki bir seçimde,
Geçici hükümet oybirliğiyle benzer şekilde seçildi
Daimi hükümetteki pozisyonlar,
22 Şubat 1862'den sonra. [Dipnot 1: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde X.]

[Dipnot 2: age., Madde III, Bölüm 3.]

[Dipnot 3: Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Temmuz 1861.]

[Dipnot 4: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde V.]

[Dipnot 5: age., Madde IV.]

[Dipnot 6: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde X.]




Bölüm XVI.

    Düşmanın Askeri Düzenlemeleri.-Marshall ve Garfield.-
    Fishing Creek.-Crittenden'in Raporu.-Fort Henry; teslim olması.-
    Fort Donelson; Pozisyonu.-Saldırılar.-Teslim.-Kayıplar.


Düşmanın askeri düzenlemelerinde önemli değişiklikler yapıldı
bu sefer. Binbaşı General George B. McClellan'a atandı.
Teğmen-General Scott yerine ordusunun baş komutası,
emekli. Devletleri kucaklayan bir Ohio departmanı kuruldu
Cumberland'ın doğusunda Ohio, Michigan, Indiana ve Kentucky ve
Tennessee nehirleri; ve tuğgeneral D.C. Buell'e atandı.
onun emri. Aynı zamanda. General Henry W. Halleck'in yerini aldı
General John C. Fremont, Amerika Birleşik Devletleri Komutanlığı
Batı. General W. T. Sherman Kentucky'den çıkarıldı ve
General Halleck'e rapor verin. General A. S. Johnston şimdi karşı karşıya kaldı
Batı'daki General Halleck ve Kentucky'deki General Buell tarafından. .
Eski, Kahire ve Paducah'daki ordularla, General Grant ve C.
F. Smith, altının anahtarı olan eşit Columbus'u tehdit etti
Mississippi Nehri ve Cumberland ve
Tennessee, Forts Donelson ve Henry'deki savunmasıyla. Doğru
General Buell'in kanadı da Donelson ve Henry'yi tehdit ederken
Merkez Bowling Green'e yönlendirildi ve solu ilerliyordu
Yukarı Cumberland'daki Mill Spring'deki General Zollicoffer'a karşı.
Son adlandırılan pozisyon zorlanabilirse,
Doğu Tennessee, Jacksboro veya Jamestown Rotaları tarafından
Bir yandan, diğer yandan Nashville'e. Kuzeydoğuda
Kentucky'den Comer, Ohio'dan Albay Garfield altında bir güç vardı,
General Humphrey Marshall yönetimindeki Konfederasyon gücüne karşı.

Marshall'ın etkili erkeklerde gücünün gücü yaklaşık on altı
yüz. Albay Garfield'ın altındaki düşmanın bir bedeninin
onunla tanışmak için ilerliyor ve küçük bir kuvvetin arkasına taşındığını,
On beş mil düştü ve Middle Creek'te pozisyon aldı,
Prestonsburg yakınında. 10 Ocak 1862'de Garfield ona saldırdı. .
Ateşleme, bazı aralıklarla yaklaşık dört saat tutuldu ve
Bazen çok keskin ve ruhlu. Marshall raporunda diyor ki:
"Düşman beni varsaydığım herhangi bir pozisyondan hareket ettirmedi ve
Gecikme sahadan çekildi, beni tam da içinde bulunduğum yerde bıraktı
Sabah. . . . Saldırmaya geldi, ama o kadar ihtiyatlı geldi ki solum
Wing asla bir atış yapmadı ve meşgul olmak için asla yeterince gelmedi
Merkezim veya sol kanadım. "Garfield'ın geri düştüğü söyleniyordu
Paintsville'e on beş mil ve Marshall yedi mil, burada
İki gün kaldı, sonra yavaşça geri çekildi. Dedi
on öldürülen ve on dört yaralı kayıp ve düşmanın
şiddetli.

Balıkçılık Deresi Savaşı sert eleştirilere konu oldu,
Ve bence bu, burada harika bir şekilde görülecek
Adaletsizlik General George B. Crittenden'e yapıldı.
bu vesileyle emredildi. Temmuz 1880'de ona bir ilişki ifadesini talep ettiğini yazdım.
Fishing Creek ve ölümünden kısa bir süre önce uydu
Talebim aşağıdaki gibi yazarak:

    "Kasım 1862'de, ödevle, bir
    East Tennessee ve Güneydoğu Kentucky'nin bir kısmı,
    Birlikler Mill Springs'e, Cumberland Nehri'ne yerleştirildi ve
    General zollicoffer komutası altında,
    Madde, General Johnston tarafından orada konuşlanmıştı.
    Schopf altındaki düşman ve onunla karşı tarafta onunla yüzleşiyor
    Nehir, geçişten ve Penetring'den Tennessee'ye. Schopf Kampı
    Somerset'teydi, Cumberland'ın bir kolu olan Fishing Creek'teydi.
    Mill Springs'in bir mil üzerinde boşalıyor. Birkaç mil uzaktaydı
    Cumberland kıyısından, böylece hem nehir hem de dere
    Onunla General Zollicoffer'a müdahale etti. Gözaltına alınırken
    Knoxville'de, komutumla bağlantılı bir işte, bir
    General Zollicoffer'dan resmi iletişim, bana
    Cumberland'ı zedeleyerek geçmişti ve bir kampı güçlendiriyordu
    Bana bu iletişimi taşıyan Messenger tarafından doğru banka vb.
    Nehri geri almasını ve orijinal pozisyonunu sürdürmesini emrettim
    sol bankada. Ocak ayının başlarında Mill Springs'e ulaştım ve
    benim şaşkınlıkla bulundu. General Zollicoffer hala doğru bankada.
    Hemen beni aradı ve elçisinin kim olduğunu bildirdi
    Siparişim geri dönerken birkaç gün kaybetmişti ve ne zaman
    Hemen hemen geleceğimi varsaydı;
    ve beni daha iyi olacağına ikna edebilmeyi umuyorum
    Doğru bankada kalın, bir yükselişe kadar geçişi erteledi.
    Nehirde bunu yapmak imkansız hale gelmişti; bütün bu
    Topçu ve vagonlarının büyük bir kısmı doğru bankadaydı,
    Ve onları diğer bankaya aktarmanın tek yolu
    Küçük feribot teknesi ve çok küçük bir kök tekerlekten buharlı, tamamen
    amaca yetersiz. Memnun kalmadım ama bunu bildiğim gibi
    General saf güdülerle harekete geçirilmişti, mazeretini kabul ettim.
    Detaylar derhal ormana yerleştirildi.
    Topçu ve vagonları sol bankaya taşımak için yassı tekneler
    nehir. Hava yürütülebilirdi ve erkekler vasıfsız, böylece
    İş yavaş ilerledi.

    "18 Ocak'ta, işlerin duruşu buydu.
    General Thomas'ın büyük bir güçle yaklaştığını bildirdi.
    tüm kollar ve o gece birkaç mil içinde kamp kuracaktı. Burada
    genel olarak emrimin oluk durumunu üzerime itti
    Zollicoffer ortalamaya yönelikti. Boyunca şiddetle yağmur yağdı
    Bu gün öğleden sonra geç saatlere kadar. Bana balık tutma
    Creek, Schopf'un bağlanmasını imkansız hale getirecek kadar yükselmelidir
    Thomas ile. Bu fikre göre, bir Üstün Konseyi çağırdım
    Memurlar ve davanın koşullarını önlerine koymak,
    Onların tavsiyesi sordu. Aynı fikirde olmayan biri yoktu
    Bence Thomas'ın hemen saldırıya uğraması gerektiği ve ise
    Mümkün, sürpriz; Böyle bir saldırı, sadece başarılı olursa
    Onu püskürtmek, muhtemelen Cumberland'ı geçmemiz için bize zaman verirdi
    Topçu ve vagonlarla, teknelerimiz aracılığıyla, sonra inşa ediliyor.

    "Buna göre, gece saat on ikiinde,
    Düşmanın pozisyonu, altı mil uzakta olduğu tespit edildi. Sahibiz
    Yağmur düşmeye başladığında, Mart çizgisini neredeyse almadı,
    Karanlık yoğunlaştı ve bunun sonucunda karışıklık harika, böylece
    O gün pozisyonuna ulaşmadan önce şafak oldu. Saldırı, bir sürpriz olarak,
    Başarısız: Yine de, derhal yapıldı. Şiddetle yağmur yağdı
    Aksiyon boyunca, tüm Flint-Lock silahlarını işe yaramaz hale getiriyor. .
    Onları taşıyan erkeklerin rezerv üzerine düşmesine izin verildi.

    "General'in düşüşü
    Zollicoffer bana duyuruldu. Felaketin yakalanması
    Sonuçlar, öne doğru acele ettim. Endişelerim iyiydi
    kurulan. Savaş çizgisini kafa karışıklığı ve geri düştüğümde buldum,
    ve çizgiyi geri yüklemek için boş bir çabadan sonra, zorunluluk yarattı,
    ve rezervin müdahalesi ile paramparça olan çizgiyi kapladı
    ve kayıpsız kampa geri çekilmemi etkiledi.

    "Öğleden sonra kampa ulaştım. Kısa süre sonra düşman
    Uzun menzilde ateş açtı; Gece geldi, ateş etmeyi bıraktı. .
    Kampa düşen birkaç atış ve kabuklar bu kadar açık bir şekilde gösterdi
    Rasyonlarım olsa bile, şüphelendiğim erkeklerin demoralizasyonu,
    Kampın başarıyla olup olmayacağına bakmadım
    yirmi dört saat boyunca savunuldu. Yoktu ve olmamıştı
    Kampta bir süre, günlük ihtiyacın ötesinde rasyonlar. Bu durumu
    işler komşu ülkenin tükenmesinden kaynaklanıyordu ve
    Yolların uygulanamazlığı.

    "Erkekleri kollarıyla aktarmak artık benim tek nesnem oldu,
    Süvari ve nehrin sol bankasına takımlar. Bu
    Ertesi günün şafağı ile başarıyla başarıldı.

    "Savaşın kaybını büyük ölçüde,
    Kollarımızın aşağılık ve genel zollicoffer'ın zamansız düşüşü,
    neredeyse hepsi olan erkekler tarafından bilinen ve çok saygın olan
    Tennesseeans. Sanırım Balıkçılık Deresi Savaşı'nı gösterdim
    bir zorunluluktu ve bundan sorumlu tutulmamalıyım
    gereklilik. Nasıl yönettiğime gelince, söyleyecek başka bir şeyim yok. "

General Crittenden'in gallantriği de çok sık olmuştu
Meksika ile savaş sırasında savaşta göze çarpan bir şekilde gösteriliyor ve
Hint sınırı soruyu kabul etmek ve eleştiri
Sadece Fishing Creek'teki saldırının uygunluğuna yönlendirildi. Onun
Açıklama, onun herhangi bir öngörülmesine karşı kesindir.
Cumberland'ın sağ kıyısındaki birliklerin varlığı veya
Hemen sol bankaya geri çekilmiyor
pozisyon tehdit edildi. Bu koşullar altında, birine saldırmak
diğer kısımla bir kavşak yapamadığında düşmanın bir kısmı
etkilenmek, en iyi yerleşmişlerden birine göre hareket etmekti
savaş kuralları.

Yenilenmiş yağmurun öngörülemeyen kazası, yoğun karanlıkla,
yürüyüşünü makul beklentinin ötesinde geciktirdi; Ve oysa
Bütün güç şafaktan önce düşmanın kampına ulaşmış olmalı,
İki alayın ilerlemesi ancak geniş gün ışığından sonra oraya ulaştı.
Tereddüt etmek gerekirse, düşmana hazırlık için zaman vermek olurdu,
Ve bence akıllıca bir kerede saldırmaya karar verildi ve
Arka ilerlemeyi desteklemek için geliyor; ama arkada,
Topçuları, bunun çok gerisindeydi, ancak ilerleme
İlk karşılaşmalarında başarılı,
ciddi şekilde acı çekene kadar destek ve sonra
Uzun bilinen ve güvenilir güçlerin komutanı, cesur ve
En tahmin edilebilir zollicoffer düştü; karışıklık ortaya çıktı. Genel
Crittenden birliklerle birkaç gündü, bir dezavantaj
ki bu kolayca takdir edilecektir. Bütün güç içeri girmiş olsaydı
Düşmanı şaşırtmak için şafak vakti erken konum, plan
idam edilecekti ve zafer olası olurdu
sonuç; Bundan sonra, Schoepf'in gücü kolayca atılmış olabilir
ile ilgili. Ancak, saldırı ilerlemesini kontrol etmekten daha fazlasını yapmamıştı
Yapım aşamasında olan tekneler bitene kadar Thomas,
Crittenden'in topçularını ve ekipmanlarını kurtarmasını sağlamak için
denemeyi haklı çıkarırdı. Bu nedenle stratejinin değil
Sadece savunulabilir ama övgüye değer ve biriyle sıralanacak ilişki
savaşın birçok parlak kavramından. Okuyucu olmayacak
General Crittenden'in raporunun sağladığı kanıtları açıklayamıyor
Güney'i temsil etmenin yanılgısının
Savaş için gerekli olan _materiel_ ile kendini tedarik etmek. Kalbi
Soylu bir düşman bile vatandaşların gösterisine taşınmalıdır
Evlerini, eski desenlerin tüfekleriyle savunmak ve
atış silahları, bir istilacıya karşı tüm modern gelişmelere sahip
kollar. İlerlemeyi oluşturan iki alay savaşın
Yirminci Tennessee ve on beşinci Mississippi,
Teğmen-Albay E.C. Walthall. Dauntless cesaretiyle
düşmanın tüm dizisiyle nişanlandı ve onu ilkinden sürdü
konum. Uzun zamandır güçlerimiz intrench'lerine geri döndü
Kamp, somurtkan kararlılığa sahipti ve arayış öyleydi
Ne zaman çok yaklaştığında, bizim tarafından geri sürüldüğünü temkinli
arka koruma. Valiant Advance-On beşinci Mississippi ve
Yirminci Tennessee-günün yükünü taşıyordu. Mississippians
dört yüzün iki yüz yirmini kaybetti ve
Tennesseeans yarısını kaybetti, bu yaklaşık üç dördüncü
gücümüzde kayıplar.

O gece General Crittenden birliklerini nehrin üzerinden geçti.
Seyahat etmek için çok kötü yaralananlar hariç. O zorlandı
topçularını ve vagonlarını terk etmek, araçlara sahip olmak
onları taşımak ve ordusunun kalıntısı ile hareket etmek
Nashville'e doğru.

Hem General Crittenden hem de onu eleştirenler tarafından
Fishing Creek'te saldırıyı yaparken, genel olarak
Zollicoffer, doğru bankasına geçerken bir hata yaptı.
Cumberland, ve bu nedenle genel olarak sonuçlandı
Johnston'un Bowling Green üzerinden çizgisinin sağ kanadı
ortaya çıkarıldı. Sonucun doğruluğunu algılamıyorum, çünkü
General Zollicoffer'ın emrinin olmadığı kabul edilmelidir.
Thomas ve Schopf'un birleşik kuvvetlerine direnmek için yeterli veya
Cumberland Nehri, onları önlemek için yeterli bir engeldi.
Mill Springs'teki pozisyonun üstünde veya altındaki geçiş. Genel
Zollicoffer, daha iyi direnebileceğine inanmış olabilir
Cumberland'ın doğru bankaya çıkararak geçmesi
solda kalarak. Bana öyle geliyor ki,
rahatsızlık duymadan geri çekilebileceği
onun gücü veya topçu ve ekipmanlarının kaybı, ama her ikisinde de
Dava, Johnston'un sağ kanadı benzer şekilde ortaya çıkmış olurdu.

Zollicoffer ve onunla düşen diğer cesur vatanseverlere izin ver
Övgü, sansür değil, verilebilir; Ve Crittenden'e, Bırakın Adalet Bırakın
Meed'i en yüksek profesyonelin cesur bir askeri nedeniyle oluşturun
kazanımlar ve hatası, hatası varsa,
Ülkesinin hizmetinde çok cesaret edin.

Tennessee Eyaleti ayrıldığında, önlemler hemen
işgal etmek ve tüm güçlü noktaları güçlendirmek için kabul edildi
Mississippi, Memphis, Randolph, Fort Pillow ve Ada No. 10.
Bizim amacımız Kentucky durumuna girmemek ve yapı
Cumberland ve Tennessee nehirleri için savunmaları, topraklarında,
Tennessee sınırları içinde bulunuyorlardı ve
Uygun siteler olarak Kentucky hattı bulunabilir. Bunlarda
Batı tarafında Fort Donelson'un inşasına başladı.
Cumberland ve Tennessee'nin doğu tarafında Fort Henry ve
Yaklaşık on iki mil uzakta. İkincisi bitişik alçak topraklarda duruyordu
nehre yüksek su işareti ve bir virajın hemen altında olmak
nehir ve iki millik düz bir gerginliğin başında
nehre o mesafe için emretti. Ayrıca yüksek tarafından emredildi
nehrin karşı kıyısında, amaçlanan
Bir arazi saldırısı durumunda birliklerimiz tarafından işgal edilmelidir. Güç
arazi savunmalarına karşı demir kapladığı silah teknelerinin henüz gösterilmemişti,
ve kalenin düşük konumu pili
su seviyesi ve en çok
ahşap gemilere karşı etkili.

Fort Donelson yüksek zemine yerleştirildi; Ve daldırma ateşiyle
Pillerinden, bu nedenle demirkladlara karşı daha etkili oldu
su tarafına saldırmak için getirildi. Ama kara tarafında
eşit derecede güçlü değil ve kapsamlı çıkışlar ve bir
O çeyrekte bir saldırıya direnmek için önemli güç.

Eylül 1861'de Mühendis Kolordusu'ndan Teğmen Dixon
iki kalede eserlerin incelenmesi talimatı verildi. O
Fort Henry'nin neredeyse tamamlandığını bildirdi. İnşa edildi, değil
En uygun pozisyon, ama güçlü bir işti ve bunun yerine
Onu terk etmek ve başka bir yerde inşa etmek,
tamamlanmalı ve yüksek topraklarda inşa edilmiş diğer işler
nehrin karşı tarafındaki kalenin hemen üstünde. Önlemler
Bu planın başarısı, araçlar kadar hızlı kabul edildi.
İhraç etmek izin verir.

Donelson ile ilgili olarak, daha iyi olmasına rağmen
Bu tahkimat için pozisyon seçilmiş olabilir.
Cumberland, komutu çevreleyen koşullar altında,
Seçilen pozisyonu korumak ve güçlendirmek daha iyi olun.

General Polk, General Johnston'a verilen bir raporda
Shiloh Savaşı, dedi ki: "
Nehirlerin başarılı savunması, yeterli bir güç isteğiydi-
Bir piyade gücü ve deneyimli topçuların gücü. "Bu
Şimdiye kadar ilgili koşulların kaçınılmaz sonucu muydu,
Ama hikayenin sadece yarısını anlatıyor. Düşmanın gemilerini eşleştirmek için
(Yüzen Kaleler) Onlarınki gibi gemilere veya araçlara ihtiyacımız var
onları inşa etmek. Biz de yoktu.

Operasyonlara direnmek için ortaya konan çabalar
Amerika Birleşik Devletleri'nin böylesine geniş olduğu Western Nehirler
Bu nedenle hazırlıklar mutlaka çok sınırlıydı. Vardı
yetenekli emek eksikliği, gemi-yarıları ve malzemelerin
kolayca elde edilemeyen demircladların oluşturulması veya
Beset ve ablukalı bir ülkede hazırlanmıştır. Teklifler dikkate alındı
hem silahlı tekneler inşa etmek hem de sıradanları dönüştürmek için
Yan tekerlek, yüksek basınçlı buharlı tekneler silahlı teknelere. Ama mühendis
Departman, bu savunma araçlarından yararlanmak için endişeli olsa da,
mümkün olmadığına karar verdi. Tabak demir yoktu
tek bir gemiyi zırhlamak ve hatta demiryolu demirinden kurtulamazdı
ulaşım kullanımından. Bir filo olmazsa
Düşmanın eşleşmesi için inşa edilmiş, kara batterlerine güvenmek zorunda kaldık,
torpidolar ve yürüyüş kuvvetleri. Konsantre olmak en iyi düşünülüyordu
Uygulanabilir görünen kaynaklar. Bir demirkladır silahlı tekn,
Ancak Eastport, Tennessee Nehri'nde gerçekleştirildi, ancak
O kadar çok zorluk altında, Fort Henry'nin tesliminden sonra,
Hala bitmemiş olsa da, yok edildi,
düşman. [7]

Amerika Birleşik Devletleri tarafından hazırlanan silahlı tekne filosu
Mississippi ve kolları on iki, yedisi
demir kaplı ve en ağır katı dışında her şeye direnebilir
atış. Tekneler, uzunlukları ile orantılı olarak çok geniş inşa edildi,
Böylece pürüzsüz nehir-waters'da neredeyse sahip olabilirler
Ağır silahlarını boşaltırken kara bataklarının kararlılığı. Bu
Filla yüz kırk üç silah taşıdı, altmış dört
Pounders, yaklaşık otuz iki kilo ve yedi inçlik bazı tüfekli silahlar
Seksen kiloluk mermiler.

2 Şubat'ta General Grant Kahire'den On yedi ile başladı
Ulaşımlarda bin adam. Commodore Foote ona eşlik etti
Yedi silahlı tekn. 4'te birliklerin inişi üçe başladı
Fort Henry'nin mil veya daha fazlası. General Grant,
Ana sütunla Doğu Bankası, General Charles F. Smith, ile
Beş ila altı bin adamdan oluşan iki tugay sola indi
Banka, Fort Henry'nin karşısındaki toprak işlerini ele alma emriyle,
Fort Hindman. 5'inde iniş tamamlandı ve saldırı
ertesi gün yapıldı. İçinde bulunan General Tilghman'ın gücü
Fort Henry'deki komuta yaklaşık otuz dört yüz adamdı. Öyle
5. sırada Grant'in ilerlemesini itiraz etmeyi amaçladığı açıktır.
kara; Ama 6'da, silah teknelerinin saldırısından önce değişti
amacı, başarılı bir savunma umudunu terk etti ve
ana vücudunun Fort Donelson'a kaçması için düzenlemeler
Fort Henry'nin silahları silahlı teknelerle meşgul olmalıdır. Albay emretti
Hindman komutu Fort Donelson'a geri çekecekken
Hareket için gerekli gecikmeyi kullanarak
Pil ve Fort Henry'de bir bombardıman ayakta. Bu amaçla
Ağır topçu şirketini-yetmiş beş adam-çalıştırmak için
Silahlar, savunmanın zorlanması ve emeği için eşit olmayan bir sayı. [8]

Öğlen saldırı için sabitlenen zamandı; Ama Grant, tarafından engellendi
su taşması ve adamlarını ağır silahlara maruz bırakmaya isteksiz
kalenin, silahlı teknenin sonucunu beklemek için onları geri tuttu
saldırı. Bu arada Konfederasyon birlikleri geri çekildi. Dört
Kırk sekiz ağır silahı monte eden demircladlar yaklaştı ve aldı
kalenin altı yüz metre içinde konumlandırın,
gelişmiş. Bunların yaklaşık yarım mil arkasında üç silahsız geldi
Gunboats, yirmi yedi ağır silah monte etmek, daha uzak bir
konumlandırın ve içine düşen bir kabuk bombardımanını sürdürdü
çalışır. Ironclad'ın müthiş füzelerinin dört yüzü
Tekneler de kaleye atıldı. İçerideki memurlar ve adamlar
cevap vermek yavaş değildi ve çekimlerinin elli dokuzuna kadar
silahlı teknelere çarparak sayıldı. Ironclad Essex'te
Cannon-Ball tüm uzunluğunu hazırladı; Başka bir atış, geçiyor
Kazan, komutanı Porter, haşlayan bir patlamaya neden oldu,
ve gemideki denizcilerin ve askerlerin çoğu.

[Fort Donelson'ın savaş alanı haritası]

Kavga başladıktan beş dakika sonra yirmi dört kilo tüfek
Gun, kalenin en zorlu olanlarından biri, patlama, her biri devre dışı bırakarak
Parçadaki adam. Sonra bir kabuk patladı
Otuz iki kilo, silahı mahvetmek ve tüm öldürmek veya yaralamak
ona hizmet eden erkekler. Aynı anda erken bir deşarj
Üç adamı öldürerek kırk iki poundder silahından birinde meydana geldi ve
Başkalarını ciddi şekilde yaralamak. On inç koluması, tek silah
Saldırganların topçularına uymak için, bir sonraki işe yaramaz hale getirildi
Havalandırmada sıkışmış ve kırılmış bir astarlama kablosu ile. Kahramanca
Demirci, tam ateşin altında, kaldırması için uzun süre çalıştı
düşmanın, ama boşuna. Adamlar bitkin düştü ve kayboldu
kendinden emin; Ve Tilghman, bunu görmek, şahsen otuz iki
On beş dakika boyunca poundder. Ama dört silahı
engelli, altı tane topçu isteği için boşta durdu ve ikisi
düşmana cevap vermek. İki saatlik bir nişandan sonra
Dakikalar, ateş etmeyi bıraktı ve bayrağını indirdi. Bu asker için
Callant Komutanı ve Cesur Bandına Bağlılık ve Kendini Öneriye
Vatanseverliğin bir savunucusu ve kendini feda ederken onurlandırılmalıdır
Başkalarının bir votary var. Yaralılarımız beş öldürüldü ve on altı
yaralı; Düşmanlarınki her türden altmış üçüydü. On iki
memurlar ve altmış üç görevli memur ve ayrıcalık
kale ile teslim oldu. Tennessee Nehri böylece açıktı ve
Fort Donelson'a karşı kısa çizgiler kuruldu.

Bir sonraki hareket, kale üzerine kara ve su tarafından birleşik bir saldırıydı
Donelson. Bu kale, Cumberland'ın sol kıyısında yer alıyordu.
Belirtildiği gibi, büyük virajının yakınında ve yaklaşık kırk mil uzakta
nehrin ağzı. Köyün yaklaşık bir mil kuzeyinde
Dover, komiserin ve çeyrek yöneticisinin malzemelerinin bulunduğu yer
depo. Kale, yamaçta iki su yağından oluşuyordu,
düzensiz bir taslaklığın burunlu bir toprak çalışmasıyla korunan
Zirve, yaklaşık yüz dönüm kapsayan. Su-Piller
Nehir yaklaşımlarını süpürmek için takdirle, silahlandırma ile
on üç silah; Sekiz otuz iki kilo, üç otuz iki pound
Carronade, bir on inç koluması ve otuz iki kişilik bir tüfek tabancası
pound kalibre. Piyade için tasarlanmış saha çalışması
Destekler, nehrin yaklaşık yüz metre yukarısında bir plato işgal etti,
Yakın tüfek aralığında su-batterleri komuta etmek ve korumak.
Bu eserler silahlı teknelere karşı adil bir savunma sağladı; Ama onlar
Bir arazi saldırısına veya yatırıma karşı direnç için tasarlanmamış veya uyarlanmamış
bir düşman tarafından.

General Yastık ve Floyd ayrı komutlarıyla sipariş edildi
Fort Donelson'a. General Buckner ayrıca bir bölümle birlikte gönderildi.
Bowling yeşili; böylece kale konfederasyon etkili güç
Kuşatma sırasında on dört bin beş yüz ve
On beş bin adam. [9] General Grant'in gücü şundan daha az değildi
Otuz ila otuz beş bin adam. 12 Şubat'ta ona başladı
Fort Henry'nin karşısındaki hareket ve Donelson'ın yatırımı
ciddi bir muhalefet olmadan yapılır. 13. General Buckner'da
"Düşmanın topçu ve tüfeklerinin ateşi
gün boyunca sürekli; ancak iyi yönlendirilmiş bir
saldırgana verilen girişlerden ateş
hatırı sayılır bir kayıp ve yangını neredeyse susturdu
öğleden sonra. "Düşmanın amacı kuşkusuz
kuvvetlerimizin gücü ve konumu. Topçu ateşi devam etti
Gece boyunca aralıklarla. Neredeyse her Konfederasyon Alayı
Sık sık atış ve kabuktan birkaç kayıp bildirdi
eserlerin içine düştü. Bu arada, on üç silahlı bir silah teknesi
Sabah geldi ve bir başlık arkasında bir pozisyon alarak,
Yüz ve bizim yüz otuz sekiz atış ateşledi
Yirmi sekiz kiloluk atış, limanlarından birine düştü ve yaralandı
Makineleri ve onu sakatlıyor. Düşmanın ateşi hiçbir hasar vermedi
Kalenin kendisi, ama bir atış bir silahı devre dışı bıraktı ve Kaptan Dixon'u öldürdü,
kaybı büyük ölçüde yok olan değerli bir mühendis.

Gece boyunca hava soğudu ve sürüş kar fırtınası
Hakim oldu, böylece bazı askerler donmuş ve yaralı
Çizgiler arasında son derece acı çekti. Altta Gunboat Filosu
Commodore Foote geldi ve düşmana uygulama getirdi. Bunlar
gece ve ertesi gün işgal edildi
onları yerine koyarak. Yine de hiçbir saldırı olmasa da
Yapıldı, başıboş ve etkisiz bir yangın devam etti. 15:00 civarında .
Deniz Kuvvetleri Komutanı, kolay bir zafer bekliyor, bunun gibi
Fort Henry, dört demirkladığını getirdi, ardından iki silahlı tekne,
saldırıya. Her demircladın her biri on üç silahla monte edildi ve
Gunboats dokuz. Bunlardan herhangi biri, silahları için bir maçtan daha fazlasıydı.
kale. Silahları sekiz, dokuz ve on inç, üçü yayda
her birinin. Kolumdu ve tüfekli tabancamız sadece iki parçaydı
demircladlara karşı etkili. Düşman doğrudan doğru hareket etti
Su-yağlar, büyük ağırlık metal ile ateş. Bu
Commodore Foote'un bu pilleri susturma niyeti, geçin ve
Kaleyi geniş kenarlarla kaplayabileceği bir pozisyon alın. .
Gunboats bir buçuk mil uzakta açıldı ve
üç veya dört yüz metre içinde. Filonun atışı ve kabuğu
Toprak işlerini yırttı, ancak daha fazla yaralanma yoktu. Ama
Konfederasyon silahları, otuzdan az olmayan bir yükseklikten kaynaklanmaktadır
Ayaklar serin ve cesur ellerle, atışlarını yıkıcı ile gönderdi
güç ve düşmanın sayı ve ağırlıktaki tüm avantajlarını aştı
silah. İki ağır tabancamızın cıvataları demirden düştü
ve dirençsiz kuvvet, saçılma katliamlı ve
filodan yıkım. [10] Hoppin, "Commodore'un Hayatı
Foote, "diyor:

    "Louisville, onu kesen bir atışla devre dışı bırakıldı.
    dümen zincirleri, onu tamamen yönetilemez hale getirdi, böylece sürüklendi
    Akım hareketsiz. Çok yakında St. Louis devre dışı bırakıldı
    Pilot evinden bir atış yaparak, direksiyonunu imkansız hale getirerek,
    Böylece nehirden aşağı indi. Diğer iki zırhlı
    Gemiler de çok vuruldu ve
    Carondelet patlaması, böylece bu ikisi artık sürdüremez
    aksiyon; Ve bir saatten fazla savaştıktan sonra, küçük filo
    geri çekilmek zorunda kaldı. St. Louis elli dokuz kez vuruldu,
    Louisville otuz altı kez, Carondelet yirmi altı,
    Pittsburg Yirmi, Dört Gemi Yüzden En Az Olmayan
    ve kırk bir yara. Filo, kendini bir araya getiriyor ve
    engelli üyelerine karşılıklı yardım sağlayarak, Kahire'ye geçti
    onarım hasarları. "

Düşmanın kaybı elli dört öldürüldü ve yaralandı. Rapor
Bu eserleri ortaya koyan Binbaşı Gilmer'in şunları söylüyor:

    "Pillerimiz zarar görmemişti ve içlerinde bir adam öldürülmedi.
    Gunistlerin itilmesi günün operasyonlarını kapattı, ancak
    Arazi savunmaları boyunca az sayıda saçılma. "

Düşmana yeniden uygulanmaların sonucu olarak, operasyon planı
Ertesi gün Konfederasyon generalleri tarafından belirlendi
gece yarısı. Sekiz hariç ordunun sol kanadının tamamı
Alaylar siperlerden çıkmak, saldırı, dönüş ve sürüş yapmaktı
Charlotte'a yol açan Wynn's Ferry Road'a kadar düşmanın hakkı
İyi bir ülke aracılığıyla temizlendi ve bu şekilde bir çıkış sağlandı.

Birlikler, gecenin küçük saatlerinde buz gibi hareket ediyor ve
engellenen savunma alanından yaralanan kırık yollar,
Yavaş ilerleme kaydetti ve öngörülen işlemleri geciktirdi. 04: 00'da
15'inde, yastığın birlikleri hazırdı, bir tugay dışında
geç harekete geçti. Saat altıda Baldwin'in Tugayı nişanlandı
Düşmanla, hatlarından sadece iki veya üç yüz metre ve
Günün kanlı yarışması başlamıştı. Bir saatte düşmanın
Sağ ikiye katlandı. Wynn's Ferry Yolu temizlendi ve
Konfederasyonların sadece iki şeyden birini yapması için kaldı: birincisi
altın anı ele geçirmek ve orijinal amaca bağlı kalmak
ve sorunun planı, açılan rota tarafından hızla hareket edin
Bu tür yorucu çabalar ve çok fazla kan dökülmesi; diğeri bağlıydı
Bir master-zihninin ilhamı, kavrama çabasına eşit
savaşın her unsuru ve kısmi tamamlamalı
Düşmanın mutlak rutu ve yıkımı ile zafer.

    "Bir ya da diğeri alternatif tek
    Olası güvenli çözüm, "diyor" Gen. Albert'in Yaşamı
    Sidney Johnston, "" Konfederasyon komutanı hiçbirini denedi. Ölümcül
    Orta politika aniden ama şüpheli bir şekilde benimsenmiş ve taşınmamıştır
    dışarı. Boşaltma ve bölünmüş danışmanların ruhu bunu önledi
    başarı için gerekli olan eylem birliği. Yedi saat boyunca
    Konfederasyon taburları kaba bir zemini üzerinden geçiyordu ve
    Kalın kereste, her adımda yeni birliklerle buluşan her adımda
    Rahatsız edilmiş alaylar toplandı. Dolayısıyla saldırının canlılığı gevşedi,
    Yıpranmış birlikler devam etmek için hazır ve yetkin olmasına rağmen
    onların ileri hareketi. On taze alay, üç binden fazla adam,
    bir tüfek ateşlememişti. Ama savaşın kargaşasında kimse bilmiyordu
    herhangi bir komutun bir sonrakiyle ilişkileri veya gerçekten de komşusu
    arkadaş ya da düşmandı.

    "General Buckner, önceden hesaplanan plana göre,
    Ordunun açılan yoldan geçmesine ve onların
    geri çekilme. Dövüşün bu noktasında, yastık, kendini buluyor
    Hindman'ın pozisyonu, General C. F. Konfederasyon sağına bir saldırı için Smith; Ama olsun
    bunu amaç olarak anladım veya hareketi
    . . . Bir uçuş belirtileri, diliyle belirsiz kaldı.
    zaman. İlişkili olan alaylara geri dönmek için
    hendekler ve Buckner'a imparatorlukları savunmak için acele etmesini söyledi
    nokta. Buckner, onu üstün yetkili olarak tanımamak
    Savaş planını veya böyle bir değişimin uygunluğunu değiştirin
    itaat etmek ve tekrarlanan siparişler aldıktan sonra bulmaya başladı
    O anda ona katılan Floyd. Floyd'a çağırdı
    Orijinal tahliye planının yürütülmesi gerekliliği. Floyd
    Bu görüşe karar verdi ve Buckner'a yapabilene kadar hızlı durmasını söyledi
    Bkz. Yastık. Sonra geri döndü ve yastık gördü ve onu duyarak
    tartışmalar, onlara verildi. Floyd basitçe bulduğunu söylüyor
    Hareket o kadar idam edildi ki, onu tamamlamak gerekiyordu.
    Buna göre Buckner geri çağrıldı. Bu arada yastık haklı
    Tugaylar siperlerdeki yerlerine, siparişler altında emekli oluyordu.
    komutanlardan. "

Soldaki çatışma yakında sona erdi. Üç yüz mahkum, beş
Binlerce küçük silah, altı silah ve diğer zafer ganimetleri,
güçlerimiz tarafından kazanılmıştı. Ama düşman, ihtiyatlı bir şekilde ilerliyor,
Kayıp zeminin çoğunu yavaş yavaş kurtardı. Saat 16: 00'da. Ne zaman
Sağdaki saldırı General C.F. Smith tarafından yapıldı. Düşman
General Buckner'ın gelişmiş işi taşımayı başardı
pozisyonunun anahtarı olarak kabul edildi. Sırasında düşmanın kaybı
Kuşatma dört yüz öldürüldü, on yedi yüz seksen beş
yaralı ve üç yüz mahkum. Kayıplarımız yaklaşık üçtü
Yüz yirmi beş öldürüldü ve bin doksan yedi
yaralı; Eksik dahil, on beş yüz olduğu tahmin ediliyor.

Gecikmeden sonra komutan memurların bir danışmanlığı yapıldı,
ve sorunun her yönüyle değerlendirildikten sonra
Ne yapılması gerektiğinde, bir teslim olmanın kaçınılmaz olduğuna karar verildi,
ve nesnelerini gerçekleştirmek için,
Gün ışığında beklenen saldırı. General Buckner
Rapor, diyor ki:

    "Ordunun pozisyonunu çaresiz olarak gördüm ve
    onu başka bir savaşla serbest bırakmaya çalışın, acı çekiyor ve
    Birliklerin bitkin durumu neredeyse umutsuzdu. Birlikler
    izlemek, emek ile, kavga ile yıpranmıştı. Çoğu
    Onlar soğuk algınlığı tarafından buzlandı, hepsi acı çekiyordu ve
    sürekli işçileri tarafından yoruldu. Düzenli bir sorun yoktu
    birkaç gün boyunca rasyonlar ve neredeyse hiç yemek pişirme aracı. .
    Mühimmat neredeyse harcandı. Tamamen yatırım yaptık
    Kendi gücümüzün dört katına tamamen zorla. "

Teslim edilme kararı alınmış, belirlemek için kaldı
kim tarafından yapılması gerekir. Generaller Floyd ve Yastık
teslim olmaz ve mahkum olmaz; Bu nedenle görev
General Buckner'a tahsis edildi. Floyd, "General Buckner, eğer yerleştirirsem
Komuta, tugayımı çizmeme izin verir misin? "General
Buckner, "Evet, düşman hareketinden önce bunu yapmanız şartıyla
iletişimim. "Floyd," General Yastık, dönüyorum
Komut. ". Genel yastık, bununla ilgili olarak sadece teknik bir form
hangi komutu Buckner'a aktarılacaktı, sonra "Geçiyorum
"Buckner komutu üstlendi, bir bugörün seslendirmesi için gönderildi.
Parley, kalem, mürekkep ve kağıt için ve müzakereleri açtı
teslim olmak.

Garnizonun mümkün olduğu iki yol vardı
emekli olmak. Üst yoldan geçerse, kesinlikle yapmak zorunda kalacaklardı
düşmanın ana bedenini kesin; Eğer alt yoldan geçiyorlarsa
üç metre derinliğinde sudan dolaşmak zorunda kalacaktı. Bu, tıbbi
Yönetmen, komutun yarısından fazlasına ölüm olacağını belirtti.
Havanın şiddeti ve onların fiziksel secde hesabı.

Düşmanı kesmek için, eğer etkilenirse, olması gerekiyordu,
Komutun üçte üçünün kaybını, bir fedakarlığı dahil edin,
kabul edildi, haklı olmazdı.

Düşman, önceki günün çatışmasında kazanmıştı
Sağ kanatta tüfek çukurlarımızın bulundurulması ve General Buckner,
Deneyimli bir asker, kalenin hemen düşeceğine karar verdi
Düşman sabah saldırdığında. Genel yastık muhalif
Bu sonuç, kalenin savunulabileceğine inanarak
Garnizonun nehrin karşısında iletmek için tekneler elde edilebilir ve
ayrıca yatırım hatlarını kesme girişimini de savundu.
düşman. Her iki noktada da reddedildiğinde, kararlılığını açıkladı
Gönderiyi herhangi bir yolla bırakmak, böylece bir
teslim oldu ve mevcut olan Albay N. B. Forrest'e tavsiyede bulundu.
Süvari alayıyla dışarı çıkın ve
O taşma yoluyla. General Floyd'un Tugayı ikiden oluşuyordu
Virginia alayları ve bir Mississippi Alayı; bunlar daha önce olduğu gibi
Bahsedilen, General Floyd'un önünde çekilebileceği kabul edildi.
teslim olmak. Saha ofislerinden ikisi, Albay Russell ve Binbaşı
Mississippi Alayı'ndan Brown, yirminci, memur olmuştu
Meksika ile savaştaki ilk Mississippi tüfeklerinden; ve
Mevcut alayları yirminci, iyi talimat verildiği söylendi
ve iyi bir disiplin altında. Bu alay teslim edilmeye bırakıldı
Garnizonun geri kalanı ile, kendine özgü koşullar altında
Major Brown, sonra komuta, aşağıdaki anlatıyı verir:

    "Teslimden önceki gecenin on iki civarında, ben
    Merkezde şahsen rapor verme emri aldı. Geldiğimde
    Albay N. B. Forrest ile tanıştı: 'Arıyorum
    Sen; Bu yeri teslim edecekler ve ben de seni istedim
    Benimle dışarı çıkma emriniz, ama sizin için başka emirleri var. '
    Odaya girerken. Generaller Floyd ve Yastık da bana haber verdi
    Önerilen işlemler. General Floyd bana sahip olmamı emretti
    emrimle vapurun inişi; Ayrıldığını
    tugayını çıkarma hakkı; Bu, inişi koruduktan sonra,
    Benim emrim teknede alınmalı; Virginia Alayları,
    İlk olarak nehrin diğer tarafına geçiş, yollarını yapabilir
    Clarksville'e.

    "İnişe emrimde bir kerede ilerledim; yoktu
    orada buhar botu, ama alayımı yarım daire biçimli bir çizgiye yerleştirdim
    İniş yerini kapsayacak şekilde. Gün ışığı hakkında vapur aşağı indi,
    indi ve yakında iki Virginia alayıyla yüklendi,
    Rütbelerimden geçiyor. Aynı zamanda genel ve personel veya
    Personele ait olduğunu iddia eden kişiler gemiye geçti. Tekne,
    Küçük olmak, oldukça kalabalıktı. Evrelemesinin evresi
    Tekne gemiye çekiliyordu. General Floyd bana Hallooed,
    'Kasırga-Çatı', birliklerle nehri geçeceği için
    Alayım için geri dönün. Ama zaman hakkında
    Teknenin ayrılması General S. B. Buckner geldi ve bunu iddia etti
    Garnizonu ve Sunrise'daki tüm mülkü devirmişti;
    Tekne hemen uzak olmasaydı,
    Teslimiyet şartlarını ihlal eden düşman. Bundan bahsediyorum
    Mobilya olarak olay, sanırım, alayımın nedeni
    nehrin kıyısında kaldı.

    "Kederli bir şekilde kolları istiflemek için gerekli siparişleri verdim ve
    teslim olmak. . . .

    "Hem ahlaki hem de maddi olarak felaket bize ciddi bir darbe oldu.
    Etkinlikten sonra birçok bilge, ne olduğunu anlatma becerilerini gösterdi
    Daha sonra hepsi biliyordu, ama daha önce hiç kimse söylemedi. "


[Dipnot 7: "Gen. Albert Sidney Johnston'un Hayatı", oğlu tarafından. ]

[Dipnot 8: "Gen. Albert Sidney Johnston'un Hayatı", oğlu tarafından.]

[Dipnot 9: "Gen. Albert Sidney Johnston'un Hayatı", oğlu tarafından.]

[Dipnot 10: "Gen. Albert Sidney Johnston'un Hayatı", oğlu tarafından.]




Bölüm XVII.

    Forts Henry ve Donelson'un teslim olmasının sonuçları.-
    Bowling Green.-General A. S. Johnston üzerine eleştiri.-Değişimi
    Plan gerekli.-Nashville'in tahliyesi.-Generaller Floyd ve
    Yastık.-General Johnston'a Mektubum.-Cevabı.-Cevabım.-
    General Johnston Savunması.-Elkhorn Savaşı.-Topografyası
    Shiloh.


Henry ve Donelson kalelerinin kaybı nehir yollarını açtı
Nashville ve Kuzey Alabama ve böylece her ikisi de
Bowling Green ve Columbus. Bu felaketler genel olarak tabi tutuldu
Johnston, çok şiddetli eleştiriye, fark edeceğimiz
Bu sayfalarda daha fazla. 7 Şubat'ta bir konferans yapıldı
Generaller Johnston, Beauregard (daha önce emredilmişti
Kampanya'nın gelecekteki planına gelince Johnston) ve Hardee'ye rapor verin.
Fort Henry'nin düştüğü ve Donelson'un
savunulamaz, bu hazırlıkların bir keresinde kaldırılması için yapılmalıdır
Cumberland Nehri'nin arkasında Nashville'e ordu, güçlü
savunmak için güçlendirilen şehrin birkaç kilometrelik bir noktaya işaret et
Gunboats ve ulaşım geçişinden nehir. İtibaren
Nashville, başka bir retrograd hareket gerekli olursa,
Stevenson'a ve dolayısıyla koşullara göre yapılacaktı.

Düşman tarafından Tennessee Nehri'nin bulundurulması için
Kentucky, Columbus'taki Bowling Green'de dizi,
Bir araya getirilinceye kadar birbirlerinden bağımsız davranın:
Birincisi, nesnesi için durumun savunmasına sahip
Tennessee operasyon hattı boyunca; ve diğeri, o kısmından
Tennessee Nehri ve Mississippi arasında yatan devlet. Ancak,
Düşman tarafından eski nehrin bulundurulması çizgileri oluşturdu
Her zaman kesilebilecek Columbus'ta ordunun iletişiminin
Tennessee Nehri'nden bir üs olarak ve aşırı güçlü bir hareketle
Düşmanın gücü, çeşitli noktalardan hızla konsantre oluyordu
Ohio, böyle bir felaketin önlenmesi gerekiyordu, ana
Ordunun bedeni Humboldt'a geri dönmeli ve eğer
Memphis'i her ikisinden de korumak için Grand Junction'a gerekli
işaret edin ve hala ikinci yere veya
Grenada ve ihtiyaç duyulursa Jackson, Mississippi'ye.

Kaptan Hollins'in doğaçlama silahlı filosu ve yeterli
Garrison, nehrin savunması için Columbus'ta bırakılacaktı
Bu nokta, eldeki nakliyelerle
Garnizon pozisyon artık işlenemediğinde.

Geri çekilme için her hazırlık sessizce yapıldı. Savunmaları
Bowling Green, başlangıçta hafif, büyük ölçüde genişlemişti.
Ağırla monte edilmiş müstakil kalelerden oluşan bir kordon ilavesi
tarla silahları; Yine de garnizon sadece yeterince güçlüydü
Bir saldırıya dayanın ve asla bir kuşatmaya boyun eğmek önerilmedi.
Ordnance ve ordu malzemeleri sessizce güneye taşındı ve
muazzam mağazalardan Nashville'den kaldırılmak için önlemler alındı
orada birikti. Daha önce sadece beş yüz adam hastanede bulunuyordu
Ordu geri çekilmeye başladı, ancak Nashville'e ulaştığında beş
on dört binden bin dört yüz bakımı gerektirdi
Tıbbi Memurlar. 11 Şubat'ta birlikler hareket etmeye başladı ve
Akşam vakti 16. General Johnston'da
Cumberland'ın kuzey kıyısındaki Edgeville'deki merkez,
Yorgun sütunlarının sonuncusunun karşısında ve güvenli bir şekilde bozulduğunu gördüm
kendilerini nehrin ötesinde kurun. Tahliye
başarıyı dikkate değer hale getirecek kadar küçük bir güçle gerçekleştirildi, değil
bir kilo mühimmat veya silah kaybediliyor ve hükümler
Neredeyse hepsi güvenli. Düşmanın sahip olduğu ilk niyet
Tahliye edilen tahliye, tespit edildiği sürece
Kampının yakınında olan Generaller Hindman ve Breckinridge,
aniden bowling Green'e doğru çekildiği görülüyordu. Düşman
Hindman hala
arkayı kaplıyor. Bir adam kaybolmadı. [11] Aynı zamanda
Crittenden'in emri Nashville'in on miline geri getirildi,
ve Murfreesboro'ya.

Ne zaman Nashville'e geri çekilme gerçekleştirildi
Donelson'un düşüşüyle ​​ilgili haberler alındı. Duygu durumu
Üretilen bir yardımcı kampı olan Albay Munford tarafından tanımlanmıştır.
General Johnston, Memphis'te verilen bir adreste. "Memnuniyetsizlik
geneldi. Zaten duyulan mırıldanmaları içeri girmeye başladı
Tanjipler. Demagoglar ağladı ve birine doğru avlandı
bir diğeri ve bir kurbanı avlayan insanlar. Kamu Basın
istismar yüklü. Hükümet, içeri girdiği için kınandı
Kamu güvenliği bu kadar zayıf. Taylı Alt Kongre Meclisi
Savaşın yürütülmesini sorgulamak için bir seçkin komite
Batı Bölümü. Tennessee'den Senatörler ve Temsilciler,
Yargıç Swann hariç, cumhurbaşkanını bekledi. "
Sözcüsü Senatör G. A. Henry, geldiklerini ve adına geldiklerini belirtti
Tennessee, General A. S. Johnston ve
Yetkili bir memurun evlerinin savunulmasına atanması ve
insanlar. Ayrıca, herhangi bir önermeye gelmedikleri belirtildi
biri halef olarak; Başkanın daha iyi olduğu kabul edildi
uygun bir memur seçmekten daha fazlası ve sadece bunu istediler
Onlara bir general verirdi.

Bir memura karşı bu güvensizlik sergisinden acı verici bir şekilde etkilendi
Kimin yeri, boşaltılırsa, onun eşitiyle doldurulamayacağından emindim,
Kamu güveninin başarıya ne kadar gerekli olduğunu fark etmek ve yaralı
Barış içinde yakın samimiyetle bildiğim bir adaletsizlikten
ve savaşta ve sahip olduğum en asil adamlardan biri olduğuna inanılıyor
Hiç ilişkilendirildi ve şimdiye kadar gördüğüm en çok askerlerden biri
Sahada, çelişkili duygular altında durdum ve bir süre sonra
sadece cevap verdi, "Sidney Johnston bir general değilse,
Konfederasyonun size verecek hiçbir şeyi yok. "

17 Şubat'ta Bowling Green'den arka bekçi Nashville'e ulaştı.
Ve 18. General Johnston, savaş sekreterine yazdı
Richmond, şöyle diyor:

    "Orduya Nashville arasında gece ortasında kamp yapmasını emrettim
    ve Murfreesboro. Amacım kuvveti böyle bir konuma yerleştirmek
    düşmanın üstün gücünü konsantre edemeyeceğini
    komuta ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde monte etmemi sağlamak için
    Ayrıca, toplama gücümde olabileceği gibi diğer birlikler. .
    silahlı teknelerinin ve nakliyelerinin onlara verdiği tam komuta
    Tennessee ve Cumberland benim için emekli olmamı sağlıyor.
    nehirler arasındaki çizgi. Bu eğilimin umudunu eğlendiriyorum
    şimdiki zaman için düşmanı kontrol etmemi sağlayacak ve ne zaman
    Güçlerim onu ​​geri götürmek için yeterince arttı. "

Fort Donelson'un düşüşü planlarında hızlı bir değişiklik yaptı
gerekli. General Johnston şimdi güçlerini geri çekmeye zorlandı
Cumberland'ın kuzey kıyısından ve savunmasını terk etmek
Nashville; Tek kelimeyle, Nashville'i tahliye etmek veya orduyu feda etmek.
On bir binden fazla etkili adam ona bırakılmadı
General Buell'e kırk binden az erkekle karşı çıkacak,
genel olarak başka bir üstün güçken bowling yeşili ile hareket etmek
Thomas, doğu kanadındaydı; ve Fort Donelson'dan ordular,
Gunboats ve ulaşım ile,
Cumberland, Güney ile tüm iletişimi kesintiye uğratmak için. 17-18 Şubat'ta komutanın ana gövdesi
Nashville'den Murfreesboro'ya, bir tugay genel altında kaldı
Floyd, mağazaları ve mülkiyeti yaklaşım üzerine getirmek
Düşman, hepsi ağır ve
Genel Yağmurlar. General Crittenden komutanlığı ile
ve yeniden düzenlenen Donelson'dan kaçaklar, gücü
General Johnston on yedi bin kişiye çıkarıldı. Mağazalar
Hemen kullanım için gerekli olmayan Chattanooga'ya sipariş edildi ve
yürüyüşte gerekli olan Huntsville ve
Decatur. 28 Şubat'ta yürüyüş, Decatur için başladı.
Shelbyville ve Fayetteville. Bu noktalarda durma
Amaç, hükümlerini ve mağazalarını kurtardı, depolarını kaldırdı ve
Makine mağazaları, yeni kollar elde etti ve son olarak, Mart ayının sonunda,
Corinth'te Beauregard'a yirmi bin adamla katıldı ve
Toplam kuvvet elli bin.

Ulaşım araçlarının büyük avantajını göz önünde bulundurarak
Tennessee ve Cumberland düşmanı ve
Devletin tuhaf topografyası General Johnston,
komutasındaki kuvvetle başarıyla savunamıyordu
düşmanın ilerlemesine karşı tüm çizgi. O yüzden o
düşmanın işgal etmesine izin verilip verilmeyeceğini seçmeye mecbur kaldı
Orta Tennessee veya Columbus'u çevirin, Memphis'i Al ve Vadiyi Aç
Mississippi. Vadinin savunmasının
En önemli önemi, bu nedenle Tennessee ve United'ı geçti
Beauregard ile.

Nashville'in tahliyesi ve generalin belirgin niyeti
Johnston hala daha da geri çekilmek için, kamusal zihninde bir panik yarattı
tüm devlete yayıldı. Dinlemeyi reddedenler
Uyarı sesi, onları silahlara çağırdığında,
Tutkulu bir çığlık, bunların temel teslimiyetini düşündükleri şey
İstilacının merhametleri. Imbecilite, korkaklık ile suçlandı,
ve ihanet. Başkan'a her sınıftan temyiz yapıldı
kaldırılmasını talep ediyor. Kongre konuyu el ele aldı ve yine de
Oradaki duygu sadece bir soruşturma komitesiyle sonuçlandı,
davanın önyargılı olduğu açıktır. Konfederasyon evi
Temsilciler "sormak için" özel bir komite oluşturdu
Fort Henry ve Fort Donelson'daki askeri felaketler ve teslimiyet
Nashville'in düşmana "ve davranış, sayı ve
General Johnston altındaki birliklerin eğilimi. Harika bir duygu
Tartışmalarda gösterilmiştir.

Fort Donelson'daki kıdemli subaylar olan Generals Floyd ve Yastık
Teslim olmaya karar verildikten sonra, geri çekilmeyi önlemek için geri çekildi
mahkumlar. Savaş Sekreteri (Bay Benjamin) 11 Mart'ta yazdı.
General Johnston aşağıdaki gibi:

    "Tuğgeneral Floyd ve Yastık Raporları
    tatmin edici olmayan ve Başkan her iki generalin
    daha ileri siparişlere kadar komuttan rahatlatıldı. Bu arada yapacaksın
    Raporlarına, düşünebilecekleri ifadeleri eklemelerini isteyin
    Gönderilen noktalarda uygun. Daha fazla telafi edilmeniz istenir
    Size erişilebilen tüm bilgi kaynaklarından bir rapor
    talihsiz olayla bağlantılı tüm ayrıntılar
    yürütmenin ve
    Kongre ve suçu düzeltmek için, suçlanırsa,
    görevdeki suçlu. "

General Johnston'un komutası altında bu durum,
Aşağıdaki yazışmaların vesilesi:

    _ Başkan Davis'ten General A. S. Johnston._

    "Richmond, _March 12, 1862._

    "Sevgili generalim: Kaptan Wickliffe'nin ayrılması bir
    size resmi olmayan bir şekilde yazma fırsatı
    mektup. Son olaylar nedeniyle büyük endişe duyduk.
    Kentucky ve Tennessee ve ben biraz rahatsız olmadık
    Kendinize yansımaların tekrarları. Yapmanı bekliyordum
    Fort'un düşüşünün emsali ve sonucunda tam bir rapor
    Donelson. Bu arada, senin için arkadaşlık gibi savunma yaptım
    istenen ve uzun yıllar boyunca tanıdık haklı; Ama ihtiyacım vardı
    Size karşı verilen toptan iddiaları çürütmek için gerçekler
    diğerleri ve yönetimimi kınamak. Halk, senin gibi
    farkında, askeri operasyonlar için doğru bir önlem yok ve
    Dergiler ifadelerinde çok pervasızdır.

    "Gücünüz büyütüldü ve bir ordunun hareketleri
    bir bireyin hareketsizliği kapasitesi ile ölçülmüştür.

    "Aralarında faaliyet gösterdiğiniz insanların hazırlığı
    Her yöntemde, sürekli olarak iddia edildiniz; amacı
    Bowling Green'deki ordunuz tamamen yanlış anlaşıldı; ve yokluğu
    Nashville'de etkili bir güç görmezden geldi. Sen tutuldun
    Donelson'un düşüşünden ve Nashville'in yakalanmasından sorumlu. BT
    Nashville'deki mağazaları kurtarmak için hiçbir çaba sarf edilmediğinden suçlanıyor,
    ve insanların paniğine ordudan kaynaklandığını.

    "Bu tür temsiller, üzücü önsözlerle doğal olarak ait
    Onlara göre, bana acı vericiydi ve ikimiz için de yaralandı; Ancak,
    Bundan daha kötüsü, halkın güvenini zayıflattılar ve hasar gördüler
    bizim davamız. Gelecek için gerçeğin tam bir gelişimi gereklidir
    başarı.

    "Seni sessiz tutan cömertliğe saygı duyuyorum ama
    sorunun kişisel değil, halka açık olduğunu size etkileyin
    doğa; Sen ve ben acı çekmekten memnun olabiliriz, ama ikimiz de
    ülkeye isteyerek zarar verebilir. En kısa zamanda
    Koşullar izin verecek, benim amacım benim alanını ziyaret etmek
    mevcut operasyonlarınız; Sana herhangi bir yardım vermeyi bekleyeceğimden değil
    Komutan olarak görevlerinizin yerine getirilmesinde, ama umutla
    konumumun erkekleri getirmede bir şeyler etkilememi sağlayacağını
    Standartınıza göre. Yeterli bir kuvvetle,
    Düşman sergileri şüphesiz size bir kısmını kesme fırsatı verir
    Kampanya planını kırmak için iletişim hatları ve,
    Bazı sütunlarını yenmek, onu topraktan da sürmek için
    Tennessee itibariyle Kentucky.

    "Silah eksikliği, disiplin istiyoruz ve daha düşük
    sayılar. Özel silahlar ilk isteği tedarik etmelidir; zaman ve
    komutanların üzerinde gayretle bir düşmanın varlığı
    ikincisini kaldırın; ve halkın güveni üçüncüsünün üstesinden gelecektir.
    General Bragg size disiplinli birlikleri getiriyor ve O'nu bulacaksınız
    en yüksek idari kapasite. General E. K. Smith yakında
    Doğu Tennessee'de güçlü bir güç yaratmak için yeterli bir güç
    sizin lehinize saptırma; Veya gücü yapılamazsa
    Bu şekilde mevcut, en iyi şekilde nasıl kullanılacağını bileceksiniz.
    Sanırım Tennessee veya Mississippi Nehri nesne olacak
    düşmanın bir sonraki kampanyasından ve inanıyorum ki
    Her iki denemeyi de yenecek bir kuvveti konsantre edin. Filo
    Eğer düşmanın silah tekneleri varsa, yakında Mississippi Nehri'nde olacaksınız
    Tennessee'yi yükseltmek, etkili bir darbe vurmanızı sağlayabilir
    Kahire; Ancak, çok iyi bilgilendirilmiş ve uyanık bir kişi için,
    Ne zaman ve nasıl aradığınız konusunda öneriler sunmak için
    elde edildi. Uzun yıllar güven ve saygıyla, ben çok
    gerçekten arkadaşın

    "Jefferson Davis."


    _ Yukarıdakilere cevap olarak General Johnston'un

    "Decatur, Alabama, _march 18, 1862._

    "Sevgili generalim: Richmond'dan gönderimleri aldım.
    Kaptan Wickliffe'nin özel mektubu, o zamandan beri üç gün; ama
    iş baskısı ve emrimi geçme zorunluluğu
    Tennessee, size daha erken bir cevap göndermemi engelledi. "Bana söylediğin her şeyi,
    Fort Donelson'ın düşmesi üzerime çekildi ve
    maruz kalabilir; Ama gerçekleri toplamak benim için imkansızdı
    ayrıntılı bir rapor için veya gerekli olan boş zamanlar için
    birliklerimin geri kalanını serbest bırak ve büyük birikimi kurtar
    Bu cesaret kırıcı felaketten sonra mağazalar ve hükümler.

    "Generaller Floyd ve Yastık raporlarını olmadan ilettim.
    Gerçekleri incelemek veya analiz etmek ve onları okumak için zamanla neredeyse hiç.

    "Bu bölümün komutasını ne zaman kabul etmek üzereyken, hükümet
    işgal etme sorununa karar verme göreviyle beni suçladı
    Bowling Green, Kentucky, sadece askeri değil, aynı zamanda
    siyasi düşünceler. Nashville'e geldiğim zaman,
    Kentucky Yasama Meclisi'nin eylemi, ikincisine son vermişti.
    Tennessee'yi tehdit eden kampların oluşumunu yaptırım, varsayarak
    Washington'daki hükümetin nedeni ve
    söz konusu tarafsızlık; ve eylemlerinin sonucunda,
    Bowling Green'in işgali,
    En azından ilk adımda kendini savunma.

    "Eylül ortalarında General Buckner küçük bir
    15.
    Ekim ila on iki bine; Ve kuvvetin katılımları
    alındı, sonuna kadar yaklaşık aynı güçte devam etti
    Kasım-Etkili Kalan Piller ve Diğer Hastalıklar
    güç. Daha sonra düşmanın gücü savaş departmanına bildirildi.
    Elli bin ve ilerleme imkansızdı. Bizim gibi coşku yok
    Hayal etmiş ve umuldu, ama düşmanlık, Kentucky'de kendini gösterdi.
    Kampanyayı uzun sürmenin en büyük anı olduğuna inanmak,
    Pamuğun eksikliği yurtdışından güç getirebilir ve
    kuzeyi caydırın ve kendimi yeni bir şekilde güçlendirmek için zaman kazanmak için
    Tennessee ve diğer eyaletlerden birlikler, güçlerimi büyüttüm.
    düşman, ancak departmana ve
    Eyalet valileri. Verilen yardım küçüktü. Uzunca, genel
    Beauregard Şubat ayında çıktı, sürprizini dile getirdi.
    Gücümün küçüklüğü ve tehlikesinden etkilendim
    konum. Neyin bu kadar tezahür ettiğini itiraf ettim ve ondan önce koydum
    tamamen aynı fikirde olduğu ve bana bir
    Konferansımızın muhtırası, bir kopyası size gönderdiğim. BEN
    Donelson'da Nashville için savaşmaya kararlı ve en iyi kısmı verdi
    ordumun bunu yapması, sadece on dört bin erkeği koruyarak benim
    ön ve Donelson'u savunmak için on altı bin vermek. Güç
    Donelson, genel Pillow'un raporunda çok daha azıyla belirtiliyor ve ben
    Bowling'deki güç için ifadesinin doğruluğundan şüphe etmiyorum
    On dört bin etkili erkek olmam gerekiyordu (
    sadece beş yüzün üzerinde hasta gösteren tıbbi rapor
    hastane), beş binden fazla azaldı.
    Bir yürüyüşün yorgunluğuna dayanamıyor ve ulaşma gücümü sağladı
    Nashville on binden az erkek. Tıbbi direktörleri dahil ettim
    rapor. Donelson'u savunmak için cephemi tamamen ortaya çıkarmış mıydım, buell
    bunu biliyordu ve doğrudan Nashville'de yürüdü. Vardı
    Cumberland'da kusurlu durumda sadece on küçük vapur,
    sadece üçü Nashville'de mevcutken
    Düşmanın taşınması harikaydı.

    "Bowling Green'in tahliyesi zorunlu olarak gerekliydi ve
    daha önce sipariş edildi ve savaşta savaşırken idam edildi
    Donelson. Fort'un savunması için her eğilimi yapmıştım
    İzin verilen araçlar ve birlikler güçlerimin en iyileri arasındaydı. .
    Generaller, Floyd, Yastık ve Buckner,
    Beceri ve cesaret için memurlar ve erkekler ve en iyi memurlar arasında
    benim emrimin. Gönüllüler arasında popülerdiler ve hepsi vardı
    Çok hizmet gördüm. Hiçbir yeniden uygulama sorulmadı. Etkinliği bekledim
    Nashville'in karşısında. Her gün çatışmanın sonucu
    elverişli. 15'inci gece yarısı görkemli bir haber aldım
    zafer; Şafakta, bir yenilgi.

    "Gündüz ve gece sütunum nehrin üzerine atıldı-bir
    Geçidi güvence altına almak için şehrin altında pil kurulmuştu.
    Nashville, konumundan ve
    Bowling Green ve Cumberland'dan ilerleyen kuvvetler. Arka
    Mağazaları güvence altına almak için General Floyd yönetiminde bekçi kaldı.
    ancak nesneyi tam olarak etkilemedi. İnsanlar
    Korktu ve bazı birlikler cesaret kırıldı. .
    Cesaretin kırılması yayılıyordu ve komuta sipariş ettim
    Murfreesboro, yönettiğim yerde, Crittenden'in bölümünü toplayarak
    ve Donelson'dan kaçaklar, sunabilecek bir ordu toplamak için
    savaş. Hava sertti, taşkınlar aşırı ve
    Köprüler yıkandı, ancak mağazaların ve hükümlerin çoğu
    kaydedildi ve yeni depolara aktarıldı. Bu başarıldı,
    Ciddi bir kayıpla, orijinal tasarımıma uygun olarak, ben
    güneye doğru yürüdü ve bu noktada Tennessee'yi geçti,
    Savunma için General Beauregard ile işbirliği yapın veya birleşin
    Mississippi Vadisi. Pasaj neredeyse tamamlandı ve
    Sütunumun başkanı zaten Corinth'te General Bragg ile. .
    Hareket, en deneyimli üyeler tarafından çok tehlikeli olarak kabul edildi.
    personelim; Ancak nesne riski gerektirdi. Zorluğu
    Bir kavşağı etkilemek tamamen üstesinden gelmez, ancak yaklaşır
    tamamlama. Düşman olmadıkça, yarından sonraki gün (22d)
    Beni engelliyor, gücüm Bragg ile olacak ve ordum neredeyse elli
    Bin güçlü. _ Bu, düşman elde etmeden önce yok edilmelidir
    onun nesnesi._

    "Bu taslağı verdim, böylece takdir edebilirsiniz.
    Beni önleme veya düzeltme girişimlerimde beni çevreleyen utanç
    Fort Donelson'un felaketi,
    Generaller.

    "Kuvvet ayrıldığında, böyle bir eğilimin
    güçlerin savunmasını sağlayacak şekilde yapılacaktı
    orduyu feda etmeden kale ya da geri çekil. 14. sırada sipariş verdim
    General Floyd, Telegraph tarafından, 'Kaleyi kaybettiyse, birliklerini almak için
    Nashville'e. ' Yapılmış olabilir, ama adalet
    O zamanlar ortaya çıktıkları gibi olaylara bakmamızı gerektirir, değil
    sonraki bilgilerin ışığı ile yalnız. Tüm gerçekler
    Teslimiyetle İlişki Savaş Sekreterine aktarılacak
    toplanır, emrine itaat ederek. BT
    General Buckner'ın alınan bilgilerden görünür,
    Junior subay, teslim olmayı tavsiye etmek için liderlik etti ve
    General Floyd kabul etti ve hepsinin inançla aynı fikirde olduğunu
    güçlerinin pozisyonu koruyamadığı. Hepsi buna katıldı
    Komutu serbest bırakmak için büyük bir yaşam fedakarlığı içerecektir.
        Sonraki olaylar, yatırımın o kadar eksiksiz olmadığını gösteriyor
İzcilerinden gelen bilgileri onlara inanmalarına yol açtı.

    "Konferans teslim oldu. Komuta
    Düzensiz olarak aktarıldı ve genç general üzerine devredildi; Ama değil
    Görünüşe göre herhangi bir sorumluluktan veya herhangi bir isteğinden kaçınmak
    kişisel veya ahlaki cesurluk. Darbe en felaketti ve
    neredeyse bir çare olmadan. Bu nedenle, ilk raporumda kaldı
    sessiz. Bu sessizlik, bana atfetecek kadar naziktiniz
    cömertlik. Kursumu mazur görme güdüsüne iddia etmeyeceğim. BEN
    gözlemlenen sessizlik, davaya hizmet etmenin en iyi yolu gibi görünüyordu
    ve ülke. Gerçekler tam olarak bilinmiyordu, hoşnutsuzluk
    hüküm sürdü ve eleştiri ve kınama artma olasılığı daha yüksekti
    kötülüğü tedavi etmekten ziyade. Kazandım, ağır sansürlerin
    üzerime düşecekti, ama onlara katlanmanın daha iyi olduğuna ikna oldum
    şimdiki zaman için ve daha uygun bir zaman için erteleme
    Generallerin davranışının araştırılması; Çünkü, bu arada,
    Hizmetleri gerekliydi ve etkileri faydalı oldu. İçin
    Bu nedenler generaller floyd ve yastık göreve atandı, çünkü ben
    hala cesaretlerine, enerjilerine ve
    Konfederasyona bağlılık.

    "Böylece yönetildiğim güdülere tekrar geldim,
    Dostluğun ve güvenin derin bir kişisel duygusundan
    her zaman bana gösterildi ve olmadıkları inancından
    sıkıntı içinde benden çekildi.

    "Tam bir resmi soruşturma için gerekli tüm raporlar
    sipariş edildi. Generaller floyd ve yastık askıya alındı
    emretmek.

    "Buradaki operasyon alanını ziyaret etmeyi planladığınızdan bahsediyorsunuz.
    Umarım seni görürsem, çünkü varlığınız birliklerimi teşvik eder,
    İnsanlara ilham ver ve orduyu artırın. Benim için şahsen olur
    En büyük memnuniyeti verin. Sadece kendim bir asker ve sahip olmak
    güneydeki devlet adamları veya liderleri ile tanışmak yok, yapamıyorum
    Touch Springs size tanıdık. Komut alacak mıydın, olur
    Bana en iyi olmayan zevki karşıladı ve her enerji olurdu
    Zafere ve ülkeye bağımsızlığa yardımcı olmak için uyguladı. Vardı
    reddedileceksin, hala yalnız varlığınız kaçınılmaz olurdu
    avantaj.

    "Düşman şimdi Nashville'de, yaklaşık elli bin güçlü,
    Columbia tarafından bu yönde ilerlemek. O da güçleri var,
    General Bragg raporuna göre, Pittsburg'a iniş,
    yirmi beş ila elli bine ve Purdy yönünde hareket ediyor.

    "Bragg'a katılmak için hareket eden bu Ordu Kolordusu yaklaşık yirmi bin
    güçlü. Sanırım iki tugay, Hindman ve Woods,
    Korint. Hardee'nin Bölümünün Bir Alayı (Teğmen-Albay Patton
    komuta) arabalarla günümüzde (20 Mart) ve Statham'ın
    Tugay (Crittenden'in Bölümü). Tugay Iuka'da duracak,
    Burnsville'de alay; Cleburne's Tugayı, Hardee'nin Bölümü, hariç
    Burnsville'de alay; ve Carroll Tugayı, Crittenden's
    Tuscumbia'da Bölüm ve Helm Süvari; Bowen'in Tugayı
    Courtland; Breckinridge'in tugayı burada; süvari alayları
    Nehrin karşı kıyısında Adams ve Wharton; Scott's
    Pulaski'deki Louisiana Alayı, ileri malzeme göndererek; Morgan's
    Shelbyville'deki süvari, sipariş verdi.

    "Yarın Breckinridge'in Tugayı Corinth'e, sonra Bowen'e gidecek.
    Bunlar Tuscumbia ve Iuka'yı geçtiğinde, ulaşım hazır olacak
    Orada diğer birliklerin hemen bu noktalardan takip etmesi için,
    Ve gerekirse Burnsville'den. Süvari geçecek ve hareket edecek
    trenleri geçer geçmez ileriye doğru
    demiryolu köprüsü. Yapamadığım için seni bu ayrıntılarla rahatsız ettim
    Bunları telgrafla düzgün bir şekilde iletin.

    "Mesleğimde, insanlarla liyakat testi başarı.
    zor bir kural, ama doğru düşünüyorum. Bu Kolordu'ya katılırsam
    Beauregard kuvvetleri (tehlikeli bir deney itiraf ediyorum), sonra bunlar
    Şimdi bana karşı ilan eden bir tartışma olmadan olacak.

    "Arkadaşın A. S. Johnston."


Bu mektuba aşağıdaki cevap verildi:

    "Richmond, Virginia, _march 26, 1862._

    "Sevgili Generalim: 18. An'ın seninki bu gün tarafından teslim edildi
    Siz yardımcınız Bay Jack. Çok memnuniyetle okudum. Şimdiye kadar
    Geçmiş endişe duyuyor, ancak sahip olduğum sonuçları doğrular
    Zaten geldi. Sana olan güvenim hiç tereddüt etmedi ve umarım
    Halk yakında bana yargı için kredi verecek,
    İnşaat için beni düzenlemeye devam et.

    "Çok iyi yaptın ve şimdi daha kolay nefes alıyorum
    İkinizin bir kavşağını yapabileceğinize dair güvence
    ordular. Eğer düşmanın bölünmesini karşılayabiliyorsanız
    Tennessee Önce bu ilerleme ile bir kavşak yapabilmiştir
    Nashville, gelecek daha parlak olacak. Bu yapılamazsa, bizim
    Sadece umut, Güneybatı halkının _en masse_ ralli olacağıdır
    özel kolları ile ve böylece geniş orduya karşı çıkmanızı sağlar
    bu da ülkemizin yok edilmesini tehdit edecek.

    "Kısa bir süre buradan ayrılabilmeyi umuyordum ve
    Sizinle görüşmek ve sorumluluklarınızı paylaşmak için çok memnun. BEN
    birlik elde etmenize yardımcı olabilir; Kimse daha fazlasını yapmayı umamaz
    Askeri kapasitenizi küçümsemediği sürece. Harika bir acele yazıyorum
    ve nasıl nasıl olduğunu göstermenin işe yaramazdan daha kötü olacağını hissedin
    Çok size bağlı.

    "Tanrı seni korusun, arkadaşınızın samimi duasıdır,

    "Jefferson Davis."


Şimdi bu kadar ölçülmemiş olayları gözden geçirelim
Bundan önceki birkaç ay boyunca General Johnston'da sansür
yazışmalar. Onu sayısal olarak çok fazla gördük
önündeki düşmanınkinden daha düşük, pozisyonunu tutarak
Bowling yeşili ve müstakil komutların aktif operasyonları ile,
Düşmana ve arkadaşına ayak uydurmak büyük bir ordusu olduğu izlenimini
pozisyonda. Kendini tasvir eden Fortitude ile sessiz kaldı
Düşmana saldırmak için ilerlemediğiniz için sitemler. Forts Donelson
Henry daha hemen tehdit edildi, yeniden güç verdi
Küçük komutasından kendi çizgisi daha çok birine kadar
intrenched bir savaş çizgisinden daha fazla çatışan; Ve bu kaleler ne zaman
teslim edildi ve konumu hem savunulamaz hem de işe yaramaz hale geldi,
Böyle bir sırayla ve geri çekilmesinin öyle bir becerisiyle geri çekildi
düşman tarafından dayandırılmamış. Konu olmaya devam etmesine rağmen
mantıksız vituperasyon, suçlayarak kendini haklı çıkarmamaya çalıştı
başkaları veya hükümeti göndermiş olsaydı ne yapacağını anlatıyor
ona istediği silah ve mühimmatlar, ama hangi hükümetini
Öğrenilene sahip değildi.

Henüz kendi kendine güvenen, Johnston'un neden gitmediğini talep edenler var
Kendisi Donelson ve Henry'ye ve güçlerinin neden orada olmadığı için
konsantre. Haritanın hafif bir incelemesi göstermek için yeterli
Bowling Green terk etti, Nashville'e doğrudan yol olacak
Buell ordusunun ilerlemesine açık. O zaman kaleler, eğer tutulursa
amaçlarını cevaplamayı ve izole olmayı ve ayrıca
Yukarıdaki ve aşağıdaki düşmanca ordular, sadece değersiz değil, sadece
geçici olarak işlenebilir; ve eleştirmenlerinden sorulabilir, başka kim
Bowling Green'de tutulan küçük kuvvetle kendisinden daha fazla,
düşmanı çok uzun süre kontrol altında tuttu ve sonunda emekli oldu
felaket olmadan?

Komutasının geniş çapta ayrılmış birliklerini oluşturmak için toplamak için
İstilacı düşmana savaş sunabilecek bir ordu bir sorundu
Eğer o imkansız olmalı, eğer olduğu organize ordular
tehdit altına alındı, kendisine eşit bir kapasite tarafından yönlendirilmişti. Oldu
bitti ve büyük bir askerin dehasıyla,
Fırsat, yeni vergilerin ve güçlerin hızlı kombinasyonu ile
Daha önce birleşik, düşmanın ordularına ayrıntılı olarak saldırmak için
Bir kavşak oluşturmaya çalışırken.

Güneybatı eyaletleri, tuhaf bir şekilde elverişli bir alan sundu
Savaşta yeni bir gücün uygulanması. Bankalarla derin nehirler
Sık sık ama suyun üzerinde az sayıda yükselir, ülkeyi geçer.
Bu nehirlerde ağır tabancalı demir kaplı vapur botları ile hareket edebilir
Yürüyen ordulardan kıyasla daha büyük bir hız. Öyle
Sanki silahlar, garnizon ve mağazalarla kaleler,
Süvariden daha hızlı ve kalıcı hareket.

Ohio, Mississippi, Cumberland ve Tennessee Rivers
General Johnston'un operasyonları ve su aşamasında
Deniz amaçlarına en uygun. Olabilecek ağır silahların dışında
Böylece iç mekanlarda sadece bir orduya sahip olmak
Saha-Araştırma, birlikler için hızlı ulaşımın avantajı ve
Malzemeler aşırı tahmin edilemez. Bunların nasıl olduğu görüldü
Henry ve Donelson'daki düşman tarafından avantajlar kullanıldı ve
Daha azı Shiloh'da boşuna gittiler.

Başka bir yerde açıklandığı gibi, Güney'in durumu
Konfederasyonun en büyük su üzerindeki düşmanla buluşmasını sağlayın
oranlar.

Eğer sorulursa, "General Johnston neden düşmana kadar beklemedi?
Shiloh'a saldırmak yerine nehirden yürüdü veya
Pittsburg iniş? "Cevap," bu gecikmek olurdu
Düşmanın ordularının kavşağı etkilenene kadar. "Dövüşmek için
Onları ayrıntılı olarak, ilk yattığı yere saldırmak gerekiyordu,
Gunboats tarafından destekleniyor. Bu ses yargısı ve asker cüretkar gitti
Bu saldırıda el ele gösterildi.

Bu arada bazı aktif operasyonlar
General Johnston'un Mississippi Nehri'nin batısında. Müstakil
Düşmanla çatışmalar, altındaki küçük güçler tarafından yapıldı
General Price ve McCulloch, ancak kesin bir sonuç gelmedi.
General Earl van Dorn daha sonra komuta atanmıştı,
ve 29 Ocak 1862'de kabul etti. General Curtis o zaman
Düşman güçlerinin komutası, yaklaşık on iki bin adam.
Fayetteville'e geri çekilmesinde genel fiyat taciz etmişti,
Arkansas ve sonra önerdiği Sugar Creek'e geri döndü
bir tavır yapmak için. Van Dorn, hemen geldiğinde
Boston Dağı'ndaki Konfederasyon kampları, Curtis'e saldırmaya hazırlandı. Onun
Ancak ilk hareket, General Sigel'i engellemekti, sonra
On altı bin adam ile Bentonville. Van'da işbirliği isteği
Dorn'un kuvvetleri Sigel'in kaçmasını sağladı. Curtis böylece
Sugar Creek'teki kuvvetler ve onu ayrıntılı olarak almak yerine van Dorn
tüm ordusuyla tanışmak zorunda kaldı. Duyarlı bir rota ile öne geçti
Price'ın ordusu düşmanın arkasına karşı McCulloch'u hareket ettirerek
sağ kanat; Ancak ilerlemesi o kadar yavaş ve utanmıştı ki
Düşman mevsimde, eğilimlerini buna göre yapmak için duydu.

Elkhorn veya Pea Ridge Savaşı, sabahın sabahı yapıldı
5 Mart. Van Dorn, gücünün on dört bin adam olduğunu bildirdi,
Ve Curtis gücünü yaklaşık on bine koyar. Van Dorn, ile
Price'ın bölümü, daha önce olan Carr'ın bölümüyle karşılaştı
gelişmiş, ancak istikrarlı bir şekilde ve ağır kayıpla geri sürüldü.
Bu arada, McCulloch'un komutası Osterhaus yönetiminde bir bölümle tanıştı ve
Keskin, hızlı bir mücadeleden sonra süpürdü. İleriye doğru itmek
Shrub-Oak, geniş genişlemiş çizgisi Sigel'in, Asboth'un ve
Davis'in bölümleri. Burada tepelerin düzensiz mahmuzlarında bir
Korkulu savaş. Mücadelenin krizinde, McCulloch, şık
Reconnoiter'e ileriye doğru, bir keskin nişancıya kurban düştü. Neredeyse
Aynı anda, ikinci komuta olan McIntosh, şarj ederken düştü
Teksas Süvarileri Alayı ile düşmanın bataryası. Olmadan
Yön veya lider, kuvvetlerimizin parçalanmış çizgileri sahayı terk etti
Geniş bir devreden sonra, Price'ın bölümünde ralli. Van Dorn ne zaman
Bu talihsizliği duydu, saldırısına geri döndü.
Gece kanlı savaşı kapatana kadar düşman. Van Dorn'un Karargahı
o zaman düşmanın karargahının olduğu Elkhorn Tavern'deydi
sabah. Her ordu şimdi rakibinin çizgisindeydi
iletişim. Van Dorn birliklerini çok dağınık buldu ve
bitkin, mühimmat kısa ve yiyeceksiz ve
Geri çekilmek için düzenlemeler. Vagon trenleri ve tüm erkekler değil
Gelecek savaş için etkili bir yolla başlatıldı
Van Buren için. Etkililer geri çekilmeyi kapsayacak şekilde kaldı. .
Savaş sabah 7'de yenilendi ve sabah 10'a kadar sürdü. Cesur
General Henry Little, kendi ve Rives's ile kaplama hattına sahipti
Missouri Tugayları; Bu şişman arka muhafız tüm orduyu tutuyor
düşmanın. Trenler, topçular ve ordunun çoğu
O zaman yolda. Missouryalılara emir verildi
Geri çekilme ve "Şerefe ile yüzleşti" emekli
istikrarlı bir şekilde ve üçte savaş alanından on mil sonra kamp kurdu
saat. Gerçek bir arayış yoktu. Saldırı başarısız olmuştu. Van Dorn
Kaybını altı yüz öldürdü ve yaraladı ve iki yüz
mahkumlar. Curtis kaybını iki yüz üçte öldürdüğünü bildirdi,
Dokuz yüz yetmiş iki yaralı ve yüz yetmiş altı
Eksik-Total, on üç yüz elli bir. [12]

Van Dorn'un nesnesi,
General Johnston. Bu başarısız oldu; Ama düşman çok sakat kaldı ve
Kısa süre sonra hala mülkiyeti tuttuğu Missouri'ye geri döndü.

General Van Dorn'a şimdi General Johnston'a katılması emredildi.
En hızlı rota. Yine de alaylarından sadece biri zamanında geldi
Shiloh Savaşı'nda mevcut. Daha önce de belirtildiği gibi, genel
Beauregard, Batı'da görev almak için 14 Şubat'ta Nashville'den ayrıldı
Tennessee ve karargahını Jackson, Tennessee'de yaptı.
17 Şubat. Bir şekilde hastalıktan secde edildi
Kampanya boyunca onu kısmen devre dışı bıraktı. İki büyük bölüm
Ordusuna yetenekli generaller Bragg ve Polk tarafından emredildi. Açık
26 Mart kalıcı olarak Corinth'e kaldırıldı. Emirleri altında
Columbus'un General Polk tarafından tahliyesi ve bir
New Madrid, Ada No. 10 ve Humboldt'a oturan yeni hattı
tamamlanmış. 2 Mart'ta Tuğgeneral J. P. McCown, "Eski Ordu"
Memur, 10 numaralı ada komutasına atandı, kırk mil
Bölümünü çıkarsa Columbus'un altında. A. P. Stewart's
Tugay New Madrid'e gönderildi. Bu noktalarda yedi bin
Birlikler toplandı ve geri kalanı genel olarak yürüdü
Cheatham, Union City'ye. General Polk diyor ki:

    "Beş gün içinde altı aylık birikimleri hareket ettirdik,
    tüm komiserimiz ve çeyrek yöneticilerimiz-bir miktar
    Sekiz ay boyunca tüm komutumu sağlamak için yeterli-hepimiz
    Toz ve diğer mühimmat ve ordnance mağazaları, birkaç hariç
    atış ve silah taşıyıcıları ve iki hariç kaledeki her ağır silah
    Uzaktan bir çıkışta otuz iki kilo ve üç carronades
    işe yaramaz hale getirilmişti. "

Tennessee Nehri'ne düşmanın hareketi Mart ayında başladı
10. General C.F. Smith, yeni bir bölüm altında ilerlemeye liderlik etti
General Sherman. 13. Smith'de dört bölüm topladı
Savannah, Tennessee'nin batı kıyısında, Büyük Viraj'da. .
Nihai tasarım, Grant ve Buell'in güçlerini toplamaktı.
Corinth'te ordu. Buell hala Nashville'in işgalindeydi. Açık
16. Sherman Pittsburg Landing'e indi ve bir
Monterey'e keşif, Corinth'in neredeyse yarısında. Sonraki
Günlük Grant komuta aldı. İki bölüm daha eklendi ve o
ordusunu en çok Pittsburg inişinin yakınında topladı
Corinth'e karşı bir hareket için avantajlı bir temel. Burada yatıyordu
Shiloh savaşına kadar aktif değil.

Tennessee, küçük bir batıya kadar biraz mesafe için kuzeybatı akar
Hamburg'un son virajını kuzeye götürüyor. Burada iki küçük
Akarsular, baykuş ve yalama dereleri, neredeyse paralel akıyor, biraz kuzey
Doğu, üç ila beş mil arayla, Tennessee'ye boşalır.
Owl Creek, Lick Creek'in sırtının kuzey sınırını oluşturur
güneyde sınırlar. Bu akarsular, on veya on iki mil yükselen
Geri, Corinth'e doğru, ağızlarının yakınında bataklıklarla sınırlandı
Tennessee'den durgun su ile doldurulmuş ve nereden geçilmez
Yollar onları geçti.

[Shiloh'da Konfederasyon Generalleri tarafından kullanılan harita]

Kapalı alan, yaklaşık yüz fit, yuvarlanan bir masa arazisidir
nehir seviyesinin üstünde, su kulübesi Lick Creek yakınında yatıyor ve
ya derin ve sık rivinler tarafından kırılmış yamaç ikiye drene
akışlar. Acclivities ormanlarla kaplıydı ve genellikle kalın
Yıkama ile ayarlayın. Üç veya dört içeren Pittsburg Landing
log-cabins, ağızların ortasında yaklaşık olarak yer alıyordu.
Dereler, Tennessee'yi sınırlayan dar tacizde. Üçtü
veya Hamburg'un dört mil altında, Savannah'ın altı veya yedi üstü, depo
sağ bankadaki düşman ve Corinth'e yirmi iki mil.
Böylece düşmanın konumu doğal olarak güçlüydü. Az sayıda ve
Geçilemez akarsularla her iki kanatta da korunan zor yaklaşımlar
ve bir dizi vadinin ve acclivities ile korunan morasslar,
arkaya seçkinler tarafından emredilen, saldırıya karşı güvenli görünüyordu,
ve savunması kolay. Hiçbir savunma çalışması inşa edilmedi.


[Dipnot 11: Albay R.W. Woolley, "New Orleans Picayune", Mart,
1863.]

[Dipnot 12: "General Albert Sidney Johnston'un Hayatı", oğlu tarafından.]




Bölüm XVIII.

    General Buell'in Yürüyüşü.-General Johnston Nesnesi.-Onun gücü.-
    Corinth'den ilerleyin. Savaş hattı.-Telgraf.-Zamanın zamanı
    Shiloh Savaşı.-İlk günün savaşının sonuçları.-Bir
    Kamp alınmadı.-Etkiler.-Bu başarısızlığa ilişkin raporlar.-Ölüm
    General Johnston.-Açıklamalar.


General Grant ile kavşak yapacak olan General Buell, kabul edildi
ordusunun karaya geçmesi en iyisi
Memphis ve Charleston Demiryolunun işgalini kolaylaştırın
General Mitchell'in atandığı Kuzey Alabama aracılığıyla.
Buna göre Buell, yürüyüşüne 15 Mart'ta Nashville'den başladı,
Hızlı bir süvari hareketi ve ardından bir piyade bölümü ile,
Köprüleri ele geçirmek için. Duck River üzerindeki köprü yok edildi
ordusu geçmeden 31. oldu. İlerlemesi Savannah'a geldi
5 Nisan Cumartesi günü ve Pittsburg Landing'deki Grant saldırımız
ertesi gün, 6 Nisan. General'in ilerlemesi
Buell emirlerini iki gün bekledi ve aynı şekilde
Komutanlarımızın hesaplamaları.

Geri düştüğünden beri General Johnston'un nesnesiydi
Nashville, ordusunu Corinth'te yoğunlaştırmak ve düşmanla savaşmak için
Detay-Önce Grant ve daha sonra buell. General Polk Ordusu
Columbus'tan geri çekilmişti. Savaş departmanı genel emretti
İyi disiplinli ordusu ile Pensacola'dan Bragg,
Johnston. Louisiana'dan General Lovell tarafından bir tugay gönderildi ve
Chalmers ve Walker zaten Memphis hattındaydı ve
Charleston Road, önemli komutlarla. Bu güçler toplandı
Corinth ve onlara valilerin sahip olduğu gibi yeni vergiler eklendi
rendezvous ve genele yanıt olarak birkaç alayda ortaya çıktı
Beauregard'ın çağrısı. General Bragg, savaşın bir taslağında
Shiloh, böylece General Johnston'ın ordusundan bahsediyor:

[General Braxton Bragg'ın resmi]

    "Dört haftalık bir dönemde, bowling Green'den komut parçaları,
    Kentucky, Hardee'nin altında; Polk altında Columbus, Kentucky; Ve
    Pensacola, mobil ve New Orleans, Bragg altında, bu tür yeni vergilerle
    Aceleyle yetiştirilebileceği gibi, hepsi kötü silahlı ve donanımlı, birleşti
    Corinth ve yakınında ve ilk kez bir ordu olarak organize edildi.
    Heterojen bir kitleydi, burada daha fazla coşku
    disiplin, bilgiden daha fazla kapasite ve daha fazla cesaret
    talimat. Tüfekler, tüfek ve pürüzsüz musetler-bazıları
    Başlangıçta perküsyon, diğerleri Flint-Locks'tan aceleyle değiştirildi
    Yankee müteahhitleri, çoğu eski Flint ve Steel-ve atış silahlı
    her boyut ve desenden, aynı alaylarda yer alan. Görev
    dört hafta içinde böyle bir komutu organize etmek ve tedarik etmek,
    Özellikle harekete uygun mühimmatla, basitçe
    korkunç. Ancak, serin, sessiz bir
    kendini kontrol edin, yardımına en iyi bilgi ve yeteneği çağırıyor
    sadece güvene ilham vermekle kalmaz, aynı zamanda kısa bir süre sonra
    Sistem, düzen ve disiplinin doğal meyveleri. "

Bu güç, yaklaşık kırk bin kolun dörtte bölündü
Büyük Generals Polk, Bragg ve
Hardee ve tuğgeneral Breckinridge. General Beauregard
General Johnston yönetiminde komuta ikinci. General Beauregard, "A
uygun organizasyon için ihtiyaç duyulan genel memurların
Bir ordunun bölünmeleri ve tugayları aniden bir araya getirdi ve
Etkili organizasyon yolundaki diğer zorluklar,
2 Nisan gecesine kadar hareketler. "

3 Nisan sabahı saat bir saatte bir
birlikleri bir an önce hareket etmeye hazır tutmak için yayınlandı,
Beş günlük hükümler ve yüz tur mühimmat ile. .
Öğleden sonra Mart ve Savaş siparişleri verildi. O
Time General Hardee, Corinth'ten üçüncü Kolordu, ilerlemeyi yönetti.
Ridge Yolu olarak bilinen en kuzey yoluyla. Bivouacking
Yolda gece, ertesi sabah Mickey's'e geldi, hakkında bir ev
Corinth'e on sekiz mil ve Pittsburg'dan dört veya beş mil.
Bragg altında ikinci kolordu, doğrudan yolla yürüdü
Pittsburg, Monterey aracılığıyla saat 11.00 civarında ulaştı. üzerinde
4. ve o gece Hardee'nin arkasındaki Mickey'nin yakınında bivouacked
Kolordu. General Polk yönetimindeki ilk kolordu iki kişiden oluşuyordu
Bölümler, Cheatham ve Clark. İkincisinin takip etmesi emredildi
Yarım saatlik bir aralıkta sırt yolunda Hardee ve durdurulacak
Mickey'nin yakınında, Bragg's Corps'ın Hardee'nin arkasına düşmesine izin vermek için,
bin yarda aralığında ve ikinci bir savaş çizgisi oluşturuyor.
Polk Kolordu, üçüncü savaş çizgisinin sol kanadını oluşturmaktı;
ve Breckinridge'in Rezervi Sağ Kanat. Diğer bölümü
Cheatham yönetiminde Polk, Bethel'de ve yakınında karakol görevindeydi.
Mobile ve Ohio Demiryolu, Mickey'nin Corinth'ten olduğu kadar.
Purdy'de güçlerini monte etmesi ve rotayı takip etmesi emredildi
Monterey'e. 5'inci öğleden sonra kavşağını etkiledi,
ve Polk Kolordu'nun sol kanadında pozisyon aldı. Breckinridge's
Reserve Kolordu, 4 Nisan'ın başlarında Burnsville'den taşındı.
Farmington Monterey'e doğru, uzak on dört mil. Etkilenmedi
öğleden sonraya kadar diğer kolordu ile kavşağı
5. Cumartesi, Cuma ve Cumartesi günleri yağmurlar tarafından erteleniyor.
5. Hardee'de gün ışığında hareket etti ve saat yedi ile
Bragg'in ilerlemesine izin vermek için yeterince yoldan çıktı. Ondan önce
O'Clock Hardee's Corps karakollara ulaşmış ve
düşmanın çizgileri. Kolordu derhal bir çizgi haline getirildi.
Lick Shiloh kilisesinin bir buçuk mil batısında savaşın
Creek ve Owl Creek yaklaşımı neredeyse en çok ve yaklaşık üç mil
ayrı. Gladden's Tugayı, Bragg's Corps,
Hardee's Corps, bütünü işgal etmek için yeterince güçlü olmayan
ön. Bu çizgi Creek'ten Creek'e uzandı. Saat yediden önce
Bragg'ın sütunu hareket halindeydi ve çizgisinin sağ kanadı
Hardee hattının arkasında yaklaşık sekiz yüz metre savaştı.
Ancak soldaki bölünme hiçbir yerde görülmedi. Kadar geç bile
Kayıp sütunun yarım geçişi görünmediği veya herhangi bir
Rapor alındı. General Johnston, "Önce ona bakıyorum
İzle, sonra güneş pozisyonuna bakarak, diye bağırdı: 'Bu
_war_ değil! Atlarımızı alalım! ' O kadar arkaya bindi
eksik sütun stokta duran, kafası biraz bulundu
açık bir alanda mesafe. General Polk'ün rezervleri önündeydi
Vagonları ve topçuları ile yolu engeller. Genel
Johnston, yolu temizlemelerini emretti ve eksik sütunu
İlerleyin. İlgili olanlar arasında çok fazla şoför vardı
kim suçlamalı. . . . Ne zaman saat dörtlüydü
Çizgiler tamamen oluştu-elbette çok geç başlamak için
O zaman savaş. "[13]

Yol 14: 00'e kadar net değildi. General Polk Clark'ın Bölümü'nü aldı
Saat dörtte savaş hattına girdi; ve Cheatham, kim
soldan çıkmıştı, derhal takip etti. Breckinridge'in hattı
Sonra Polk'ın sağında oluştu. Böylece ordu üç satırda dizildi
Cumartesi öğleden sonra geç saatlerde savaşın. [14]

General Johnston'un hemen saldırma amacı,
yazışmalar zaten tanıtıldı; ayrıca gösterilir
3d Nisan'ın telgrafı, aşağıdaki gibi:

    "Başkana, _richmond._

    "General Buell hareket halindeki, otuz bin güçlü, hızla
    Kolombiya Clifton tarafından Savannah. Mitchell arkasında, on ile
    bin. Konfederasyon kuvvetleri kırk bin; Teklif için ileri sipariş edildi
    Pittsburg yakınlarındaki savaş.

    "Bethel'den bölünme, Corinth'ten ana beden, rezerv
    Burnsville, Monterey yakınlarında yarın yakınında, Pittsburg'da.

    "Beauregard Command'da ikinci, Sol Polk, Merkez Bragg,
    Sağ kanatta Hardee, Reserve Breckinridge.

    "Buell'den önce umut katılımı kavşak oluşturabilir." [15]

6 Nisan'da şu şekilde bir telgraf gönderdim:

    "General A. S. Johnston: Dün sevkiniz aldı. Ben
    Umarım ikisinden önce düşmanla kapanabilirsin
    Sütunlar birleşiyor. "

[Harita: Shiloh Savaşı Bölüm II]

Çok fazla soruşturma yapılmasına rağmen, kurtaramadım
"Dün" dağıtım 4. Endişeyle arandı
Çünkü Cipher'de (aramızdaki özel),
Savaş planı, bir öncekinin önerdiği yürüyüş emrine sahip olduğu için.
Her açıdan en erken anda saldırmak önemliydi
Buell'in komutasının ilerlemesinden sonra tanındı. Her gecikme azaldı
düşmanı şaşırtma ve olasılığını artırma şansı
yeniden güçlendiriliyor. Saldırı bir gün daha erken yapılmış olsaydı, sadece olmaz
Buell'in ordusu yoktu, ama hiçbir olasılık olmazdı
zamanında varışlarının; Ve bu ahlaki etkiyi kim ölçebilir
üretir miydi? Tartışmaları gözden geçirmek işe yaramaz
Karışıklık ve sonuçtaki gözaltından kimin sorumlu olduğu konusunda
Yürüyüşte, kötülüğü daha büyük olabilirse
Düşmanın uyanıklığı kendi kendine yeterliliğine eşitti.

Savaş, kararsız tanrıça olarak adlandırıldı ve sonuçları
şans. Yüzyılımızın büyük askeri, "Fortune,
ağır taburlar "; ama şanstan çok kesin bir hesaplama değil mi
savaş olaylarını kontrol eden ve
Kuvvet uygulamasında zaman, mekan ve hareket ilişkisi,
Taburların etkili ağırlığına hangisi karar verir? Savaştı
Shiloh bir gün daha erken açıldı, daha iyi olurdu; Olsaydı
Bir gün ertelenen, saldırmak için uygulanamazdı. Vardı
Birkaç sütun farklı yollara taşındı ve
Savaş alanı, bazılarının hareketleri engellenemezdi
başkaları tarafından, böylece birlikler yerinde olacaktı ve
Cumartesi sabahı savaş başladı. Program ve
General Johnston'un amacı 3D'yi göndermesinden ortaya çıkıyor ve
bir kısmının başarısızlığının boşaldığı hayal kırıklığından
5'in sabahı sahada bulunacak komut
(Cumartesi), beklediği gibi. General Bragg, Shiloh Savaşı'ndaki bir monografta şöyle diyor:

    "5'inci öğleden sonra, birliklerimizin sonuncusu olduğu gibi
    pozisyon almak, gündelik ve kısmen kazara genel toplantı
    Memurlar ikinci çizgimizin hemen arkasında, Bivouac yakınında gerçekleşti
    General Bragg. Başkomutan, General Beauregard, General
    Polk, General Bragg ve General Breckinridge,
    Sunmak. Gecikmenin nedenleri ve onun
    Olaylar, bazı birliklerin, şimdi
    Sadece üçüncü gün, tamamen yemekten çıkmıştı, ancak
    Beş günlük rasyonlar. General Beauregard, hareketimizin sahip olduğundan emin
    düşman tarafından keşfedildi, terk edilmesini istedi.
    Malzemeler için kamplar ve genel bir program değişikliği. Bunda
    Görüş, başka hiçbir şey tam olarak aynı fikirde görünmüyordu; Ve önerildiğinde
    'Düşmanın malzemeleri çok daha yakındı ve
    'General Johnston sessizce,' Beyler, yapacağız
    Yarın gün ışığında saldırı. ' Toplantı daha sonra bir
    komuta generalinin çadırında buluşması için davet
    akşam. Bu toplantıda daha fazla tartışma aynı şeyi ortaya çıkardı
    Görünümler ve aynı firma kararlılığa karar verdi. Ertesi sabah,
    Birlikler harekete geçirilirken, günün şafağı hakkında 6.
    Birkaç general, genel olarak genel kamp ateşinde bir araya geldi.
    Tartışma yenilendi. General Beauregard yine de
    muhalefet; Ne zaman, ön tarafta hızlı ateş, saldırıyı gösteriyor
    Başlamıştı, General Johnston tartışmayı açıklayarak kapattı:
    'Savaş açıldı, beyler; Değiştirmek için çok geç
    eğilimler. ' Cepheye ve astlarına taşınmaya hazırlandı
    derhal kendi komutlarına katıldı, serinliğinden esinlenerek,
    güven ve kararlılık. Birkaç erkek ona eşitti
    Bu büyük niteliklerin uygun zamanda bulundurma ve sergileme
    askerin. "

Bu nedenle ünlü savaşın ilk gününün sonuçları çok
Genel olarak aşağıdaki kısa raporda sunuldu
Beauregard:

    "Sabah 5'te, 6. anda, düşmanın yeniden uzanan bir partisi
    Gelişmiş kazıklarımızla nişanlanan, komutanı
    Kuvvetler harekete başlamak ve kararlı olarak saldırı emir verdi
    Trabue'nin Breckinridge'in Bölümü'nün tugayı dışında
    Bragg Kolordu ve Hattı'nın solunu desteklemek için müstakil ve ileri düzey
    daha sonra düşman tarafından tehdit edilen savaş; Ve diğer iki tugay
    Bragg'ın hakkını desteklemek için Hamburg'a giden yolda ilerlemeye yönelik;
    Ve aynı zamanda Maney'in Polk Kolordu Alayı,
    Süvari ve bataryayı yeniden güçlendirmek için aynı yol
    Grier'i izlemek ve korumak için zaten atılan dört parça,
    Tanner ve Borland'ın Lick Creek Fords.

    "Sabah 5'ten otuz dakika sonra, hatlarımız ve sütunlarımız hareket halindeydi
    Hepsi vaat eden bir ruhla animasyonlu. Ön hattı
    aynı anda nişanlandı, ancak sürekli olarak ilerlemiş, gerekli sırayla,
    diğer çizgilerle eşit çözünürlük ve kararlılık
    nadir beceri, yargı ve
    Düşman bir stand yaparken, birkaç kolordu komutanı tarafından gallantry
    kitleleri ile kampları için mücadele için toplandı. Gibi
    Alp Çığları Birliklerimiz, kararlı olmasına rağmen ilerledi
    Saat 18: 00'e kadar düşmanın direnci İçindeyken
    Baykuş ve Lick dereleri arasındaki tüm kamplarına sahip olmak ama
    bir; Neredeyse tüm saha sanatçısı, yaklaşık otuz bayrak, renk,
    ve standartlar da dahil olmak üzere üç binden fazla mahkum
    Komutan (General Prentiss) ve birkaç tugay komutanı,
    Binlerce küçük kol, muazzam bir geçim kaynağı, yem,
    ve savaş mühimmatları ve büyük miktarda ulaşım aracı,
    tam bir zaferin tüm önemli meyveleri-gerçekten,
    nadiren en başarılı savaşları izledi, çünkü asla bir
    Ordu, düşmanımızınki kadar iyi sağlandı.

    "Ordusunun kalıntısı,
    Pittsburg'un hemen çevresi, ağır silahların barınağı altında
    demir kaplı silahlı teknelerinden ve biz onun tartışmasız efendileri olarak kaldık
    On iki saatimizden sonra iyi seçilmiş, takdire şayan kantonlar
    onlardan dövülen güçleriyle inatçı bir çatışma
    ve bitişik gizli, ancak sadece tüm bunların sürekli başlangıcı
    Yenilenebiliriz. "

Bu raporda, eğer olsaydı,
Doğrusu atlandı, bize teslim olmaya değer olurdu
Hepsi "tam bir zaferin önemli meyveleri." Diyor ki: "Bizim
Askerler, düşmanın kararlı direnişine rağmen ilerledi,
6: 00'a kadar, tüm kamplarına sahip olduğumuzda
Baykuş ve Lick Creeks arasında _But One_. "Bu" bir "kampı
bu, gönderilen tüm sonraki tüm yeniden uygulama için bir dayanak sağladı
ve güçlerimizin son geri çekilmesi için fırsat verdi;
oysa bu yakalanmış olsaydı ve "Tennessee'nin suları"
General Johnston'un tasarladığı gibi, beklemek için çok fazla değildi
Grant'in ordusu teslim olurdu; Buell'in güçleri
Tennessee'yi geçmedi; Ama yetenekli bir komutanla,
Johnston, birliklerimize liderlik etmek için, düşman güvenlik isteyecekti
Ohio'nun kuzey kıyısı; Tennessee, Kentucky ve Missouri
kurtarılmış olurdu, Kuzeybatı hoşnutsuz ve ordularımız
Güneybatı ve belki de Kuzeybatı'nın adamlarıyla dolu
Ayrıca.

Raporlara ve yetkililere dönelim. "Hayatının hayatı
Gen. Albert Sidney Johnston "diyor:

    "İki ordudan biri şimdi ilerleyen, muzaffer bir ev sahibi oldu
    Mortal darbeyi vermek için kol; diğeri, kırık, mangal,
    Demoralize mafya, felç oldu ve inme bekliyor. İken
    En aktif olarak paylaşan diğer Konfederasyon tugayları
    Prentiss'in yakalanması, mahkumları geri gönderiyor ve tekrar kuruyorlardı
    Son bir saldırı için, Chalmers ve Jackson'ın altında iki tugay,
    aşırı sağ, önlerinde hepsini temizledi ve hareket ettirdi
    nehir kıyısından aşağı, şimdi bir gösterinin bile son noktasına geldi
    direnç yapıldı. Çok cesur ve aktif tugay olmak,
    Bir keresinde önündeki düşmanla kapanıyorlardı, derin bir
    Ravine ve ona ulaşmak için zor bir zemin. Burada Albay Webster,
    Grant'in personeli, bulabileceği tüm silahları topladı
    Piller, terk edilmiş veya hala tutarlı ve
    Rastgele toplanan şişman kalpli adamlar bir direniş hazırlamışlardı.
    Benzer şekilde oluşturulan bazı piyadeler bir araya gelmişti; Ve
    Nelson'ın Buell Kolordu Bölümü'nün minibüsü Ammen'in tugayı
    indi ve soluk kalabalık yoluna doğru ilerliyordu
    Düştüğü savaşa girmek için inişte kaçaklar
    Grant ve Sherman'ın elinden. Zamanında pozisyona girdi
    Chalmers'ın desteklenmeyen saldırılarını kontrol etmede rolünü yapın ve
    Jackson. "

Raporundaki bu son saldırıyı açıklayan General Chalmers, şunları söylüyor:

    "O zaman akşam saat dörtlüydü ve sonra
    Mühimmat dağıtarak General Bragg'dan emir aldık
    Düşmanı nehre sür. Tugayım,
    Tuğgeneral Jackson, sağa başvurdu ve bakacak şekilde kurdu
    nehir ve suyun kenarına doğru basmaya çalıştı; ama
    Son sırtını monte etmeye çalışmak bir bütünden bir ateşle karşılandık
    Piller hattı, piyade ile korunan ve kabuklarla desteklenen
    Gunboats. "

Sonraki muhtıra General Chalmers şunları yazıyor:

    "İleriye doğru kararlı bir hareket daha Grant'i yakalayacaktı ve
    tüm ordusu ve mektubun savaş planını yerine getirdi
    Zaferin olduğu inancında ölen büyük Konfederasyon generali
    bizim. . . . "-(" Gen. Albert Sidney Johnston'un Hayatı, "s. 637.)

Tuğgeneral Jackson, raporunda şunları söylüyor:

    "Tugayımın yön değiştirmesi emredildi,
    Düşmanın son standını yapmış gibi göründüğü Pittsburg ve
    Ona ilerlemek için General Chalmers'ın Tugayı yine benim
    sağ ve Tennessee Nehri'nin bataklığına uzanıyor. Olmadan
    mühimmat ve sadece süngülerine güvenmek için, sürekli olarak adamlarım
    Hafif pillerden, kuşatma parçalarından ve
    Gunboats. Vadiden geçerek, tepenin yanına geldiler
    Düşmanın pillerinin olduğu karşı tepe, ama
    Destek olmadan daha uzaklara çağrılamaz. Kendilerini barındırmak
    Ravine'in uçurum tarafları, bu ateşin altında kaldılar
    bir süredir. Destek olmadan bir avans bulmak, uygulanamaz
    orada ateş altında kalmak işe yaramaz ve daha fazla inanmak
    İleri hareket, aynı anda aynı anda yapılmalıdır.
    Hat, General Withers'dan sipariş almaya devam ettim, ancak sonra
    Onu görmek, bir personel tarafından emekli olması emredildi. Bu sipariş
    bana General Beauregard'dan geldiği için iletişim kurdu. "

İlk satırı komuta eden General Hardee, raporunda şunları söylüyor:

    "General Johnston'un ölümü üzerine, komuta üzerine
    General Beauregard, çatışma gün batımına kadar devam etti ve
    İlerleme bölümleri Pittsburg'un birkaç yüz metre içindeydi,
    Düşmanın kafa karışıklığı içinde toplandığı yerde, geri çekilme emri
    alındı. Birliklere bivouac için emredildi.
    savaş."

General Polk'un raporu şöyle diyor:

    "Bir saat veya daha fazla gün ışığı hala kaldı,
    Yüz elli ila dört yüz metre düşmanın pozisyonu ve
    Hiçbir şey en parlak zaferi tamamlamak istemiyor gibiydi
    savaş ama ileriye doğru bastırmak ve
    güçlerinin demoralize kalması. "

Konfederasyon Devletleri Ordusunun Baş Mühendisi General Gilmer
17 Eylül tarihli Albay William Preston Johnston'a bir mektup
1872, aşağıdaki gibi yazıyor:

    "Babanız hayatta kalmış olsaydı
    General Grant'in ordusunu ezip yakaladığı gün
    6. güneşin yerleşiminden önce. Aslında, o zaman senin
    Babam, genel olarak ilerleyerek ölümlü yarayı aldı
    Breckinridge'in emrini, gün bizimdi. Düşman hepsini kaybetti
    Bu unutulmaz alandaki güçlü pozisyonlar, birlikleri geri döndü
    Tennessee kıyısında büyük bir bozukluk. Karışıklığı karşılamak için
    Düşmanın içine yerleştirdiği silah teknelerinden hızlı yangınlar açıldı.
    nehir; Ama atışlar tamamen sadık adamlarımızdan geçti.
    exulter ve son saldırıya yönlendirilmeye istekli, ki
    karışıklık nedeniyle tam bir zaferle sonuçlandı ve
    Federal birliklerin genel dağınıklığı. Durumu biliyordum
    şu anda General Grant'in ordusunun, yüksek bir seviyeye geldiğim için,
    nehrin kıyısında yansıtma noktası, yaklaşık bir mil yukarıda
    Pittsburg iniş ve almak için acele hareketleri görebiliyordu
    Sağ bankaya karşı düzensiz birlikler. Birkaç bin vardı
    zaten geçti ve karışık bir adam kitlesi inişe kalabalık
    Geçişte istihdam edilen teknelere bin. Hızla sürdüm
    General Bragg'ın gördüklerimi bildirme konumu ve önerdi
    Bu, topçu ve mareşalinin ateşini askıya alacaksa
    Piyade Genel bir ilerleme için, düşman teslim olmalı. Genel
    Bragg ilerlemeye karar verdi ve bana ve diğerlerine izin verdi
    Pillerin komutanlarını ateşlemeyi durdurmaya yönlendirecek memurlar.

    "Hazırlıkların ortasında, emirler General Bragg'a ulaştı.
    General Beauregard, birlikleri geri çekilecek ve yerleştirmeye yönlendiriyor
    Gece kampı-amacı yarışmaya devam etmek
    Sabah. General Buell ve General'ı etkinleştirdiği için bu ölümcüldü
    Wallace eylem mahalline varmak; yani içeri girdiler
    Gecenin seyri. General Beauregard durumu bilseydi
    düşmanın babanın ölümcül atışını aldığı zaman bildiği gibi,
    Para çekme emri kesinlikle verilmeyecekti ve
    Böyle bir düzen olmadan, düşmanın ezileceğini biliyorum. "[16]

General Gilmer'in bilimsel bir mühendis olarak görüşü, bir askeri
Uzun deneyim ve kararlı bir adam ve sakin yargılama,
En büyük saygı, onu tanıyanlar tarafından verilecek
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Konfederasyon Ordusu'ndaki ortakları.

General Bragg, resmi raporunda şunları söylüyor:

    "Birliklerimiz tekrar harekete geçer olmaz
    tüm noktalarda ilerlemek ve düşmanı süpürmek için
    alan. . . . Birliklerimiz, on iki saat boyunca büyük ölçüde tükenmiş
    Yemeksiz savaşmak, çoğunlukla emri alacrity ile yanıtladı,
    ve hareket her başarı beklentisiyle başladı, ancak bir
    Önümüzde ağır pil ve sağımızdaki silahlı tekneler görünüyordu
    zeminin her santimine itiraz etmeye kararlı. Sadece şu anda bir
    Kuvvetleri geri çekmek için komutandan emir alındı
    düşmanın ateşinin ötesinde. "

Yukarıda belirtilen ifadelere ve görüşlere ek olarak,
Thomas Worthington tarafından yakın zamanda yapılan bir yayından tanıtın, geç
Ohio Gönüllülerinin Kırk Alçında Albay Albay, İki
iki ordunun göreceli durumunu gösteren ifadeler
Savaş gününün öğleden sonra. Albay olduğunu söylemek uygun olabilir
Worthington düzenli olarak asker olarak eğitildi ve hizmet gördü
Meksika'da.

Sekizinci Iowa Gönüllülerinden Albay Geddes'i aşağıdaki gibi alıntılar:

    "Nehir (iniş) ile tüm iletişim sona erdi ve
    Düşmanın sağa ve sola döndüğü benim için belirginleşti
    ordumuzun yanları. . . . 14:00 civarında bütün sendika doğru,
    Bu kanadını iki saat tutan kırk altı Ohio'dan oluşan
    veya daha fazlası, düzensizliğe geri döndü ve Konfederasyon kuşatma
    Albay tarafından belirtildiği gibi, Merkezi inişten kesti
    Geddes, General Johnston'ın düşmesinden kısa bir süre sonra. "

General Beauregard aşağıdaki gibi raporlar:

    "Saat 6'dan sonra düşmanın son pozisyonu taşındığında ve
    Gücü nihayet kırıldı ve bir komutanın arkasında sığındı
    Pittsburg Landing'i kapsayan Eminence, yarım milden fazla değil
    Uzak ve Gunboats'ın silahlarının altında,
    istekli sütunlar, atış ve kabuğu ile şiddetli ve sinir bozucu bir ateş
    En ağır açıklama. Karanlık elinizin altındaydı. Memurlar ve erkekler
    on iki saatten fazla, yiyeceksiz bir savaştan tükendi ve
    önceki günün yürüyüşüne kadar çamur ve su yoluyla; BT
    Bu nedenle, zengin ve fırsatlı ganimetleri toplamak imkansızdı
    elimizde kalan sahada savaşın dağılmış bir yayını ve
    kaldırılması için herhangi bir etkili eğilim yapmak için uygulanamaz
    arka. "Buna göre merkezimi Shiloh Kilisesi'nde kurdum,
    Büyük General Bragg ile düşmanın kampında ve
    Birlikler önceden ve arkada bu pozisyonlarda kollarında uyumak için
    Kolordu komutanlarının bir
    General Buell tarafından gecikmelerle karşılaşılan özel sevkiyat
    Columbia'dan yürüyüşünde ve bu nedenle ana güçleri, bu nedenle,
    General Grant'i kurtarmak için zamanında savaş alanına ulaşamadı
    Ertesi gün yakalama veya yıkımdan kaçtı. "

En iyi araçlara sahip olanların temsilleri bunlar
Sürme başarısızlığının acil nedenlerine göre bilgi
düşman son dayanağından ve ona sahip olmak. Bazıları
Bu arızanın daha uzak nedenleri fark edilebilir. Birincisi
Oğlu tarafından tarif edilen General Johnston'un ölümü:

    "General Johnston çileden geçmişti (
    düşman) görünüşte zarar görmemiş. Asil atı dört yerde vuruldu;
    Giysileri füzelerle delinmişti; Boot şunları kesildi ve yırtıldı
    bir mini topla; Ancak, kendisi şiddetli bir yara almış olsaydı,
    bilmiyordum. Şu anda Vali Harris
    Doğru, kendi başarısından memnun ve onun haklı çıkarılmasıyla
    Tennesseeans. Birkaç kelimeden sonra. General Johnston ona bir
    Albay Statham'a sipariş verdikten sonra, hızlı bir şekilde
    geri döndü. Bu arada düğümler ve federal asker grupları
    ateşli silahlardan öfkeli bir taburcu olmak
    Destekler ve şimdi verilen son satırları,
    geri çekilirken voleybol. Savaş şansı ile birden bir mini top
    Bunların ölümcül çalışmasını General Johnston olarak at sırtında, oturdu
    Orada, çok uzun süredir kemerde ezildiğini bilmek
    güçlerinin baskısına direndi ve yapabilene kadar bekleyen
    Son vuruşu vermek için yeterince topla, ölümlü aldı
    yara. Bir uçuştan zafer ve zafer anında geldi
    düşman. Dolu hissettiğinde onu çok anladı
    günün kazanıldığına dair inanç. "

Yarası, aşağı akan arter kesiminden oluşuyordu
uyluktan ve dizde bölünür ve
Bacağın alt kısmının ayrı kemikleri. Yara hemen üstündeydi
Arterin bölünmesi veya dalı. Sadece ölümcüldü çünkü
Kan akışı bir turnike tarafından durdurulmadı. Anlatım
devam ediyor:

    "General Beauregard, General Johnston'a o sabah sürerken söylemişti
    kapalı, eğer onunla iletişim kurmak gerekirse veya
    Her şeyi yapmak için, yataktaki ambulansında bulunacaktı.
    Vali Harris, bunu bilerek ve General Beauregard'ın nasıl zayıf
    Sağlık, önce merkezine gitti-sadece arkasında
    ordunun bir önceki akşam sıraya yerleştirildiği yer. Beauregard
    ve personeli Shiloh yönünde at sırtına gitmişti
    Kilise. Onları orada buldu. Vali General Beauregard'a söyledi
    General Johnston öldürüldü. Beauregard pişmanlık duydu,
    Ve sonra, 'Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor
    Sağ.' Vali Harris, kabul etti. "O zaman," dedi Beauregard, "
    Savaş da devam edebilir. ' Vali kesinlikle
    Olması gerektiğini düşündüm. Hizmetlerini Beauregard'a sundu ve onlar
    nazikçe kabul edildi. General Beauregard daha sonra nerede kaldı
    olaylar sorunu bekliyordu. "[17]

Sidney Johnston zaferden düştü; Beklediği saat,
Planladığı etkinlik gelmişti. Şöhreti haklıydı,
Ama onun vatansever ruhuna bundan çok daha değerli olan
Ülkesinin bayrağını görmek için ölmekte olan gözler, son zamanlarda sarkıyor
felaket, zaferle ilerleyen. Onun sonbaharında büyük direği
Güney Konfederasyon ezildi ve parçalarının altında en iyisi
Güneybatı umudu gömüldü. Yüksek eğitimli ve zengin bir
Donated Asker, çeşitli deneyimi aynı zamanda sivil işleri de benimsedi,
ve ülkesi ve Güneybatı Halkları hakkındaki samimi bilgisi
O kadar yüksek nitelikli, o özel komuta için
Ölümüyle boş olan yeri doldurmak mümkün. İçin değil
İlk kez bir ordunun kaderi tek bir adama bağlı mı ve
Bir ülkenin servetleri, dengede olduğu gibi, bir
tek ordu. Bizden uzak bir örnek almak için, zaman ve yerde, ne zaman
Turenne, aylarca süren başarılı manevra yaptıktan sonra nihayet zorlandı
düşmanı zafer güvencesi veren ve
kararlı bir savaş için güçlerini hayrete düşürdü,
bir şans vuruşu ile öldürülen ön keşif; O zaman onun
Halef, saldırmak yerine, geri çekilmek ve herkesin sahip olduğu her şey
Fransa için kazanıldı, diğeri kayboldu.

Başka bir örnek almak için, o kadar da kesin değil,
Teğmen Kingsbury tarafından epigramatik olarak, yazarken
Buena Vista Savaşı, eğer son atış sona ererse
İkinci günün çatışması, General Taylor'ı öldürmüştü.
Sabah güneşi iki garip gösteriye yükselirdi
ordular birbirlerinden tam olarak geri çekilme, sahip oldukları alan
hiçbirine sahip olmakla savaştı. Hangi maddi sonuçlar
sözde olaydan akacaktı-Meksika halkı
ordumuzun geri çekilmesinden ilham alırdı, ne kadar uzağa
savaş için tüm kaynaklarını ortaya çıkardı ve ne ölçüde
Sonuçlar bu nedenle etkilenmiş olabilir-spekülatif sorular
zaman ve durumun ilgisini çektiği bir konuda
bir zamanlar sahip oldu.

Verilen özler, ne zaman
General Johnston Fell, Konfederasyon Ordusu çok muzaffer oldu
Bu, saldırı şiddetle basılmış olsaydı, General Grant ve onun
Ordu, güneşin yerleşmesinden önce kaçak olmadan önce
mahkumlar.

Birliklerimiz nehre yaklaşırken, düşmanın silahlı tekneleri
etkisiz hale geldi, çünkü bankaya ateş etmek böyle gerekli
atış ve kabuğun yüksek geçtiği silahların yüksekliği
Adamlarımızın başkanları, arkaya çok uzağa düşüyor.

General Polk, birlikleri bu nedenle önceden tanımladı
Gunboats'ın ateşinden korunmak, ancak korkunç görünse de
arkada olanlar ve hissettiği sürpriz ve pişmanlığı ifade ettiler
emekli olma emriyle.

Grant'in ordusu dövülüyor, General Johnston'un bir sonraki adımı
Buell ve Mitchell'in yenilgisi programı izlemeliydi
Art arda ortaya çıktıkça güçler ve muzafferimizin geri dönüşü
Ordu Tennessee'den Kentucky'ye. Büyük utanç
iyi askeri silahlar isteği; Bunlar büyük ölçüde olurdu
umulan fetih tarafından sağlanan ve ne olduğu ışığında
meydana geldi, mantıksız bir şekilde beklenmedik.

Ne büyük sonuçların ortaya çıkacağı önemli olmalı
ama Kentucky ve Missouri halkı cömertçe
Daha sonra güneye sempati duyuldu, yaygın olarak kabul edildi. Bilinen İsteğimiz
Savaş ve sayısal aşağılık için hazırlık iyi neden olmuş olabilir
Birçoğu bağımsızlık çabamızın bilgeliğinden şüphe ediyor ve bunlara
Sinyal başarısı, kurslarına karar veren bir makeweight olurdu.

Yine savaş tarihinde bir ordunun kaderine inanıyorum
bir adama bağlıydı; ve daha fazlası, bir ülkenin servetleri tarafından asıldı
alanında verilen hayatın tek ipliği
Shiloh. Organizasyon kapasitesine olan güvenim o kadar büyüktü
ve yönettiğim yönetim,
Batı Bölümü, o bölgenin gelişmemiş gücünün
sadece kendi güvenliği için değil, aynı zamanda
Daha ciddi tehdit altındaki Doğu'ya gerekirse desteğe katkıda bulunun. Yaranın ihmali konusunda çeşitli varsayımlar oldu
General Johnston'ın ölümüne neden oldu. Kendi fikrim, üzerine kurulmuş
onun yanında olanların ifadeleri ve benim uzun zamandır
onunla tanışmak ve denemek altında onun yakından gözlemlenmesi
koşullar, demir siniri ve olağanüstü
Zihin konsantrasyonu, yaralanmasından bağımsız olarak onu sabitte yaptı
düşmanı son pozisyonundan yerinden çıkarmak ve böylece
Zaferi kavramak için mücadele ederek, haksız yere
hayat kanının akmasına izin verdi.

Erkeklerin en zengin hediyelerine düzgün bir şekilde değer vermediği genellikle olur
alınana kadar. Hatalı ve haksız bir şekilde sansürlenmiş olanlar
Johnston, ortaya çıkan ihtişamıyla hatalarından hüküm giymiş
Karakter, kaybı konusunda genel ağıtlara katıldı ve
Malignite, ölümünün sadık tarzından bile susturuldu. Benim
Onun tahmini uzun ve samimi tanıdıklara dayanıyordu;
Gençliğimizden başlayarak, çekim olmadan büyümemizle büyümüş veya
Varyasyon ve Richmond'a ilk geldiğinde,
Henüz yaşayan bazı arkadaşlar, güce sahip olmam isteğiyle
istifa etmek, ona konfederasyonun başkanlığını devretmek için
Devletler.


[Dipnot 13: Albay Munford'un Memphis'teki Adresi.]

[Dipnot 14: "General Albert Sidney Johnston'un Hayatı", oğlu tarafından.]

[Dipnot 15: Albay W. P. Johnston'un elinde orijinal.]

[Dipnot 16: "Gen. Albert Sidney Johnston'un Hayatı," s. 635, 636.]

[Dipnot 17: "Gen. Albert Sidney Johnston'un Hayatı," s. 616.]




Bölüm XIX.

    Ordunun emekliliği.-Grant'in ordusunun kalıntıları.-
    ReForforments.-Ordumuzun Gücü.-Grant'in ordusunun gücü.-
    Yeniden yapılanma.-Corinth.-General Halleck'in ilerlemesi.-Kuşatma
    Corinth.-Tahliye.-Tupelo'ya çekilme.-General Beauregard
    Emeklilikler. General Bragg Komutan.
    Düşman tarafından işgal edilen nehir.-New Madrid.-Ada No.-Fort
    Yastık.-Memphis.-Hatteras Inlet'e saldırı.-
    Port Royal'a düşman.-Port Royal'den seferler.-Sahil Sistemi
    Bizim tarafımızdan kabul edilen savunmalar.-Fort Pulaski.


Sonraki akşam vakti muzaffer ordumuz önden emekli oldu
ve kazanılan blöfler üzerindeki bakış açısını terk etti
Böyle bir kan maliyeti. Böylece düşmanın yer ve fırsatı vardı
köşesinden çık, güçlü pozisyonları yeniden düzenleyin
sürülmüş ve birliklerini çok daha elverişli olarak atmışlardı
zemin. Belirli bir şey vermeyen personel tarafından çağrılan
Talimatlar, tugaylarımız, koşullara göre,
savaş alanı, arkaya yürüdü veya kendilerini rahat ettirdi
düşmanın kamplarının bol ganimetlerinde. General Buell diyor ki:

    "Elli binden az etkili erkek ordusunun
    Grant, Tennessee Nehri'nin batı kıyısında beşten fazla değil
    Binleri rütbedeydi ve gece vakti savaş alanında mevcut
    6.
    Sadece gece ortaya çıkan beş yüz adam. Gerisi
    ya öldürüldü, yaralandı, yakalandı ya da ayrılmaz ve dağınık
    Nehir kıyısında kilometrelerce umutsuz karışıklık. "

Wallace'ın bölümünün gelişine ek olarak, tüm
Nelson ve Crittenden'in bölünmeleri nehrin karşısına geçti.
Gece ve gün ışığı ile McCook'un gelmeye başladı; hepsi hariç
İlk olarak Buell'in Ordusuna aitti. Yeniden yapılanma işi
Grant'in gücünün parçaları da geceyi işgal etti. Sabah
Yeniden güçlendirmelerin düşmana gelmesi devam etti.

7'nin sabahı düşman saat altı civarında ilerledi ve
Verilen güvence gibi ağır bir tüfek ve topçu ateşi açtı
yeniden güçlerin geldiğini, hangi savaşı tahmin etmek için
6'sı savaşmıştı. Bir dizi savaş ortaya çıktı,
Konfederasyonlar olağan cesaretlerini gösterdi; Ama kavşaktan sonra
Johnston'un hareketinin olduğu Grant ve Buell arasında etkilendi
önlemek için, gücümüz kombine ordulara direnmek için eşit değildi,
Ve geri çekilme bir zorunluluktu.

Mississippi Ordusunun Saha Dönüşü Önce ve Sonra
Shiloh Savaşı şöyleydi: Piyade ve Topçu, Etkili
savaştan önce 35.953; Süvari, 4.382; Toplam, 40.335. Piyade
ve savaştan sonra geçerli olan topçu, 25.555; Süvari, 4.081;
Toplam, 29.636. Fark, 10.699. Savaşta Yaralılar: Öldürüldü,
1,728; yaralı, 8.012; Eksik, 959.

General Grant'in Ordusunun Etkili Gücü,
6 ve 7 Nisan Shiloh'da 49.314; General'in yeniden sağlanması
Buell, 21.579; Toplam, 70.893. Nisan Savaşı'ndaki kayıplar
Grant'in gücünde 6. sıradaydı: öldürüldü, 1.500; yaralı, 6.634;
Eksik, 3.086; toplam, 11.220; 7. sırada, 59.673'te görevden ayrılıyor.

9 Nisan General H.W'de Halleck St. Louis'den ayrıldı ve devam etti
Pittsburg inişine, düşmanın güçlerinin komutasını almak için
alan. General Grant'in bölünmelerinin bir yeniden yapılanma yapıldı
sağ kanadı oluşturdu, General Buell Merkezi ve
Mississippi'nin batı tarafından getirilen General Papa'nın
sol kanat; ve Corinth'te bir ilerleme başladı.

Korint, güçlerimizin Shiloh'a ilerlediği pozisyon veya
Pittsburg Landing ve şimdi emekli oldukları
Mississippi eyaletinin kuzeydoğu köşesindeki köy. Oldu
Memphis'in doksan mil doğusunda ve yirmi veya yirmi iki batısında
Tennessee Nehri. Memphis ve Charleston Demiryolu Batı'dan
Doğu ve güneyden kuzeye Mobile ve Ohio Yolu.
Tennessee Nehri arasındaki ülke oldukça sağlamdı.
sırtlara kırıldı ve ağır bir ormanla kaplı. Konum
Kendisi düz, su fakirdi. İkisinin olduğu nokta
Ana demiryolları geçti, takdire şayan bir şekilde hizmet etti
kuvvetlerimizin konsantrasyonu.

Corinth, stratejik bir önemli noktaydı ve
koşulların izin verdiği sürece yapılması; Ama savunulamazdı
büyük ölçüde üstün bir güç karşısında,
arkadaki demiryolu iletişimi düşmanın
süvari. Önündeki küçük akarsular ve bitişik daireler oluştu
düşman tarafından geçmeyen bazı engeller
ordumuzun geri çekilmesi. Savunmalar hafifti,
tüfek çukurları ve küçük yükseklik veya mukavemet toprak işleri.

General Halleck'in bu pozisyona karşı hareketi
Pittsburg Landing 28 Nisan'da seksen beşi aşan bir güçle
bin etkili. 3 Mayıs'ta sekiz mil içinde ulaşmıştı
Corinth ve 21. sırada pilleri üç mil içerisindeydi. Bu
Yavaş ilerleme, muhtemelen gücümüzün
yolların kötü durumundan ziyade çok büyüktü. Çok büyük
her gece ordusunun içe yattığı önlemleri miydi?
Kamp ve gündüz ordumuzdan daha fazla
veya daha az güç.

General Sherman, 30 Mayıs raporunda şunları söylüyor:

    "Bölümüm, o zamandan beri yedi farklı intrenched kamp inşa etti
    Shiloh'dan ayrılıyor, erkekler her zaman neşeyle ve iyi çalışıyor,
    gece gündüz. Aramadan önce bir kampı bitirmemiştik
    ilerlemek ve başka bir inşa etmek için. Ama çok memnun oldum
    Bu özellik bölümümün karakterindeki ve bu yöntemin
    onu bilinir. Corinth yakınlarındaki ve Russell'ın
    Her biri bir gecede önemli ölçüde inşa edilen,
    Korint'teki düşmanın çok fazla kaleleri. "

Kuzey ve doğudaki demiryolu hattı düşman tarafından kesilmişti,
ve güneyde yapılan bir girişim. Ama o kadar iyi ki onun endişesi
Gücümüz, intrenched yaklaşımlarına devam ettiğini korudu
Ana eserlerimizin bin yardına kadar.

General Sherman diyor ki:

    "29'uncu saat 09: 00'da eserlerimiz büyük ölçüde yapıldı ve bizim
    Topçu pozisyonunda ve 16: 00'da Kuşatma trenü getirildi
    ileri. . . . O kadar yakın olan düşman, sesini duyabildiğimiz
    davulları ve bazen komuta sesleri; ve demiryolu arabaları
    Corinth'e varmak ve ayrılmak kolayca ayırt edildi. Bazıları için
    Günler ve Geceler Arabalar geliyor ve çok gidiyor
    sık sık, özellikle gece; Ama dün gece (29.)
    Bu yüzden normalden daha ve şüphelerim uyandırıldı. Daybreak'den önce ben
    tugay komutanlarına ve günün saha dışı kişisine talimat verildi
    Mümkün olduğunca ileri hissedin; Ama hepsi düşmanın kazıklarını bildirdi
    Hala önümüzdeki yoğun ormanlarda yürürlükte. Ama sabah 6 civarında A
    Meraklı patlama, büyük kuşatma parçaları voleybolu gibi geliyor,
    ardından tek başına ve iki ve üçlü olarak başkaları izledi.
    dikkat ve büyük bir dumandan kısa bir süre sonra
    Corinth, General Halleck'e telgraf ettiğimde
    neden. Açıklayamayacağını söyledi, ama bana emretti
    Bölümümü ilerletin ve hala önümde ise düşmanı hissedin. BEN
    Hemen her tugayın iki alayını farklı şekilde hareket ettirin
    yollar ve kısa süre sonra tüm bölünmeyi takip eden-kürek,
    topçu ve süvari. General M. L. Smith'in Tugayı hızla hareket etti
    Ana yoldan, düşmanın ilk yörüngesine sabah 7'de giriyor.
    Tamamen tahliye edildi ve sabah 8'e kadar. Tüm bölümüm
    Korint ve ötesi. "

General Beauregard'ın gücü kırk beş binden azdı
etkili erkekler. Düşmanın arasında olduğunu tahmin etti
Seksen beş ve doksan bin adam. Düşmanın tüm birlikleri
Arkansas, Missouri, Kentucky ve Illinois'de rezerv getirildi
Arkansas'ta Curtis'in gücü hariç, öne doğru ileriye doğru
bizim konumumuz. Numaraları hakkında kesin bir fikir oluşmadı. İçinde
Beauregard'ın görüşü, genel bir saldırı tehlikeye girmeyecekti; Ancak
3 Mayıs'ta General Papa Kolordusu'na saldırmak için bir avans yapıldı,
Bölümlerinden sadece biri pozisyondayken ve bu şekilde
Hızla geçilemedi. Yine, 9 Mayıs'ta bir avans
Düşmanı şaşırtmayı umarak yapıldı. Ama olması gereken bir bölünme
Sabahın üçte üçünde veya şafak vakti pozisyondaydı
Kılavuzun hatalarıyla öğleden sonra üçe kadar gözaltına alındı.
Düşman böylece hareketten haberdar oldu ve hiçbir sürpriz yapamaz
etkilenebilir. General Beauregard hastalığının kaldırılmasına başladı,
26 Mayıs'ta bir tahliye hazırlığı; Ertesi gün
Geri düşme düzenlemeleri yapıldı ve iş tamamlandı
29. Tahliye o kadar eksiksizdi ki, sadece ordu değildi
başarıyla geri çekildi, ancak aynı zamanda her bir ordunun, sadece bir
Geride bırakılan hasarlı mühimmat miktarı. Geri çekilme
düşmanla ciddi bir çatışma olmadan Tupelo'ya devam etti; Ancak
Geri çekilme sırasında yedi lokomotifin kaybolduğu bildirildi.
Bir köprünün yanması ve çoğu yüklü bir dizi araba
Mağazalarla yakılması emredildi.

14 Haziran'da Richmond'dan General Bragg'a siparişler gönderildi.
Jackson, Mississippi'ye devam edin ve geçici olarak komuta almak için
Bölüm daha sonra General Lovell'in komutası altında. Emir
şu şekilde sonuçlandı:

    "General Magruder katıldıktan sonra, diğer hizmetleriniz olabilir
    ile dağıtıldı. Gereklilik acil ve mutlaktır.

    "J. Davis."

Gerekli emir için General Beauregard'a başvuruda
cevap:

    "Muhtemelen gidemezsin. Sağlığım içinde kalmama izin vermiyor
    Burada yalnız ücret. Bu akşam iki doktorum böyle ısrar ediyordu
    Bir ya da iki hafta boyunca uzaklaşmalıyım, beni başka biriyle döşemeliyim
    Bu amaç için sertifika ve gitme sonucuna varmıştım-
    Sizi konuyla yarın görmek ve sizi komutada bırakmak. "

Doktorların sertifikası aşağıdaki gibidir:

    "Merkez, Batı Bölümü,

    "Tupelo, _ 14 Haziran 1862._

    "GENEL BEAUREGARD'a geçmişe katıldıktan sonra bunu onaylıyoruz.
    dört ay ve davasının tedavisi, bizim profesyonel görüşümüze göre
    Şimdiki zamanının zorlu görevleri için fiziksel olarak yetersiz kalıyor
    Komuta ve acilen dinlenme ve rekreasyon tavsiye ediyoruz.

    "R.L. Brodie, Cerrah, P.A. C. S.

    "Sam Choppin, Cerrah, P.A. C. S."

Bu gerçekler bana bir kerede General Bragg tarafından telgraf edildi. Yakında
Sonra, siparişi yenileyerek ona ikinci bir sevk gönderdim ve
Ne zaman itaat etmekte tereddüt etmesi gerektiğine dair sürprizimi ifade etmek
Orijinal düzen "gereklilik acil ve mutlaktır."
Bu ikinci gönderim General Bragg, General tarafından alınmadan önce
Beauregard komutu ona aktarmıştı ve ayrıldı
Bladen Springs. General Bragg böylece sonraki
Bildiriler:

    "Hareket etmeye hazır, cumhurbaşkanına geri döndüm
    Değiştirilmiş koşullar beni daha fazla emirlerini beklemeye itti. Cevap olarak
    Buna, görevlendirdiğim Telegraph tarafından derhal bilgilendirildim.
    'Ordunun Daimi Komutanlığı' ve general göndermeye yönlendirildi
    Van Dorn ilk talimatlarımı yürütmek için. "

Bu ifadeden görünüyor-1. General Beauregard değildi,
İddia edildiği gibi, emrinden sert bir şekilde yoksun bıraktı, ama
tıbbi ile döşendikten sonra gönüllü olarak teslim oldu
zorlu görevleri için fiziksel yetersizliğinin sertifikaları. 2.
Hükümetini bile bilgilendirmediğini, hala daha az izin isteyin
emekli olmak. 3..
terk edildi, ayrıldığı zaman onun aracılığıyla gönderilemedi ve
Telgrafın olmadığı bir yere gitti ve nadiren bir posta. 4.
Sipariş göndermenin ne alışılmış ne de uygun olduğunu
Hasta bırakma geneliyle bir ordunun komutanı; Ve bunun içinde
Durum çok sakıncalı olurdu, benzer bir emir olduğu gibi
Sadece gönderildi ve itaatsizlik etti.

Bu arada Batı bölümünde başka olaylar meydana geldi
bahsedilmelidir. Düşman güçlerinin hareketi
Tennessee Nehri, belirtildiği gibi, böylece bazılarını kuşatıyor
Mississippi Nehri'ndeki pozisyonları, ardından
Deniz filosu o nehre aşağı inmek için. Yediden oluşan bu filo
her biri bir
On üç inç harç, bir kömür alıcısı, iki ordnance-stepers ve iki
birliklerle nakliye, 14 Mart'ta Kahire'den ayrıldı ve
Hickman o akşam. Süvarilerimizin küçük bir gücü
yaklaşmak. Columbus, belirtildiği gibi, daha önce boşaltılmıştı
güçlerimiz tarafından ve düşman tarafından işgal edildi. Sabah filo
10 numaralı adaya doğru devam etti. Bu ada şu
Tennessee sınırına dokunan nehrin virajı, birkaç mil
Neredeyse güneydoğusunda olmasına rağmen, nehirden daha fazla New Madrid'den
o nokta.

Şubat ayının ikinci bölümünde, düşmanın büyük bir gücü
Binbaşı Genel Papa Ticaret, Missouri'den ayrıldı ve güneye taşındı
O yeri yakalamak amacıyla New Madrid'e elli mil.
Komutan Hollins'in silah teknelerinin yardımıyla, küçük gücümüz itildi
Düşmanın saldırıları üç kez, ama bunun eşitsizliği
Kısa süre sonra güçlerimizin yapamayacağı sayılar
pozisyonu başarıyla tutun ve gecesi boşaltıldı
13 Mart. Savunmaları, yaklaşık iki toprak işinden oluşuyordu.
Yirmi silah monte edildi. Bunlar çivili ve uygunsuz hale getirildi
kullanmak.

Yukarıda açıklanan 10 numaralı adanın bombardımanı, Mart ayında başladı
15. ve gece gündüz devam etti. 1 Nisan'a kadar düşman
Birkaç bin on üç inç ve tüfek kabuğu ateşledi. 17 Mart'ta
Beş silah teknesi ve dört harç teknesi ile genel bir saldırı yapıldı,
ve ciddi bir sonuç olmadan dokuz saat devam etti. Sonunda,
Düşmanın güçleri büyük ölçüde arttı ve her ikisini de işgal etmeye başladı
nehrin bankaları ve ayrıca adanın üstünde ve altındaki nehir,
Gücümüzün bir kısmı emekli olduğunda ve 7 Nisan yaklaşık
Kalan teslim oldu.

Filo, 12 Nisan'da, Fort Pillow'un yanında ilerledi,
10 numaralı adanın yüz seksen mil altında ve bombardıman
Ertesi gün başladı. Bu, yürürlüğe girmeden devam etti
4 Haziran gecesi, hem Forts Yastığı hem de Randolph,
ikincisi birincisinin yaklaşık on iki mil altında boşaltıldı-bunlar
geri çekilmesinin sonucunda savunulamaz hale gelen pozisyonlar
Korint ve Tennessee'nin bitişik kısmından gelen kuvvetlerimiz.

Şimdi hiçbir şey düşmanın filosuna karşı çıkmaya kalmadı ama silahlı teknelerimiz
Memphis, örneğin, nehrin yetmiş mil daha uzakta. .
doğaçlama nehir donanmamız tarafından sergilenen gallantry ve verimlilik
New Madrid ve Ada No. 10
gemilerimizin sayısı veya onların silahlanması. Teknelerimizin daha az silahı vardı
düşmanınkinden daha az ve daha az büyük ölçüde
inşa edildi, ancak memurları ve ekipleri
Kendi güçlerinden ziyade ülkenin ihtiyacı. Erkekçe
düşmanla nişanlandı ve koçlarından birini devre dışı bıraktı, ancak bir saat sonra
Çatışma emekli olmaya zorlandı.

Memphis'in bulundurulması artık tartışmalı değil, mesleği tarafından
Düşman derhal takip etti.

Savaşın erken döneminde ABD hükümeti
Yakalamak amacıyla bazı deniz ve askeri keşifler düzenledi
Limanlarımız, onların içinde geniş bir ülke yolunu işgal etmek
civarında ve özellikle bir kısmımızın bulundurulmasını sağlamak
pamuklu kırpma. Bu tür ilk hareket bir deniz filosu tarafından
Ağustos ayında Hatteras Inlet'ten çıkan gemiler ve ulaşımlar
27, 1861. Bu giriş, kumlu bariyerde bir boşluktur.
Kuzey Carolina Sahili Cape'nin yaklaşık on sekiz mil güneybatısında
Hatteras. Pamlico Sound'un ana girişi, büyük bir
Kumlu plaj ve anakara arasında yatan su kütlesi. .
Giriş kanalının yaklaşık yedi feet su vardı ve
Kum üzerine inşa edilmiş iki küçük kale ile korunmaktadır. Güçlerimiz
Kaptan Samuel Barron'un komutası altında
Ayrım, daha önce Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda. Kısa bir süre sonra
düşmanın gücünü ve kendi gücünü geliştiren bombardıman
Karşılaştırmalı zayıflık, teslim oldu.

On beş taşıyan çok daha büyük bir deniz gemisi ve ulaşım filosu
Bin Adam, Güney Carolina, Port Royal, Limanı'ndan çıktı.
4 Kasım 1861'de. Bu liman,
Charleston ve Savannah şehirleri. Geniş bir haliç,
Derelerle birbirine geçen iki veya üç akarsu akar
Çok sayıda ada bir grup oluşturur. Bunların bunların
büyük bir kısmı, en zengin tarım bölgesini oluşturdu
Durum; Zımbaları deniz adası pamuk ve pirinç. Müdür
Savunmalar, Hilton Head'de güçlü bir toprak işi olan Fort Walker'dı ve
Philip Adası'nda Fort Beauregard. Saldırı düşman tarafından yapıldı
7'de, sekiz vapur ve bir
Yedekte savaş sloop. Bazı vapurlar birinci sınıftaydı,
Wabash ve Susquehanna. Çatışma dört için devam etti
Saatler, kaleler, savunulamaz olduğu için terk edildiğinde.

1862'nin başlarında birkaç keşif gönderildi
Port Royal ve daha sonra bir sefer Darien'i ziyaret etti ve
Georgia'da Brunswick ve Fernandina, Jacksonville ve St. Augustine
Florida'da. Tasarımı bu çizgiyi kontrol etmek ve kontrol altına almaktı
Seacoast, özellikle Gürcistan'da. Bazı küçük vapurlar ve diğer
Gemiler yakalandı ve bazı limanlar işgal edildi. Kabul edilen sahil savunma sistemi ve hazırlıklar
o zamanlar hükümet tarafından bunlara direnmişti
Düşmanın saldırganlıkları belirtilmelidir. Referans olarak
sahilimizin topografyası, kuzey eyaletinde görülecek
Carolina, Albemarle ve Pamlico sesleridir,
iç mekan; Sonra Cape Fear Nehri, okyanusla ikiye bağlanıyor
kanallar, güneybatı kanalı küçük bir kapalı tarafından savunuluyor
kale ve bir su-pat. Güney Carolina kıyısında
Georgetown ve Charleston limanları. Bir dizi ada uzanır
Güney Carolina ve Gürcistan kıyılarında,
Anakara Orta gemiler için gezilebilir bir kanal
Charleston'dan Fernandina, Florida'ya taslak. Daha azı var
Körfez'de Atlantik'ten daha saldırgan puanlar. Pensacola,
Mobil ve Mississippi'nin ağzı
şimdiye kadar herhangi bir
üzerlerinde yapılabilecek deniz saldırısı. Hemen sonra
Fort Sumter'ın Bombardımanı, Seacoast'ı iyileştirme işi
Savunma başlatıldı ve sınırlı araçlar kadar hızlı bir şekilde ilerledi
Hükümetin izin vereceği.

Şimdi yapılan iş çok özet ve tatmin edici bir şekilde
Topçu Şefi General A.L. Long tarafından bir makalede
Kendimden yararlandığım Güney Tarih Derneği'ne katkıda bulundu
Birkaç ekstrakttan: [18]

    "Roanoke Adası ve Albemarle ve Pamlico seslerindeki diğer noktalar
    takviye edilmiş. Güneydoğu girişinde piller kuruldu.
    Cape Fear River ve Güneybatı Girişinde Eserler
    güçlendi. Georgetown'da savunmalar inşa edildi ve
    Güney Carolina'nın kuzeydoğu kıyısında saldırgan puanlar. Eserler
    Charleston Limanı, toprak işleri ve
    yüzen piller. Charleston'dan sahildeki savunmalar
    Güney Carolina ve Gürcistan esas olarak adalarla sınırlıydı ve
    İç kısımdaki kanallara dayanan göze çarpan noktalar. Savunmacı
    Sahil boyunca tüm önemli noktalarda eserler inşa edildi. Çoğu
    savunmalar, haksız yere konumlandırılmış ve aceleyle dikilmiş,
    Saldırıldığında düşmana karşı çok az direnç teklif etti. Bunlar
    Yenilgiler şaşırtıcı değildi,
    Mühendislerin deneyimsizliği ve uzun SEACOAST hattı
    savundu. Yeterli bir deniz gücü toplanır toplanmaz
    General E.F. Butler komutası altındaki sefer gönderildi.
    Kuzey Carolina sahili ve birkaç önemli noktayı ele geçirdi. A
    Amiral Dupont ve General Thomas W.
    Sherman, Güney Carolina kıyısında iniş yapmak için gönderildi.
    7 Kasım'da Dupont,
    Port Royal Harbor'ı yukarıda belirtildiği gibi savunmak için tasarlandı ve neredeyse
    Direniş olmadan onları taşıdı ve Port Royal'a sahip oldu.
    Bu Güney Carolina'daki en iyi liman ve stratejik anahtar
    Tüm Güney Atlantik kıyılarına. Daha sonra Burnside Roanoke'yi yakaladı
    Ada ve kendisini doğu Kuzey Carolina'da kurdu
    rezistans. Roanoke Adası ve Port Royal Limanı'nın hızlı düşüşü
    Sakinlerin kalbine şaşkınlık
    tüm sahil. Port Royal'ın yakalanması, federallere verdi
    Güvenli bir yer sağlayan Beaufort Adası'nın tüm bulundurması
    ordu için dinlenirken, liman için güvenli bir demirleme yaptı
    filo. Beaufort Adası neredeyse Main'de derin bir intention dolduruyor
    kıyı, kapsamının büyük bir kısmını dar bir
    tüm devresinde gezilebilir kanal. Kuzey
    Ekstremite, Charleston'un birkaç miline kadar uzanır ve
    Savannah Demiryolu. Port Royal'den Pocotaligo'ya ana yol
    Bu noktada kanalı geçer. Hilton Head'in tahliyesi,
    Beaufort Adası'nın güneybatı ekstremitesi, yakalamayı izledi
    Port Royal. Bu maruz kalan savan, sadece yirmi beş mil
    uzak, o yönden bir saldırıya. Aynı zamanda
    Helena Bay, Charleston'un komuta ettiği federaller,
    North Edisto veya Stono Inlet'ten saldırıya uğradı ve demiryolu
    Port Royal'den rota tarafından muhalefet etmeden ulaşıldı
    Pocotaligo.

    "General Lee Charleston'a ulaştığında durum buydu,
    yaklaşık 1 Aralık 1861, bölümün komutasını varsaymak için
    Kuzey Carolina, Georgia ve Florida. Bir keresinde güçlü zihni
    durumu anladı ve alışkın enerjisi ile tanıştı
    kendilerini sunan zorluklar. Tahkimatları Yönlendirme
    Stono ve Edisto ve Combahee üzerine inşa edilecek, o
    Merkezini en çok tehdit ettiği Coosawhatchee'de düzeltti,
    ve Hilton Head'in karşısında dikilecek yönlendirilmiş savunmalar ve
    Broad ve Salkehatchie, Savannah'ı örtmek için. Bunlar noktalardı
    derhal ilgi gerektiriyor. İşleri şahsen denetledi
    Port Royal'den ve yakında demiryoluna yaklaşımı göz ardı etmek
    birliklerine kendi enerjisinin bir parçası aşıladı. Sahip olduğu işler
    Planlanan büyülü bir hızla yükseldi. Gelişinden birkaç gün sonra
    Coosawhatchee, Dupont ve Sherman ilk keşiflerini gönderdi
    Yeniden çekimlerle karşılanan ve itilen bu yön
    dikilmiş piller; Ve şimdi, federaller
    demiryolu veya Charleston veya Savannah yönünde döndü,
    pillerimiz tarafından tutuklandı. Federalleri gören insanlar
    Her noktada püskürtüldü, güvenlerini geri aldı ve onunla onların
    enerji.

    "Şu anda hemen karşılanan en önemli noktalar
    Saldırı, General bir Seacoast sistemi düzenlemeye devam etti
    Savunma daha önce benimsenenden farklı. O
    birlikleri ve malzemeleri geri çekti
    Adalarda ve yapamayacağı dikkat çekici noktalarda kuruldu
    Federalin etkisinin olduğu güçlü bir iç çizgiyi savunmak
    Deniz kuvveti nötralize edilecektir. Dikkatli bir keşiften sonra
    sahil, gerekli olduğunu düşündüğü noktaları belirledi
    müstehcen. Bu geniş çizgideki en önemli pozisyonlar
    Georgetown, Charleston, Pocotaligo, Coosawhatchee ve Savannah.
    Merkezi olan Coosawhatchee, her ikisiyle de iletişim kurabilir
    Demiryolu ile iki veya üç saat içinde Charleston veya Savannah ve
    Bir saldırının birbirlerini destekleyebilecekleri. Arasındaki pozisyonlar
    Coosawhatchee ve Savannah ve eski ve
    Charleston, bitişik pozisyonlardan yeniden güçlendirilebilir
    onlara; Dolayısıyla tüm çizgi boyunca bir savunma ilişkisi vardı,
    Winyaw Körfezi'nden St. Mary's Nehri'nin ağzına kadar uzanıyor,
    Gürcistan, yaklaşık iki yüz mil mesafe. Bunlar ayrıldı ve
    Destekleyici eserler en önemli tarımsal ülkeyi kapsıyor ve
    buna karşı yapılan daha küçük seferlerden savunmak yeterli
    bölge.

    "1 Mart'ta düşmanın silahlı tekneleri Savannah Nehri'ne girdi
    Hilton Head'den lider olan kanal yoluyla. Deniz Kuvvetimiz
    mülkiyeti onlarla tartışmak için çok zayıf ve böylece kesiliyorlar
    Fort Pulaski'nin şehirle iletişimi. Kısa bir süre sonra,
    Düşman, General Gillmore'un altında, karşı tarafında bir güç açtı.
    kale. 1 Nisan'a kadar güçlü piller vardı ve
    O gün kaleye ateş açtı. Succor umudum yok, kale
    Pulaski, onur için bir darbe vurduktan sonra yaklaşık beş kişi ile teslim oldu
    yüz adam. "[19]


[Dipnot 18: "Carolinas ve Georgia'nın Seacoast Savunmaları."]

[Dipnot 19: General A. L. Long, Tarihsel Toplum Belgelerinde. ]




Bölüm XX.

    General McClellan'ın Centerville'e doğru ilerlemesi; onun raporu.-bizim
    Kuvvetler Yarımada'ya emretti.-Yorktown'daki durum.-Kuşatma
    General McCellan.-General Johnston komuta atandı; onun
    Tavsiye.-Yorktown'daki General Magruder'a saldırı.-Hareketler
    McClellan.-Virginia.-General Johnston emekli oluyor.-Gecikme
    Norfolk.-Williamsburg'dan önce.-Hancock'un sözü.-
    Yarımada.-Sub-terra kabukları kullanılır.-Norfolk'un tahliyesi.-
    Düşman tarafından meslek.


Önceki bir bölümde Ordumuzun Centerville'den geri çekilmesi
tarif edildi ve beklentisine atıfta bulunuldu
Komutan General, J. E. Johnston, düşmanın yakında
Bu pozisyona saldırmak için ilerleyin. Savaşın kapanışından beri var
o zaman bize ulaşılamayan bilgi kazandı,
bu, 31 Ocak 1862'nin başlarında, komuta generali
düşmanın güçlerinin cumhurbaşkanına karşı bir tartışma sunduğu
Bir hareketin avantajlarını ortaya koyan o operasyon hattı
Chesapeake'den Rappahannock'a kadar su taşımacılığı ile; Ve
ertesi Şubat ayında, başkan yönüne göre
Lincoln, General McClellan on iki generalle bir konsey düzenledi
Hareketin lehine karar veren o ordunun
Annapolis ve bundan sonra başkanlarının
onun rızasını verdi. General McClellan, o zaman şehirde
Washington, ordumuzun emekli olduğunu duydu, bir general sipariş etti
birliklerinin son zamanlarda işgal ettiğimiz pozisyona doğru hareketi. A
Keşif yapmak için müfreze gönderildi.
Rappahannock, birliklerimizin geçtiği tespit edildi
o nehrin ötesinde. Bu hareketin hesabı
Aşağıdaki rapor:

    "Fairfax Court-House, _March 11, 1862, _ 20.30

    "Kırk milden fazla bir yolculuktan yeni döndüm.
    Centerville, Union Mills, Blackburn's Ford, vb.
    tüm pozisyonlarını bıraktı ve elde edilen bilgilerden
    Günümüzde yolculuğumuz sırasında geride kaldıklarından memnunum
    Fredericksburg ve Gordonsville'i tutan Rapidan. Onların hareketi
    Buradan çok ani. Birçok vagon bıraktılar, biraz caisson,
    Kıyafet, mühimmat, kişisel bagaj vb. Kış çeyrekleri
    takdire şayan inşa edildi, birçoğu henüz bitmedi. Çalışmalar
    Centerville zorludur; Manassas'tan daha fazla. Dışında
    Turnpike, yollar korkunç. Ülke tamamen sıyrıldı
    Yem ve hükümler. General McDowell ile tam olarak danıştıktan sonra,
    Bankaların komutasının bir kısmıyla işgal etmeyi öneriyorum ve
    Sonra bir kerede tüm güçleri atarak çizgiye konsantre olabilirim
    geçen hafta üzerinde anlaştı. Monitör bu kursu haklı çıkarır. BEN
    ulaşımların getirilmesi için bu sabah telgraf etti
    Washington, oradan başlamak için. Bunu onaylayacağını düşünüyorum
    kurs. Koşullar beni burada biraz zaman uzak tutabilir
    daha uzun. [20]

    "G. B. McClellan, _major-General_.

    "Hon. E. M. Stanton, _ War_secretary."

Monitöre yapılan referans, durumla açıklanmalıdır.
daha önce gitme önerisiyle bağlantılı olarak yapılmış
Kalesi Monroe, Merrimac, Virginia'mızın önce
Nötralize. "Taşımacıları" Washington'a getirme emri
Pillerimiz tarafından koşmaya cesaret edemedikleri için
Potomac ve Annapolis'e giderek onlardan kaçınmayı amaçladı
girişimi. Pillerimizin kıyısından çekilmesi
Potomac, o nehirden aşağı inmeye itirazını kaldırmıştı ve
Rappahannock boyunca güçlerimizin geri çekilmesi ölümcüldü.
O nehre iniş programı ve daha önce Richmond'a yürüyor
Güçlerimiz başkent saldırıya direnecek pozisyonda olabilir. Demiryollarının tahrip edilmesine rağmen güvence
Ve Bridges, ordumuzun ilerlemeyi düşünemeyeceğini kanıtladı.
Washington'a yapılan bir saldırı hala endişe duyuyordu.

Düşmanın güçlerini yoğunlaştırdığını tespit ettiğimiz anda
Fortress Monroe'da, başkentimize bu çizgiyle ilerlemek için
Yaklaşım, tüm tek kullanımlık kuvvetimiz Yarımada'ya sipariş edildi,
James ve York Rivers arasında, General John B.'nin desteğine kadar
Yedi ila sekiz bin kişilik bir kuvvetle,
Kendini Warwick Nehri'nden kullanan küçük bir dere olan küçük bir akarsu
Yorktown yakınlarındaki James Nehri'ne düşük, bataklık bir ülkeden,
Yarımada boyunca intrenched bir çizgi inşa etti ve eşit
Beceri ve cesurluk şimdiye kadar her denemeyi başarıyla kontrol etmişti
onu kırmak için, düşman çok daha üstün olmasına rağmen
General Magruder'in komutası altındaki birlikler. Tamamen bir kuvvete sahip olmak
On üç milden fazla olan tüm çizgiyi işgal etmek ve savunmak için yetersiz
Uzun, Warwick Nehri'nde barajlar inşa etti, böylece havuzlar oluşturmak için,
hangi düşman, köprü olmadan geçemedi ve gönderemedi
Saldırarak bunların kullanımını önlemek için her barajdaki müfrezeler
Düşmanın sütunları. Hattının solunu savunmak için
Akarsu, pasaj için ciddi bir engel sunamayacak kadar küçük hale geldi
Askerlerin, perdeler onları birleştiren yöreler inşa edildi.

Yorktown ve Gloucester Point arasında, karşı kıyıda,
York Nehri genişliğinde bir milden daha az sözleşmelidir.
Magruder her iki yerde de piller inşa etmişti, ki
çapraz ateş, sıradan aksan için zorlu bir engel sundu
gemiler. Norfolk ve Donanma Bahçesi'ndeki tahkimatlar birlikte
Sewell's Point ve Craney Adası'ndaki pillerle birlikte
Donanma ile, herhangi bir arazi girişimine karşı savunma araçları sundu
James Nehri'nin güney tarafındaki birlikler. İlk denemeden sonra
Virginia'mızla güç, belirgin bir dezavantaj vardı
Düşman gemilerinin onunla karşılaşması için, böylece
O yüzerken, James Nehri'nin yollarının ve ağzının derin suyu.
Savaş gemileri tarafından istila edilmesi muhtemel değildi.

İkinci bir savunma hattı olarak, müstakil eserler sistemi
General Magruder tarafından Williamsburg yakınlarındaki genişliğin
Askerlerin geçişi için mevcut olan Yarımada'nın sadece üçü
veya dört mil. Eğer bu şekilde güçlerine güvence altına alındı
Geri çekilmeye zorlanmalı, kolayca takdir edilecektir. Ben değilim
Torpidoların York Nehri'ne yerleştirildiğinin farkında
düşman gemilerinin girişi; Gerçekten, o zaman, ama çok az
Bu liman araçlarının geliştirilmesinde ilerleme kaydedilmişti ve
nehir savunması. Genel yağmurlar, bundan sonra görüldüğü gibi olgunlaşmıştı
Alt terra kabukları için hassas sigorta-primerler icadı ve
yüzen torpidolar için kullanımlarını önerdi. Daha sonra çok şey yaptı
Torpidoları verimli hale getirme konusunda bilgiyi ilerletmek
düşmanın gemileri.

York ve Virginia Yarımadası'nın durumu buydu ve
General McClellan ordunun kitlesini attığında James Rivers
Kuzey Virginia'da komuta edildi ve Monroe Fortress'e gitti; Ve
Ordumuzun büyük kısmı, General J. E.'nin komutası altında
Johnston, buna karşı koymak amacıyla hareket etmeye yönlendirildi
Düşmanın yeni planı.

Nisan ayının başlarında, General McClellan yaklaşık yüz inmişti
Fortress Monroe'da veya yakınında bin adam. [21] Şu anda genel
Magruder, yedi veya yedi veya
Sekiz bin adam. Bataklıklar, dereler ve yoğun ahşap buna
Raporunda, sonraki bir
dönem, yirmi veya yirmi beş ile
Bin adam, herhangi bir desteklenebilir saldırıya karşı tutabilirdi. McClellan muazzam ordusu ile ilerlediğinde, Magruder geri döndü
Kusurlu bir şekilde tanımlanan Warwick Nehri'nin çizgisi ve
Orada düşmanı kontrol etti; ve geniş istila ordusu, itildi
Birliklerimizin en kahramanca davranışından birkaç saldırı başlattı
Düzenli yaklaşımlarla bir kuşatma. Düşmanın ilk ilerlemesinden sonra,
General Magruder, güney tarafındaki bazı birlikler tarafından yeniden güçlendirildi.
James River ve General Wilcox'un Tugayı, daha önce
General Johnston yönetimindeki ordudan ayrıldı. 9 Nisan'da
General Magruder'in komutası, böylece yeniden güçlendirildi, yaklaşık on iki oldu
bin. O gün general,
Kuzey Virginia Ordusu. Richmond'a demiryolu ile gitmişti
Römorkörler tarafından çekilen gemilerdeki York ve James nehirlerinde-
Karada hareket eden trenler ve topçular. Bu bölüm hakkında
Sekiz bin subay ve görev için adam. General Magruder'in gücü
Böylece yaklaşık yirmi bine yükseltildi. Bu ilkti
Kuzey Virginia Ordusu'ndan ayrılma
Yarımada.

General McClellan, 7 Nisan'ın bir şifre gönderisinde, iki gün
Önceki, Bilgilendirilmiş Sekreter Stanton, mahkumların
General J. E. Wharton (şüphesiz Johnston) bir önceki gün geldi
Yorktown'da güçlü yeniden güçlendirmelerle ve ekliyor: "Açık görünüyor
Düşmanın bütün gücünü ellerimde tutacağım, muhtemelen
En az yüz binden ve muhtemelen daha fazlası. . . . Ne zaman
Şimdiki komutumun hepsi katılıyor, yaklaşık seksen beş bin olacak
Gardiyanlar için büyük bir kuvvet alınması gereken görev için erkekler,
eskort vb. "
intrenktings ve onun büyük savaşın
Mevcut yarışmanın orada yapılması gerektiğine karar veriyor,
arkada bir saldırı olması gerektiği başarısı için gerekli
Gloucester Point ve ekliyor: "Şimdiki gücüm kabul etmeyecek
maddi olarak bozulmadan bu amaç için bir ayrılma
Bu sütunun verimliliği. Commodore Goldsborough da işi düşünüyor
Gloucester'ı çeviremediğim sürece mevcut gemileri için güçlü. "[22]

7 Nisan'ın Cipher Dağıtımında Başkan Lincoln'e,
General McClellan, bir önceki günün bir telgrafını kabul ediyor ve
"Cevap olarak, tüm gücümü belirtmek için onur duyuyorum
Görev sadece yaklaşık seksen beş bin erkeğindir. "[23] O zaman
General Wool'un emrinin onun altında olmadığı gerçeğinden bahsediyor.
siparişler, vb.

Sonraki yazışmalar, General McClellan'ın
pozisyonu çevirmek için ordusundan kopma yapma riski yok
Gloucester Point ve Donanmanın çalışmaya çalışmayacağını
o yerde bataryaya karşı. Bu nedenle acilen baskı yaptı
York Nehri'nin kuzey tarafında harekete geçecek yeniden güç.

General Magruder, almaya kadar ve sonra
Daha önce bahsedilen yeniden uygulama, inşa etmek için gece gündüz çalıştı
ve savunmalarını güçlendirmek. Küçük gücü yardım edildi
Bu çalışma, önemli bir negro işçisi ve aktif
Katılımcı ve Yetkili Yargıç, Genel Erken, böylece onun
yönetmek:

    "Magruder tarafından bu çizgiyi varsaymak ve sürdürmek, küçükleriyle
    Bu kadar ezici oranlar karşısında güç, en cesurlardan biriydi
    Askeri bir komutan tarafından yapılan istismarlar; Ve öyle vardı
    birliklerini hızla farklı göstererek manevra yaptı
    puan, rakibine sahip olduğu izlenimini üretmek için
    Büyük Ordu. "

General McClellan'ın kesinlikle tespit edildiği anda
Ana ordusu Yarımada'da, General J. E. Johnston
Yarımada Bölümü komutasına atandı ve
Norfolk ve durumunu incelemeye yönelik
işler orada. General Magruder'ın savunmasına bir gün geçirdikten sonra
Hat, Richmond'a döndü ve terk edilmesini tavsiye etti.
Yarımada ve daha yakın bir savunma pozisyonu almalıyız
Richmond. Soru ertelendi ve onun için bir randevu yapılmış
Savaş Sekreterini davet etmeyi önerdiğim tartışma,
General Randolph ve General Lee, daha sonra Richmond'a yerleştirildi ve
Ordu operasyonlarının genel suçlaması. General Johnston,
General Longstreet ve General G. W. Smith'i davet edebilir
Mevcut, benim kabul ettiğim.

Bu toplantıda. General Johnston, olma planını açıkladı,
General Magruder birliklerinin yarımada ve
Norfolk'tan General Huger's, ana bedeniyle birleşecek
Kuzey Virginia Ordusu ve birliklerin çekilmesi
Güney Carolina ve Gürcistan, inancı General Magruder'ın
Hat, orada konsantre edebileceğimiz güçlerle savunulamazdı;
Gloucester Point'teki pillerin korunamayacağını; O
Düşman, Yorktown'daki pozisyonu Yorktown'a çevirecekti
Nehir, eğer savunma hattı orada korunmalıdır. İle
Bu plan savaş sekreteri itiraz etti, çünkü
Norfolk, inşa etmek için tek fırsatımız olmasa da elimizden gelenin en iyisini yaptı
Herhangi bir kısa zaman sahil ve liman savunması için silahlı tekneler. Genel
Lee, her zaman onun görüşlerinde cesur ve nüfuz eden alışılmadık derecede sagacı
Düşmanın tasarımları, yarımadanın harika teklif ettiği konusunda ısrar etti
Sayısal olarak üstün bir şekilde direnmede daha küçük bir kuvvetin avantajları
Saldırgan ve genellikle aldığı kapsamlı görüşte
Teşekkür ettiği yerden başka yerlerin gereksinimleri,
Birlikleri Güney Carolina ve Gürcistan'dan çekmeye itiraz etti,
Charleston ve Savannah'ın muhtemel yakalanmasını içeren. İle
Bu bölümdeki son hizmet,
Bu önemli limanların durumu. General G. W. Smith ve ben
Unutmayın, General Johnston ve General ile tam bir uyumluydu
Longstreet kısmen öyle.

Adlandırılan birkaç memurun görüşlerini tam olarak duyduktan sonra
Yarımada'daki düşmana direnmeye karar verdi ve yardımıyla
Donanma, Norfolk'u tutmak ve James Nehri'nin komutasını tutmak için
mümkün olduğunca uzun. Bizim gibi bir güçle düzenlemeler yapıldı
Richmond'un kuzeyindeki ülkeyi işgal etmek için izin verilen araçlar ve
Shenandoah Vadisi ve General Johnston'un geri kalanıyla birlikte,
General Magruder ile düşmanın güçlerine direnmek için bir kavşak yapmak
Yarımada'da. General J. E. Johnston aynı fikirde olmasa da
Bu karar, rahatlamayı istemedi ve hiçbir dilekim yoktu
onu çok yakın olduğu birliklerden ayırın
tanıdık ve güvenle sahip olduğuna inandığım.

General Magruder'a tekrarlamak için: Düşmanın inişinden kısa bir süre sonra,
Çatışmalar güçlerimizle başladı ve ilk güçlü girişim
Lee's Mills'teki çizgiyi kırmak için yapıldı, burada bazılarının bulunduğu
yeni inşa edilmiş savunmalar. Düşman o kadar önemli bir şekilde püskürtüldü ki
Onları çok güçlü eserler olarak nitelendirdi ve daha sonra
paralelliklerin inşası ve düzenli yaklaşımlar,
Birliklerimizin sayısından da abartılı bir fikir
o zaman eserlerimizin gücü. General Magruder, raporunda,
Warwick çizgisini baraj No.
1, çizginin merkezi ve en zayıf noktası hakkında. İle açılış
sabah dokuz yaşında ağır bir bombardıman,
üçte, ağır piyade kitleleri daha sonra konuşlandırmaya başladı ve,
Tüfek ateşiyle, altı librelik fırtına için atıldı
etkili bir şekilde kullanılan ve tek topçu olan pil
Orada pozisyonda vardı. Sütunun bir kısmı,
Baraj, ama tuğgeneral genel Howell Cobb saldırıyı harika bir şekilde karşılaştı
Sertlik, düşman bazılarımızdan süngü ile sürüldü
sahip olduğu tüfek çukurları ve saldırıya uğrayan
Sütun, birliklerimizin istikrarlı ateşinden kaynaklanan kayıpla geri tepti.

Düşmanın çatışanları, tekrarlamaların önünde yakından bastırdı
Çizgimizin solu ve uzun menzilli tüfekleriyle karar vermişti
Düzenli musetlerle donanmış adamlarımıza göre avantaj. Ek olarak
Kazdıkları tüfek çukurlarına, bir konut evi ile kaplıydı ve
Birkaç yüz metre içinde uzanan büyük bir şeftali-yörünge
eserlerimiz. 11 Nisan'da General Magruder, soruşturma emretti
çizgisinin tüm ana noktalarından yapılabilir. General Wilcox gönderdi
Wynne'nin değirmeninden bir müfreze,
Düşman önünde ve onu ana çizgiye geri götürdü. Daha sonra
GÜN GÜNLÜK ERKEN REDOUBT No. 5 Albay Ward'dan Florida'dan gönderildi
Albay Taylor yönetiminde Alay ve İkinci Mississippi Taburu.
Sharpshooter'ları tüfek çukurlarından sürdüler ve onları takip ettiler
Warwick Court-House'un ana yoluna bir pille karşılaştı
bir toprak işinde yayınlandı ve emekli olmaya zorladı. Açık
Düşmanın piyadelerinin büyük bir gücünün yaklaşımı Albay Ward
konut evine ateş açtıktan sonra eserlerimize geri döndü
yukarıda belirtilen. Bu işler, düşmanın
hem Wynne's Mill hem de Redoubts No. 4 önünde güçlü bir kuvvette
ve 5. Ertesi gece General Erken Albay Terry'nin
Virginia Alayı Şeftali-Orchard'ı kesmek ve geri kalanını yakmak için
Saldırganlara sığınan evler; Ve
Kuzey Carolina Alayı ile başarılı gece Albay McRae,
öne doğru ilerledi ve ana yol boyunca sedirleri düştü
düşmanın hareketlerini kısmen sakladı ve daha sonra adamlarımız
keskin nişancılar tarafından rahatsız değildi. Nisan ortası hakkında
Kuzey Ordusu'ndan iki bölümün daha da yeniden uygulanması
Virginia, yarımadadaki güçlerimize eklendi.
General Johnston komuta aldığında, elliden fazla bir şeye
bin.

Savunmaların güçlendirilmesi hala devam etti. Üzerinde
16 Nisan, hattımızda, sağa bir saldırı yapıldı
Düşmana ağır kayıpla geri püskürtülen Yorktown ve
Bundan sonra planının güvenmek gibi görünüyordu.
çok sayıda pilin hazırlandığı bombardıman üzerine.

Önündeki ifadenin ortaya çıktığı gibi düşmanın görüşleri
Savaşın davranışına ilişkin komite, kazanabilirdi
Gloucester Point'e sahip olmak, sadece üzerinde çalışan yeniden uygulama ile
York Nehri'nin kuzey tarafı veya daha önceki azalma ile
Yorktown. General McClellan'ın verdiği cevaba ek olarak, i
General Keyes'in ifadesinden alıntı. "Mülkiyet
Gloucester Point'in düşmanı tarafından Yorktown'u almayı engelledi ve
Ayrıca düşmanın o noktada nehri kapatmasını sağladı "ve
"Gloucester, sahip olduğumuza düşmüş olmalı
Yorktown ve York Nehri açık olurdu. "[24]

ABD'nin sahip olduğu bilgilerle, General McClellan kesinlikle
York'u geçtikten sonra ordusundan bir müfreze gönderdi
Nehir, Gloucester Point'teki pozisyonu çevirebilir ve
o yerde küçük garnizonumuzun üstesinden gelin; Ama bu sadece
Bir ordunun dokunulmazlığının türetildiği sık sık savaş örnekleri
diğerinin hatalarından.

En iyi bilgilendirilmiş memurlarımız arasında bir görüş vardı
Franklin'in bölümü iniş amacıyla ulaşımlarda tutuldu
Gloucester'daki pilimizi yakalamak için York Nehri'nin kuzey tarafında
İşaret edin ve böylece yükselerek pozisyonumuzu çevirmenin yolunu açın
York Nehri. Swinton'un otoritesi üzerine, en adil ve en çok
savaştaki kuzey yazarlarına dikkat edin, öyle görünüyor ki
Franklin'in bölümü,
Yorktown; ve Prens de Junville'in otoritesi üzerine, hizmet veriyor
General McClellan'ın personelinde,
General, bu hizmeti tek bir bölüme götürmek istemiyordu,
ve reddedilmesinin ürettiği etkiyi açıkça tanımlar
Başkan Lincoln, McDowell'in Kolordu'nu McClellan'ı yeniden güçlendirmeye gönderecek. O
Böylece yazıyor:

    "Haber, Federal Ordu tarafından memnuniyetsizlikle alındı,
    Her ne kadar çoğunluk acınacak olanı öngöremese de
    gerçekleştirilen bir eylemin sonuçları,
    kötü niyet, ama akıl almaz pervasızlık ile. . . . Oldu
    Ana ve büyük bir işten çıkarıldı zaten başladı. BT
    her şeyi dengesiz. McDowell Kolordu Bölümleri arasında,
    Biri vardı-Franklin'den-ki
    gerisi. . . . O [Baş Komutan] onu büyük bir saygıyla tuttu,
    ve ciddiyetle restorasyonunu istedi. Ona geri gönderildi
    herhangi bir açıklama olmadan, saklandığı gibi.
    Bu muhteşem bölüm, on bir bin güçlü geldi ve bir
    Komutan, sadece fırtınaya izin vermeyi düşündü
    Gloucester, ama fikir terk edildi. "

28 Nisan'da General J. E. Johnston, Flag-oficer'a yazdı
Tatnall, James Nehri'ndeki deniz kuvvetlerine komuta etmek, talep etmek
Mümkünse, Virginia ile York Nehri'ne devam etmek için
Commodore'un hangi düşmanın ulaşımlarını yok etmenin amacı
Tatnall bunun sadece gün ışığında yapılabileceğini söyledi.
kalelerin ateşine maruz kalacak ve
War adamlarının filosunun altına yerleştirilmiş ve eğer bu,
Pilotlardan elde edilen bilgilere göre güvenli bir şekilde yapılabilir,
Virginia'nın düşmanın
Poquosin'de nakliye edilirken, Virginia'nın geri çekilmesi
Norfolk savunmasını terk etmek ve engelleri kaldırmak için
"Düşmanın James Nehri'ndeki operasyonlarına" karşı. [25]

Bu arada, cesur Jackson'ın parlak hareketleri yarattı
ordusu tarafından Washington şehrine yapılan bir saldırının böyle bir endişesi
Shenandoah, Başkan Lincoln tekrarlanan talepleri reddetti
General McClellan'ın ona McDowell'in Kolordu
Gloucester Point'teki pilimize karşı York Nehri'nin kuzey tarafı.

Ertesi Haziran ayının 28'inde, Bay Lincoln, ne olduğunu fark ederek
General McClellan'a şikayette bulunmayan şikayet olarak kabul edilir: "Eğer
Çeken bir savaş veya itme geçirmiş, bu fiyat için ödediğimiz fiyattır.
Düşman Washington'da değil. Washington'u ve düşmanı koruduk
size yoğunlaştı. "[26]

Nisan ayı soğuk ve yağmurluydu ve adamlarımız kötü sağlandı
barınak ve sadece en düz rasyonlarla; Yine de,
Bu rahatsızlıklar, savunmaları mükemmelleştirmeye çalıştılar,
ve ön cephede olmadıklarında, sürekli olarak istihdam edildi
arkada travers ve epaülasyonlar yaparken. Genel olsun
McClellan, Washington'un baskısı altında bir
erken saldırı, [27] veya düzenli politikaya uymuşlardır
yaklaşımlar ve topçudaki üstünlüğüne güvenerek bekledi
toprak işlerimizi ihlal ederek ve bunların hepsinin
yapılması gereken koşullar altında uygulanabilir olan
Ana çizgiyi güçlendirmek,
Tehdit altındaki bombardımana diren, tartışmalıdır; ve ne kadar yakında
Bombardıman başlayacaktı. Bir telgraf
Başkan Lincoln'den General McClellan'a bu konuda düşündürüyor
nokta. Şöyle okuyor:

    "Washington, _May 1, 1862._

    "Washington'dan Parrott Guns çağrınız beni alarm ediyor-
    Çünkü belirsiz erteleme savunuyor. Bir şey olacak
    bitti mi? "[28]

Ben General J. E. Johnston'a gönderilen aşağıdaki telgrafla,
Yorktown'da komuta, aldığım içerikler
ondan ve şimdi sahip olmadığım
Çıkarılmış:

    "Richmond, Virginia, _May 1, 1862._

    "General J. E. Johnston, _Yorktown, Virginia_.

    "Yakında emekli olmanız gerektiği sonucunuzu kabul etmek, düzenlemeler
    donanma avlusunun terk edilmesi ve kaldırılması için başlatılır
    Hem Norfolk hem de Yarımada'dan kamu mülkiyeti. Duyurunuz
    Yarın geceye çekileceğiniz güne bizi şaşırtıyor,
    ve bitmemiş silahlı botlar da dahil olmak üzere muazzam kayıplar içermelidir. İrade
    Ordunuzun güvenliği daha fazla zamana izin veriyor mu?

    "Jefferson Davis."

Bir sonraki adımım savaş sekreteri General Randolph, talep etmekti.
ve Donanma Sekreteri Bay Mallory, Yorktown'a devam etmek için
ve Norfolk, tahliyenin ertelenemeyeceğini görmek için ve
Makineleri kaldırmak için tüm uygulanabilir düzenlemeler yapmak için,
Gelecekte kullanım için malzeme, yönetmen ve malzemeler. Önerisinde
Savaş Sekreteri, önce gitmesi gerektiğini kabul ettim.
Norfolk'a Donanma Sekreteri ve bundan sonra Yorktown'a geçer.

Ertesi sabah Norfolk'a gittiler. General Randolph, içinde
Konfederasyonun ortak özel komitesinden önce tanıklık
Kongre, dedi ki:

    "Norfolk'a geldikten birkaç saat sonra, generalden bir subay
    Johnston'un ordusu, General Huger için bir emirle ortaya çıktı
    Hemen Norfolk'u tahliye etmek için. . . . Bu dahil olacağı gibi
    Mağazalarda, mühimmatlarda ve kollarda ağır kayıplar, ben de
    General Huger'a geciktirmek için yazılı bir emir verme sorumluluğu
    Bu tür mağazaları, mühimmatları ve kolları kaldırana kadar tahliye
    yapılabilir. . . . Bay Mallory benimle birlikteydi ve benzer verdi
    Donanma Bahçesi Komutanına Talimatlar. . . . Tahliye
    yaklaşık bir hafta gecikti. . . . Savaş Konseyi karşılaştığında [
    Başkanla şimdiye kadar atıfta bulunulan konferans]
    Düşüncenin ordumuza Warwick Nehri'ne saldırdıysa
    Hat, onları yenmeliyiz; Ama bu, eğer saldırmak yerine
    hatın her iki kanadına düzenli yaklaşımlar yaptı ve
    ağır topların büyük üstünlüğünün avantajı,
    Olasılık, bir kanadın veya her ikisinin de
    açık ve dolayısıyla düşman, York ve James Rivers'a yükselen
    ulaşımlar, ordunun kanadını çevirebilir ve
    geri çekilme. . . . Düzenli yaklaşımlar yaptılar, monte ettiler
    rekabet edemediğimiz gibi en büyük boyutlu silahlar ve
    Yorktown'un konumu yoksiz. Neredeyse tüm ağır tüfekli silahlarımız
    Kuşatma sırasında patlama. Ağır silahların geri kalanı
    su-batterler, "vb.

Ordumuzdan sonra Norfolk'un kalıcı işgali
Aşağı Yarımada ve düşman çok açıktı
Açıklama gerektirmediği için imkansız; Ama düşman iken
Geri çekilen sütunlarımızın peşinde koşarken, kabul edildi
Norfolk'un tahliyesini amaçlar için geciktirmek için haklı
Savaş Sekreterinin yukarıdaki cevabında belirtilmiştir. Sonuç
Kararı haklı çıkardı.

Ordunun Warwick çizgisinden çekilmesi emri
2 Nisan gecesi nehir bir sonrakie kadar ertelendi
Gece, çünkü bilgilendirildiğim gibi, bazı birlikler
hareket etmeye hazır. Hem 2D hem de 3D gecesi ağır toplama, hem
geri çekilme amacını gizledi ve tahliye
Birleşik'den önceki ifadenin göründüğü gibi başarılı bir şekilde yapıldı
Savaşın yürütülmesi konusunda Kongre Komitesi
Ertesi sabah düşman boş hatları bulmak için şaşırdı.

Kamu mülkünün kaybı, tahmin edildiği gibi, harikaydı,
Taşımacılığının daha önce gelmemesi için beklenen buhar botları
Tahliye yapıldı. Genel olarak bir anlatıdan,
Aşağıdaki alıntı:

    "Mülkün çok değerli bir parçası bu kadar kayboldu ve biz de
    Çok ihtiyaç duyulan çok sayıda seçimden oluşuyordu ve
    Maça, birçoğu tamamen yeni. Dahil olmak üzere tüm ağır silahlarımız
    Bazıları yakın zamanda geldi ve monte edilmemiş,
    İskeleye yığılmış mühimmat geride kalmalıdır. "

Kara ulaşımı oldukça yetersizdi. General Magruder
Birliklerin neredeyse hiç yoktu ve daha yeni kuruluşların diğerleri
benzer bir durumdaydı; Hiçbir malzeme birikmediği için
Williamsburg, bu ulaşım isteği mutlaka içerecek
Geri çekilmede gecikmeler durumunda rasyonlar istiyorum.

Williamsburg'da, General Magruder, Yorktown'dan yaklaşık on iki mil uzakta,
Bahsetildiği gibi, bir dizi müstakil eser inşa etmişti. .
Bunlardan en büyüğü olan Fort Magruder, kısa bir noktada inşa edildi
Lee's Mill ve Yorktown Roads'ın birleştiği yerde mesafe ve
Pursuit'teki düşmanın emekli güçlerimizle ilk karşılaştığı yer,
ve derhal püskürtüldü. Zorlu hizmeti olan General Magruder
ve Yarımada'da uzun süre maruz kalma fark edildi, tarafından zorlandı
bölünmesini terk etmek için hastalık. Şu anda yokluğu
Pişmanlanmak için daha fazlası, göründüğü gibi
inşa ettiği yörüngelerin hepsi komuta tarafından bilinmiyordu
General ve bazıları boş olmak düşman tarafından ele geçirildi,
ve daha sonra dezavantajımıza göre. General McClellan,
"Williamsburg önünde Bivouac, 5 Mayıs 1862"
"General Hancock iki tekrar aldı ve erken püskürttü
Bir albay alarak, süngerin gerçek bir suçlamasıyla isyancı tugay
yüz elli mahkum, "vb.
Williamsburg'dan önceki olaydaki parlak olay, ben çıkaracağım
Tamamen General Early's Raporundan:

    "Lynchburg, 9 Haziran 1862.

    "Önceki akşam alınan siparişlere göre, tugayım
    Kampından batısında yürüyüş çizgisini almaya hazırdı
    Williamsburg 5 Mayıs'ta Richmond'a doğru. . . . Yönlendirildim
    Binbaşı D. H. Hill tarafından piyadelerimi hareket ettirmemek ve kısa bir süre içinde
    Onun tarafından geri dönmesi ve alaylarımla rapor vermesini emretti
    Williamsburg'daki Binbaşı Longstreet'e. . . . Üç ve
    Saat dört, P.M., General Longstreet tarafından taşınması emredildim
    Tuğgeneral Anderson'ın bölümünün desteği,
    Fort Magruder. . . . Emrim çok ilerlemeden önce
    Hedef, General Longstreet'ten ona göndermek için bir sipariş aldım
    iki alay. . . . Benim emrimin geri kalanıyla benim olmak benim
    Tugay uygun, mümkün olduğu kadar yakın, pozisyona geçtim
    Fort'un sol ve arkasında General Longstreet tarafından belirlendi
    Magruder. . . . Kısa sürede Binbaşı General Hill geldi ve,
    Düşmanın önümüzde bir pil olduğunu tespit ettikten sonra
    bana aküyü sallamamı ve yakalamamı istediğini bildirdi
    Tugayım, ama bunu yapmadan önce General Longstreet'i görmeli
    ders. . . . General Hill sağda ve eşlik ediyor
    Tugay, yirmi dördüncü Virginia ile kendimi sola yerleştirdim
    Benim gibi hareketlerini yönlendirmek amacıyla alay
    Bu alayın olacağı düşmanın silahlarının sesinden memnun
    doğrudan bataryaya gelin. . . . Açık bir alanda, kale göz önüne alındığında
    Magruder, sonunda kaleden en uzakta, düşman almıştı
    Altı parça pil ile konumlandırın. . . bir tugay tarafından desteklenir
    Tuğgeneral Hancock komutası altında piyade. Bunda
    Field, daha önce birliklerimiz tarafından inşa edilen iki veya üç redoubt idi.
    en azından düşmanın sahip olduğu biri, topçu
    önünde yayınlanan, bazı çiftlik evlerinin yakınında ve bir vücut tarafından destekleniyor
    piyade, piyadelerin dengesi yosunda ve
    ormanın kenarı yakın. Yirmi dördüncü Virginia Alayı,
    Beklediğim gibi, doğrudan pilin üzerine geldi. . . . Bu
    Duraklama veya tereddüt etmeden, düşmana bir
    Ağır ateş ve silahlarını ve piyadeleri geri götürdü
    Redoubt'ın kapağına. ... diğer alaylara sipariş gönderdim
    ilerlemek; Bu emirler Albay McRae tarafından öngörüldü.
    Benim aşırı hakkımda olan beşinci Kuzey Carolina Alayı
    tugay ve yirmi dördüncü desteğe doğru yürüdü,
    tarafından işgal edilmesi gereken tüm cepheyi geçerek
    Diğer iki alay. "

Genel olarak, ciddi bir yara almış,
Pili şarj eden yirmi dördüncü Virginia Alayı,
Alandan ayrılmak için kan kaybından ve yoğun ağrıdan tükenme
Tıpkı beşinci Kuzey Carolina Alayı gibi, cesurca liderliğindeki
Albay, düşmanın topçu ve piyadelerine suçlandı. Bu
Ücret Genel Erken Yazıyor:

    "Bu Kuzey Carolina Alayı, yirmi dördüncü ile birlikte
    Virginia Alayı, büyük ölçüde üstün güçlerine bir saldırı yaptı.
    Gallantry için yıllık olarak eşsiz olan düşman
    Savaş: Davranışları düşmanın kendisinden çıkacaktı
    en yüksek övgü. "

Bu, General Hancock tarafından Dr.
Cullen, yaralılarımızdan sorumlu kaldı, yani. "Beşinci kuzey
Carolina ve yirmi dördüncü Virginia ölümsüz kelimeye sahip olmayı hak ediyor
afişlerine yazılmış. "Albay McRae,
Genel erken emekli olduktan sonra, raporunda
İlerlemek için yeniden uygulama için General Hill'e gönderildi ve
Cevap emekli olmak için bir emir aldı: adamlarının
Sığınaklarına düşman, hiç acı çekmeyecekleri şekilde,
Ama emekli olmaya başladığında, düşman yükseldi ve ona ateş etti
Erkekler, yapılan en büyük hasarı yapıyor. Bazıları obliked
Geri dönmede çok uzak ve düşmanın bir alayıyla karşılaştı
ormanda gizlendi ve böylece yakalandı. Genel erken yazıyor:
"Saldırıda birleşen iki alay,
Tümü. Düşmanı yeniden ve barınağın kapağına sürdüler
iki alayım tarafından uzak tutulduğu yanındaki ormanların
o zaman nispeten az acı çekti. "Güvenle
saldırısının derhal desteklendiği görüşünü ifade eder
Ve kuvvetli bir şekilde, düşmanın gücü olan gücü olmalıydı
yakalandı, dar bir değirmen-dam üzerinde o noktaya geçti,
Ve sadece kaçmak için böyle bir yol vardı.

Williamsburg'da bir zafer elde etme iddiası
birliklerimizin sahip olduğu gerçeğiyle reddetti
gece boyunca tarla ve ertesi sabah emekli oldu.
sadece kontrol etme gerekliliği ile kesintiye uğrayan geri çekilme
Trenlerimiz tehlikeden çıkacak kadar ilerleyene kadar düşman.
Yaralılarımızın Williamsburg'da bırakılması gerçeği sadece
onları kaldırmak için ambulans istiyoruz.

General McClellan şu anda gücümüzü tahmin etse de
"Muhtemelen iyi bir anlaşma", gerçek şu ki,
Sayısal olarak görev için sahip olduğu sayının yarısından az. Haşin
Maruz kalma ve yorgunluk, hastalık yoluyla gücümüzü azaltmalı
sonra göreve geri dönen yoksullar tarafından arttırıldığından daha fazlası
Nisan ortası, böylece ayın sonunda sayı
Muhtemelen elli binden az görev için mevcut. Genel
McClellan'ın 30 Nisan 1862 tarihli raporu,
Sertifikalı ifade, görev için mevcut olanı bir
Yüz on iki bin üç yüz doksan iki. [29]

Konfederasyonlar Yorktown'u tahliye ettiğinde, General Franklin'in Bölümü
Sadece ulaşımlardan inmişti. Yeniden yapıldı ve
York Nehri'nin 6'sı sabahı başladı. [30]

Williamsburg Savaşı'ndan sonra ordumuz geri çekilmesine devam etti
Yarımada. Burada, ilk kez, alt terra kabukları
bir yürüyüş sütunu kontrol etmek için kullanılır. Etkinlik bu şekilde açıklandı
Genel yağmur, mucit:

    "Williamsburg'dan ayrıldığımız gün, savaştan sonra çok çalıştık
    Topçularımızı ve bazı slough'ları yakaladığımız bazılarını alın
    Dört mil uzak. Yolun kıvrımlı seyri nedeniyle, biz
    takip eden düşmana dayanmak için tek bir silah getiremedi
    biz ve ilerledikçe yolu bombardım. Neyse ki bulduk
    Bir çamur deliği Beş yüklü içeren parçalanmış bir mühimmat vagonu
    kabuklar. Bunlardan dördü, hassas bir sigorta-primer ile donatılmış
    arkamızda dikilen, bazı ağaçların yakınında,
    yol. Düşmanın süvarilerinin bir bedeni bu alt-terra kabuklarına geldi,
    Ve müthiş bir etki ile patladılar.

    "Arkasındaki güç üç gün boyunca durdu ve sonunda
    yol, şüphesiz, mayınlı olduğu endişesi altında
    boyunca. Böylece arkamız düşmandan kurtuldu. Asker irade yok
    mayınlı arazi ve bir koltuklar üzerinde yürüyüş, her iki adam iki
    On inçlik kabuklar, iki astar ve onları taşıyacak bir katır durabilir
    herhangi bir ordu. "

Kuzeyde çağdaş olarak yayınlanan hesaplar,
Bu mermilerden esinlenen terör,
ve onlardan kaçınmak için yoldan çıkmanın gerekliliğinden bahsedin.

Ertesi sabah 5'inci savaştan sonra, Williamsburg'da,
Longstreet ve D.H. Hill'in bölümleri, orada nişanlananlar
Geri çekilme hattında, Stuart'ın süvarileri onlardan sonra hareket ediyor-
O gün yaklaşık on iki mil yürüdüler. Bu arada Franklin'in
Bölüm York Nehri'ne çıkmıştı ve kısa bir mesafeye inmişti
West Point'in altında, York Nehri'nin güney tarafında ve
Yeni Kent Yolu yönünde kalın ahşap, böylece tehdit ediyor
Mart çizgisimizin kanadı. General G. W. Smith'in iki tugayı
Bölüm, Hampton ve Hood's,
General Whiting, kısa bir süre sonra yaptıkları düşmanı yerinden etmek için
çatışarak onu ahşaptan korumak onun koruma
York Nehri'nde silahlı tekneler.

Ertesi sabah arka bölümler bunlara önceden katıldı
Barhamsville ve tüm ordunun geri çekilmesi yeniden başlatıldı-Smith's
ve Magruder'in yeni Kent mahkeme evi tarafından
Baltimore çapraz yollar ve Longstreet ve Hill's uzun
Tüm ordunun doğuya bakan sırada kaldığı köprü
beş gün.

Geri çekilme başarıyla yürütülmüştü. Ana eylemde,
General Hill'in bölümünden sonra Williamsburg'da güçlerimiz
General Longstreet'in desteğine geri getirildi,
Aşağı, muhtemelen düşmanın yarısına eşit değildi. Henüz,
Görüldüğü gibi, konum için gerekli olduğu sürece
Trenlerimizin kaldırılması ve birliklerimizin alanında uyudu
savaş. Düşmanın kaybı büyük ölçüde kendimizi aştı
yaklaşık on iki yüz; General Hooker, bir bölüme komuta ederken
Federal ordunun ifadesinde, bölümündeki kaybı belirtti
on yedi yüz yaşında. [31]

Gallant arasında ve tarafımızdan kaybedilenlerden çok pişman olan Albay vardı
Yorktown'daki davranışı daha önce olan Florida'dan Ward
fark etti ve kimin genel olarak, savaşı raporunda
Williamsburg, diyor ki:

    "İkinci Florida'da öldürülenler listesinde bulundu
    Albayının adı George T. Koğuş, gerçek bir beyefendi ve
    Bu savaşta bir kılıç çektiği ve davranışları olan bir askeri cesur
    Ateş altında başka bir vesileyle tanık olmak benim servetimdi. Onun kaybı
    Alayına, devletine ve konfederasyona göre
    kolayca telafi edilebilir. "

Albay Ward, alayıyla genelden ayrılmıştı
Early'nin eylemin ilk bölümünde emrini. Sahip olduğum için pişmanım
Şüphesiz General Longstreet'in raporuna erişim değil, Mayıs
Ayrıca bildiğim Albay Christopher Mott'ın bildirimi
şahsen. Gençliğinde benim tarafımdan emredilen alayda görev yaptı
Meksika ile savaş sırasında. Cesur, neşeli, hızlı ve eşitti
maruz kaldığı her denemeye, erken söz vererek
Yüksek asker kapasitesi. Daha sonra çeşitli şeref yerlerine sahipti
ve sivil hayata güven ve Mississippi'de,
Kendim, ölümünü kullanışlılığının zirvesinde derinden ağıt yaktı.

General Huger, Norfolk'a komuta eder ve Kaptan Lee,
Donanma Yard, Savaş ve Donanma Sekreterlerinin Otoritesi tarafından,
General Randolph tarafından belirtildiği gibi, her ikisinin de tahliyesini geciktirdi,
General Johnston'un sipariş göndermesinden yaklaşık bir hafta sonra savaş sekreteri
General Huger'a hemen ayrılacak. O çalışırken
İşten öğrendikçe değerli mağazaları ve makineleri kaldırma
Comte de Paris, Başkan Lincoln ve savaş sekreteri
Fortress Monroe'ya geldi ve 8 Mayıs'ta bir keşif gezisi
General Wool altındaki birliklerin Norfolk'a karşı düşünüldü. O
Yazıyor:

    "Ufukta yükselen duman sütunları tarafından itiraz edilmek
    elverişli anın geldiğini, yün önerdi
    Cumhurbaşkanı Norfolk'a karşı bir sefer üstlenecek. Max Weber's
    Tugay hızlı bir şekilde başladı ve inişini korumak için Commodore
    Goldsborough'un filosuna eşlik etmesi emredildi. Ama Konfederasyon
    Henüz terk edilmemiş olan piller, yanıt olarak birkaç atış yaptı,
    Virginia, cesur Buchanan'ın yaralanmasından bu yana,
    Commodore Tatnall tarafından komuta edildi, onun müthiş kabuğunu gösterdi,
    Ve sefer karşı işlendi. İki gün daha tüketildi
    beklemek. Sonunda, 10'unun sabahı Weber doğuya indi
    Sewell'in noktası. Bu kez düşmanın topçu sessizdi. Orada
    birkaç silah monte eden içsel bir kamp bulundu, ama kesinlikle
    terk edildi. General Wool, Norfolk şehrine ulaştı.
    önceki gün barışçıl sakinlerine verilen ve acele etti
    Askeri bir vali yerleştirmek için. "[32]

Bu ucuz kazanılan defnerleri yeniden düzenleyen keşif gezisi
Fortress Monroe, tuğgeneral Viele'den ayrılan bazı birliklerle
Yeri tutmak için nehrin kuzey tarafından getirildi. .
Birliklerimizin önünde donanma ve atölye çalışmaları yanmıştı
geri çekildi, böylece düşmana çok az şey bırakmak için ihtişamını kurtar
savunmasız bir kasaba yakalamak. Fortress Monroe'daki birlikler
General huger komutasından sayısal olarak daha üstün ve
Roanoke Adası'ndaki ve hakkında güçler ile kolayca birleştirildi,
James Nehri'nin güney tarafında ileri bir hareket için. Görüşte
Bu olasılık, General Huger, gücünün ana kısmı ile,
Petersburg'da bir süre durduruldu, ancak en kısa sürede
düşman tarafından hiçbir hazırlık yapılmadığını tespit etti
Bu kampanya, onun için çok avantajlı, General Huger'ın
Askerler, James Nehri'nin kuzey tarafına taşındı.
General Johnston Ordusu ile kavşak.

Daha önce, müfrezelerden çekilen kuvvetten gönderilmişti.
Norfolk, Tuğgeneral J. B.'nin komutasını güçlendirecek General McDowell'den önce gözlem içine alınan Anderson, o zaman
Fredericksburg'da, dört veya beş kuvvetle ilerlemekle tehdit ediyor
General Anderson ve başka bir müfreze altında olanlar kadar büyük
Tuğgeneral Şube'nin yardımına gönderilmişti.
Tugay, yakın zamanda Kuzey Carolina'dan yetiştirilmiş ve gönderilmiş
Gordonsville'e, bunun için benzer bir amaç için
General Anderson Fredericksburg'un yanına yerleştirildi.


[Dipnot 20: Bkz.
309-311.]

[Dipnot 21: bkz. "Savaşın Davranışına İlişkin Rapor", s. 319. Mektubu
Başkan Lincoln, General McClellan'a, 6 Nisan 1862.]

[Dipnot 22: "Savaşın Davranışına İlişkin Rapor," Bölüm I, s. 320.]

[Dipnot 23: agy, s. 321.]

[Dipnot 24: "Savaşın Davranışına İlişkin Rapor," Bölüm I, s. 601, 602.]

[Dipnot 25: "Commodore'un Hayatı Tatnall," s. 166, 167.]

[Dipnot 26: "Savaşın Davranışına İlişkin Rapor," s. 340.]

[Dipnot 27: 6 Nisan 1862'de Başkan Lincoln General'a yazdı
McClellan aşağıdaki gibi: "Şimdi yüz binden fazla askerin var
Sizinle, General Wool'un emrinden bağımsız. Bence daha iyisin
Düşmanın hattını Yorktown'dan Warwick Nehri'ne bir kerede kırın. Yapacaklar
Muhtemelen zamanı olabildiğince avantajlı bir şekilde kullanın. "-("
Savaşın Davranışı, "s. 319, 320.)]

[Dipnot 28: "Savaşın Davranışına İlişkin Rapor," s. 324.]

[Dipnot 29: "Savaşın Davranışına İlişkin Rapor," s. 323, 324.]

[Dipnot 30: "Potomac Ordusu," Swinton, s. 117.]

[Dipnot 31: "Savaşın Davranışına İlişkin Rapor," s. 579.]

[Dipnot 32: "Amerika'da İç Savaş Tarihi," Comte de Paris, Cilt.
ii, s. 30.]




Bölüm XXI.

    Askeri sorunumuza yeni bir aşama.-General Johnston'un pozisyonu.-
    James River'ın Savunmaları.-Fort Drury'ye Saldırı.-Johnston Crosses
    Chickahominy.-McClellan'ın Pozisyonu.-McDowell'in Pozisyonu.-
    Karşıt güçlerin gücü.-Jackson'ın keşif gezisi
    Shenandoah Vadisi.-Washington ve Kuzey'de Panik.-Hareketler
    Jackson'ı engellemek için.-Hızlı hareketleri.-iterler Fremont.-
    Kalkanların İlerleme.-Ashby'nin Düşüşü.-Liman Cumhuriyeti, Savaş.-
    Bu kampanyanın sonuçları.

Ordumuzun Chickahominy'ye çekilmesi, terk edilmesi
Norfolk, Virginia'nın yok edilmesi ve altının açılması
James River, McClellan'ın Ordusu ile birlikte
Üssünü York Nehri'nin başına değiştirmek,
Washington'a yaklaşımı ve böylece itirazları ortadan kaldırmak
büyük kuvveti göndermek için yapılmıştı,
McClellan ile bir kavşak yapmak için o şehrin savunması
Askeri sorunumuza yeni bir aşama vermek.

Kısa bir süre sonra General Johnston, kuzey tarafında pozisyon aldı.
Chickahominy; General Lee eşliğinde,
Alandaki karargah, onunla görüşmek için biz
Planlarını ve beklentilerini daha iyi anlayabilir. Sonra geldi
Geldik, görmek için çizgilerinin etrafına bindiğini söyleyerek
pozisyonunun nasıl geliştirilebileceği. Uzun bir konuşma izledi,
ki o kadar sonuçsuzdu ki gecenin sonlarına kadar sürdü, bu yüzden
Geç ertesi sabaha kadar kaldık. Geri döndüğümüzde
Richmond, doğal olarak konuşmaya referans yapıldı.
Önceki akşam ve gece, General Lee kendini itiraf etti, ben
bundan daha kesin bir amaç çizemiyordu
Politika, mümkün olduğunca pozisyonunu iyileştirmek ve beklemekti
düşmanın silahlı teknelerini terk etmesi için bir fırsat olabilir
onunla karada buluşmayı teklif etti.

James Nehri'nin düşmanın açılışının sonucunda
filo, bu kanalı ulaşım için kullanma girişimleri,
Doğrudan Richmond'a yaklaşmak için kısa süre sonra onu takip etti. O zaman yoktu
Drury's Bluff'un altındaki James Nehri'ndeki savunmalar, yaklaşık yedi mil
Richmond'dan uzak. Orada bir toprak işi inşa edilmişti ve
Dört silahlı bir silahlanma ile sağlandı. Tüfek çukurları yapılmıştı
kalenin önünde ve nehre engeller yerleştirilmişti.
Kazıklar ve bazı gemileri batırmak. Virginia mürettebatı,
Yıkımdan sonra, bu kaleye gönderildi, o zaman
Komutan Farrand'ın suçlaması, Konfederasyon Donanması.

15 Nisan'da düşmanın beş savaşı filosu arasında
Çok fazla izleyicileri olan sayı, pozisyon aldı ve ateş açtı
Kale üzerine saat yedi ile sekiz arasında. Küçük gemimiz,
Patrick Henry, engellemenin üstünde yatıyordu ve işbirliği yaptı.
Savunmasında kale-Monitör ve Ironclad Galena buğulandı
yaklaşık altı yüz metre mesafe; Diğerleri, ahşap gemiler,
uzun menzilde tutuldu.

Bayrak gemisi Galena'nın zırhı kötü yaralandı ve birçoğu
Mürettebat öldürdü veya yaralandı. Monitör tekrar tekrar vuruldu, ancak
Sadece tabaklarını büktü. Filoya yaklaşık on bir
Saldırıyı terk ederek, geldikleri zaman rahatsız edici geri döndü. .
Monitör komutanı Teğmen Jeffers, raporunda diyor ki
"Eylem en cesurca büyük olasılıklara karşı savaştı ve
Earthworks'e karşı olağan etkisi ile. "."
Bir arazinin yardımı dışında bu tür çalışmaların azaltılması imkansız
"Raporlarındaki düşman,
Hem topçular hem de tüfekler tarafından, samimiyeti yapıldı
girişimi yenilememede kendini gösterir.

[İllüstrasyon: Davis House, Richmond.]

Fort Drury'deki küçük garnizon, sadece sahip olduğu hizmet için yeterli
gerçekleştirdi, filo tarafından James'i geçme girişimini itme
Nehir, düşmanın aşağıya inmesini önlemek için oldukça yetersizdi
Kale ya da piyade saldırısına direnmek. Karşı korumak
ani yakalama bu şekilde, garnizon
Bryan'ın Gürcistan Tüfekleri Alayının eklenmesi.

Drury's Bluff'taki düşmanın silah teknelerinin itilmesinden sonra yazdım
General Johnston'a yardımım tarafından kendisine verilecek bir mektup, Albay
G. W. C. Lee, En Yüksek İstihbarat ve İtibarın Memuru--
Olayla ilgili olarak tam bilgi için ona atıfta bulunmak
Drury'nin blöfünün yanı sıra güçlerimizin pozisyonları ve gücü
James Nehri'nin güney tarafında. Bazı spekülasyonlardan sonra
Düşmanın olası kursu ve güven ifadeleri, ben
General'e yardımımın kendisine özgürce iletişim kuracağı konusunda bilgilendirdi ve
Bana sokulabileceği herhangi bir bilgiyi geri getirin.
Kesin cevap almadım, kısa süre sonra ziyaret etmek için dışarı çıktım
General Johnston merkezinde ve şaşırdı
Richmond banliyöleri, yani Gillis's Creek'in diğer tarafında
Hafif topçuların bir kısmını karşılayın ve tüm orduyu öğrenmek için
Chickahominy'yi geçmişti.

General Johnston'un bu (bana) beklenmedik harekete açıklaması
Chickahominy'nin suyunun sağlıksız olduğunu düşündü ve
birlikleri geçip ilk iyi suda durmaya yönlendirdi
Nehrin yakınında bulunacağını düşündüğü güney tarafı. O
Ayrıca nehrin önünde olmasının avantajına da reklam
onun arkasından daha-kesinlikle yeterince açık bir avantaj,
Hat, bankalarından herhangi birinde ona yakın olacaktı.

General McClellan'ı üssünü oluşturmaya teşvik eden düşünceler
York Nehri'nde en azından kısmen var olmayı bırakmıştı. Kolordu
bu kadar ısrarla uygulandığı için,
En çok değer verdiği bölünme ve Virginia'nın yok edilmesi
James Nehri'ni filosuna açık bırakmış ve uzaklaşmıştı
Drury'nin blöfü ve General Johnston'un geri çekilmesi olarak
Chickahominy, ordusunu aktarmasını oldukça uygun hale getirdi.
O zamanlar güney tarafı ama zayıf olan James Nehri'ne
savunmalar ve dolayısıyla kısa bir yürüyüşe kadar
Savaşın daha sonraki bir döneminde genel hibe
bir Hecatomb asker fedakarında elde edildi. Yine, Comte de Paris'in çalışmalarına atıfta bulunarak
Düşmanın ordusunda olanlarla ilgili daha iyi otorite
Konfederasyon işleri hakkında yazdığı zamana göre, bu
Taban değişikliği dikkate alındı ​​ve genel nedeniyle kabul edilmedi
McClellan'ın McDowell'in Kolordu'nun yanında olma arzusu devam etti. .
Sayım durumları:

    "O zamana kadar kapalı olan James Nehri
    York Nehri'nin Yorktown topu tarafından olduğu gibi Virginia
    tıpkı York Nehri'nin olduğu gibi, o geminin yok edilmesi ile açıldı
    Konfederasyon kalesinin tahliyesi ile. Ama sadece açıktı
    Drury'nin blöfüne kadar; Bu son engelin üstesinden gelmek için
    Richmond ve federal silah tekneleri arasında müdahale edilen desteğin desteği
    Arazi kuvvetleri gerekliydi. 19 Mayıs'ta Commodore
    Goldsborough, General McClellan ile ilgili bir konferans yaptı.
    Bu engelin ortadan kaldırılması için kullanılmak anlamına gelir. . . . Genel
    McClellan, yukarıda belirttiğimiz gibi, takip etmeye devam etmiş olabilir
    Demiryolu hattı ve depolarını Whitehouse'da korudu
    Pamunkey ,. . . Ama şimdi de tabanını yeniden kurmaya gidebilir
    Virginia'nın şimdiye kadar engellediği James River'da operasyonlar
    O yapmaktan. Bottom Bridge'deki Chickahominy'yi geçerek ve
    Aşağı aşağı yer alan diğer bazı Fords ,. . . ulaşabilirdi
    İki veya üç gün içinde James sınırları. . . . Bu kanat yürüyüşü
    düşmandan yeterli bir mesafede etkilenmiş ve bir
    Üst Chickahominy boyunca birkaç gösteri, ona harika teklif etti
    herhangi bir risk içermeden avantajlar. . . . McClellan olabilirse
    Ona verilen yeniden uygulama vaatleri ne kadar aldatıcı olduğunu öngördü
    O zamanlar şüphesiz belirsiz desteği reddedecekti
    McDowell, en iyisini sunan kampanya planını yapmak için
    Kesinlikle olan birliklerle başarı şansı
    Bertaraf. "[33]

Nazik niyetler için herhangi bir yükümlülük altında hissetmeden
Kuzey Hükümeti, bizim için şanslıydı,
Arkadaşı Comte de Paris'in temsil ettiği gibi, generali aldatın
McClellan ve James'in güney tarafına taşınmasını engelle
Nehir, sadece silahlı teknelerinin işbirliğini bir
Richmond'a saldırı, ama en az tarafta saldırısını yapmak için
Direniş için hazırlanmış ve nerede mümkün olurdu
Daha Güney eyaletleriyle iletişim hattımızı kesmek için
ki bu esas olarak sarf malzemelerine ve yeniden sağlanmalara bağlıyız.

Sadece verilen güvenceyi yerine getirememesini tedavi etmek neredeyse değil
Başkan Lincoln tarafından "aldatıcı vaatler" olarak yeniden güçlendirmeler hakkında.
çünkü görüldüğü gibi, vadideki operasyonlar genel olarak
Orada,
İlk büyük savaşta onun için kazanan inatçı azim
"Stonewall" tanıdık adı böyle bir alarm oluşturmuştu
Washington, daha iyi kurulmuş olsaydı, haklı çıkarırdı
Onların korunması için tutulan gücü azaltmayı reddetme
başkent. Gerçekten de, fredericksburg yakınındaki gözlemde süvari, süvari
24. McDowell birliklerinin güneye doğru başladığını bildirdi, ancak
General Stuart o gece geri döndüklerini buldu. Bu
beklenen kavşağın yapılmayacağını ve
Bu Joinville Prensi şöyle yazıyor:

    "Sadece iradenin bir çabasına ihtiyacı vardı: iki ordu birleşti,
    Ve Richmond'un elinde! Ne yazık ki! Bu çaba değildi
    yapılmış. Gerçek bir batma olmadan o ölümcül anları hatırlayamıyorum
    kalp. "[34]

General McClellan, ifadesinde 10 Aralık 1862'de,
General McDowell davasında mahkeme-savaş, şunları söyledi:

    "Hiç şüphe yok, çünkü benim düşüncem, ordusu
    Potomac, Richmond'un General'in Kolordu olmasaydı
    McDowell ondan ayrıldı. Ben de bence
    General McDowell'in komutası Potomac ordusuna katıldı
    Mayıs ayı, Hanover Court-House, Fredericksburg'dan,
    Kavşaktan sonraki bir hafta içinde Richmond'a sahip olurduk. "[35]

Önce bu ordunun büyüklüğünün ne kadar sakat olduğunu soralım
Yeniden uygulama istiyorum ve sonra bunun gücü ne
karşı çıktı. 30 Nisan 1862'de resmi rapor
McClellan'ın ordusu, 112.392 olarak görev için toplam hediye veriyor; [36]
20 Haziran-General Dix Ordu Birliği,
Sonra, daha önce olduğu gibi, Fortress Monroe'da konuşlandı ve dahil
Son zamanlarda katılan General McCall'un bölümü,
9.514 olduğu bildirildi-
105.825 olarak görev ve toplam, mevcut ve yok, 156.838 olarak. [37]

General J. E.
Mayıs ayı boyunca Johnston-hangi General McClellan
McDowell'in Kolordu'ya büyük ihtiyaç duyduğunu ifade etti-
Aşağıdaki sonuçlar: İlk olarak, 21 Mayıs 1862'de resmi dönüş, toplam
tüm kolların etkili, 53.688; Daha sonra beş tugay
ve General Johnston altındaki ordunun etkili gücü eklendi
31 Mayıs 1862'de 62.696 idi. [38]

Şimdi Washington'daki paniğe neyin sebep olduğunu sormaya devam ediyorum.

23 Mayıs'ta General Ewell'in gücü olan General Jackson
Birleşmişti, düşmanı şaşırtacak kadar hızla hareket etmişti ve
Önceden olan Ewell, birliklerin çoğunu cephede yakaladı
Kraliyet ve doğrudan Winchester'a bastırırken Jackson, döndü
Strasburg'dan gelen yola doğru, ana sütununu vurdu.
Düşman kanatta ve sürdü Strasburg'a geri döndü. Arayış
Başkomutanları altında Winchester ve düşmana devam etti.
Genel bankalar, Potomac'tan Maryland'e kaçtı. İki bin
Mahkumlar arayışa alındı. Raporundaki genel bankalar,
"Aynı sayıda erkekte daha fazla minnettar kalp yoktu.
26. gün ortasında, karşı kıyıda durduğumuzda. "

23 Mayıs'ta Front Royal'a yapılan saldırı haberi ulaştığında
General Geary, Manassas Gap'ın korunmasıyla suçlandı
Demiryolu, hemen Manassas Kavşağı'na taşındı. Aynı
zaman, birlikleri, en abartılı hikayeleri duyan,
çadırlar ve bir miktar kolu yok etti. General Duryea, Catlett's
Geary'nin geri çekilmesini duyduktan sonra endişe duyan istasyon,
Bir Pennsylvania'yı geride bırakarak üç New York alayını,
Centerville'e geri döndü ve yardım için Washington'a telgraf etti.
Büyük miktarda ordu mağazasını geride bıraktı. Alarm yayıldı
Washington ve Savaş Sekreteri Stanton,
"Sadık" valiler milislerin bu şehri savunmasını sağlıyor.

[İllüstrasyon: Teğmen General T.J. Jackson.]

Massachusetts Valisi'ne gönderilen gönderim aşağıdadır:

    "Washington, _Sunday, 25 Mayıs 1862._

    "_ Massachusett valisine

    "Çeşitli mahallelerden gelen istihbarat, düşmanın içinde şüphesiz
    Washington'da büyük güç yürüyor. Lütfen organize edeceksiniz ve
    Eyaletinizdeki tüm milisleri ve gönüllü gücü hemen ileriye döndürün.

    "Edwin M. Stanton, _ War_secretary."

Washington'daki bu alarm ve daha fazla birlik çağrısı
savunma, şehirlerde en tarif edilemez bir panik üretti
Kuzey eyaletleri 25 ve iki veya üç gün sonra.
Pazar gecesi New York Valisi Buffalo'ya telgraf etti,
Rochester, Syracuse ve diğer şehirler aşağıdaki gibi:

    "Washington'dan gelen emirler, o şehre göndermeyi gerekli hale getiriyor
    Mevcut milis kuvveti. Ne yapabilirsin?

    "E. D. Morgan."

Pennsylvania Vali Curtin aşağıdaki emri yayınladı:

    "(Genel Düzen, No. 23.)

    "Pennsylvania Milis'in Kararı,

    "Harrisburg, _May 26, 1862. _

    "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın talebinde bulunma
    Mevcut acil durum, birkaç ana jeneralin emredilir,
    Tuğgeneraller ve Albayların Albayları
    İçindeki tüm askeri kuruluşları geciktirmeden toplama toplanması
    kendi bölümleri veya kontrolleri altında, herkesle birlikte
    emirlerine katılmaya istekli kişiler ve
    Washington Şehri veya tarafından belirtilebilecek diğer noktalar
    gelecekteki siparişler. Sipariş üzerine:

    "A. G. Curtin,

    "_Governor ve Baş Komutan._"

Massachusetts Valisi aşağıdaki bildiriyi yayınladı:

    "Massachusetts _Men! _

    "İnsanlara hain ve barbarca hain kalabalığı
    Hükümet, ülkemize ve özgürlüğe, tekrar ulusal
    başkent. Büyük Genel Bankalara saldırdılar ve yönlendirdiler,
    Harper'ın feribotunda ilerliyor ve Washington'da yürüyor. .
    Başkan Massachusetts'i kurtarması için bir kez daha yükselmeye çağırıyor ve
    savunma.

    "Tüm aktif milisler, verilen genel bir emirle çağrılacak
    Adjutant-General ofisinden Boston Common hakkında rapor vermek için
    Yarın. Kardeşlerini rahatlatmak ve intikam almak için yürüyecekler ve
    arkadaşlar ve karşı çıkmak, şiddetli gayret ve cesur vatanseverlik,
    düşmanın ilerlemesi. Tanrı kalplerini teşvik etsin ve
    kollarını güçlendirin ve hükümete ve tüm
    insanlar!

    "Merkezde, Boston, on bir saatte verildi, bu (Pazar)
    akşam. 25 Mayıs 1862.

    "John A. Andrew."

Ohio Valisi aşağıdaki bildiriyi yayınladı:

    "Columbus, Ohio, _May 26, 1862._

    "_ Ohio'nun cesur adamlarına._

    "Sevdiklerimizin koltuğunun şaşırtıcı zekam var
    Hükümet istila ile tehdit ediliyor ve
    Birlikler için savaş sekreteri, acımasız olanı püskürtmek ve bunaltıcı
    işgalciler. Ralli, o zaman, Ohio adamları ve bu çağrıya cevap,
    Görkemli hükümetimizi takdir edenler olur! . . . .
    Her ilçeden istenen sayı özel tarafından belirtildi
    birkaç askeri komiteye gönderilir.

    "David Tod, _Governor._"

Aynı zamanda Washington Savaş Sekreteri
Verilecek Sipariş Aşağıda:

    "Washington, _Sunday, 25 Mayıs 1862._

    "_Ored: _ Bir Kongre Yasası tarafından verilen otorite sayesinde,
    Başkan, tüm demiryollarının askeri mülkiyetini alıyor
    Amerika Birleşik Devletleri bu tarihten ve sonra ve
    ilgili demiryolu şirketleri, memurları ve hizmetçileri
    birliklerin taşınmasına hazır tutun ve
    Askeri yetkililer tarafından sipariş edilebileceği gibi savaş mühimmatları
    Diğer tüm işlerin hariç tutulması.

    "Savaş Sekreterinin emriyle:

    "M.C. Meigs,

    "Quartermaster-General_."

Alarmın ilk anında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Aşağıdaki siparişi yayınladı:

    "Washington, _May 24 1862_.

    "Binbaşı McDowell.

    "General Fremont, Telegraph tarafından Franklin'e taşınması emredildi.
    ve Harrisonburg genel bankaları rahatlatmak ve yakalamak veya yok etmek
    Jackson ve Ewell'in güçleri. SİZİN talimat veriliyor, bir kenara bırakılıyor
    Richmond'daki hareket, yirmi bin kişiyi koymak için
    Shenandoah için bir kerede hareket, hatta veya önceden hareket etmek
    Manassas Gap Demiryolu hattı. Nesneniz olacak
    Jackson ve Ewell'in güçlerini yakalayın, ya işbirliği içinde
    General Fremont, veya malzeme veya ulaşım istemesi durumunda
    Hareketine müdahale etti, bu gücün
    Hareket, nesneyi tek başına gerçekleştirmek için yeterli olacaktır. .
    Şimdiye kadar alınan bilgiler, eğer
    Düşman genel bankalara karşı aktif olarak faaliyet gösterir, yapamayacaksınız
    ondan çok fazla yardıma güvenmek, ancak serbest bırakılması bile gerekebilir
    o. Bu sabah alınan raporlar, bankaların savaştığı
    Ewell, Harper's Ferry'den sekiz mil.

    "Abraham Lincoln."

Düşmanın karargahında bu şekilde belirtilen panik
askeri ve sosyal sonuçları yoluyla kendini yaydı
Kuzey Topluluğu, heyecan çalkantılı. Bu arada genel
Jackson, hareketlerinin neden olduğu alarmı çok az düşünen
Washington'daki ve valilerin ofislerindeki departmanlar
Devletler, McDowell'in işbirliğinden sapmasına ek olarak
Richmond'a yapılan saldırı, düşmanı Winchester'dan çıkardıktan sonra,
hevesle bastırılmış, tebriklerini kabul etmek için duraklamamak
aralarında tekrar kendi arkadaşlarının gözünde çok memnun insanlar,
çünkü düşmanın Charlestown'da garnizon olduğunu öğrendi ve
Harper'ın Feribotu ve Virginia'da dinlenmemeleri gerektiğine karar verildi
toprak. General Winder's Tugayı avanslı düşmanı çekti
Charlestown'da savaş gereği. Beklemeden
yeniden güçlendirmeler, onları meşgul etti ve kısa bir çatışma sürdükten sonra
Potomac'a doğru düzensizlik içinde. Ana sütun daha sonra devam etti
General Jackson'ın bilgi aldığı Harper's Ferry'nin yakınında
Fremont batıdan ve bütün veya bir kısmı
General McDowell'in Doğu'dan Kolordu, bir kavşak yapmak için
arkaya ve böylece geri çekilmesini kesin. Şu anda General Jackson'ın
Etkili güç yaklaşık on beş bin adamdı, her ikisinden de çok daha az
Bir oluşturmak için yürüdüğü anlaşılan iki ordudan
ona karşı kavşak. Artık General McDowell'in
Vadideki Genel Bankaların Yardımına Yirmi Yirmi Gönderme Emri
otuz bin kişiye. General Fremont'un tahmini kuvveti ne zaman
Harrisonburg'da yirmi bin vardı. General Jackson yakaladı
Vadiye doğru kampanyası çok büyük miktarda değerli mağaza,
Dokuz binden fazla küçük kol, iki parça topçu, birçok at,
Ve şartlı tahliye ile serbest bırakılan yaralı ve hasta dışında,
yirmi üç yüz mahkum olduğu söylendi. Bunları güvence altına almak için
ordusunu kurtarmak için, ötesine geri çekilmek gerekiyordu.
Düşmanlarının kolayca birleşebileceği bir nokta. Yakalanan miktarı
Koruma için endişeli olduğu mağazalar ve diğer mülkler
On iki mil uzunluğunda bir vagon trenine ihtiyaç duyarız. Bu, bir
Alay, derhal ordunun önüne gönderildi.
vadiyi emekliye ayırdı.

Geri çekilmesinde General Jackson,
düşmanın hareketlerinin raporu ve
Bazı mahkumlardan sorumlu Front Royal'da bıraktığı küçük güç
ve yakalanan mağazalar-ancak ikincisi daha önce garnizon
Geri çekilme yok olmuştu. Strasburg General Jackson'ın hedefi
nokta, bu pozisyona ulaşmak için daha ileride daha uzaktı.
Ona karşı çalışan sütunlar. Hareketin hızlılığı
GENEL Jackson'ın operasyonları onun emrine vermişti
"ayak süvarilerinin" temyiz edilmesi; Ve asla göstermeleri daha fazla ihtiyaç duymadılar
kendileri Stonewall adına hak kazanırlar.

31 Mayıs gecesi, Zorla Mart ayında General Jackson
Strasburg'daki sütununun başı ile geldi ve bunu öğrendi
General Fremont'un ilerlemesi hemen yakındı. Zaman kazanmak için
Ordusunun geri kalanının gelmesi için General Jackson kontrol etmeye karar verdi
Fremont'un sabahları bir saldırı ile yürüyüşü. Bu hareket
General Ewell'e atanan General Jackson,
Yakalanan muazzam trenlerini korumaya dikkat
mağazalar. Fremont'un ilerlemesinin itilmesi o kadar kolaydı ki General
Taylor bunu generalin ötesine geçmek için bir cazibe sunmak olarak tanımlıyor
Jackson'ın emirleri ve Fremont'un ordusuna ciddi bir saldırı sağlıyor, ama
Emrin getirdiği kısıtlamanın adaletini tanır, "biz
Fremont'u kovalayan zaman kaybetemedi, "çünkü
General Shields Farklı Birlik ile Front Royal'daydı
Yakınlarda karşılaşılan Fremont'un ordusundan karakter
Strasburg, _id est_, Kolordu "General O. O. Howard,
Ve her iki taraftan da 'Uçan Hollandalı' 'çağrıldı. "Bu daha zorlu
Bu nedenle genel kalkanların komutası derhal dikkat gerektiriyordu.

Strasburg'dan ayrılmak 1 Haziran akşamı, her zaman niyet
Düşmanın iki ordusunun bir kavşağını önleyin, Jackson devam etti
Vadisi yürüyüşü. Fremont, kalkanları takip ederken takip etti
Yeni ulaşmak amacıyla Luray aracılığıyla yavaşça vadiye doğru hareket etti
Jackson'dan önce pazar. 5. Jackson sabahı
Harrisonburg'a ulaştı ve o şehrin ötesine geçerek
Doğu Liman Cumhuriyeti Yönünde. General Ashby vardı
ön kraliyet ve liman cumhuriyeti arasındaki tüm köprüleri yok etti
Kalkanların Fremont'a katılmak için Shenandoah'ı geçmesini önleyin. .
Birliklerin artık daha kısa yürüyüşe çıkmasına izin verildi ve
Bazı zorlu yürüyüşlerinden sonra onları yenilemek için bazıları durur
Savaşlar. 6 Haziran Fremont'un yeniden güçlendirilmiş süvarilerinin başlarında
General Ashby'nin altındaki süvari arka korumamıza saldırdı. Keskin Bir Çatışma
ortaya çıktı, bu da düşmanın itilmesi ve yakalanmasıyla sonuçlandı
Albay Percy Wyndham, tugay komuta ve altmış üç
diğerleri. General Ashby, Harrisonburg ve Liman arasında pozisyondaydı
Cumhuriyet ve süvari savaşından sonra açıklanan,
daha ciddi bir saldırının göstergeleri. Ashby Ewell'e bir mesaj gönderdi,
Piyade tarafından desteklenen süvarilerin ilerlediğini bildirmek
onun pozisyonu. Elli sekizinci Virginia ve ilk Maryland
Desteğine alaylar gönderildi. Ashby elli sekizinci sırayı yönetti
Virginia, bir çitin örtüsü altında olan düşmana saldırmak için.
General Ewell bu arada gelmişti ve avantajı görmek
Düşmanın pozisyonu vardı, Albay Johnson'u onunla hareket etmeye yönlendirdi.
önü yerine kanatlara yaklaşmak için alay
düşman ve şimdi tarladan ağır kayıpla sürüldü. Bizim Kaybımız
on yedi öldürüldü, elli yaralı ve üçü kayıptı. İşte düştü
Paslanmaz, korkusuz cavalier, General Turner Ashby,
Jackson raporunda zorla konuşuyor:

    "Partizan bir subay olarak onun üstünlüğünü hiç bilmiyordum. Cesareti
    meşhur; Dayanıklılık gücü neredeyse inanılmaz; Onun tonu
    Karakter kahramanlığı; ve onun sagaklığı neredeyse sezgisel
    düşmanın amaçları ve hareketleri. "

General Jackson'ın emrinin ana gövdesi şimdi limana ulaşmıştı
Cumhuriyet, kavşak tarafından oluşturulan açıda yer alan bir köy
Kuzey ve Güney nehirleri, güney çatalının kolları
Shenandoah. Kuzey nehrinin üzerinde ahşap bir köprü vardı,
Harrisonburg ile kasaba. Güney Nehri üzerinde bir Ford vardı.
Jackson'ın hemen komutası kuzeydeki yüksek zeminde kamplandı
köy ve nehirden yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Ewell dörttü
Miles Distant, Harrisonburg'dan Limana giden yolun yakınında
Cumhuriyet. General Fremont, çevresindeki güçleriyle gelmişti
Harrisonburg ve General Shields'ın doğu tarafında ilerliyordu
Shenandoah ve Conrad'ın mağazasına ulaşmıştı. Her biri hakkında
Jackson'ın pozisyonundan on beş mil uzak. Bir kavşağı önlemek için,
Shields'ın pozisyonu yakınında nehrin üzerindeki köprü
yok edildi.

Genel Kalkanların ilerlemesi 8'inde yaklaşırken, tugaylar
Taliaferro ve Winder'ın hemen pozisyonlarını işgal etmesi emredildi
Köprünün kuzeyinde. Topçu eşliğinde düşmanın süvarileri
Sonra ortaya çıktı ve köprüye birkaç atış yönlendirdikten sonra,
Güney Nehri'ni geçti ve köyün içine atarak,
Köprünün güney girişindeki parçaları. Bu arada bizim
Piller yerine yerleştirildi ve Taliaferro'nun tugayı
köprüye yaklaştı, geçmesi, parçanın yakalanması emredildi,
ve kasabayı işgal ediyor. Bu cesurca yapıldı ve düşmanın süvari
Dağıtım ve geri sürdü, başka bir silahı terk etti. Önemli
Pillerimiz açıldığında piyade gövdesi şimdi ilerliyordu
belirgin etki ile ve kısa sürede piyade izledi
Süvari, üç mil geriye düşüyor. Onlar yaklaşık bir mil takip edildi
Bir ahşapta kaybolduklarında karşı bankadaki pillerimiz.

Bu kalkan saldırısı, Ewell olduğunda neredeyse itilmemiştir
Fremont ile ciddi bir şekilde meşgul, karşı tarafında hareket ediyor
nehir. Düşman ileri itti, kazıkta sürdü, ki
cesur direnç, Ewell'in zamanı olana kadar ilerlemelerini kontrol etti
Rivulet ve açık bir komuta sırtındaki konumunu seçin
Önde öğütülmüş, hem yanlarda ormanlar hem de Port Republic'e giden yol
çizgisini kesiyor. Trimble's Tugayı sağda yayınlandı,
Courtney, Lusk, Brockenbrough ve Merkezdeki Yağmurlar Pilleri,
Stuart'ın soldaki tugayı ve Elzey merkezin arkasında. İkisi birden
Kanatlar ormandaydı. Saat on yaklaşık on düşman onu gönderdi
Pillerimizin karşısında topçu ve birkaç tane için bir yangın tutuldu
Saatler, her iki tarafta büyük bir ruhla. Bu arada bir tugay
Düşman, örtü altında, General Trimble üzerine,
Kısa menzile ulaşana kadar ateş, ölümcül bir şekilde döküldüğünde
altında düştükleri voleybol; Trimble, ikisi tarafından destekleniyor
Elzey Rezervinin Alayları, şimdi gelişmiş, ruhlu
Çatışma, orijinal çizgisinden bir milden fazla, sürüş
muhalif güç eski pozisyonuna geri döndü. Ewell, saldırı bulamıyorum
Solunda düşman tarafından tasarlandı, gelişmiş ve sürdü
çatışanlar ve geceleri daha önce yerdeydi
düşman tarafından işgal edildi. Bu katılım genellikle
Çapraz anahtarlar savaşı.

General Shields, 8'inci eylemi yenilemek için hiçbir hareket yapmadığı için,
General Jackson 9'da ona saldırmaya karar verdi. Buna göre,
Ewell'in güçleri erken bir saatte liman cumhuriyetine taşındı ve
General Trimble, Fremont'u kontrol altında tutmaya bırakıldı, ya da zorsa
nehir boyunca emekli olmak ve köprüyü yakmak için
Daha sonra, kalkanlara konsantre olma emirleri altında yapıldı.

Bu arada düşman limandan yaklaşık iki mil uzakta pozisyon almıştı
Cumhuriyet, hakları nehir kıyısında, solları yamaçta
Burada bir mahmuz attı, aralarında ve nehir
yaklaşık bin metre genişliğinde pürüzsüz bir ovaydı. Yükseltilmiş
Dağın Platosu, uzun menzilli silahlardan oluşan bir batarya yerleştirildi.
Saldırı için kuvvetlerimizin geçmesi gereken ovayı süpürün. Önünde
Bu platodan derin bir geçitti, bu da küçük bir
akış, burun güney tarafına trend,
Kuzey noktasını güneyden önce bırakın. .
Dağ tarafı yoğun ahşapla kaplıydı.

Jackson'ın saldırması veya kaybetmesi gereken konum buydu
düşmanıyla ayrıntılı olarak savaşma fırsatı-
Zorunlu yürüyüşler yapıldı ve en iyi umutlarının bağlı olduğu.

General Winder'ın Tugayı, ne zaman saldırmak için nehirden aşağı indi.
Plato üzerine düşmanın bataryası açıldı ve
önemli bir mesafe için yaklaşmamız gereken düz
Shields'ın konumunun önü. Silahlarımız öne çıkarıldı ve
Düşmanın bataryasını yerinden çıkarmak için yapılan girişim, ama ateşimiz
onlarınkine eşit olmadığını kanıtladı; bunun üzerine genel rüzgar,
yeniden güçlendirildi, onu yakalamak için hızlı bir suçlama denedi, ancak
bu kadar ağır bir topçu ateşi ve küçük silahlarla karşılaştı
kendisinden ve başka bir tugaydan oluşan emrini bir
Hafif pil, bozukluğa geri dönmek için. Düşman istikrarlı bir şekilde ilerledi,
ve piyade desteklerimizi geri çekecek ve
Silahlarımızı geri çekmek için gerekli. Ewell adamlarını acele ediyordu
Köprü ve insan çabası yararlanırsa korku yoktu
Çok geç gelirdi. Ancak durum gerçekten kritikti. Genel
Taylor şefini o anda anlatıyor: "Jackson
Yol, yangının en sıcak olduğu çizgisinden biraz önce,
atının boynunda dizginlerle, görünüşte duada. Çekti benim
Yaklaşım, her zamanki sesiyle, 'keyifli heyecan' dedi.
Sonra kısa bir süre Taylor'a pille karşı hareket etmek için talimatlar verdi
Plato ve personelinden rehber olarak genç bir subay gönderdi. .
Düşmanın ilerlemesi, yanına iki saldırı ile kontrol edildi.
Albay Scott yönetimindeki alaylarımız; Ama bu sadece geçici bir
rahatlama, bu küçük komut için kısa bir süre sonra geri döndü.
Şiddetli kayıp ile ormanlar. Çek sırasında pillerimiz
Altı kiloluk bir silah dışında güvenli bir şekilde geri çekildi.

Winder'ın bu kritik durumunda, General Taylor
Sayılayan düşmanın sol ve arkasına başarılı bir saldırı
önden dikkat ve gücünün konsantrasyonuna yol açtı
onun üzerine. Dağ toplanması boyunca sağa doğru ilerlerken
Odundan çıkmadan önce görülmeden, tıpkı yüksek sesle tezahüratlar gibi
Düşman başarılarını önde ilan etti. Karşı karşısında olmasına rağmen
ön ve kanatta üstün kuvvet ve silahları pozisyonda,
Bir acele ve bağırarak geçit geçti, aceleci bir şekilde
Yapıldı ve altı tabancanın pili elimize düştü. Üç
Bu piller kaybedildi ve umutsuz ve kararlı oldu mu?
yakalama ve kurtarma çabaları ve düşman nihayet başarılı oldu
Silahlardan birini gerçekleştirerek hem Caisson hem de esmer bırakarak. Böylece
Taylor ile işgal edilen düşman, ilerlemesinde durdu ve bir
Dağa bakan hat. Sargalı toplanmayı başardı
Komuta ve pillerimiz eski pozisyonlarında değiştirildi.
Aynı zamanda, General Ewell tarafından yeniden uygulama getirildi.
Onlarla ileri iten Taylor, iyi yönetilenlere yardım etti
topçularımızın ateşi.

Bu dönemin savaşta, nadiren biri olduğu
daha fazla tehlike veya tehlikenin daha cesurca karşılandığı yerlerde,
General Taylor'ın çalışmalarından açıklama:

    "Bataryanın içinde ve çevresindeki kavga el ele ve birçok
    süngü yaralarından düştü. Topçular bile rammer'lerini kullandılar
    Kılavuzda yer almayan ve silahlarında ölmeyen bir yol. Ben aradım
    Hayes için, ama o, en hızlı erkek ve onun muhteşem alay
    bulunamadı. Beklenmedik bir şey olmuştu, ama vardı
    Spekülasyon için zaman yok. İnandığım çaresiz bir mitingle
    Drummer-Boys paylaşılan, pili üçüncü kez taşıdık,
    ve tuttu. Piyade ve tüfekler sürülmüştü ve biz başladık
    Biraz rahat hissetmek, düşman, ilerlemesinde tutuklandığında
    Saldırımızla ortaya çıktı. Karşı karaslıydı ve sola yakın
    Nehir, durumumuzu tam olarak gördü. Tekerleğe
    Doğru, renkler ilerledikçe, sağlam bir duvar gibi düz yürüdü
    üzerimizde. Geri koymaktan başka bir şey kalmadı.
    Dağ ve öl. Şu anda,
    Underwood, Ewell, Personel ve Eskort'a geldi. Üretti
    bir yeniden uygulanmanın etkisi ve tezahüratla memnuniyetle karşılandı. Çizgi
    Önce durmadan ve avcıları öne çıkardı. Bir an sonra bir
    Kabuk çığlık attı, yüksek sesle Konfederasyon Şerefelerine ulaştı
    mutlu kulaklar ve Jackson, zahmetlerinden kurtuldu,
    kasırga. "[39]

Düşman, ilerlemesinde, onun platonun önüne gitmişti.
Pil yerleştirildi, yükseklik silahları etkinleştirmek için yeterli
Tehlike olmadan ilerleyen çizginin üzerine ateşlenecek; Öyleyse, o
Geri çekilmeye başladı, bu pilin konumundan geçmek zorunda kaldı,
Ve yakalanan silahlar ona karşı etkili bir şekilde kullanıldı-bu
Eski asker, "Ewell, topçu olarak hizmet ediyor." Söz konusu
Alayı istendiğinde Hayes'i bulamama. Öyle
Babalarına toplanan gerçek Patriot nedeniyle
Taylor'ın açıklamasını ekleyin: "Ne yazık ki, kayıp yedinci alayım
Kes, yeniden katıldı. Bu alay, biz ne zaman biz sütunun arkasındaydı
Jackson'ı ormanda yolu kazanmak için bıraktı ve dosyalanmadan önce
Yolun ince çizgisi o kadar bastırıldı ki Jackson, Hayes'i emretti
düşmanın acelesini durdurmak için. Bu yapıldı, çünkü yedinci olurdu
Bir fil sürüsünü durdurdu-ama korkulu bir maliyetle. "

Düşmanın geri çekilmesi, neden olacak kadar çökelti olmasına rağmen
Sahada öldürüldüğünü ve yaralandığını bırakması, asla dönüştürülmedi
bir rotaya. "Shields'ın cesur erkekleri 'organizasyonlarını
sonuncusu; ve tüm emriyle kalkanlar vardı
Alan, gerçekten zor işler yapmalıydık. "

Takip, savaş alanının beş mil ötesinde devam etti,
bu sırada dört yüz elli mahkumu yakaladık, bazıları
Vagonlar, bir parça terk edilmiş topçu ve yaklaşık sekiz yüz
Musketler. Yaklaşık iki yüz yetmiş beş yaralı
Liman Cumhuriyeti yakınlarındaki hastaneler. Ertesi gün Fremont geri çekildi
güçleri ve vadiye geri çekildi. Hızlı hareketler
Jackson, her birine indiği kartal benzeri eğik
düşmanın ordusu ve adının ilham vermeye geldiği terör,
Washington'da harika bir alarm yarattı, burada olması gerektiğine inanıldı
muazzam bir orduya sahip olmak ve
Çığ başkenti. Milroy, Banks, Fremont ve Kalkanlar
Hepsi bu yönde hareket etti ve barış tekrar vatanseverde hüküm sürdü
ve bir zamanlar Shenandoah'ın Mutlu Vadisi.

Bu çok dikkat çekici kampanyanın maddi sonuçları bu nedenle
Özel bilgi araçlarına sahip olan biri tarafından belirtilmiştir:

    "Üç ay içinde Jackson altı yüz mil yürüdü, dört savaştı
    sahaya çıkmış savaşlar, yedi küçük nişan ve günlük çatışmalar; vardı
    Dört ordu yendi, yedi topçu yakaladı, on
    Bin silah, dört bin mahkum ve çok büyük
    Mağaza miktarı, rakiplerine bilinen iki kayıp
    Bin adam, kendi rolü nispeten küçük bir kayıpla. "[40]

Konfederasyon işleri üzerindeki genel etki daha da fazlaydı
önemli ve Jackson'ı etkileyen nedenler onu
Herhangi bir askeri başarının yapabileceğinden daha büyük ışık. Böylece
20 Mart 1862'de düşmanın büyük gücünün
daha önce emekli olmuştu. Vadiye geri dönüyordu ve,
Nesnenin doğu tarafına güç göndermek için bölünmesi
Richmond, General Jackson'a yapılan saldırıda işbirliği yapmak için dağ,
Yaklaşık üç bin piyade ve iki yüz küçük gücü ile
ve doksan süvari, her zamanki celeritesi ile hareket etti. O
Kernstown'daki sütunun arkasını geçti, çok saldırdı
orada bulduğu üstün güç ve bu kadar çaresizlikle savaştı
Büyük bir ordusu olduğu fikriyle düşmanı etkileyin; Öyleyse,
Manassas için zaten başlamış olan müfrezeler
geri çağrıldı ve vadiye ek kuvvetler de gönderildi. Ne
Hepsi bu muydu. McDowell'in Kolordusu, McClellan'a katılma emriyle
federal başkent savunması için gözaltına alındı. Jackson'ın cesur stratejisi,
Hareket tasarlandı ve yavaş yavaş güney kıyısına çekildi
düşman tarafından rahatsız edilmeden kaldığı Shenandoah
28 Nisan'a kadar olan güçlerini işe alma zamanı
altı veya yedi bin adam. Genel bankalar gelişmiş ve işgal etmişti
Harrisonburg, Jackson'ın pozisyonundan yaklaşık on beş mil. Fremont,
On beş bin erkeğin olduğu tahmin edilen bir kuvvetle
Banks'ın komutasına katılmaya hazırlanıyor.

Washington'daki alarm McDowell'in Kolordu'nun geri çekilmesine neden olmuştu
Yukarı Rappahannock'tan Fredericksburg'a. Jackson, endişeli
Düşmanın o zaman bölünmüş durumundan yararlanın,
ReForcorments için Richmond, ancak durumumuz etkinleştirmedi
bizi, kalan ewell bölümü dışında,
Gordonsville yakınlarında McDowell'in gözleminde, şimdi geri çekilmesiyle
Tek kullanımlık yaptı ve yüzleşti Edward Johnson tugayı
Schenck ve Milroy, Staunton'a yakın. Jackson, kim yapamadığında
istediğini elde et, sahip olduğu şeyle elinden gelenin en iyisini yaptı,
Yardımına ewell, bankaları kontrol altında tutmaya bıraktı ve yürüdü
Johnson ile birleşin; Birleşik kuvvetler Milroy ve Schenck'e saldırdı,
Şiddetli bir çatışmadan sonra, gece Fremont'a katılmak için geri çekilen.
Jackson daha sonra Ewell'i emretti, Harrisonburg'a döndü.
Bu arada geri çekilen bankalara yönelik bir saldırı için ona katılın
Winchester'a doğru, Jackson'ın ona saldırdığı ve onu yendiği,
Büyük kayıplar, onu potomac boyunca sürdü ve olduğu gibi
Washington'daki yetkilileri temsil etti
daha önce tasarlanmış planları rahatsız edecek yakalama
Richmond ve zaten olan operasyonlara yol açtı
Jackson'ın askeri dehasını tanımladı ve tam oyuna getirdi. İçinde
Oradaki tüm bu operasyonlar göze çarpan bir şekilde kendi kendine düşüş gibi görünüyor
sadık bir vatansever. O büyük zaferler aramıyordu
kendisi için şöhret edin; Ancak, her zaman ihtiyaçlar için canlı ve
Başka yerlerde tehlikeler, kahramanca mümkün olanı yapmaya çalıştı
sürdürdüğü nedenin genel yararı. Bütün kalbi
Ülkesi ve tüm ülkesinin kalbi onun idi.


[Dipnot 33: "Amerika'da İç Savaş Tarihi," Comte de Paris,
Vol. II, s. 32-34.]

[Dipnot 34: "Yarımada Kampanyası," Prens De Joinville, 1862.]

[Dipnot 35: General McDowell, Washington, Aralık ayında mahkeme savaşı
10, 1862.]

[Dipnot 36: "Savaşın Davranışına İlişkin Rapor," Bölüm I, s. 322.]

[Dipnot 37: agy, s. 337.]

[Dipnot 38: "General Lee ile Dört Yıl", Walter H. Taylor, s. 50.]

[Dipnot 39: "Yıkım ve Yeniden Yapılandırma" s. 75, 76.]

[Dipnot 40: "Stonewall Jackson," John Esten'in Askeri Biyografisi
Cooke, s. 194.]




Bölüm XXII.

    İşlerin Durumu.-General Johnston Planı.-Alanı
    Yedi Çamda Savaş.-Savaş.-General Johnston yaralandı.-
    General Sumner'ın ilerlemesi.-Sağdaki çatışma.-Gecikme
    General Huger.-Düşmanın Raporları.-Kayıplar.-Gücü
    Kuvvetler.-General Lee komutan.


Yarımadadan çekilen ordumuz ve
Chickahominy'nin kuzey tarafında Richmond'un hemen yakınında,
Ara sıra çizgilere çıktım ve karargahı ziyaret ettim.
Komutan General. Görünür bir hazırlık yoktu
Savunma ve generalle kısa görüşmelerim hayır
planları ve amaçları hakkında tatmin edici bilgiler. Biz vardı
General Lee'nin denetimi, elimizden geldiğince mükemmeldi
Şehir önünde müstakil işler, ancak bunlar oldukça tasarlandı
ani bir saldırıya karşı, yaklaşımlara direnmek
Büyük Ordu. Ayrıca, şehre o kadar yakınlardı ki
onların dışındaki silahlar tarafından etkili bir şekilde bombalandı. Endişeli
Virginia'nın eski başkentinin savunması, şimdi başkenti
Konfederasyon Devletleri ve General Johnston'un bir ifadesini hatırlamak,
İspanyolların şu anda tutan tek kişi olduğunu
müstahkem kasabalar, ona savunmayı bildiğini yazmıştım
Richmond ondan uzakta yapılmalıdır. Hazırlık görmüyorum
Düşmanı uzak tutun ve herhangi bir planı cehalet içinde tutun
Böyle bir amaç, General B. E. Lee'ye, sonra Richmond'a gönderdim.
Ordu operasyonlarının genel suçlaması ve ona neden ve nasıl olduğumu söyledi
işlerin durumundan memnun değil.

Bana ne yapmanın uygun olduğunu düşündüğümü sordu. Tekrarlayan
Genel olarak birlikte ziyaret ettiğimiz zaman hakkında konuşma yapıldı
Johnston, McClellan'ın diğerine saldırılması gerektiğini cevapladım
Chickahominy'nin yanında, hazırlıklarını olgunlaştırmadan önce
Richmond kuşatması. Buna derhal kabul etti, çünkü ben beklediğim gibi
çünkü onun kendi görüşü olduğunu biliyordum. Sonra şöyle dedi: "General
Johnston elbette size ne beklediğini veya önerdiğini tavsiye etmelidir
yapmak. Gitip onu görmeme izin ver ve bu tartışmayı ben kadar erteleme
geri dönmek."

Burada o generalden şüphe etmediğimi söylemek uygun olabilir
Johnston, savunmak amacıyla tamamen bana uygundu
Richmond, ama o amaç için onun kursundan memnun değildim. Vardı
Bana ortaya çıkacak bir geri çekilme meditasyonu yapmadım
başkent, ne kadar genel olarak okumaya kadar şüphelenilmedi
Hood'un 1880'de yayınlanan kitabı, General
Johnston, Yorktown'dan geri çekilirken, gönüllü yardımcısına, Bay Bay'a
McFarland, "o [Johnston]
Richmond. "[41]

General Lee geri döndüğünde bana General Johnston
Önümüzdeki Perşembe günü, düşmana karşı aşağıdaki gibi hareket etmesi önerildi:
Genel. A. P. Hill, sağ kanatta ve arkaya doğru hareket edecekti
düşman. General G. W. Smith, Hill'in silahları açılır açılmaz
Meadow Köprüsü'ndeki Chickahominy'yi geçin, düşmana saldır
yan ve ikisinin birleşimi ile iki katına çıkması bekleniyordu
onu kaldırdı. Sonra Longstreet, Mechanicsville Köprüsü'nden geçecekti ve
Ona öne saldır. Bu plandan en iyi sonuçlar umuldu
İkimiz de.

Önerilen günün sabahı aceleyle ofisimi gönderdim
iş ve eylemi görmek için çayır köprüsüne doğru yola çıktı
başlayın. Yolda Smith'in bölümünün durduğunu ve erkeklerin durduğunu gördüm
ormanda dağılmış. Alabileceğim birini arıyorum
bilgi, sonunda General Hood'u gördüm ve ona anlamını sordum
Ne gördüğüm. Bana bundan daha fazlasını bilmediğini söyledi
durdurulmuştu. Ona General Smith'in nerede olduğunu sordum; O dedi
arkada bir çiftlik evine gittiğine inanıyordu ve
hasta olduğunu düşündüm. Çayıra bakan blöfe binmek
Köprü, sordum Albay Anderson, orada gözlemde yayınladı,
Önünde düşmandan bir şey görüp görmediği. Bunu söyledi
Köprü boyunca sadece iki monte edilmiş adam ve küçük bir parti görmüştü
nehrin diğer tarafındaki piyade, aşağıda biraz mesafe, her ikisi de
Kim, onunla birlikte gidip gitmeyeceğimi bana gösterebilirdi
Bahçe evin arkası. Orada, güçlü bir cam kullanılarak
daha ileri ucunda belirgin bir şekilde görünür iki süvari videtleri
Köprü ve nehrin altından aşağıya inen bir piyade kadrosu
kendileri yeşil dalların ekranı ile. Albay beni bilgilendirdi
Hill'in silahlarını duymadığını; Bu nedenle,
gelişmiş değil. Sonra nehrin kıyısından aşağı indim, ardından bir
Gören, gören süvari, ki
Bir savaş beklentisi. Küçük piyade kadrosu, yaklaşık on beş
Sayı halinde, yaklaştıkça, sırttan kaçtı ve kayboldu
görünüş. Mechanicsville Köprüsü'nün yakınında General Howell Cobb'u buldum.
bir topçu bataryasının desteğine komuta etmek. Belirti
nehrin karşı tarafında gördüğü tek düşman ve
Açıkçası hafif bir pildi. Ana yola binmek
Mechanicsville Köprüsü'ne yol açtı, General Longstreet'i buldum.
Sabırsız bir şekilde ve fro, korkunç bir şekilde söylenebilir. Önce
Onunla konuşurken, bölümünün bütün gün silah altında olduğunu söyledi
Siparişlerin ilerlemesini beklemek ve günün şimdiye kadar harcandığı
sorunun ne olduğunu bilmediğini. Daha sonra öğrendim
General Smith, bir vatandaştan bilgi aldığını
Beaver-Dam Creek, geçilemez bir bariyer sundu ve
Böylece neyse ki bir felaketten kurtarıldı. Böylece sona erdi
Lee'nin çok beklediği saldırı-savunma programı ve
Hangi umudum.

Düşman yükselirken ve geçişi bulurken
Bottom Köprüsü engelsiz, dördüncü kolordu bir tugay attı
Chickahominy'nin 20 Mayıs'ın başlarında ve 23d'de
Dördüncü Kolordu'nun geri kalanını gönderdi; 25'inde gönderdi
Başka bir kolordu ve yedi çamlara yakın bir çizgiyi takviye etmeye başladı.
31 Mayıs'ın forenoonunda, yeni köprüye binmek
Yol, yedi çam yönünde ateş ettiğini duydum. Ben çizdiğim gibi
Yakın, General Whiting'i General Smith'in bölümünün bir parçası ile gördüm,
önümdeki yola dosyalayın; Aynı zamanda genel gördüm
Johnston, daha önce bir evden sahaya binmek
Lee'nin atı ayakta duruyordu. Eve döndüm ve sordum
General Lee tüfek ateşlemesinin ne anlama geldiğini. Sorarak cevap verdi
duyup duymadığımı ve olumlu cevaplanıp cevap vermediğimi; dedi
Kendisi bu izlenim altındaydı, ama General Johnston
bir topçu düellodan başka bir şey olmayacağından emin oldu. BT
ikimizin de tavsiye edilmediğini eklemek için neredeyse hiç gerekli
O gün düşmana saldırmak için tasarım.

Sonra dinlemek için evin arkasına doğru yürüdük ve
bir eylemin veya en azından şiddetli bir çatışmanın
devam ediyor. General Johnston, raporunda durumun durumunun
Hava, ses iletimine tuhaf bir şekilde elverişsizdi.

General Lee ve ben daha sonra savaş alanına gittik,
Kısaca aşağıdaki gibi açıklanmıştır:

Önde akan Chickahominy derin, durgun ve dar bir
nehir, bataklıklarla sınırlanmış ve karışık ahşap ile kaplı. Çizgi
York Nehri'nin karşısında dokuz mil yol boyunca uzanan savaş
Demiryolu ve Williamsburg Sahne Yolu. Düşman inşa etmişti
Abatis tarafından kapsanan uzun tüfek çukurları ile, aşağıdan
Alt köprünün iki milden daha az yeni köprünün içinde
Kuvvetlerini kuzey ve güneyde bağlamak için inşa edilmiş köprüler inşa edilmiş
Chickahominy'nin yanları. Kuvvetlerinin solunda, güney tarafında,
nehirden atıldı; Sağ bankasındaydı ve
eğimi ile kaplı. Ana gücümüz sağ kanattaydı
Williamsburg Yolu'nun her iki tarafında uzanan pozisyon,
Dokuz mil yolla kesişimi. Bu kanattan oluşuyordu
Hill's, Huger's ve Longstreet'in bölümleri, hafif pillerle,
ve küçük bir süvari kuvveti; General G.W. Smith'in Bölümü,
Daha Less Hood's Tugayı sağa emretti, sol kanadı oluşturdu ve
Konumu dokuz mil yoldaydı. Küçük yollar vardı
araziyi temizledi, ama zeminin çoğu ormanlıktı ve çoğu öyle
birliklerin hareketlerini ciddi şekilde utandırmak için su ile kaplı.

General Lee ve ben dokuz mil yola bindiğimizde
Çizgimizin solunda, birliklerin sıcak bir şekilde nişanlandığını gördük. Adamlarımız vardı
düşmanı ileri kampından sürdü ve geri düşmüştü
Nehrin kıyısına açık bir alanın arkasında, yoğun bir
Wood, topçu yerinde bulunan bir piyade çizgisi gizlendi. Gelişimizden kısa bir süre sonra, General Johnston,
Doğru, çatışmanın beklendiği yerde ve nerede yeniden uygulama
Soldan yürüyordu, ciddi şekilde yaralandı ve,
Bir ambulans elde edilir olmaz sahadan çıkarıldı.

Soldaki birliklerimiz çoğu altında güçlü saldırılar yaptı
dezavantajlı koşullar. Birkaç cesur girişimde bulundular
düşmanın pozisyonunu taşıyın, ancak her seferinde ağır püskürtüldü
kayıp.

Önümüzdeki açıkın solundaki kişisel bir keşiften sonra,
Birini, sonra diğerini ve bir başkasını General Magruder'a gönderdim,
Onu ormanlık yoldan bir güç göndermeye yönlendiriyor, hemen altında
Bluff, düşmana kanat ve tersine saldırmak için. Gecikmenin sabırsızlanması,
Üçüncü kuryeyle tanıştığımda General Magruder'ı görmeye başlamıştım,
General Magruder'ı bulamadığını, ancak
Yoldan hareket eden tuğgeneral Griffith'e mesaj
saldırıyı yapmak için belirlendi.

Sahaya dönerken, önündeki saldırının olduğunu buldum.
durdu; Bu nedenle, tek bir tugayın yürürlüğe girmesi için çok geçti
düşmanın büyük gücüne karşı her şey ve haberciler
General Griffith'i geri dönmek için yönlendirmek için ormandan gönderildi.

30. gecesi şiddetli yağmur şişmişti
Chickahominy; Yedi çam savaşı savaşı
savaştı, ancak düşmanın olmasını önleyecek kadar yüksekliğe ulaşmamıştı
köprülerini kullanarak; Sonuç olarak, General Sumner,
Katılım, kolordularını yeniden uygulama olarak getirdi. O
Nehrin kuzey tarafı, ile bağlantı kurmak için iki köprü inşa etmişti.
Güney tarafı ve kapakları yukarı doğru gevşetilmiş olsa da
Yükselen suyun baskısı, henüz geçilmezlerdi.
Askerin gerçek içgüdüyle,
Savaşın sesi ona ulaştı, kolordu kurdu ve altında durdu
Silahlar ilerlemek için bir sipariş bekliyor. Bizim için çok erken geldi ve
Ama öngörü ve hızlı olduğu için o da gelirdi
arkadaşları için geç. Varlığının kurtardığı kabul edilebilir
Federal ordunun sol kanadı yenilgiye girdi.

Düşmanın saldırımızdan önce güçlendirilmesine izin verdiğimiz için
Köprüler yapması gerekene kadar başka bir gün beklemek daha iyi oldu
nehrin yükselişiyle geçilmez hale getirilmiştir.

General Lee, akşam vakti General Smith'e talimatlar verdi.
savaş alanının o bölümünde kıdemli subay ve benimle
Richmond'a dön.

Şimdiye kadar sadece aşırı soldaki olayları tanımlamaya çalıştım
Battle alanının, bir kısmı kişisel olduğum
gözlem; Ama daha büyük güç ve sonuç olarak daha ciddi
Çatışma çizginin sağındaydı. Bunlara şimdi başvuracağım.
Oradaki gücümüz, büyük generaller D. H.'nin bölümlerinden oluşuyordu.
Hill, Huger ve Longstreet, ikincisi Baş Komutan. İçinde
Rapor, ilk olarak "Güney Tarihi Derneği Makaleleri" nde yayınlandı,
Vol. III, s. 277, 278, şöyle yazıyor:

    "Komutan General'den sözlü talimatlara açık bir şekilde
    Binbaşı D. H. Hill'in Bölümü, 31'in sabahı
    Ultimo, Williamsburg Yolu'nda erken bir saatte kuruldu,
    o yoldaki düşmanın cephesine saldırı sütunu. . . . .
    Binbaşı General Huger'ın bölümü güçlü bir kanat yapmayı amaçladı
    düşmanın pozisyonunun solunda hareket ve ona saldır
    o kanadın arkası. . . . Bunlar için altı saat bekledikten sonra
    Pozisyona girecek birlikler, olmadan ilerlemeye karar verdim
    Onlara göre ve bu konuda Binbaşı General D. H.'ye emir verdi.
    Tepe. İleri hareket saat ikisi başladı ve bizim
    Çatışmalar kısa süre sonra düşmanınkilerle nişanlandı. Bütün
    General Hill'in bölümü saat üç civarında nişanlandı ve
    düşmanı istikrarlı bir şekilde geri götürdü, Abatis'in mülkiyetini kazandı ve
    İntrench kampının bir kısmı General Rodes, bir hareketle
    Sağ, düşmanın solunda sürüş. Tek yeniden uygulama
    Eldeki tarla, Anderson'ın, Wilcox's, kendi tugaylarımdı.
    Ve Kemper, Williamsburg Yolu'ndaki ön tarafa yerleştirildi ve
    Colston ve Pryor'un sağ kanadımdan. Aynı zamanda karar verdi
    ve diğer tugaylar tarafından yapılan cesur saldırı tüm
    Topçu ile düşmanın pozisyonuna sahip olmak,
    Kamp Depeni, vb. Anderson'ın Tugayı, Albay Jenkins,
    Hızla ileriye doğru basarak, düşmanı sürmeye devam etti
    gece vakti. . . . Saldırının davranışı tamamen
    Binbaşı Hill. Olayın tüm başarısı yeterlidir
    yeteneğinin, cesaretinin ve becerisinin kanıtı. "

General Hill'e yapılan bu haraç,
O gün hizmetlerini bilen ve içinde olan başkaları tarafından
kararlı cesaret, uyanıklık ve cesurca tutmak sergiledi
onun tarafından diğer tarlalarda.

Genel olarak, yeterlilik olmadan yapılan referans Longstreet'in
General Huger'ın saldırıyı beklenen yapamamasına bildirin
onun ve başkalarının onu eleştirme özgürlüğü,
bazı açıklamaların verilmesi gerektiğini doğru hale getirir.
o kıdemli askerin görünen dilatoritesi
Uzun ve sadık hizmet, şimdi onurlu bir mezarı dolduruyor.

General Huger'ın Charles tarafından hareket edeceği unutulacak
Şehir Yolu, düşmanın solunu döndürüp ona saldırmak için
kanat. Bir önceki gecenin olağanüstü yağmur her biri şişmişti
bir derenin boyutlarına perçin ve reçete edilen rota
General Huger, özellikle bu şiddetli yağmurdan etkilendi, çünkü
Beyaz-Oak bataklığının başına yol açtı. Akarsu üzerindeki köprü
O bataklığa akan ve alternatifler taşınmıştı
Ona sunulan köprüyü yeniden inşa etmek ya da topçularından ayrılmaktı. O
onu tabi tutan gecikmeyi içeren birincisini seçti
eleştiri. Eğer bunu haklı çıkarmak için gerekli bir mazereti düşünmelidir
karar, kabul edilen askeri maksimum,
Mart asla hizmete uygun olmayan gelecek kadar acele etmemelidir; Ve,
Ayrıca, Huger'ın uzmanlığının topçu olduğunu hatırlatabilirler,
Kuşatma silahlarına komuta eden memur olmak
Scott Vera Cruz'dan Meksika şehrine yürüdü. Göstermek için
Karşılaşılan engeller enerji gibi küçük bir karakter değildi
Kolayca üstesinden gelirdim, bir memurun raporuna atıfta bulunuyorum
Bu vesileyle bir tugay komuta eden tuğgeneral R. E. Rodes,
Kimin büyük değeri ve fırçalama gallantrisi ona hayran kalmasına neden oldu
Konfederasyon ordusu boyunca. Dedi ki:

    "31'in sabahı tugay Charles'a yerleştirildi
    City Road, Williamsburg'daki noktadan üç buçuk mil uzakta
    sütunları başlatmaya kararlı olduğu yol
    saldırı. . . . General Hill'den yürütmek için sözlü bir emir aldım
    Saldırının yapıldığı noktaya bir kerede emrim.
    . . . Tugayın ilerlemesi,
    Beyaz oak bataklığının başına yakın bir köprünün yıkanması,
    erkeklerin su belinde ve çok sayıda
    tamamen daldırıldı. Bu noktada geçişin karakteri
    öyle ki, harika bir şekilde ilerlemek kesinlikle gerekliydi
    Hem mühimmat hem de yaşam kaybını önlemek için dikkat. İçinde
    Bu gecikmenin sonucu ve erkeklerin
    çok ağır zeminde çift hızlı bir şekilde taşındı
    Saldırı sinyali ne zaman telafi etmek için önemli bir mesafe
    verildi, sadece benim çatışan hattım, altıncı Alabama ve
    Onikinci Mississippi alayları pozisyondaydı. . . . Zemin
    ki kalın çalılıklarla örtülüyorduk ve
    Toprak bataklık-o kadar büyük bir zorluk çekti ki
    Atlar ya da erkekler bunun üstesinden gelebilir-ve sadece
    önünde ateş, Williamsburg Yolu'ndan ormandan çıktım
    hem topçu hem de tüfekten oluşan ağır ateş altında, sadece beş
    Beşinci Alabama şirketleri. "

General Huger'ın Mart çizgisi sağda daha uzağa
Beyaz-Oak bataklığına yakın ve sonuç olarak daha büyük
General Rodes'in rotayı olduğu kadar zor bulduğu yerden
Piyade için bile tehlikeli.

Ertesi gün, 1 Haziran, General Longstreet,
Konumumuza ciddi bir saldırı yapıldı ve bunun püskürtüldüğü.
Bu, Hill'in bölümünün günü yakaladığı eserleri ifade eder
daha önce ve düşman geri almaya çalıştı.

General Longstreet'in nihai raporundan, zaten alıntı yapılmıştır,
31. sabahı saldırması emredildi ve
Neden altı saat ertelendiğini açıklıyor; Sonra bunu söylüyor
General D. H. Hill'in bölümü tarafından başlatıldı.
Düşman sürekli olarak geri döndü, akşam vaktine kadar ileriye doğru bastırdı. .
Rodes'in Tugayı'nın sağ kanadındaki hareketi ile kredilendirilir
düşmanın yerinden çıkmasına çok katkıda bulunduktan
Abatis ve İlk Gezginler. Sadece belirtildiği gibi. General Longstreet
Bu saldırıda altı saatlik bir gecikme bildiriyor, çünkü
General Huger'ı bekliyordu ve sonra başarılı bir şekilde yaptı
Hill'in bölümü ve bazı tugaylar. Bu sorular olmalı
Doğal olarak okuyucunun zihninde ortaya çıkıyor: neden birliklerimiz
Sol, bu uzun gecikme sırasında ve dönem boyunca
Hill'in saldırısı tarafından işgal edildi, saldırıda işbirliği mi? Ve neden,
önyargılı olan savaş, şimdiye kadar kaldırılmışlar mıydılar
İlk silahları duydun mu? Federal ordunun memurları,
Kongre tarafından atanan bir komiteden önce
savaşın davranışları, ifadeleri ile oldukça açık hale getirdi
birliklerinin bölünmüş durumu ve gereken süre
savaş başladıktan sonra konsantrasyonları için
Birleşik ise güçlerimiz için uygulanabilir-inisiyatif alarak,
iyi olmuş olabilirler-önce ezilmiş veya uçuşa koymak
Sumner geçmeden önce Keyes ve Sonra Heintzelman'ın Kolordusu
Chickahominy, akşam saat beş ile altı arasında.

Resmi raporlarla toplam kaybımız, "öldürüldü, yaralandı ve
eksik, "6.084, 4.851'i Longstreet'in komutasındaydı
sağ ve Smith'in soldaki komutasında 1.233.

Düşman toplam kaybını 5.739'da bildirdi. Daha az olabilir
Bizimkinden daha, çünkü birbirini izleyen savunmalarını bastırdık.

Sağdaki başarımız,
Düşmanın eserleri ve on topçu yakalamasıyla,
dört bayrak, büyük miktarda kamp-donanım ve birden fazla
bin mahkum.

Her iki kanat toplamımız yaklaşık 40.500 idi. Düşmanın gücü
Bizi karşılamak 20.
Haziran ayında ve 31 Mayıs ve 1.
Haziran, çünkü son adı verilen tarih ile 20 Haziran no
Sayıda herhangi bir maddi değişiklik yaratmak için eylem meydana gelmişti
Sunmak. Bu verilerden, yani Heintzelman'ın Kolordu'nun gücü,
18.810 ve 20 Haziran'da Keyes Kolordu 14.610,
31 Mayıs ve 1 Haziran-4,516-yaralılar-
31 Mayıs'ta bu iki kolordu 37.936
Görev için mevcut toplam.

Böylece, 31'inci eylemin başlangıcında
Mayıs ayında, yaklaşık 2.500 sayısal bir üstünlüğümüz vardı. Benimsemek
Sumner'ın Kolordu'nun gücünü hesaplamak için aynı yöntem buluyoruz
18.724 olmuştur, bu da düşmanı yuvarlak sayılarda verecektir
General Sumner'ın geçtikten sonra 16.000'imizi aştıktan sonra
Chickahominy.

Her iki savaşçı da zaferi iddia etti. Kanıtları sundum
İddiamızın desteği. Konfederasyon kuvvetlerinin geri çekilmesi
Kesinlikle savaştığı yerden savaştan sonraki gün
Düşman iddiasına renk verir, ancak bu gerçekten
Bir politikanın sonucu, alanının işgalinden çok daha geniş
Yedi çam.

1 Haziran sabahı,
General Smith bir önceki gece kalmıştı ve nerede
General Lee'den kalacağını öğrendi. Döndükten sonra
Dokuz mil yol ve bu pozisyona ulaşmadan önce,
Beni uzaktan gören ve yola doğru koşan General Whiting
Beni durdur. Bana düşman pozisyonuna girdiğimi söyledi.
birliklerimizin geri çekilmesi konusunda ilerlemişti ve orada, işaret ederek
"Yona ateş etmediğine şaşırdım bir pil." Dedi. BEN
birliklerimizin nerede olduğu soruldu. Onun ilerleme olduğunu söyledi ve
arkasında diğerleri. Ayrıca bana General Smith'in
(Whiting's) merkezi olan ev ve ben oraya bindim
onu görmek için. Hem onu ​​hem de General Lee'yi herhangi birinden kurtarmak için
Utanç, General Lee'nin duyurusunu yapmayı tercih ettim
Varışından önce komuta atama görevi.

General Lee geldikten sonra ayrıldım ve daha sonra
Onunla katıldık, birlikte Williamsburg Yolu'na gittik,
General Longstreet'i buldu, emri önde ve sonra
bir önceki günün savaşı alanında düşmanla nişanlandı. .
O günün operasyonları ne geniş ne de önemli değildi,
Bir önceki günün savaşında edinilen silahların koleksiyonu.

General R. E. Lee şimdi hemen komutasındaydı ve bundan sonra
ordunun hareketlerini Richmond'un önünde yönetti. Zahmetli
Ve tam olarak, Grand'da uyanık ve kapsamlı olduğu için
Strateji, halkın ona yatırmadığı bir güç, yakında
bir orduyu hızlı, doğru, kompakt yapan her şeyde tezahür etti
Makine, tüm parçalarında duyarlı hareketle. Ben çıkarıyorum
Rahmetli Albay R. H. Chilton'dan bir mektuptan sonra cümleden sonra,
Konfederasyon ordusunun adjutant ve müfettişi,
Konuyla ilgili özel bilgisi nedeniyle:

    "General Lee'nin büyük idari yetenekler sergisini düşünüyorum
    ve o orduyu çok kısa bir süre içinde gündeme getirirken
    aracılığıyla toplanmayı sürdüren disiplin durumuna
    O korkunç yedi günlük kavgalar Richmond etrafında, muhtemelen onun
    en büyük başarı. "


[Dipnot 41: 1874'ün resitali ve yazışmaları için bkz. "
Retreat, "J. B. Hood, Konfederasyon Ordusunda Teğmen Genel,
153-156.]




Bölüm XXIII.

    Düşmanın pozisyonu.-Niyeti.-Operasyon planı.-
    General Jackson'ın Hareketleri.-Lee'nin Cesur ve Fortasyonu.-
    Saldırgan-savunma politikası.-General Stuart'ın hareketi.-
    Saldırı.-McClellan'ın Kritik Pozisyonu.-Bay Lincoln Düzeni
    Virginia Ordusunu Yaratmak.-Jackson'ın Gelişi.-
    düşman.-General Longstreet'in saptırılması.-Düşman geri döndü
    Chickahominy'nin güneyinde.-Demiryolunun terk edilmesi.


General Robert E. Lee ile savaş alanından binerken
Önceki gün, ona atanacağını bildirdim.
Ordunun Komutanlığı, _Vice_ General Johnston, yaralandı ve
Mahallelerine ulaşır ulaşmaz hazırlıklarını yapabilir, ben
Siparişi benimkine ulaşmaz ona göndermelidir. Sonraki
Sabah, yukarıda belirtildiği gibi, sahaya geçti ve komuta aldı
birliklerin. Gece boyunca soldaki güçlerimiz düşmüştü
Bir önceki günün savaşının kapanışındaki pozisyonlarından geri dönün,
Ama sağdakiler kazandıkları bir yerde kaldı ve bazıları
Muhalif güçler arasında savaşlar meydana geldi. Düşman
Chickahominy üzerindeki konumunu güçlendirmeye devam etti,
York Nehri'ndeki malzeme tabanı ile iletişimini kapsıyor.
Solu, beyaz oak arasında Chickahominy'nin güney tarafındaydı
Bataklık ve yeni köprü ve güçlü bir intrenchement ile kaplıydı,
Ağır silahlar ve Abatis önünde. Sağ kanadı kuzeydeydi
Chickahominy, Mechanicsville'e uzanıyor ve yaklaşımlar
Güçlü işler tarafından savunuldu.

Ordumuz Richmond'un önündeydi, ancak intrenktings olmadan.
General Lee hemen bir toprak işinin inşasına başladı
Sol kanadımızdaki bir pil ve
Doğru, araçlardaki eksikliğimiz nedeniyle mutlaka zayıf. BT
Richmond'a düzenli olarak saldırı yapmak için düşmanın niyeti gibi görünüyordu
Sayısal aşağılık ve mühendisimizin
Birlikler ve uygun mutfak eşyalarının eksikliği
Direnebilmemiz gerekmeyen. General'den sonraki gün
Lee komuta aldı, orduya biniyordum,
solumda birkaç at ve aralarında tanıdım
ona ait olduğu gibi. Söktüm ve eve girdim, nerede
Onu bir dizi genel memuruna danışarak buldu. .
Konuşmanın tonu oldukça umutsuzdu ve özellikle bir, özellikle
düşmanın ilerlemesinin kaçınılmaz sonucuna dikkat çekti
_boyaux_ atmak ve birbirini izleyen paralellikler inşa etmek. BEN
belirgin terimlerle, bu tür görüşleri dinlerken hayal kırıklığım ifade edildi,
Ve General Lee, içeri girmeden önce çok dedi.
aynı şey. Sonra geri çekildim ve öne doğru sürdüm, burada,
Kısa bir süre sonra General Lee bana katıldı ve girdi
şartlar altında en çok ne düşündüğümle ilgili konuşma
yapmanız tavsiye edilir. Sonra ona büyük ölçüde bildiğimi söyledim
daha önce bana açıkladığı plandan daha iyi bir şey yok,
General Johnston tarafından idam edilecekti, ama
gerçekleştirillen; koşulların değişmesinin bir tane yapacağını
değişiklik gerekli-bunun yerine, o zamanlar önerildiği gibi,
General A.P. Hill, bölümü ile birlikte,
düşman, bu savunma hazırlığı nedeniyle
Ortalama zaman, şimdi General T'nin daha güçlü kuvvetini getirmek için gerekli olmalıdır.
Shenandoah Vadisi'nden J. Jackson. O zamana kadar
Bilgilendirilmiş, General Jackson, daha üstün bir güçle sıcak bir şekilde nişanlandı
kendi ve geri çekilmeden önce
Düşman vadiden çıkarılmalıdır. Bu amaçla da
Jackson'ın kuvvetlerini bir kavşak yapmak için getirme tasarımını maskelemek için
Lee'ninkilerle, General Whiting'in güçlü bir bölümü
General Jackson'a katılmak için vadiye demiryolu ile gitmek için müstakil ve
Düşmanı Potomac'a götürmek için güçlü bir saldırı. En kısa zamanda
Uçuşunu açıkça gösteren bir geri çekilmeye başladı.
Virginia sınırları içinde durmazdı, General Jackson
tüm gücü ile hızlı bir şekilde sağ kanatta hareket etme talimatı verildi
Chickahominy'nin kuzeyindeki düşman. Nasıl
General Jackson'ın o kadar açık olmasını sağlamak için bölünmüştü.
General McClellan'ın yakında bununla ilgili olacağından şüphe yoktu,
ve muhtemelen bunu gerçek güdüden başka bir şeye bağlardı,
ve gücümüzü abartılı tahmininde teyit edecekti. General Jackson'ın
Birliklerini ele aldı, birkaç şiddetli nişandan sonra, nihayet
Whiting'in yeniden uygulanmasından önce düşmanı yönlendirdi; Ve o
Sonra, 17 Haziran'da, bu celerity ile devam etti.
piyadelerine harika şöhreti ve verimliliği, yürütmek için
General Lee'nin kendisine gönderdiği emirler.

General Lee'nin cüretkar ve değişmeyen şansının kanıtı olarak, ben
Burada aramızda meydana gelen etkileyici bir konuşma okuyacak
Bu hareketle ilgili olarak. Planı solunu ileri atmaktı
Çayır Köprüsü'nün karşısında, düşmanın sağ kanadını geri çekin ve
Ardından, Mechanicsville Köprüsü'nden başka bir sütunla geçerek
önünde saldırı, kombine güçlerinin muzaffer olmasını umarak
Chickahominy'nin kuzey tarafı; küçük kuvvet
Chickahominy'nin güneyindeki intrenched çizgi
kontrolde düşman. Ona gücümüzün ve içe intildiğine dikkat çektim
O sol kanat ve Richmond arasındaki çizgi için çok zayıftı
Uzun direniş ve eğer McClellan adam olsaydı
Onu yeni bir süvari alayında tanıtım için aday gösterdiğimde ve
daha sonra onu gönderilen askeri komisyondan biri için seçti
Kırım Savaşı sırasında Avrupa
Ordumuzun büyük kısmı Chickahominy'nin kuzey tarafındaydı,
orada sonuçları denemek için durmayın, ama hemen hareket eder
Hedefi Richmond şehri. Eğer diğer tarafta
El, bir mühendis memuru gibi davranmalı ve onu görmeli
İletişim hattını korumak için ilk görev, planı düşündüm
Önerilen sadece en iyisi değil, aynı zamanda başarılı olurdu. Bir şey
Eski _esprit de Corps_, genel Lee'nin ilkinde kendini gösterdi
Mühendis memurlarının daha muhtemel olduğunu bilmediği yanıt
bu tür hatalar yapmak için diğerlerinden daha, ama hemen
Ana konu, "Eğer onu olabildiğince uzun süre tutacaksan
intrenfment ve sonra etrafındaki müstakil çalışmalara geri dön
Şehir, oraya gelmeden önce düşmanın topuklarının üzerine olacağım. "

Böylece, sonuçlanan saldırgan savunma kampanyası açıldı
Çok şanlı bir şekilde kollarımıza ve başkentinden döndü
Konfederasyon o kadar önemli bir tehlike ki, geriye dönük olarak bakarak,
Daha az cesur veya daha az sıkıca takip edilen bir politikanın nasıl olabileceği görülmez
sermayeyi yakalamadan kurtardı.

Anlatımımızın bağlantılı ipliğine devam etmek. Buna hazırlık
Kampanya, piyade örtüsü için hafif bir dönüşüm, bazı eserlerle
Saha silahları için, Chickahominy'nin güney tarafında inşa edildi,
ve General Whiting, daha önce belirtildiği gibi iki tugay ile gönderildi.
Vadideki General Jackson'ı yeniden güçlendirmeyi hızlandıracak şekilde yeniden güç
daha sonra Jackson, vadiden hızla hareket edecekti
24 Haziran'a kadar Ashland civarında varmak için ve
Önerilen saldırıya yardımcı olmak için sağ kanadında düşmana çarpmak.
Bu hareketin başarısını sağlamak daha iyi, General Lawton,
General Lee'ye katılmak için Gürcistan'dan bir tugay ile geliyordu, yönetildi
Mart çizgisini değiştirmek ve Vadide General Jackson ile birleştirmek.

General Whiting Demiryoluna geçerken, düşmanın olması bekleniyordu
gerçeğin farkında olurdu, ama muhtemelen,
gerçek güdü; Ve durum böyle değildi, başarısız bir
26. Saldırı, Williamsburg Yolu'nda yapılan, görünen
Richmond'a giden yoldan ilerleme niyeti.

Düşmanı gözlemlemek ve onun öğrenmesini önlemek için
General Jackson yaklaşımı, General J. E. B. Stuart bir
8 Haziran'da süvari kuvveti, birincisinin olduğu rotayı kapsayacak şekilde
yürüyüş yapmak ve düşmanın herhangi bir savunma işi olup olmadığını tespit etmek
veya bu kuvvetlerin ilerlemesine müdahale edebilecek birlikler.
Her iki noktada ve doğal olarak olumlu bir şekilde bildirdi.
Ülkenin özellikleri. 26 Haziran'da General Stuart aldı
Yürütme, General Lee'den gizli talimatlar
yedi günlük savaşlarla daha fazla
onlarla bağlantılı olarak uygun şekilde fark edildi,
Şimdi kısa bir hesap vermeyi önerdi.

Savaş Emrimiz General Jackson'ı Ashland'dan yürümeye yönlendirdi
Kiliseye doğru 25.
Merkez Demiryolu; 03: 00'da ilerlemek için 26.
Beaver-Dam Creek. General A.P. Hill, Chickahominy'yi geçecekti
Jackson bu noktanın ötesine geçtiğinde ve hareket etmek için çayır köprüsü
Doğrudan Mechanicsville. Köprü olmaz olmalı
Açık, Longstreet ve D. H. Hill, birincisi geçecekti
A.P. Hill ve ikincisinin desteğine devam edin.
Jackson.

Dört komut, kuzey tarafını aşağı süpürmeye yönlendirildi.
York Nehri Demiryoluna Doğru Chickahominy-Solda Jackson ve
peşin; Longstreet nehre en yakın ve arkaya. Huger,
McLaws ve Magruder, güney tarafında kalan
Chickahominy, pozisyonlarını tutmaları emredildi.
düşmanın herhangi bir saldırısına karşı mümkündür; hareketlerini gözlemlemek için
ve geri çekilmesi gerekiyorsa onu yakından takip etmek. General Stuart,
Süvari, yanını korumak için Jackson'ın soluna atıldı ve
Düşmanın hareketlerini bildirin. Tuğgeneral Pendleton
herhangi bir ilerlemeye direnmek için yedek topçu kullanmaya yönelik
Richmond'a doğru, bu kısmı yardım etmek için göndermek için
Kuzey Bankası'ndaki operasyonlar ve geri kalanını kullanım için tutuyor
gerektiğinde. Jackson'ın emrinin tamamı zamanında gelmedi
25'inde belirlenen noktaya ulaşmak için. Bu nedenle daha fazlası vardı
26'da hareket etmek için mesafe ve düşman tarafından geciktirildi.

15: 00'e kadar değil. A. P. Hill hareket etmeye başladı mı? Sonra geçti
nehir ve Mechanicsville üzerine ilerlemiş. Keskin bir çatışmadan sonra
düşmanı intrench'lerinden sürdü ve onu sığınmaya zorladı
Çalışmalarında, Beaver Barajı'nın sol bankasında, yaklaşık bir mil uzakta.
Bu pozisyon doğal olarak güçlüydü, derenin bankaları ön tarafta
Yüksek ve neredeyse dik olmak ve yaklaşım bitmişti
Topçu ve Piyade Ateşi tarafından yönetilen açık tarlalar
karşı tarafta örtü. Akışı geçmenin zorluğu vardı
bankalarındaki ormanların saçaklarını açarak arttırıldı ve
Köprüleri yok etmek. Jackson'ın Beaver Barajı'nı geçmesi bekleniyordu
yukarıda ve düşmanın sağını çevir, böylece General Hill doğrudan yapmadı
saldırı. Longstreet ve D. H. Hill, Mechanicsville Köprüsü'nü geçti
ortaya çıkar çıkmaz ve tamir edilebilir olmaz, ancak geç kaldı
Chickahominy'nin kuzey kıyısına ulaşmadan önce. Bir çaba
İki tugay tarafından yapılmıştır, biri A.P. Hill ve diğeri D.
H. Hill, düşmanın solunu çevirmek için, ancak birlikler
engellerin üstesinden gelmek için büyüyen karanlık ve geri çekildi.
Nişan saat 9'da sona erdi. Birliklerimiz yer tuttu
düşmanın sürüldüğü.

Yayınlanan raporlara göre, General McClellan'ın pozisyonu
Şu anda son derece kritik olarak kabul edildi. Eğer konsantre olursa
Chickahominy'nin sol bankası,
Richmond'u yakalayın ve Beyaz Saray'a geri çekilme riskiyle karşı karşıya kaldı ve
Rezervi olmayan veya daha fazla beklemek için bir nedeni olan Yorktown
Destek. Nehrin sağ kıyısına taşındıysa,
Beyaz Saray ile iletişiminin kaybı, bu yüzden malzemeleri
demiryolu tarafından çekildi. Daha sonra yakalanmasını denemek zorunda kalacaktı
Richmond saldırı ile veya yeni iletişimler açmaya zorlanın
James River ve aynı anda bu yönde hareket et. Orada olur
Düşmanın donanmasının desteğini alın. Bu son hareket vardı,
Görünüşe göre, daha önce düşünülmüş ve ulaşımlar gönderilmişti
James Nehri. Gece boyunca, yarışmanın kapanmasından sonra
Son olarak, Porter'ın bagajının tamamı
nehrin sağ bankası ve başlayan trenle birleşti
James Nehri için 27. akşam.

Neredeyse Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti gibi görünüyor
bu dönemde McClellan'ın seferinin başarısızlığı bekleniyor.
27 Haziran'da Başkan Lincoln, "ordusu
Virginia, "Fremont güçlerinden, dağlarındaki
Departman; Bankalar, Shenandoah bölümlerinde; ve
McDowell, Fredericksburg'da. Bu ordunun emri verildi
Binbaşı John Pope. Bu, tüm yeniden uygulanmaları kesti.
McDowell - McClellan.

Jackson'ın düşmanın hakkına gelmesi beklentisiyle, savaş
şafakta yenilendi ve yaklaşık iki saat animasyonla devam etti,
Derenin geçişi denendi ve birliklerimiz
ilerlemelerinin tutuklandığı bankalarına doğru yollarını zorladı
Akışın doğası ve karşılaşılan direnç. Onlar
çaprazlama için hazırlıklar yapılırken pozisyonlarını korudu
Chickahominy'ye daha yakın başka bir noktada. Bunlardan önce
Tamamlandı, Jackson yukarıdaki Beaver Barajı'nı geçti ve düşman terk etti
intramanları ve hızla nehrin aşağısında emekli oldu, bir
Çok fazla mülk, ama terk edilmiş kamplarında çok şey bırakıyor.

Köprüleri Beaver Barajı üzerinden onardıktan sonra, birkaç sütun
neredeyse mümkün olduğunca, öngörüldüğü gibi ilerlemelerini sürdürdü
emir. D.H. Hill'in birleştiği Jackson, sola doğru, içinde
düşmana yeniden güçlükleri kesmek veya geri çekilmesini engelleme emri
Bu yönde. Longstreet ve A.P. Hill yaklaştı
Chickahominy. Birçok mahkum ilerlemesinde alındı; ve
Vagonların ve mağazaların çatışması,
ordu geri çekilmek. Longstreet ve Hill, yeninin çevresine ulaştı
Öğlen hakkında köprü. Düşmanın bir
İlerlememize itiraz etmeye hazırlanan Powhite Creek'in arkasındaki konum. O
Bir dizi tepeyi işgal etti, sağlığı yakınında dinleniyor
McGhee'nin evi ve solunda Dr. Gaines'in yakınında, ormanlık bir
Aniden derin bir dağ geçidinden yükselen Bluff. Ravine doluydu
Bankalarının koruma sağladığı keskin nişancılarla. İkinci Satır
Piyade, tepenin kenarına yerleştirildi,
İlk olarak ve kütüklerin bir göğüs çalışması ile korunmaktadır. Üçüncüsü işgal etti
Kret, tüfek trenleri ile güçlendirildi ve topçu ile taçlandırıldı.
Bu pozisyona yaklaşım, yaklaşık dörtte bir açıklıktan fazla idi.
bir mil genişliğinde, üçlü bir ateş hattı tarafından komuta edilen ve
Chickahominy'nin güneyindeki ağır piller. Merkezinin önünde ve
doğru zemin genellikle açıktı, yanımızda sınırlanmış
yoğun ve karışık bir çalılık ile bir odun yaklaşımı ve
Toprağı derin bir tacize dönüştüren halsiz bir dere ile.
Bataklığın diğer tarafındaki ormanlar tarafından işgal edildi
keskin nişancılar ve ağaçlar zorluğu artırmak için düşmüştü
geçişinin ve ilerleyen sütunlarımızı yangının altındaki gözaltına alın
Karşı tepelerin yamaçlarında ve
tepelerinde piller.

İçinde bulunan A.P. Hill, York Nehri Demiryoluna doğru bastırıyor
ilerlemek, yeni soğuk liman civarında saat 2 civarında ulaştı, burada
Düşmanla karşılaştı. Hemen neredeyse çizgisini oluşturdu
o yerden McGhee'nin evine doğru giden yola paralel,
Ve yakında sıcak bir şekilde nişanlandı. Jackson'ın solumuza gelişi
Anlık olarak bekleniyor ve yaklaşımının
karşıt çizginin bu yönde uzatılmasına neden olur. Altında
Bu izlenim, Longstreet bu harekete kadar geri tutuldu.
başlayın. Düşman ordusunun ana kısmı şimdi kuzeydeydi
Chickahominy'nin tarafı. Hill'in tek bölümü bu büyük gücüyle karşılaştı
O memur ve birliklerinin olduğu aceleci cesaretle
seçkin. Onu geri sürdüler ve güçlü bir şekilde saldırdılar
sırt üzerindeki konum. Savaş şiddetli ve değişen
Fortune, iki saatten fazla. Üç alay düşmanın
çizgi ve solundaki tepenin tepesine doğru yola çıktı, ama
ezici sayılardan önce geri düşmeye zorlandı. Bu
üstün kuvvet, güneydeki pillerin ateşi tarafından desteklenen
Sütunlarımızda bastırırken aralıksız oynayan Chickahominy
yollarını engelleyen zorluklar sayesinde,
geri tepme. Erkeklerin çoğu hiç ateş altında olmamasına rağmen
Bir gün önce, toplandılar ve sırayla ilerlemeyi püskürttiler.
Saldırganımız bazı tugaylar kırıldı, diğerleri inatla sürdürüldü
pozisyonları, ancak düşmanın yavaş yavaş olduğu anlaşıldı
zemin kazanma. Solumuzdaki saldırı uzunluğunda gecikiyor
Jackson'ın yürüyüşü ve karşılaştığı engeller, Longstreet
düşmanın üzerine bir şey tarafından Hill'in lehine bir saptırma emri
sol. Bu gösteri yaparken,
Zaten tarif edilen pozisyon keşfedildi ve genel longstreet
saptırmayı etkili hale getirmek için,
bir saldırıya dönüştürüldü. Karakteristiği ile çözdü
Kararlılık, yükseklikleri saldırı ile taşımak. Sütunu
Hızla açık zeminin yakınında oluştu ve hazırlıkları olduğu gibi
tamamlandı, Jackson geldi ve doğru bölümü-
Whiting-Longstreet'in solundaki pozisyon. Aynı zamanda,
D. H. Hill, aşırı solumuzda oluştu ve kısa ama kanlı bir
çatışma, taciz ve engellerden geçmeye zorladı ve
Düşmanı karşı taraftaki ormandan sürdü. Ewell ilerledi
Hill haklı ve sıcak bir şekilde nişanlandı. İlk ve Dördüncü Tugaylar
Jackson'ın kendi bölümü Ewell ve A. P. arasındaki aralığı doldurdu.
Tepe. İkinci ve üçüncüsü sağa gönderildi. Gelişi
Bu taze birlikler, A.P. Hill'in bir kısmını çekmesini sağladı.
Tugaylar, uzun ve zorlu çatışmalarından dolayı giyildi ve azaltıldı. .
şimdi tamamlanmış çizgiler, sağdan soldan genel bir ilerleme
sipariş edildi. Sağda, birlikler istikrarla ilerledi,
Üçlü piyade çizgilerinden korkunç ateşten kontrolsüz
tepe ve nehrin her iki tarafındaki top,
Onları ovaya çıktıklarında. Ölüler ve yaralı
cesur ilerlemelerinin çizgisi, cesur Teksaslılar,
ardından daha az cesur yoldaşları. Düşman sürüldü
Bahçesi, aceleciliğimizin ilk çizgisine geçiş
Sütun, kretteki inatçiye kadar kesildi. Bunlar
Çabuk fırtınalı, on dört topçu yakaladı ve düşman
ötesindeki alana sürüldü. Taze birlikler desteğine geldi ve
Tekrar tekrar toplanmaya çalıştı, ama boşuna. O geri zorlandı
büyük katliamlarla, bankalardaki ormana ulaşana kadar
Chickahominy ve gece arayışa son verdi. Uzun ölü çizgiler
ve yaralı, inatçıdaki düşman tarafından yapılan her standı işaret etti
direniş ve geri çekildiği alan
katledilen. Solda, saldırı daha az güçlü değildi ve
başarılı. D. H. Hill, önündeki açık zeminde şarj edildi, bir
ilk önce cesurca ateş eden bir pil taşıyan alaylarından
ilerlemesini sağladı. Birlikler tarafından cesurca destekleniyor
Doğru, değişmeyen çözünürlükle ileriye doğru bastırdı, ulaştı
Sırtın tepesi ve sanguinary bir mücadeleden sonra
düşmanın çizgisi, pillerinin birkaçını yakaladı ve onu içeri sürdü
Karanlık daha fazla ortaya çıkana kadar Chickahominy'ye karşı karışıklık
İmkansız arayış. Birliklerimiz rahatsız edilmemiş mülkte kaldı
Rakibimizin ölüleri ve yaralıları ile kaplı alan; Ve onun
Kırık güçler nehre kaçtı veya ormanda dolaştı. Nedeniyle
Ülkenin doğasına göre, süvari katılamadı
genel katılımda. Ancak, değerli hizmet verdi
Jackson'ın kanadını korumak ve çok sayıda mahkum aldı.

28'in sabahı, düşmanın hiçbirinin hiçbiri olduğu tespit edilmedi
Chickahominy'nin kuzeyindeki önümüzde kaldı. Henüz yapabileceği gibi
İletişimini korumak için savaş verme niyetinde, dokuzuncu
Ewell'in bölümü tarafından desteklenen süvari, York'u ele geçirmesi emredildi
Nehir Demiryolu ve General Stuart, işbirliği yapmak için ana cesedi ile.
Süvari dispatch istasyonuna ulaştığında, düşman geri çekildi
Chickahominy'nin güney kıyısı ve demiryolu köprüsünü yaktı.
Forenoon sırasında, nehrin güneyindeki toz sütunları
Hareket halindeydi. Demiryolunun terk edilmesi ve yok edilmesi
Köprü, bunu yapmak için başka bir girişimde bulunulmayacağını kanıtladı.
astar. Ancak, düşmanın işgal ettiği pozisyondan, yollar
James Nehri'ne doğru da altına ulaşmasını sağlayacak
Chickahominy üzerinde köprüler ve yarımadayı aşağı çeker. İçinde
İkinci olay, birliklerimizin devam etmesi gerekiyordu.
nehrin kuzey kıyısında ve genel niyete kadar
McClellan keşfedildi, onları değiştirmek için haksız kabul edildi.
eğilim. Bu nedenle ewell'in dibe gitmesi emredildi
Köprü, bu noktayı korumak için ve köprüleri izlemek için süvari
altında. James Nehri'ne geri çekilmenin kesin göstergesi yoktu.
Chickahominy'nin güney tarafındaki güçlerimiz tarafından keşfedildi ve
Öğleden sonra düşmanın eserlerinin tam olarak olduğu bildirildi
insanlı. Bu tahkimatların gücü Generallerin Huger'ı engelledi
ve Magruder cephesinde neler geçtiğini keşfetmekten. Altında
Düşmanın eserleri ülkenin yoğun ormanlık ve kesiştiği
Bataklıklar, hareketlerini gizlemek ve keşifleri engellemek
Hepsi güçlü bir şekilde korunan normal yollar hariç. .
Düşmanın arkasındaki Chickahominy üzerindeki köprüler yok edildi,
ve bizim tarafımızdan yeniden yapılandırmaları,
Tüm ordusu ve güçlü pilleri. Bu nedenle zorlandık
Amacı geliştirilmesine kadar bekleyin. Generaller huger ve
Magruder yine en üst düzeyde uyanıklığı kullanmaya yönlendirildi ve
düşmanı şiddetle takip et,
geri çekilme. 28. öğleden sonra işaretler
genel bir hareketi düşündüren ve yaklaşımının hiçbir göstergesi yok
Chickahominy'nin alt köprülerine tarafından keşfedildi
Bu noktalardaki gözlemdeki kazıklar,
General McClellan, James Nehri'ne çekilmek üzereydi.




Bölüm XXIV.

    Düşmanın geri çekilmesi.-Pursuit ve savaş.-Gece.-Daha fazla geri çekilme
    düşmanın.-General Jackson'ın İlerleme.-Frazier'in düşmanı
    Çiftlik.-General Holmes'un Pozisyonu.-General'in ilerlemesi
    Longstreet.-Savaşın dikkate değer özellikleri.-Malvern Hill.-
    Bizim konumumuz.-Saldırı.-General Stuart'ın seferi.-
    Düşman mağazalarının yok edilmesi.-Düşmana Saldırılar.-Geri çekilme
    James'te Westover'a.-Richmond'un kuşatması.-
    Mahkumlar alındı.-Kuvvetlerimizin gücü.-Kuvvetlerimizin gücü
    Yedi çamda ve sonra.-düşmanın gücü.


Gece boyunca birkaç komutu ziyaret ettim.
Chickahominy'nin güney tarafında. General Huger's
sağdaydı, General McLaws merkezde ve genel
Magruder solda. Gece oldukça karanlıktı, özellikle de
çizgimizin önündeki ormanlar ve görüşümü ifade ederek
Düşmanın sabahtan önce bir geri çekilmeye başlayacağı memurlar
Sırayla gerekli önlemlerle ilgili özel talimatlar verdi
Kesinlikle hareketin ne zaman başladığını duymak. Karışıklık içinde
dar yollar ve ağır trenler olan böyle bir hareket, elverişli
Saldırı için fırsat sunuldu. Ancak,
Düşman sabahtan önce hareket etti ve eserlerin gerçekliği
tahliye edilen ilk olarak kuzey tarafındaki bir memur tarafından öğrenildi.
Ertesi sabah, 29. gün doğumu hakkında nehir olan nehir
eserlerini bir tarla cam yardımıyla incelemek.

Generaller Longstreet ve A.P. Hill derhal geri almaları emredildi
New Bridge'de Chickahominy ve Darbytown ve Long tarafından hareket et
Köprü Yolları. General Lee, mühendisini göndererek. Kaptan Meade,
Terk edilmiş eserlerin durumunu incelemek için güneye geldi
Chickahominy'nin komutasını birleştirmek ve yönlendirmek için
hareketler.

Magruder ve Huger terk edilmiş tüm eserleri buldular ve büyük
terk edilmiş her açıklamanın askeri mağazalarının miktarları veya
yok edildi. Hemen peşinde, eski tarafından emredildiler
Charles City Road, düşmanın ordusunu kanatlara götürmek için; Ve
İkincisi Williamsburg Yolu tarafından arkasına saldırmak için. Jackson
"Asma" köprüsünü geçmeye ve güneye doğru hareket etmeye yönelik
Chickahominy'nin tarafı. Magruder vahşi çevreye ulaştı
İstasyon, geri çekilen ordunun arka muhafızına geldi.
İlerlediği konusunda bilgilendirildiğinde, durdu ve gönderdi
yeniden güç. Huger'in iki tugayı,
destek, ancak daha sonra geri çekildi, tespit edildi
Magruder'in cephesindeki gücün sadece geri çekilmesini kapsadığı
ana beden.

Jackson'ın rotası, vahşi istasyonun kanadına ve arkasına yol açtı, ancak
"Asma" köprüsünün yeniden yapılandırılması gerekliliği ile ertelendi.

Öğleden sonra Magruder düşmana biriyle saldırdı.
Bölümler ve bir diğerinin iki alayı. Ciddi bir eylem ortaya çıktı ve
Gece çatışmaya son verdiğinde yaklaşık iki saat devam etti. .
Birlikler büyük bir cesaret sergiledi ve ağır kayıp verdi; Ancak,
Saatin gecikmesi ve küçük kuvvet nedeniyle,
Sonuç belirleyici değildi ve düşman geri çekilmesine devam etti
gecenin kapağı, yüzlerce mahkum bırakarak, ölüleri ve
Yaralı, elimizde. Kaybımız sayıca küçüktü ama harika
değer. Kaçırılabilecek diğerlerinin yanı sıra, burada cesur düştü
Asker, Yararlı Vatandaş, Gerçek Arkadaş ve Hıristiyan Beyefendi,
Tuğgeneral Richard Griffith. Ayrım ile hizmet etmişti
Dış Savaş ve Güney işgal edildiğinde,
Haklarımızı savunmak için silah al.

Savage istasyonunda yaklaşık yirmi beş yüz adam bulundu
hastane ve büyük miktarda mülk. Çok değerli mağazalar vardı
Hasta için gerekli tıbbi malzemeler de dahil olmak üzere yok edildi
ve yaralı. Gece o kadar karanlıktı ki, savaş bitmeden önce
sadece birkaç kez kararlıydı
Öndeki birliklerin arkadaş ya da düşman olup olmadığı. Bu yüzden
Hemen peşinde koşmak için onaylanamaz.

Birliklerimiz kollarında uyudu ve sabah bulundu
düşmanın gece boyunca geri çekildiğini ve bu nedenle
kazanılan, beyaz oak deresini geçip yok etmesini sağladı.
köprü.

30. Jackson'ın başlarında Savage Station'a ulaştı. O yönlendirildi
Aldığı yoldaki düşmanı takip edin ve Magruder'ı takip etmek için
Darbytown Yolu tarafından Longstreet. Jackson ilerledikçe,
Birçok mahkum ve o kadar büyük bir silah topladı ki, iki
Alaylar güvenlikleri için kopuk olmalıdır. Onun ilerlemesi
Beyaz-Oak Bataklığı, tersini işgal eden düşman tarafından kontrol edildi.
ve köprünün yeniden inşasına inatçı bir şekilde direndi.

Longstreet ve A.P. Hill, 30'unda ilerlemelerini sürdürerek geldi
Düşman üzerine, uzun köprünün kesiştiği kesişimin yakınında güçlü bir şekilde yayınlandı
ve Charles City yolları, askeri raporlarda bilinen yerde
Frazier Çiftliği.

Huger'ın rotası bu pozisyonun sağına çıktı, Jackson
arka ve komutlarının gelişi bekleniyordu, başlamak için
saldırı. 29. General Holmes, güney tarafından geçmişti.
James River ve 30'unda bir müfreze ile yeniden güçlendirildi
General Wise'ın Tugayı. Nehir yolundan aşağı doğru hareket etti,
kazanç, Malvern Hill'in yakınında,
Geri çekilen ordunun sözde yolu.

Başkent olmasına rağmen
Sağdaki sahilden bir saldırı ile tehdit edildi, ancak bizim
Ordu Yorktown'dan Chickahominy'ye kadar çekildi ve sonra
Bir süre orada kamp yapmak, nehri geçti ve
Richmond, henüz, Richmond çevresindeki savaşların kapanışında
McClellan geri çekildi ve James Nehri'ne doğru ilerledi, yoktu
faaliyet gösterdiğimiz ülkenin haritaları; Generallerimiz
Yollardan habersiz ve rehberleri yoldan biraz daha fazlasını biliyordu
Evlerinden Richmond'a. Bu ölümcül kusurdu
hazırlık ve rehberlerin hatalı cevapları,
General Lee önce Holmes ve Wise'ı gönderecekler,
River Road, New Market'te, söylediği söylendi,
McClellan, James'e geri çekilmesini sürdürmeli. Daha sonra
Willis Kilisesi tarafından başka bir yol olduğunu öğrenmek
geri çekilen düşmanın amacına daha iyi hizmet eder, Holmes's
Komut, o yoldaki bir konuma taşındı, burada
Düşmanın çizgisini görünce gizleyen bir tepe, altında kaldı
Düşmanın silahlı teknelerinin ateşi, büyük, çığlık atan kabuklar
süvari ve topçunun bir kısmını dağıttı, ancak
Sadık eski asker emrinin geri kalanıyla kaldı, bekliyor,
Emirlerine göre, trenleriyle olan düşmanın geçmesi için; Ancak,
Yolların hiçbirini General Lee'ye işaret etmedi, geri çekildi
Dr. Poindexter'in evi tarafından yönetilen daha kısa ve daha iyi rota ile
Harrison'un inişine. General Holmes'un
Tardy pozisyona girerek ve topçularını o olarak kullanamadı
emredilmişti. Her iki ifade de yanlış. İlk aldı
ne zaman ve nereye yönlendirildiğini konumlandırın ve kısa bir süre sonra taşındı
atandığı son pozisyon. İlerlemesinin tozu
Sütun, silah teknelerinden ağır bir ateşin üzerine açılmasına neden oldu,
Ve daha önce hiç büyük kabukları görmemiş erkeklerde ateş etti,
Onların haklı olmayan bir dereceye kadar teröre ilham verdiler.
verimlilik. Düşman, hareket eden bir kitle olmak yerine
James Nehri'ne doğru, bildirildiği gibi durdu
West'in evi ile Malvern Hill arasında
Aralarında açık bir alan bulunan konum.

General Holmes, topçu şefine ateş etmeye başlamasını emretti.
Hemen yol veren düşmanın piyadeleri, ancak ağır bir ateş
Yirmi beş ya da otuz silah derhal pilimize cevap verdi ve
Gunboats ile, General Holmes'un çapraz ateşi
emretmek. Karşıt kuvvetin sayısal üstünlüğü, her ikisi de
piyade ve topçu, bunu işe yaramaz hale getirirdi
Daha önce yeniden güçlendirilmedikçe bir saldırı deneyin ve
Yeniden güçlendirmeler geldi, Holmes, akşam vakti yaklaşık bir saat sonra,
içinde tuttuğu kişiden biraz önce bir noktaya geri çekildi
Sabah. Düşman, hava kararına kadar toplarına devam etse de,
General Holmes, birliklerin çoğu yeni vergilerdi.
oldukları deneme koşulları altında iyi davrandılar
Topçu ve süvarilerinin bir kısmı dışında,
Bozuklukta, muhtemelen on inçlik kabukların etkisinden,
bu onlara yeni bir savaş uygulamasıydı; onlarla tanıştığımda diyelim
Gittikleri noktadan yarım mil uzakta ve durmayı başardı
Onlar, başka bir kabuk düştü ve yanımızda patladı
Geniş yayılan ağaç, metal ve uzuvlar duş verir, yakında
sonra uçuşlarına açık bir şekilde devam etmelerine neden oldu
hiçbir ahlaki gücün onları bunların aralığında durduramayacağını gösterdi
kabuklar. Kişisel ve tehlikeli bir keşiften sonra
General Lee, General Holmes'u son pozisyonuna atadı; Ve ben
ondan dönerek tanıştığım General Lee ile tekrarlandı
Keşif, maruz kaldığı maruz kalma nedeniyle
Kendisi, gerekli bilgileri aksi takdirde alamadığını söyledi,
ve bu yüzden kendini gitmişti.

Malvern Tepesi Savaşı'nın kapanmasından sonra General Holmes
derin bir dağ geçidinin sol kanadının arkasına kadar uzanan
düşmanın çizgisi ve bilinmediği için pişmanlığını ifade etti,
ve saldırı önde yapıldığında sipariş edilmemişti,
o vadiyi yukarı taşımak ve aynı anda kanatta saldırı ve
tersi. Pişman olarak açıklamaya kadar değildi
bilinmeyen, fırsat olduğu için, sahip olduğu için eleştirildiği için
Malvern Tepesi Savaşı'nda tüm görevini yapamadı.

Servis yaptıktan sonra kınama veya övgü erişiminin ötesine geçti
Ülkesi birçok alanda akıllıca ve iyi. Ben, onu bizimden tanıyan
Onunla garnizon ve sahada hizmet veren okul günleri ve
Pride ile onu izledi, bir fırtına partisine liderlik ederken
Monterey'de kayalık yükseklik ve onunla yakından tanıştı
Bölüm savaşımız boyunca tüm kariyer,
Saflık, Kendini Teslimat, Cömertlik, Sadakat ve Gallantry
onu bir erkek ve asker olarak karakterize etti.

General Huger, ilerlemesinin ağaçlar tarafından geciktiğini bildirdi.
Rakibi Williamsburg Yolu'na düşmüştü. İçinde
Öğleden sonra, engelleri geçtikten ve erkekleri kullandıktan sonra
Hala ağaçları kesiyorlardı, açık bir alana geldiler (P.
Williams'ın), burada bir pili tüfek silahı ile saldırıya uğradı.
Topçu yetiştirildi ve yangına cevap verdi. Anlamda
Bir piyade sütunu sağa taşındı, böylece
Pil ve savaş sona erdi. Bu ateşin raporu
Frazier çiftliğinde duyuldu ve hatalı bir şekilde belirtmesi gerekiyordu
Huger'ın sütununa yakın yaklaşım ve sık sık ifade edildi,
General Longstreet'i bazı pilleriyle ateş açmaya teşvik etti
Birliklerimizin nerede olduğu General Huger'a ve dolayısıyla
Katılım getirildi. Önünde olan General A.P. Hill ve
Umarım beklerken birliklerimizin eğilimlerini yapmıştı
Jackson ve Huger'ın gelişi, savaşın başladığını belirtiyor
Yolda süpürülen düşman topçudan ateş vb. Bu
Sadece etkinliği hatırlamamla değil, aynı zamanda daha fazla
Beklenen yeniden oluşturulmaları beklemek için tasarıma sahip olmak.

Yukarıda belirtildiği gibi huger gözaltına alınması ve Jackson'ın başarısızlığı
Beyaz-Oak bataklığının geçişini zorlamak için Longstreet ve Hill'den ayrıldı,
Beklenen destek olmadan, eşit olmayan çatışmayı korumak için
En iyileri olabilirler. Sayıların üstünlüğü ve pozisyonun avantajı
düşmanın yanındaydı. Savaş 9'a kadar öfkeyle arttı
ÖĞLEDEN SONRA. O zamana kadar düşman büyük katliamlarla sürülmüştü.
etkinleştirilene kadar sürdürdüğü her pozisyondan biri
Karanlığın örtüsü altında çekin. Mücadelenin kapanışında neredeyse
Tüm alan, düşmanın
ölü ve yaralı. Bir Bölüm Generali de dahil olmak üzere birçok mahkum
yakalandı ve binlerce pille birkaç pil
Küçük silahlar alındı.

Bu nişandan sonra Magruder,
Longstreet birliklerini rahatlatmak için Holmes'un desteği hatırlandı
ve tepe. Gece boyunca geldi, komutasının birlikleri ile
Uzun, sıcak yürüyüş tarafından çok yoruldu.

Frazier Çiftliği Savaşı'nda Longstreet ve Hill Birlikleri,
Destek beklentisinde hayal kırıklığına uğramış ve tartışmak
üstün sayılara karşı avantajlı bir şekilde yayınlandı, saldırılarını yaptı
En kahramanca cesaret ve değişmeyen kararlılıkla başarılı. Bu vesileyle General Hill'in rulmanını hiçbir şey aşamaz,
Ve sık sık Longstreet'in nasıl olduğu için hayranlıkla tekrar ediyorum.
Hill'in emri aşırı derecede göründüğünde, sürekli olarak
Bir geçit töreninde yürüdüğü için kurtarmaya ayırın. .
Kendisi ve adamları arasındaki karşılıklı güven,
umutsuz mücadeleye girdikleri sakin bir şekilde. Beceri
ve o kolordu eskisi yanı sıra ünlü kılan cesaret
Gelecek alanlara asla daha fazla ihtiyaç duyulmadı veya daha iyi örneklenmedi
Bu.

Savaşın akımı, o zaman bize karşı kurulan
tersine döndü ve belirtilen sonuçlar kazanıldı. O
daha önemli sonuçlar izleyecekti ve
Jackson veya her ikisi de zamanında geldi
çatışma, tartışılmazdır; Ve söylemede çok az tehlike var
McClellan ordusunun ikiye katlanacağını, dövüldüğünü
detay ve organize bir beden olarak asla James'e ulaşamadı
Nehir.

Birliklerimiz o gün kazandıkları savaş alanında uyudu ve
Yürüyüşü hızlandıracak talimatlarla kuryeler gönderildi
gün boyunca beklenen birliklerin.

Cesaret daha az doğru ya da onlardan daha az samimi davalarına bağlılık
ordumuzu kaplayan ve komutanlarını sürdüren, bu konuda
Saat inceltilmiş rütbeler ve fiziksel tükenme,
geri çekilme uygun; Ama hatırladığım kadarıyla, böyle bir tesis değildi
düşünülmüş. Yeniden güçlendirmeleri gündeme getirmek ve tekrar saldırı birbirine benziyordu
beklenti ve dilek.

Gece boyunca, insanlık, şövalyenin taç giydirmesi
Asker, yaralılar için mümkün olduğu gibi güvence altına alındı, sadece değil
Kendi ordumuza değil, aynı zamanda düşmanın
sahaya bırakıldı.

Bu savaş birçok bakımdan en dikkat çekici olanlardan biriydi.
savaş. Burada birkaç kez pillerin yakalanması
Piyadelerimizin aceleci suçlaması, teneke kutuya ve üzümlere meydan okumak
ki bu onların saflarında ve birçok el ele çatışması,
süngü yarası serbestçe verilip alındı ​​ve erkekler savaştı
Yaşam ve ölüm karşılaşmasında kulüpli tüfeklerle.

Düşmanın tahmini gücü kendimizin iki katıydı ve
pozisyonda olmanın avantajı. Her iki nedenden de mutlaka
Kaybımızın çok ağır olduğu için. Resmi raporlara ve
Başkalarının dakika hesapları, uzay isteği beni atıfta bulunmaya zorluyor
Bizimdeki kişilerin eylemlerinin ayrıntılı bir ifadesi için okuyucu
Gün ülkelerine çok cesur ve çok iyi hizmet etti.

Gece boyunca Frazier's Farm'da bizi savaşanlar
Malvern Hill'in daha güçlü konumu ve bir gece Mart ayında kuvvet
White-Oak Bataklığı'nda Jackson'ı gözaltına almış bir kavşak yaptı
düşmanın diğer kısmı ile. 1 Temmuz Jackson'ın başlarında
bir önceki günün savaş alanına ulaştı,
Beyaz-Oak bataklığının geçişi, burada bazı toplar ve
mahkum sayısı. O rotasını takip etmeye yönlendirildi
düşmanın geri çekilmesi, ama yakında onu yüksek bir sırtta yerinde buldu
Malvern Hill'in önü. Burada, büyük bir doğal güç çizgisinde, o
büyük gücü tarafından desteklenen güçlü topçularını yayınlamıştı
Piyade, aceleyle inşa edilmiş intrenchements ile kaplı. Onun solu
Mürettebatın evine ve sağını Binford'un yakınında dinlendirdi. Derhal
ön tarafı açıktı, çeyrek ila genişliği değişti
Yarım mil ve yavaş yavaş kretten eğimli, tamamen
Piyade ve topçunun ateşi ile süpürüldü. Bu açıklığa ulaşmak için
Birliklerimizin kırık ve kalın ormanlık bir şekilde ilerlemesi gerekiyordu
Ülke, neredeyse bir bataklık tarafından geçti
Sadece birkaç yerde geçilebilir ve bunlarda zor. Bütündü
Yüksekliklerdeki pillerin ve silahların aralığında
Sürekli ateşin altında hareketlerimizin idam edilmesi gerekiyordu.

Jackson, Whiting'in solunda ve D.H. Hill sağda, Ewell'in tugaylarından biri aralığı işgal ediyor.
Ewell's ve Jackson'ın kendi bölümü yedekte tutuldu.
Magruder, Jackson'ın sağında pozisyon almaya yönlendirildi, ancak daha önce
Gelişi Huger's Tugaylarından ikisi ortaya çıktı ve yanına yerleştirildi
Tepe. Magruder daha sonra bu tugayların sağında oluştu,
Huger'ların üçte biriyle komuta altına alındı.
Longstreet ve A.P. Hill yedekte tutuldular ve yer almadı.
Nişan. Ülkenin cehaletinden dolayı, yoğun ormanlar
gerekli iletişimi engellemek ve aşırı zorluk
zemin, tüm çizgi geç saate kadar oluşmadı.
öğleden sonra. Orman ve Bataklık tarafından sunulan engeller
karşı çıkmak için yeterli miktarda topun getirmek için uygulanamaz
o kolun olağanüstü kuvveti,
düşman, alanın kendisi bize elverişli birkaç pozisyon verdi
kullanımı ve uygun konsantrasyonu için hiçbiri.

General W. N. Pendleton, içinde en yüksek olanı mutlu bir şekilde birleştirdi
Asker, Vatansever ve Hıristiyan'ın özellikleri
topçu baş komutanında ve enerjik olarak getirmeye çalıştı
Uzun menzilli silahları ve topçuları
Düşmana karşı etkili bir şekilde kullanılabilir, ancak zorluklar
daha önce bahsedilenler kaçınılmaz bulundu.

Belirli bir sinyalde genel bir avans için siparişler verildi, ancak
atıfta bulunulan nedenler,
birlikler. D. H. Hill açık alanda öne doğru bastırdı ve nişanlandı
Düşman cesurca, ilk çizgisini kırar ve geri çeker; Ama bir
diğer birliklerin eşzamanlı ilerlemesi gerçekleşmiyor,
kendisi aleyhine kazandığı zemini koruyamıyor
Ezici sayılar ve ona karşı çok sayıda pil. Jackson
Desteğine kendi bölümünü ve Ewell'in bu kısmını gönderdi
yedekti; Ancak, artan karanlık ve karmaşıklık nedeniyle
orman ve bataklıktan,
istenen yardım. Bu nedenle Hill,
ciddi kayıplar ve besledikten sonra kazandığı zemin
ağır hasar.

Sağda saldırı, Huger's ve Magruder'ın
komutlar. Birincisinin iki tugayı eyleme başladı, diğeri
Daha sonra Magruder ve Hill'in desteğine ikisi gönderildi.
Mürettebatın Tepesi'ne fırtına yapmak için birkaç kararlı çaba sarf edildi.
ev. Tugay, açık alanda cesurca ilerledi,
Yüz topun ateşi ve büyük bedenlerin tüfekleri
piyade. Bazıları kırıldı ve yol verdi; Diğerleri yakın yaklaştı
Silahlar, piyadeleri geri süren, avans pilleri zorluyor
Kaçmak için emekli olmak ve ölülerini birbirine karıştırmak
düşman. Saldıran sütunlar tarafından işbirliği istemek için
Saldırılar düşmanın çizgisini kıramayacak kadar zayıftı; Ve sonra
cesurca mücadele etmek, büyük kayıpları sürdürmek ve etkilemek,
art arda emekli olmaya zorladı. Gece yaklaşıyordu
Saldırı başladı ve yakında arkadaşı ayırt etmek zorlaştı
düşman. Ateş saat 21: 00'e kadar devam etti, ancak kararlı bir sonuç yok
kazanıldı.

Birliklerimizin bir kısmı orijinal pozisyonlarına çekildi; diğerleri
açık alanda kaldı; Ve bazıları yüz metre içinde dinlendi
Çok cesur ama boşuna saldıran piller. .
Saldırının zorunlu olarak başladığı saatin gecikmesi
düşman, üstün konumunun tam avantajı ve
kendimizin doğal zorlukları.

Ateşlemenin durdurulmasında, farklı komutların birkaç parçası
uzanıyordu ve kısa bir mesafede yerlerini tutuyorlardı
Düşmanın çizgisi ve savaş sona ermez, gayri resmi
Ateşkes ortak rıza ile kuruldu. Her ikisinden de çok sayıda parti
Fenerler ve çöplerle ordular, tarlada dolaştı
Her taraftan inilti ve çağrıları başarısız olamayan yaralılar için
arkadaş ve düşmanın kalplerine acıma ile hareket etmek.

Sabah şiddetli yağmurla şaşkına döndü ve düşmanın pozisyonu görüldü
tamamen terk edilmiş. Zemin onun ölüsüyle kaplıydı
ve yaralı ve rotası bir çökelti kanıtı sergiledi
geri çekilme. Sert yürüyüşlerin ve ardışık savaşların yorgunluğuna,
Hızlı arayış için birliklerimizi diskalifiye edecek kadar eklendi
Yağmurla iyice ıslak ve soğutulma rahatsızlığı. Gönderdim
Herhangi bir
fiyat, her bir erkeğe tek bir solungaç verecek kadar viski, ama
bulunamadı.

Düşman gece sessizce geri çekilmişti.
Bizim tarafından bilinmiyor, ancak Harrison'un en doğrudan yoluydu
İniş ve o kadar uzun saatler geçirdi, genel olarak
bana görüşlerini ifade eden memurlar,
etkili bir şekilde takip etmenin mümkün olduğunu düşündüm. Bu General T. J.
Jackson, sessizce, "Gidersek hepsi kaçmadı
onlardan hemen sonra. "
tarif edilen, ordumuzun süvari yoktu,
aşağıdaki gibi bildirilen bir hizmete müstakil: ele geçirdikten sonra
York Nehri Demiryolu, 28 Haziran'da ve düşmanı sürüyor
Chickahominy, General Stuart altındaki güç,
düşmanın herhangi bir hareketi olup olmadığını tespit etmek için demiryolu
yön. Karşılaştı ama çok az muhalefet ve ulaştı
Beyaz Saray'ın 29. Onun yaklaşımı üzerine düşman
biriken muazzam mağazaların büyük kısmını yok etti
Depo ve kale Monroe'ya doğru çekildi. Bir silah ve biraz
Sökülmüş erkekler General Stuart,
Beyaz Saray ve daha fazlası da dahil olmak üzere büyük miktarda mülkü kurtardı
Kısmen yakılan on binden fazla küçük kol. Genel
Stuart, yürüyüşünü düşmanın iletişim hattında anlatıyor
York Nehri ile birlikte olduğu gibi ama çok direndi. O
diyor ki:

    "Beyaz Saray (eski bir
    General George Washington'un plantasyon ikametgahı)
    Çeyrek mil, büyük bir silah teknesi bulundu.
    iniş. . . . Birkaç cesur keskin nişancının yapabileceğine ikna oldum
    Gunboat'ı ayrılmaya zorlayın. Buna göre aşağı sipariş verdim
    Yetmiş beş, kısmen birinci ve dördüncü Virginia süvarilerinin ve
    Kısmen Jeff Davis Legion, tüfek karabinaları ile silahlı. Onlar
    Bu canavarda, fantezi ve bir bedenimiz için çok korkunç
    Sharpshooters onlarla tanışmak için tekneden karaya gönderildi. . . . İle
    Zamandan tasarruf ettim Howitzer'i sipariş ettim, birkaç mermi, ateş etti
    Büyük doğrulukla ve doğrudan güvertelerinin üzerinde patlama, bir
    keskin nişancıların anlık çekilmesi ve uçurum
    Nehrin buharlı başlığı altında uçuş. . . . Bir Fırsat
    burada düşmanın aldatıcısını gözlemlemek için teklif edildi
    adıyla ilişkili her şey için iddialı saygı
    Washington-Çünkü konut evi yere yakıldı,
    Vestige, ıssızlık ve vandalizmden bahsetmişler dışında ayrıldı.

    "Mağazalarla yüklü dokuz büyük mavna yaklaştıkça yanıyordu;
    Uzun trenlerde muazzam sayıda çadır, vagon ve araba, yüklü,
    ve beş lokomotif; bir dizi dövme; Her türün miktarları
    Çeyrek yöneticisinin mağazalarının ve mülklerinin toplamı
    Milyonlarca dolar-az çok yok edildi. . . . Cevapladım (
    komutandan bir not)
    Williamsburg Yolu'ndan ana bedenin geri çekilmesi ve ben
    Yenilgisinden bu yana düşmanın,
    James yeni bir üs olarak, bağlantısını teslim etmek için _compelled_
    York ile. Federal insanlar bunun bir
    McClellan'ın planının bir parçası, onun orijinal tasarımında
    Jackson sağ kanadını ve generallerimiz onu zorlamak için
    kaleleri, kesinlikle onu asla affedemezler
    Milyonlarca kamuoyu, mükemmel stratejisinin maliyeti. "

Beyaz Saray'da bir filo bırakarak,
Chickahominy'nin alt köprüleri. 30'unda yönlendirildi
Jackson ile geri al ve işbirliği. Uzun bir yürüyüşten sonra ulaştı
Malvern Hill'deki düşmanın arkası, 1 Temmuz gecesi,
Katılımın kapanması.

2 Temmuz'da arayış başladı, süvari altındaki süvari
General Stuart önceden. Etkinlikten bu yana edinilen bilgi
Piyadelerimizin bir fuarla olabilmesinden daha olası hale getirir
o gün ve ertesi gece topçu miktarı
sırt üzerinde pozisyonda bulunuyordu,
Geri çekilen düşman, büyük bir
Ordusunun bir kısmı dağılmış olmalı ve kalıntı olurdu
yakalandı. Görünüşe göre, Birleşik'den önce alınan tanıklıktan
Kongre komitesini savaşın yürütülmesi konusunda,
3 Temmuz'a kadar değil, kampı göz ardı eden yükseklikler
Geri çekilen ordu işgal edildi ve makale notlarından
General J. E. B. Stuart'ın Savaşı, kolayca kazandığını öğreniyoruz
ve yüksekliklere sahip oldu ve onun ışık obüsüyle
Büyük kargaşa üreterek düşmanın kampına ateş açtı. Bu
Birleşik Tecrübeli Asker General Casey tarafından tanımlandı.
Orduyu Devletler, böylece:

    "Düşman, ordumuzun kitleliğine biraz topçu ile gelmişti
    nehirde birlikte, pozisyona komuta eden yükseklikler
    Bizim elimizde. Düşman aşağı inmiş ve sahip olsaydı
    Yirmi veya otuz bin adam kuvvetli bu yükseklikler,
    Bence, ordumuzun tamamını alır mıydı
    Küçük bir kısmı ulaşımlara inmiş olabilir. "

General Lee tereddüt eden bir adam değildi ve onunla karıştırdılar.
Dikkatli olduğunu düşünen karakter onun mengenesi olduğunu. Saldırmaya eğilimliydi,
Ve kazandığında bir avantaja basmakta yavaş değil. Longstreet ve
Jackson'a ilerlemesi emredildi, ancak hüküm süren şiddetli bir fırtına
Gün boyunca ilerlemelerini büyük ölçüde geciktirdi. Düşman,
taciz edildi ve süvari tarafından yakından takip edildi, kazanmayı başardı
Westover, James Nehri'nde ve silahlarının korunması. Onun
Pozisyon, büyük doğal ve yapay güçlerden biriydi,
Yükseklikler işgal edildi ve içe geçti. Her iki tarafta kuşatıldı
bir dere ve öndeki yaklaşım, ağır silahlar tarafından emredildi
nakliyesi, yanı sıra intrenktings'e monte edilenler tarafından. Altında
Bu koşullar ona saldırmak için uygun olmadığı kabul edildi; Ve içinde
Yürüyen birliklerimizin durumunun görüşü ve
En çok denemenin altında neredeyse yedi gün boyunca neredeyse aralıksız savaşmak
koşullar, karşılamak için geri çekilmeye kararlıydı.
Onları çok ihtiyaç duydukları söyleniyorlar.

Silah ve diğer mülkleri toplamak için birkaç gün harcandı
düşman tarafından terk edildi ve bu arada bazı topçular ve
Süvari, ulaşımlarını rahatsız etmek için Westover'ın altına gönderildi. 8 Temmuz'da
Ordumuz Richmond civarında döndü.

Sıradan koşullar altında düşmanın ordusu olmalıydı
yok edildi. Kaçışı zaten belirtilen nedenlerden kaynaklanıyordu. Öne çıkan
Bunlar arasında doğru ve zamanında bilgi isteği vardı. Bu
Gerçek, ülkenin karakteri ile birlikte, genel
McClellan, geri çekilmesini gizlemek ve çok fazla şey eklemek için
Doğanın takip etme yolunu beslediği engeller
sütunlar. Ancak ana amacımızı etkilemiştik. Kuşatma
Richmond yükseldi ve bir kampanyanın nesnesi
aylarca hazırlıktan sonra, muazzam bir harcamada yargılanan
Erkekler ve para, tamamen hayal kırıklığına uğradı. [42]

Rütbe memurları da dahil olmak üzere on binden fazla mahkum
Elli iki topçu parçası ve otuz beş bin
Küçük kolların standı yakalandı. Her birinin mağazaları ve malzemeleri
elimize düşen açıklama, miktar ve değer bakımından harikaydı,
ama düşman tarafından yok edilenlerle karşılaştırıldığında küçük. Kayıpları
Binlerce ölü tarafından kanıtlandığı gibi savaşta kendimizi aştı
Yaralı her tarlada kaldı, sonraki eylemsizliği
Hayatta kalanlar silahlı teknelerin korunmasına ulaştı.

Washington'daki Savaş Bölümü Arşiv Ofisi'nde
Dosyada bazı alan ve aylık geri dönüşler
Kuzey Virginia Ordusu. Bunlar orijinal makaleler
Richmond'dan alındı. Sayının doğru bir ifadesini veriyorlar
o ordudaki erkeklerin adı geçen dönemlerde. Halka açıklanmadılar
O zaman, bilgilendirmenin mantıklı olduğunu düşünmediğim için
güçlerimizin sayısal zayıflığının düşmanı. Aşağıdaki
Binbaşı Walter H. tarafından bu makalelerden ifadeler alınmıştır.
Birkaç yıldır denetleyen General Lee personelinden Taylor
Orijinal iadelerin hazırlanması.

General Johnston altındaki birliklerin gücünün bir ifadesi
21 Mayıs 1862'de görev için şu şekilde sunulduğunu gösteriyor:

  Smith'in bölümü, Whiting'in Tugaylarından oluşan,
  Hood, Hampton, Hatton ve Pettigrew. . . . . . . . . . . .  10.592

  Longstreet'in bölümü, A. P.'nin tugaylarından oluşan
  Hill, Pickett, R.H. Anderson, Wilson, Colston ve Pryor. . 13.816

  McClaws tugaylarından oluşan Magruder Bölümü,
  Kershaw, Griffith, Cobb, Toombs ve D.R. Jones. . . . . .  15.680

  D. H. Hill'in Erken Tugaylardan oluşan bölümü,
  Rodes, Raines, Featherston ve Albay Ward'ın emirleri
  ve Crump. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11.151

  Süvari Tugayı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1.289

  Rezerv topçu. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1.160
                                                                ------
  Toplam etkili erkekler. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53.688


General R. E. Lee tarafından yönetilen ordunun gücünün ifadesi
20 Temmuz 1862'de.

  Kuzey Virginia Bölümü. . . . . . . . Görev için mevcut
  ve Kuzey Carolina subayları erkekleri askere aldı
  Kuzey Carolina Bölümü. . . . . . . .  722. . . . 11.509
  Longstreet'in Bölümü. . . . . . . . . . . . 557. . . .  7.929
  D. H. Hill'in Bölümü. . . . . . . . . . . . 550. . . .  8,998
  McLaws'ın Bölümü. . . . . . . . . . . . . . 514. . . .  7.188
  A. P. Hill'in Bölümü. . . . . . . . . . . . 519. . . . 10.104
  Anderson'ın Bölümü. . . . . . . . . . . . . 357. . . .  5.760
  D. R. Jones'un Bölümü. . . . . . . . . . .  213. . . .  3.500
  Whiting'in Bölümü. . . . . . . . . . . . .  252. . . .  3.600
  Stuart'ın Süvari. . . . . . . . . . . . . .  295. . . .  3.740
  Pendleton'un Topçu. . . . . . . . . . . . 103. . . .  1,716
  Rhett'in Topçu. . . . . . . . . . . . . .  78. . . .  1.355
                                               ----- ------
  Kuzey Carolina Bölümü 4,160 dahil toplam. . . 65.399


Kuzey Virginia Ordusu, 22 Eylül 1862.
                                                  Görev için mevcut
                                                Memurlar erkeklere katıldı
  Longstreet'in komutu. . . . . . . . . . . .  1.410. . . 19,001
  Jackson'ın komutu:
     D. H. Hill'in Bölümü. . . . . . . . . . .  310. . . . 4.739
     A. P. Hill'in Bölümü. . . . . . . . . . .  318. . . . 4.435
     Ewell'in Bölümü. . . . . . . . . . . . .   280. . . . 3.144
     Jackson'ın Bölümü. . . . . . . . . . . .   183. . . . 2.367
                                                ----- -----
  Toplam. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2.501. . .  33.686


Kuzey Virginia Ordusu, 30 Eylül 1862.
                                                  Görev için mevcut
                                                Memurlar erkeklere katıldı

  Longstreet'in komutu. . . . . . . . . . . .  1.927. . . 26.489
  Jackson'ın emrini. . . . . . . . . . . . . . 1.629. . . 21.728
  Rezerv topçu. . . . . . . . . . . . . .    50. . .    716
                                                ----- ------
  Toplam [43]. . . . . . . . . . . . . . . . . . 3.606. . . 48.933

Binbaşı Taylor, çalışmalarında, [44]:

    "Yukarıdaki birliklere ek olarak,
    General Johnston 21 Mayıs 1862'de,
    Siparişleri daha sonra Hanover Junction'ın yakınında yer aldı,
    genel şube komutası altında; Daha sonra onlar
    General A.P. Hill'in bölümüne dahil edildi ve
    Richmond çevresindeki savaşlara katıldı. "

Sayılarını belirleyecek resmi verisi yok, ancak
Dikkatli tahminlerden ve General Anderson ile konferanstan
İkisinin gücünü 4.000 etkili olarak tahmin eder.

Ordunun Richmond'un döndüğü tarihinin ardından,
şimdiye kadar verildi, ancak yedi çam savaşından önce, general
Johnston, General Huger'ın üç bölümünden oluşan bölüm tarafından yeniden güçlendirildi
Tugaylar. Bu üç tugayın toplam gücü,
"Kuzey Virginia Ordusunun Operasyonlarının Raporları"
5.008 Etkililer. Taylor diyor ki:

    "Bu beşin gücü 21 Mayıs'ın dönüşüne eklenirse, biz
    Altmış iki bin altı yüz doksan altı (62.696)
    31 Mayıs'ta General Johnston altındaki Ordunun Etkili Gücü,
    1862.

    "Yedi çam savaşında sürdürülen kayıpları düşürün
    6.084'ün resmi raporları ve 56.612 var.
    General Lee komuta ettiğinde ordunun etkili gücü. "

Avantajı belirtmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu
General Lee, başarılı olursa,
komuta, 1 Haziran'da yenilenmişti.
31 Mayıs; ve kampanyasına başladığı temsili,
"Yedi Gün 'savaşları" olarak bilinir, ancak bir
Büyük Ordu, büyük ölçüde üstün olmayan bir güçle hareket etmek yerine
selefinin sahip olduğu, hepsinin tam sergisine yol açtı
davaya dayanan gerçekler. "Güney Tarih Derneği'nde
"Haziran 1876,"
Albay Charles Marshall, Sekreter ve Yardımcı Kampı General R. E.
Lee, Kuzey Virginia Ordusu Virginia Bölümü'nden önce.
İçinde Albay Marshall, General J. E. Johnston'a şöyle diyor:

    "General Lee, 26 Haziran'a kadar düşmana saldırmadı, çünkü
    O zamana kadar büyük bir ordu oluştururken çalıştı.
    Kuzey Carolina'dan 15.000 erkeğe emrettiğim kişiye getiriyor
    Binbaşı General Holmes, Güney Carolina'dan 22.000 adam ve
    Gürcistan ve 'vadiden' 16.000'den fazla adam,
    Jackson ve Ewell, "vb.

Birlikte eklenen bu rakamlar 53.000 olur. Albay Marshall o zaman
Resmi raporlardan, tüm bu sayıların
abartılı ve yedi bin olarak konuşulan bir tugay
Güçlü-General Drayton-ordusunda olduğu bilinmiyordu
Virginia "yedi gün" sonrasına kadar ve başka bir tugay
General Johnston'ın gücü bilmediğini itiraf etti, Albay
Marshall, "Bilinmeyen Tugay" olarak adlandırmanın daha güvenli olduğunu düşündü,
Hangi, "genel altında küçük bir komuta olabilir
Orduya katılmayan Güney Carolina'dan Evans
Richmond'dan taşındı. "

15 Temmuz 1862'de yapılan General Holmes'un raporu 29.
Haziran ayında emrini James Nehri'nin kuzey tarafına getirdi,
ve General Wise'ın Tugayı katıldı. Bu ekle, onun
Kuvvet 6.000 piyade ve altı pilin topçu oldu.
General Ransom'un Tugayı,
General Huger'ın General Holmes'una General'den kısa bir süre önce
Holmes'a General Lee'ye katılması emredildi. Genel Şube Tugayı
daha erken bir dönemde ayrılmıştı; Yakınında görevdeydi
Hanover Junction ve General J. E. Johnston'un komutası altında
Yedi çam savaşından önce. Bu gerçeklerden bahsediliyor
General Holmes'un küçük boyutunu hesaba katan
iki tugaya indirgenmiştir. 26 Haziran'da Ripley Tugayı
Öncüler de dahil olmak üzere 2.366 toplam kuvveti olduğu bildirildi
ve Ambulans Kolordusu. General Lawton Tugayı, yukarı doğru hareket ederken
Gürcistan'dan Richmond'a, yön değiştirmesi emredildi.
Vadide General Jackson. Daha sonra generalle indi
Jackson ve soğuk savaşına götürdüğü gücü rapor ediyor
Liman, 27 Haziran 1862'de 3.500 adam olarak.

General Lee, Yedi Çam Savaşı'ndan sonra iki büyük göndermişti
General Whiting altındaki tugaylar General Jackson ile işbirliği yapmak için
Vadi ve Talimatlara göre onunla geri dönmek
mobilyalı. Bu tugaylar yedi çam savaşındaydı ve
General Lee komuta ettiğinde ordunun gücünde sayıldı.
Lawton'un Gürcistan Tugayı, belirtildiği gibi,
benzer bir geçici hizmet için varış noktası ve
Güneyden getirilen yeniden güçlendirmeler. Yine de bu üç tugay
Jackson ve Ewell ile geliyor, bölümlerinin bir parçası değildi,
Ve eğer sayıları Jackson'ın gücü şişirmek için yapılırsa
getirildiğinde, başka bir yerde çıkarılmalıdırlar.

General J. A. Erken, aynı sayıda "Tarihsel Toplum
Makaleler, "General J. E. Johnston'a hitap eden bir mektupta, 4 Şubat,
1875, resmi raporlardan kapsamlı bir inceleme yapıyor ve
söz konusu soruya çeşitli hesaplama yöntemleri uygular.
Diğer gerçeklerin yanı sıra, şunları söylüyor:

    "Drayton Tugayı savaşlardan sonra Virginia'ya gelmedi
    Richmond'un etrafında. On beşinci Güney Carolina'dan oluşuyordu ve
    Ellinci ve Elli Birinci Gürcistan Alayları ve Üçüncü Güney
    Carolina Taburu. Bir kısmı, hepsi olmasa da,
    16 Haziran 1862'de Güney Carolina, Secessionville'de savaşın.
    Virginia'daki ilk katılımı 25'inci Rappahannock'taydı.
    Ağustos 1862. Sharpsburg'dan sonra o kadar küçüktü ki
    Longstreet'in Kolordusu'ndaki diğer bazı tugaylar arasında dağıtıldı. "

Dakika soruşturmasından sonra, General Eary "tüm komuta
topçu da dahil olmak üzere vadiden gelen bu
süvari ve Maryland Alayı ve daha sonra '
Maryland Line, '8.000 erkeği aşamazdı.'
Erken, Lawton'un Tugayı'nı veya iki tugayı içermez
Whiting ile ve "bütün güç
General Lee tarafından alınan yaklaşık 23.000 idi-yaklaşık 30.000 daha az
Tahmininiz. "

Tüm yeniden uygulama olarak genel olarak verilen numarayı almak
General Lee tarafından Yedi Pines Savaşı'ndan sonra ve önceki
yedi günlük savaşların başlaması-
Aşırı doğruluğu ve sorgulamanın baklılığı oldukça hazır olacak
yapmak-ve savaştaki 23.000'den düşme
Yedi çam (6.084), 16.916 var; Buna eklenirse
Devamsız sayı, beklentiyle orduya katılmış olabilir
aktif operasyonlar, tespit etme aracı olmayan bir sayı,
Sonuç, generalin ordusuna yapılan tüm artış olacak
Lee, McClellan'a karşı saldırıyı aldı.

Potomac ordusunun resmi geri dönüşlerinden görünüyor
20 Haziran'da General McClellan, 115.102 erkek görev için hazır bulundu. BT
McClellan'ın James Nehri'ne "85.000 arasında
ve 90.000 adam "ve yedi günlük savaşlardaki kaybının
15.249; Bu, orduyu 105.000'i güçlü hale getirecek
savaşların. [45] Muhtemelen General Dix'in 9.277 kişilik bir kolordu,
Fortress Monroe'da konuşlandırılmış, bu son ifadeye dahil değildir.


[Dipnot 42: General Robert E. Lee, Pendleton, A.P. Hill,
Huger, Alexander ve Binbaşı W. H. Taylor, "Lee ile Dört Yıl" da
Yukarıdakiler için çizildi.]

[Dipnot 43: Süvari raporu yok]

[Dipnot 44: "General Lee ile Dört Yıl."]

[Dipnot 45: Swinton'un "Potomac Ordusu Tarihi."]




Bölüm XXV.

    Zorunlu Kurtuluş.-ABD hükümetinin amaçları
    1862'nin başlangıcı.-boyun eğme veya imha.-
    Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin istekli yardımı.-
    Sosyal kurumlarımızın yıkılması.-Herhangi bir önlemi benimseyebilir
    Kendini savunma haklı çıkarır.-Kölelik tüm sıkıntıların nedenini,
    Bu nedenle kaldırılmalıdır.-Başkan Lincoln'ün ifadeleri
    Açılış.-Sumner'ın beyanı.-Kaldırılma mevzuatı.-
    Zorunluluğa dayalı güç.-Formülü.-Mevzuat sistemi
    tasarlandı.-Müsadere.-Uluslar Yasası tarafından nasıl izin verildi.-
    Wheaton manzarası; J. Q. Adams; Sekreter Marcy; ile ilgili
    Şef-Adalet Marshall.-Müsadere ve Bildirilerin Doğası.-
    Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin eylemleriyle karşılaştırıldığında.-
    Elçilerin İşleri.-Beş bin milyon mülk dahil.-Başka bir
    Kanunun özelliği.-Mülke el koyar.-Prosedür
    insanlara karşı.-bizi düşman ve hain olarak tuttu.-Bize saldırdı
    Savaş aracı ve belediye hukukunun cezaları ile.-
    Kurtuluş Güvence altına alınacak.-Başkan Lincoln'un İmzalama
    Tasarı.-Bay Adams'ın Karşılaştırılması.-Başka bir endişe verici
    Kongre'nin gasp edilmesi.-Bunun için argüman.-
    Kongre Savaş Gücü; ne kadar korundu.-köleleri özgürleştirme eylemi
    Columbia Bölgesi'nde.-Tazminat sözü verdi.-
    Başkan Lincoln.-Mülkiyet hakkı ihlal edildi.-
    Anayasa.-Bölgelerde köleliği yasaklama eylemi.
    Ek bir savaş makalesi yapma.-tüm memurlar yasaklandı
    Dönüş kaçakları.-Anayasanın sözleri.-
    Anayasa barış veya savaşta değişmedi.-kaçakların taburcu edilmesi
    Müsadere Yasası'nda komuta.-Anayasanın sözleri.


1862 yılının başlangıcında,
Hükümetin bize her şekilde ve her noktada saldırıya uğradığını ve
tasarlanabilecek her yıkım motoruyla. Olağan
Uygar savaş yöntemleri, bir düşmanın yok edilmesinden oluşur
askeri güç ve sermayesinin yakalanması. Ancak bunlar oluştu
Düşmanımızın amaçlarının sadece küçük bir kısmı. Eğer barış
Anayasa kapsamında sendikada kardeşlik ve eşitlik
Çerçeveleri tarafından yorumlandı, onun amacı olmuştu, bu elde edilebilirdi
savaş olmadan; Ancak, bir devrim pahasına üstünlük aramak
tüm siyasi yapı, bir yıkım içeren
Anayasa, devletlerin boyun eğmesi, sunulması
insanlar ve kılıç altında bir sendika kurulması, çabaları
hepsi boyun eğdirmeye veya imha etmeye yönlendirildi. Böylece
Yönetici muazzam ordular, demir kaplı filolar ve büyük
Bölgemizi istila edecek ve yok etmek için savaş enstrümanları
vatandaşlarımız, sabırsız, öfkeli bir kongrenin istekli yardımı
yeni güçleri gasp etmek için çağrıldı,
Sosyal kurumlar ve yağmalama biçimini vermek için
çılgın bir askerin.

Bu beden, öne çıktığından daha erken monte edilmemişti.
ABD hükümetinin bir
varlığı için mücadele ve bu nedenle herhangi bir önlemi verebilir
Kendini savunma vakası haklı çıkarır. Bilmiyormuş gibi davrandı
Anayasa'da yetkilendirilen tek kendini savunma
Hükümet tarafından yaratılan hükümet,
oy pusulası; Ve bu, hükümet nesneleri yerine getirdiği sürece
yaratılışının (anayasanın önsözü bkz.) ve
Yetkili yetkileri öngörülen sınırları içinde, en önemlisi ve
Bu oy pusulasında en güçlü savunma bulunacaktı.

Kongre daha sonra kölelik kurumumuzun
ülkenin tüm sıkıntılarının nedeni ve dolayısıyla bütün
Hükümetin gücü, onu kaldıracak kadar yönlendirilmelidir. Eğer
gerçekten sorunların nedeni olmuştu, ne kadar akıllıca ve
Vatansever devlet adamları rahatlamış olabilirler. Neredeyse hepsi
köle sahibi devletler sendikadan çekilmişti, bu nedenle
Vekaleten acı çekiyor olsaydı, ayrılışlarını memnuniyetle karşılamış olabilir,
Birliği rahatsız eden ve deneyen davanın kaldırılması olarak
Ayrılma deneyi. Duruşma daha fazlasını getirmişse
bilgelik ve birine veya her ikisine de uzlaşma ruhu,
deneyin bir sonucu olarak, yeniden yapılandırılmış bir kardeşlik
Babalarımız gibi sendika tasarlandı.

Bölümlü devletlerin halkı sendikayı sevmişti. Omuz omuza koymak
Diğer eyaletlerin insanlarıyla omuz,
özgürlükler ve onur. Barıştaki fedakarlıkları daha az olmamıştı
Savaşta olanlardan daha ve bağlılıkları ne ile azalmamıştı
Gelecekte vermeye daha az hazır olmuşlardı. .
uzun yıllar yaptıkları tavizler ve
Takip eden ayrılık, barışı koruma arzusunu kanıtladı.

Uyumunu bozan saldırganların yazarları
Sendika son zamanlarda güç kazanmıştı ve istekli
Kesit zaferinin bozulması için. Gerçeklerini gizlemek için
güdü ve ustaca yabancıların önyargısına hitap etmek için
köleliğin ülkenin sıkıntılarının nedeni olduğunu ilan etti,
ve bastırmaya katıldıkları "isyan". İçinde
Mart 1861'de açılış adresi, Başkan Lincoln şöyle dedi: "Ben yok
doğrudan veya dolaylı olarak, kurumuna müdahale etmek
var olduğu eyaletlerde kölelik. Yasal olmadığıma inanıyorum
Bunu yapma hakkı ve bunu yapmaya eğilimim yok. "Lider
25 Şubat 1861'de Kongre'deki kaldırma partisinin (Sumner)
Senato'da "Bu vesileyle en açık olarak beyan etmek için alıyorum
Kongre'nin müdahale etme hakkı olduğunu düşünmüyorum
bir devlette kölelik. "Bu şekilde açıklanan ilke tüm
İlk oturumunun başlangıcından itibaren Kongre Mevzuatı
1789'da otuz yedinci Kongrenin ilk oturumuna kadar,
4 Temmuz 1861'de başlıyor. Yukarıdaki açılış adresinden birkaç ay sonra
Yukarıda alıntılanan gerçeğin duyurusu yapıldı, Kongre başladı
köleliğin kaldırılması için yasama yapmak. Şimdi gücü olsaydı
Daha önce ne yapmadığı için, nereden elde edildi? Hayır vardı
Anayasa'daki hibelerin aralığına ek olarak; değil
Bu enstrümanın kelimesi veya mektubu değişmişti.
Gücün bulundurulması reddedildi; Yine de 4 Temmuz 1861'den sonra
Kongrede çoğunluk tarafından hükümetin
Amerika'da köleliğe müdahale etme gücü. Nereden geldi
değiştirmek? Cevap şu ki, aynı süreç tarafından yapıldı ve
Zulümün özgürlüğe karşı kullandığı aynı savunma ve
Adalet-gaspçıların zaman aşınmış mazereti-gereklilik; mazeret
bu da geçerli olarak kabul edilir, çünkü gaspçı olduğunu iddia eder
gerekliliğinin tek yargıcı.

Altında iddia edildiği formül aşağıdaki gibidir:

    "ABD'nin yasaları bir süredir geçmişte
    ve şimdi karşı çıkıyor ve bunun engellenmesi vb.
    sıradan seyir tarafından bastırılamayacak kadar güçlü kombinasyonlar
    Yargı Bildirileri, "vb.

Bu nedenle, zorunluluk iddiası, bu gün yeni bir güç bulundu
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca. Bu kesin demek
Birliğin uzak bir bölümünde koşullar geçti ve
Anayasanın yetkileri böylece genişlemişti. .
Çıkarım, koşulların
Var olmayı bırakın, Anayasanın yetkileri sözleşmeli olacak
yine normal durumlarına; yani anayasanın yetkileri
Amerika Birleşik Devletleri'nin
durumlar. İnsanlık bir hükümeti görmeye şaşıramaz,
Güçlerin böyle bir yorumunda yönetilen,
iç savaş ve çözünme boğazlarına yaklaşın.

Bununla birlikte, bu görüşler otuz yedinci kongre tarafından kabul edildi
Amerika Birleşik Devletleri ve bir mevzuat sistemi tasarlandı
aşağıdaki gaspları benimsedi:
Konfederasyon devletleri, herkesin özel mülkiyetine el koyarak
türler; köleliğin bölgelere uzatılmasının yasaklanması;
münhasır kontrol altındaki her yerde köleliğin kurtulması
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti; Tazminatla Kurtuluş
sınır eyaletlerinde ve Columbia Bölgesi'nde; pratik
orduların ilerlemesini takip etmek için kurtuluş; Tüm kısıtlamalar
kölelerden çıkarılacak, böylece her yerde özgür gidebilirler
yokken, yokken beslenen ve giyinmiş olmak
Amerika Birleşik Devletleri, kelimenin tam anlamıyla "hükümetin koğuşu" olacak.

Kölelerin Kurtulması,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Anayasa uyarınca,
köleliğe müdahale etmek, gaspçıların onu bulduğu bir sorundu
Yasal olarak veya mantıklı olarak çözülmesi zor, ancak bu engeller
durumlarda pratik zorluktan daha az saygın
Hükümetin emirlerini uygulamak için fiziksel bir gücü yoktu. Sınırlı
Anayasada Birleşik Hükümet'e verilen yetkiler
Devletler bu tür tasarımlar veya orantılı olarak geçerli değildi
infazları ile. Şimdi, orada küçük olasılığı görelim
anayasal özgürlüklerin ve hakların hayatta kalması içindi
bu tür vicdansız ellere girdi.

Madde I, Bölüm 8'de Anayasa şunları söylüyor:

    "Kongre, savaş ilan etme,
    Marque ve misilleme ve karada yakalamalar ve
    su; ordu yetiştirmek ve desteklemek; bir donanma sağlamak ve sürdürmek;
    Hükümet için kurallar ve arazi ve denizcilik düzenlemesi yapmak
    kuvvetler, "vb.

Bu, birleşik hükümetin
Devletler yabancı bir ulusa savaş veriyor. Eğer verilmemiş olsaydı
Anayasa, altında herhangi bir güç olmazdı
Büyük Britanya'ya karşı 1812 gibi bir yabancı savaş yürütmek veya
Meksika'ya karşı 1846. Bu tür çatışmalarda uluslar nişanlandı
birbirlerini ayrı egemenlikler ve kamu düşmanları olarak tanıyın,
ve kanun tarafından verilen tüm yetkileri birbirine karşı kullanın
Milletler. Bu güçlerden biri,
düşman. Modern Günlerin Milletleri Yasası uyarınca bu müsamel
belirli bir form altında yapılmış ve tanımlanmış bir şekilde sınırlıdır
nesne.

Modern savaş yasaları için, medeni kullanımlara bakmalı
Devletler ve onları açıklayan ve uygulayan yayıncılara.
Bu kullanımlar kendilerini savaş yasalarını oluşturmaktadır.

Özel mülkiyetin yakalanması ve el konulması ile ilgili olarak
arazi, önceki sayfalarda söylenenlere ek olarak,
Tüm meselenin hiçbir zaman daha iyi belirtilmediğini ekledi.
Büyük Amerikalı yayıncı Bay Wheaton, şu sözlerle:

    "Şimdi gücü elde eden ulusların modern kullanımları tarafından
    hukuk, din tapınakları, sivil adanmış kamu yapıları
    Sadece amaçlar, sanat anıtları ve bilimin depoları
    Savaşın genel operasyonlarından muaf tutuldu. Karada Özel Mülkiyet
    Mayıs hariç, aynı zamanda müsadere etmekten de muaftır.
    Sahadaki düşmanlardan alındığında özel durumlarda ganimet olun
    veya kuşatılmış kasabalarda ve askeri katkılardan
    düşman bölgesinin sakinleri. Bu muafiyete kadar uzanır
    Düşmanın mutlak ve niteliksiz bir fethi durumu
    Ülke, "-(" Uluslararası Hukukun Öğeleri, "s. 421.)

Bay John Quincy Adams, Dışişleri Bakanı'na yazdığı bir mektupta
22 Ağustos 1815, diyor ki:

    "Bizim nesnemiz, köleler de dahil olmak üzere tüm mülkün restorasyonudur,
    Uygar uluslar arasındaki savaş kullanımları ile
    alındı. Kıyıdaki tüm özel mülkler böyleydi
    Tanım. Savaş yasaları tarafından muafiyet hakkına sahipti
    yakalama. "-(4" Amerikan Devlet Belgeleri, "116, vb.)

Yine, Dışişleri Bakanı Bay William L. Marcy,
28 Temmuz 1856 tarihli Kont de Sartiges şöyle diyor:

    "Hıristiyanlığın yaygınlığı ve medeniyetin ilerlemesi
    Eski kovuşturma modunun şiddetini büyük ölçüde azalttı
    düşmanlıklar. . . . Genel olarak alınan bir modern savaş kuralıdır,
    şimdiye kadar en azından karadaki operasyonlar söz konusu olduğunda,
    Savaşçıların kişilere ve etkilerine saygı duyulmalıdır. Ahlaksız
    bireyin yağma veya telafi edilmemiş ödenek, mülkün
    Ordu bir düşmanın ülkesine sahip olmak bile,
    Modern zamanlar. Bu gün böyle bir işlem,
    Özellikle garanti edilmedikçe, dünyanın aydınlanmış yargısı
    durumlar."

Yakalanma üzerindeki geç şef adaletsiz Marshall'ın sözleri ve
Özel mülkün el konulması atlanmamalıdır:

    "Çok sıradışı, hatta
    fetihin, fatihin yerinden etmekten daha fazlasını yapması için
    Egemen ve ülke üzerinde hakimiyet varsayalım. Modern kullanımı
    Yasa haline gelen uluslar ihlal edilecekti; Bu duygusu
    bütün tarafından kabul edilen ve hissedilen adalet ve hak
    Özel mülkiyet olması gerekiyorsa, medeni dünya öfkelenir
    Genellikle el konuldu ve özel haklar iptal edildi. İnsanlar değişir
    onların bağlılıkları; eski egemenleriyle ilişkileri
    çözünmüş; ancak birbirleriyle ilişkileri ve hakları
    Mülk rahatsız edilmez. "-(" Amerika Birleşik Devletleri vs. Percheman, "7
    Peters, 51.)

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bizi yasa uyarınca tanıdı
Milletler bize karşı kullanmaya çalışarak bunun güçlerinden birini
kanun. Yine de, bu güce tabi olsaydık, kesinlikle
koruması hakkına sahiptir. Bu reddedildi. O hükümet
bize karşı yasanın tüm ciddiyetlerini kullandı ve bunu öfkelendirdi
Adalet ve hak duygusu tarafından kabul edilen ve hissedilen hak duygusu
Bütün uygar dünyanın gözlemini reddederek
iyileştirmeler. Müsadere eylemi,
Esirleri onun için tazmin etmek amacıyla savaş yasaları
masraf ve kayıplar; Ve bu temelde tanınır.
Aynı zamanda,
yağma alanından ayrıldığı egzersiz ve
yıkım. Daha önce gösterildiği gibi, yasa uyarınca var,
belirli mülk sınıflarının muafiyeti. Daha da gerekli
Elleğe tabi mülk gerçekten yakalanacak
ve mülkiyeti aldı. Daha sonra bir ödül olarak yargılanacaktır
uygun otorite, sonra satıldı ve alınan para yatırılmalıdır
kamu hazinesinde. Yasa tarafından eklenen koşullar bunlar
ulusların yasal müsadere.

Şimdi, bu koşulları Kongre Yasası ile karşılaştırın,
Gerçek Işık O bedenin gaspları görülebilir. Eylemi
Kongre özel mülk muafiyetine izin vermedi, ancak el konuldu
İçinde ikamet eden kişilere ait her türün tüm mülkü
Birleşik'ye karşı düşmanlıklarla uğraşan Konfederasyon eyaletleri
Ya da düşmanlıklarla uğraşanlara yardım eden veya bunlara yardım eden devletler.
Buna köleler ve diğer mülkler de dahildir. Kanun şunu sağladı
Köleler özgürleşmelidir; Yani, yakalamadan muaf tutuldular,
yargılanmaktan ve satılmaktan ve hiçbir satış geliri olmayacak
kamu hazinesine koydu. Aşağıdaki bölümler eylemden alınmıştır
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin 6 Ağustos 1861'de geçti:

    "Bölüm 1.. Şimdiki veya gelecekteki herhangi bir ayaklanma sırasında
    Başkandan sonra Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı
    Amerika Birleşik Devletleri, yasaların
    Amerika Birleşik Devletleri'nin karşı çıkması ve infaz edilmesi engellendi
    sıradan kurs tarafından bastırılamayacak kadar güçlü kombinasyonlarla
    yargı yargılamaları veya Marshals'a verilen güç tarafından
    hukuk, herhangi bir kişi veya kişi, onun, onun veya temsilcileri, avukat veya
    Çalışan, herhangi bir mülkü satın alacak veya satın alacak, satacak veya verecek
    ne tür veya açıklama, kullanmak veya kullanmak amacıyla
    Aynı veya yardım, abetting, kullanılmak veya istihdam edilmek için aynı acı çeker,
    veya bu tür bir ayaklanmayı veya yasalara karşı direnişin veya herhangi bir
    orada nişanlanan kişi veya kişiler veya herhangi bir kişi veya kişi varsa
    Bu tür herhangi bir mülkün sahibi veya sahipleri, bilerek kullanmalı veya
    yukarıda belirtilenlerle aynı kullanım veya istihdam için istihdam veya onay,
    Bu tür tüm mülkler bu vesileyle yasal ödül konusu olarak ilan edilmiştir
    ve bulunduğu her yerde yakalayın; Ve bu cumhurbaşkanının görevi olacak
    Amerika Birleşik Devletleri'nin aynısının ele geçirilmesine, el konulmasına ve
    kınandı.

    "Bölüm 3.. Mahkemedeki işlemler
    Amerika Birleşik Devletleri ve Informer eşit olarak.

    "Bölüm 4. Bundan sonra, mevcut ayaklanma sırasında
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı, herhangi bir kişi olduğunu iddia etti
    herhangi bir devlet yasası uyarınca işgücü veya hizmete tutulmalıdır
    veya böyle bir işgücü veya hizmetin talep edildiği kişi tarafından izin verilir
    ödenmesi veya böyle bir kişinin yasal temsilcisi tarafından silah almak
    Amerika Birleşik Devletleri karşısında veya talep edilecek veya izin verilecek
    böyle bir işgücü veya hizmetin ödenmesi olduğu iddia edilen kişi veya onun
    yasal ajan, çalışmak veya herhangi bir kalede veya üzerinde istihdam edilmek,
    lacivert avlu, rıhtım, cephanelik, gemi, intrenchment veya herhangi bir ordu veya
    Hükümete ve yasal otoriteye karşı deniz servisi
    o zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin ve bu gibi her durumda,
    Böyle bir işgücü veya hizmetin ödenmesi iddia edildiği iddia ediliyor
    böyle bir emek, devletin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yasası
    aksine buna rağmen. Ve daha sonra kişi
    Bu tür işgücü veya hizmeti talep etmek, iddiasını uygulamaya çalışır,
    Kişinin böyle bir iddiaya tam ve yeterli bir cevap olması
    Hizmet veya emeğin iddia edildiği, düşmanca istihdam edilmişti
    ABD hükümetine karşı hizmet
    Bu Kanunun hükümleri. "

Aşağıdaki bölümler Temmuz ayında geçen Kongre Yasası'ndan alınmıştır.
17, 1862:

    "Bölüm 6. Herhangi bir kişi, herhangi bir eyalet veya bölgede
    Amerika Birleşik Devletleri, yukarıda belirtilenler dışında "(Konfederasyon
    memurlar, vb.), "Bu eylemin geçmesinden sonra,
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı silahlı isyan veya yardım
    veya böyle bir isyanın yerine getirmek, halka açık altmış gün içinde olmayacak
    Başkan tarafından usulüne uygun olarak verilen ve yapılan uyarı ve bildiri
    Amerika Birleşik Devletleri, yardım etmeyi, yüzleşmeyi ve böyle bir isyanı ve
    Amerika Birleşik Devletleri'ne, tüm mülklere ve
    Bu tür kişinin mülk, paralar, hisse senetleri ve kredileri sorumlu olacaktır
    yukarıda belirtildiği gibi nöbet etmek ve Başkan'ın görevi olacaktır.
    Bunları yukarıda belirtilen veya geliri olarak ele geçirin ve kullanın. Ve hepsi
    bu tür mülklerin satışları, transferleri veya nakilleri
    söz konusu uyarı tarihinden itibaren söz konusu altmış günün sona ermesi ve
    bildiri, geçersiz ve geçersiz olacaktır; Ve bu yeterli olacak
    bu kişi tarafından mülkiyeti veya kullanımı için getirilen herhangi bir takım elbise
    böyle bir mülk ya da herhangi biri, onun biri olduğunu iddia etmek ve kanıtlamak için
    Bu bölümde açıklanan kişiler.

    "Bölüm 7.
    Mülkiyet, aynı şekilde ele geçirilmiş olacaktır, böylece olabilir
    yukarıda belirtilen amaç için kullanılabilir hale getirildi, yargılama _in rem_
    herhangi bir bölge mahkemesinde Amerika Birleşik Devletleri adına kurulmalıdır
    bunların veya herhangi bir toprak mahkemesinde veya Amerika Birleşik Devletleri'nde
    Columbia Bölgesi Bölge Mahkemesi
    Yukarıda açıklanan mülk veya bunların herhangi bir kısmı bulunabilir veya
    aynı, eğer taşınabilirse, ilk önce getirilebilir
    neredeyse amirallikteki yargılamalara uyacak veya
    gelir vakaları; Ve eğer söz konusu mülk, gerçek ister kişisel olsun
    isyanla uğraşan bir kişiye ait olduğu veya
    Buna yardım veya rahatlık verdi, aynı şekilde kınanacak
    düşmanın mülkiyeti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkiyeti haline gelir ve
    Mahkeme kararnamesi verilebilecek ve gelirler
    amaçlar için Amerika Birleşik Devletleri Hazinesine ödenen
    yukarıda belirtilen.

    "Bölüm 9. Bundan sonra nişanlanacak tüm insan köleleri
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı isyan veya kim
    herhangi bir şekilde yardım veya rahatlık verecek, böyle bir
    Kişiler ve ordu çizgilerine sığınmak; Ve hepsi
    Bu tür kişilerden yakalanan veya onlar tarafından terk edilen ve geliyor
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kontrolü altında; Ve hepsi
    Bulunan veya işgal edilen herhangi bir yerde bulunan bu tür kişilerin köleleri
    isyancı güçler ve daha sonra Birleşik Kuvvetler tarafından işgal edildi
    Devletler, savaş esirleri olarak kabul edilecek ve sonsuza dek özgür olacak
    onların kullukları ve tekrar köle olarak tutulmamış.

    "Bölüm 10. Hiçbir kölenin herhangi bir eyalete, bölgeye veya
    Columbia Bölgesi başka herhangi bir eyaletten teslim edilecek veya
    herhangi bir şekilde, suç hariç, özgürlüğünü engelledi veya engelledi
    Talep eden kişi söylemedikçe, yasalara karşı biraz suç
    Kaçak, önce emeğin kim olduğu veya
    Böyle bir kaçak hizmetinin ödenmesi iddia ediliyor, onun yasal sahibi,
    ve günümüzde Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silah vermedi
    isyan, ne de hiçbir şekilde yardım ve rahatlık verildi; Ve hayır
    Amerika Birleşik Devletleri'nin Askeri ve Deniz Servisi ile uğraşan kişi
    herhangi bir iddiada, her ne olursa olsun, geçerliliğe karar vermeyi varsayalım
    herhangi bir kişinin hizmetine veya emeğine yönelik iddiası
    kişi veya böyle bir kişiyi davacıya teslim edin,
    hizmetten reddedilmek. "

Yukarıda belirtilen bu işlemler
ulusların yasası, bunun için bir otorite gölgesi olmadan
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Amerika Birleşik Devletleri'nin orduları
Kelimenin tam anlamıyla Konfederasyon devletlerini istila etme, ele geçirme yetkisi
Tüm mülkler yağma olarak ve Zencilerin serbest kalmasına izin vermek için. Bizim
Gelecek kuşak, bu tarihi okumak, bu tür gerçeklerin devam ettiğini kızdıracak
kayıt. Temsilciler Meclisi katında tahmin edildi
sınırlarımızdaki toplam mülk miktarının
Bu Kanunun hükümleri tarafından harekete geçirilen altı kişiden oluşacaktır.
milyon insan ve onları değerinin mülkünden mahrum edecek
Yaklaşık beş bin milyon dolar.

Dedi Kentucky'den Bay Garrett Davis:

    "Tanrı'nın güneşinin üzerine kiralanan herhangi bir ülkede, bir
    böyle bir miktarın dahil olduğu yasama önlemi ve
    Mülk sahibi sayısı? "

Ancak bu, müsadere eyleminin sadece bir özelliğidir.
Konfederasyon eyaletlerinde bulunan kişilere, böyle bir
Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin olağan sürecinin
üzerlerine hizmet verilmiyor. Sadece ordular tarafından ulaşılabilir.
Eşit derecede çirkin ve suçlu başka bir özellik vardı. Oldu
yardım ve rahatlık veren tüm bu kişi sınıfına genişletildi
Amerika Birleşik Devletleri'nde veya böyle bir konumda bulunabilir
Onlara sıradan hukuk süreci sunulabilir. Türetildi
Anayasanın III. Bölüm 3,:

    "Kongre, cezasını beyan etme yetkisine sahip olacak
    ihanet, ancak ihanette hiçbir şey kan bozulması çalışmaz,
    ya da kaybedilen kişinin hayatı dışında. "

Bu güç altındaki kişilere karşı prosedür şekli belirlendi
Anayasanın diğer hükümleri tarafından. Madde III, Bölüm 2,
bunu ilan etti.

    "Suçlama durumları dışında tüm suçların yargılanması,
    jüri; ve söz konusu suçların bulunduğu eyalette böyle bir duruşma yapılacaktır.
    kararlı olacak. "

Aynı makalenin 3. bölümünde, ...

    "Hiç kimse ihanetten hüküm giymeyecek
    Aynı açık eylemde veya açık mahkemede itiraf üzerine iki tanık. "

Kongre tarafından kabul edilen Müzidye Yasası'nın bu özelliği
Amerika Birleşik Devletleri, mülk sahibinin cezası için sağlanan,
Suçun kanıtı hakkında, ancak jüri tarafından yargılanmayı hariç tuttu ve
Mülkiyetin kaybedilmesi,
hayat. Ağır para cezaları uygulandı ve mülk ücretli olarak satıldı. .
Yasanın uygulandığı mülk, yasa uyarınca bir ödül değildi
Milletler, ne ganimet ne de savaş kaçakçısı veya zorla askeri
katkılar, savaşta veya dirençli olarak kullanılan veya istihdam edilen
Yasalar. Silah çatışması dışında özel mülkiyetti,
Ve kaybedilen, suç aracı olduğu için değil, bir
sahip tarafından haklarının iddiası için ceza
ona bir suç olarak empoze edildi. Böyle bir işlem, aslında ceza idi
Gerçek ve kişisel bir erkeğin tüm mülkünün kaybedilmesi ile,
jüri tarafından yargılanmadan ve hükümleri tamamen göz ardı ederek
Anayasa. Bir erkeğin mülkünü elde etme girişimiydi, gerçek ve
Kişisel, "Gümüş Kaşıklar", bir ödül mahkemesine dahil, yargılanmak için
savaş yasalarıyla.

Birleşik Kongre tarafından tedavi edildiğimiz görülecek
Düşman ve hainlerin iki yönlü ilişkisini elinde tutarak ve
Tüm savaş araçlarını bize karşı kullandıklarını ve tüm
ihanet cezasını yapan belediye hukuku cezaları
ölüm. Bu nedenle, bu yasaların pratik operasyonu şuydu.
Savaşın yüklenmesinden oluşan ihaneti tanımlayan bir anayasa altında
hain olmak için muzdarip olmayacak Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı
akranlarının yargısı dışında ve kınandığında kınanmış,
hayatı dışında mülkünü kaybetmezdi, hükümet
Amerika Birleşik Devletleri'nin altı milyon kişiye karşı,
İddianame, jüri tarafından yargılanmadan, iki kanıtı olmadan
tanıklar, altı milyonlarca insanımıza ihanet suçlu karar verdi
savaşta savaşta ve bizi tüm mülkümüzden mahrum etme kararnamesi, gerçek ve
Kişisel, ömür boyu ve ücretli, yaklaşık beş bin milyon olmak
dolar. Ve bu şekilde cezalandırıldıktan sonra, jüri tarafından yargılanmadan,
ve tüm mülkümüzün ücreti kaybıyla, hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri, aynı yükleme suçlamasıyla gücü üstlendi,
bizi denemek ve asmak için.

Bu el koyma eylemi ile güvence altına alınacak ilk nesne
Tüm kölelerimizin kurtuluşu. Tasarıyı onayladığında,
Başkan Lincoln Kongre'ye şunları söyledi:

    "Kongre'nin bir köle içinde bir köle serbest bırakabileceğini söylemek şaşırtıcı
    Devlet, ama yine de, köle sahipliğinin ilk olduğu söylenirse
    ülkeye transfer edildi ve Kongre onu kurtarmıştı,
    Zorluk bir kerede yok olurdu. Ve bu gerçek durum. .
    Genel hükümete karşı hain, kölesini en azından
    sadece başka bir mülk yaptığı gibi; Ve her ikisini de kaybediyor
    Rahatsız ettiği hükümet. Hükümet, orada olduğu kadar
    sahiplik olabilir, böylece kaybedilen kölelere sahiptir ve
    Kongre için onlarla ilgili olarak, 'Ücretsiz mi yoksa satılacaklar mı?
    yeni ustalara? '"

Tüm anayasanın unutkanlığını görmek şaşırtıcı
yükümlülükler ve yasaların koşullarını göz ardı etmek
Uluslar, Birleşik Başkan'ın bu sözlerinde tezahür ettiler
Devletler. Varlıklarından habersiz miydi yoksa örtmeye mi çalışıyordu?
Dilin aldatıcı bir şekilde kullanımı ile onları ihlal etmesi. Olmayabilir
John Quincy Adams'ın sözlerini burada tekrarlamak için mantıksız olun.
22 Ağustos 1815 mektubu, yukarıda belirtildiği gibi:

    "Bizim nesnemiz, köleler de dahil olmak üzere tüm mülkün restorasyonudur,
    Uygar uluslar arasındaki savaş kullanımları ile
    alındı. "

Posterity'nin soruları cevaplamasına izin verin: Devrimciler kimlerdi? DSÖ
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını gerçekten yok ediyor muydu?

Bu konunun ajitasyonu daha da endişe verici bir şey ortaya çıkardı
Kongre'de gasp ve çoğunluğun hazır olduğunu gösterdi
güvence altına almak için anayasanın son parçalarını bir kenara atın
Bardememiz. Bu gasp argümanı böylece çerçevelendi:
"Ulus" devletinin genel düşmanlıktan biri olduğunu varsayarsak,
Ve bu, çok dahil olmak, kendini savunma gücüne sahipti,
Savaş yapmanın ve yürütmenin yüce gücünün
Anayasa tarafından açıkça Kongreye yerleştirildi. "Bütün
Savaş yetkileri Kongreye verildi. "-(" Amerika Birleşik Devletleri Yüce
Mahkeme, Brown ve Amerika Birleşik Devletleri, "1 Cranch.) Böyle bir güç yok
Yargı ve yürütme basitçe "
ordu ve donanma "; diğer tüm güçler,
Askeri ve deniz kuvvetlerinin komutası açıkça
Kongre.

Teori
Anayasa ve Kongre'ye bir ulusun egemen gücünü verdi
yeni ilişkiler yaratmak ve yeni haklar vermek, dayatmak
vatandaşlar için olağanüstü yükümlülükler ve bunları
olağanüstü cezalar. Bu görüş altında, bu nedenle hayır
Kongre'nin gücünü sınırlamak; mutlakla yatırılır
Savaş yetkileri-hükümetin sivil işlevleri,
zaman, çatışmadayken, tüm devlet ve
"ulusal" otorite, aşırı otoriteye tabi olarak
Kongre, yüce güç olarak, dış veya iç tehlikede
düşmanlıklar. Anayasanın sıradan hükümleri
Bir barış durumu ve tüm yasalar ve belediye düzenlemeleri
Kongre tarafından çözüldüğü gibi sıkıyönetim gücüne getiri. Bu
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin "savaş gücü" olarak adlandırılmıştır.

Okuyucularımdan kaynaklanan bir özür düşünmeliyim,
Anayasa altında böyle çılgın savurganlıklar
Sınırlı güçler hükümeti, bu doktrin tarafından kabul edilmemişti
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ve daha sonra bazılarının temelini oluşturdu
Afrika'nın kurtuluşu için en devrimci önlemler
Köleler ve Güney Özgür Vatandaşlarının Köleleştirilmesi. Bir
Fransız Ulusal Milletvekilleri Odası'nın
1798 toplantısının saygın bir siyasi derecesi için bazı iddiaları vardı
otuz yedinci kongre ve
Amerika Birleşik Devletleri Yöneticisi.

Bu muazzam ve kapsamlı gasp için çok sayıda argüman,
taraftarları tarafından sunulan "savaş gücü" olarak belirlenen
Birkaç kelimeyle belirtildi, bu nedenle: Anayasa Kongre'ye tüm
Savaş için olay ve daha sonra bunu yetkilendirir
"Taşıma için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapmak
Yukarıdaki güçlerin infazına. "Kelimeler şu:

    "Kongre savaş ilan etme yetkisine sahip olacak;
    ve misilleme; kara ve su üzerindeki yakalamalarla ilgili kurallar yapmak; ile
    ordu yetiştirmek ve desteklemek; bir donanma sağlamak ve sürdürmek; yapmak için
    Hükümet kuralları ve toprak ve deniz kuvvetlerinin düzenlenmesi;
    Milisleri, yasalarını yürütmek için çağırmak için
    Birlik, ayaklanmaları bastırmak ve istilayı itmek; Ve hepsini yapmak için
    İcra için gerekli ve uygun olacak yasalar
    Yukarıdaki yetkiler ve bu anayasa tarafından verilen diğer tüm güçler
    Amerika Birleşik Devletleri hükümetinde veya herhangi bir departmanda veya
    Memur. "[46]

Bu sınırsız, despotik gücün talep edildiği görülecektir.
Kongre Yukarıdaki Son Madde kapsamında savaşın yürütülmesinde, yani. -
"Tüm yasaları yapmak için" vb; Oysa kurallara aşina kimse
Yasal yorumlama, güçlerinin
Kongre, bu hükmün eklenmesinden daha büyük bir atomdur.
Anayasa'da görünmemiş olsaydı olurdu. .
Bir güç delegasyonu, tesadüfi anlamına gelir _nescary_
uygulamak.

Köleliğin yok edilmesi için gasplarda başka bir adım başladı
kölelerin kurtuluşu için bir yasa kongresinin pasajı mıydı
Columbia Bölgesi'nde. Eylem tüm kişileri özgürleştirdi
Bölge içinde hizmet verilen Afrika kökenli, hemen
pasajı. Bize sempati duymayan kölelerin sahipleri
doksan günün hazırlanmasına ve komisyon üyelerine sunulmasına izin verildi,
Bu amaç için atandı, isimler, yaşlar ve kişisel açıklama
Komiserler tarafından değer verilecek olan kölelerinin. Tek yok
Slave'in üç yüz dolardan fazla olduğu tahmin edilebilir.
Yasayı yürürlüğe koymak için bir milyon dolar tahsis edildi.
Tüm iddialar pasajdan sonraki doksan gün içinde sunulacaktı
daha sonra değil; Ama için bir tasarruf maddesi yoktu
Küçükler, _femmes covert_, deli veya yok kişiler. Onayıyla
Yasa, Amerika Birleşik Devletleri Yöneticisi bir mesaj gönderdi.
Kongre, dedi ki:

    "Kongre'nin anayasal otoritesinden hiç şüphe etmedim.
    Bölgedeki köleliği ortadan kaldırın ve şimdiye kadar görmek istedim
    Ulusal sermaye kurumdan tatmin edici bir şekilde serbest bırakıldı.
    Dolayısıyla, konuyla ilgili herhangi bir soru olmadı,
    tüm koşullar göz önüne alındığında ortaya çıkan uygunluk hariç. "

Önceki yirmi beş veya otuz yıl boyunca konu tekrar
ve yine Kongre'de sunuldu ve her zaman reddedildi. Biri
Birlikten çekilmemize yol açan olaylar
Amerika Birleşik Devletleri'nin niyeti olduğu endişesi
Hükümet, her devletin kabul etme hakkını ihlal edecek
ve memnun olduğu gibi köleliği reddetmek veya kaldırmak. Bu adım
endişelerimizin adaletini gösterdi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşına garanti edilen haklar arasında,
Columbia Bölgesi de dahil olmak üzere mülkiyet hakkıydı. Hiç kimse
hariç, hükümet tarafından mülkünden mahrum edilebilir
Anayasa tarafından öngörülen ve yetkilendirilen bir şekilde. Sözleri
bunlar:

    "Hiç kimse yaşam, özgürlük veya mülkten mahrum kalmayacak
    Hukuk süreci; Özel mülkiyet de kamuya açıklanmayacak
    Sadece tazminat olmadan kullanın. "[47]

İşlerin yönetiminde gerektiğinde
Hükümet, kamu kullanımı için özel mülkiyet almalıdır,
Bu özel mülkü yapmanın şartıyla alma hakkı
bunun için tazminat ve başka bir durum yok. Ayrıca olamazdı
Kamuoyu kullanımı hariç, sadece tazminat yaparak bile alınmıştır;
Ayrıca yok edilemez. Basit ve tek durum
özel mülkiyetin dokunulmazlığının
Hükümetin kendisi, kamu kullanımının gerekliydi.
Aksi takdirde,
Hükümet mülkiyeti alacak.

Yine, bu mülk, gerekli olan bu mülk,
kanun. Hükümetin modu beyan etme hakkı yoktu ve
ödenmesi gereken fiyat sınırını keyfi olarak düzeltin. Zenci
sadece diğer mülk olarak alınabilir, hatta olabileceğini bile kabul edebilir
Kurtuluş için alınmalıdır. Hukuk süreci,
Vatandaşın mülkiyeti adli olarak değerlendirilmelidir. Bir Mahkeme Yapmalı
Her durumda adli bir şekilde devam edin, bir jüri çağırın, atayın
komisyon üyeleri ve mahkemenin gözetimi ve yaptırımı altında,
köle onlar tarafından değerlemesi, olduğu gibi ilerlemelidir.
Vatandaşın alınabilecek diğer herhangi bir mülküyle ilişkisi
Kongre veya Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünün yasal uygulaması
Devlet. Böylece, bu iktidarın gasp edilmesiyle
Anayasa, sadece özel mülkiyet alarak değil
kamu kullanımından başka amaçlar, ancak gözlemleme ihmalinde
Anayasanın gerektirdiği hukuk süreci.

İmha için gücün gasp edilmesinde bir sonraki adım
Vatandaşların kölelerde mülkiyet tutma hakkı
Geçişinden sonra bunu ilan eden bir eylem Kongresi-

    "Ne kölelik ne
    Amerika Birleşik Devletleri bölgeleri şu anda mevcut veya
    Bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri tarafından oluşturulduğunda veya edinildiğinde,
    Aksi takdirde suçların cezalandırılmasından ziyade "vb.

Konu, Kongre'nin her oturumunda öne çıkmıştı.
birkaç yıl ve savunucuları tarafından eşit olarak direnildi
Devletler arasında eşitlik. Diğerine eşit bir hak talebinde bulunduk
Bölgelerin işgaline ve yerleşimine devletler
Birliğin ortak mülkiyeti; ve bunun herhangi bir ihlali
Doğru sadece Anayasanın ruhunun ihlali değil, aynı zamanda
Bu kadar gerekli olan devletlerin eşitliğinin yıkıcısı
sendikalarının bakımı. Bunun altında hakkımızı daha da iddia ettik
Anayasanın açık bir şekilde sağlanması:

    "Kongre'nin elden çıkarma ve her şeyi ihtiyaç duyma gücü olacaktır.
    Bölgeye veya diğer mülklere saygı duyan kurallar ve düzenlemeler
    Amerika Birleşik Devletleri'ne ait; Ve bu anayasada hiçbir şey
    Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir iddiasını önyargılayacak kadar yorumlanacaktır
    veya herhangi bir devletin. "[48]

Konsolidasyon Okulu'nun görüşlerimize karşı inatçı direnci
agresif amaçlarının bir kanıtı ve daha da haklı
Anayasamızı ihlal etme niyetleri hakkında endişemiz
haklar.

Kölelerimizin kurtuluşunu gerçekleştirmek için atılan bir başka adım da
Kongre'nin ek bir savaş makalesi yapan bir eylemin pasajı
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Hükümeti için. Bunların içindeydi
kelimeler:

    "Askeri veya deniz hizmetindeki tüm memurlar veya kişiler
    Amerika Birleşik Devletleri'nin altındaki güçlerden herhangi birini kullanması yasaktır.
    Kaçakları iade etmek amacıyla ilgili komutları
    hizmet veya emek, böyle olanlardan kaçmış olabilir
    Hizmet veya işgücü vadesi geldiği iddia ediliyor; ve olacak herhangi bir memur
    Bu makaleyi ihlal etmekten bir mahkeme tarafından suçlu bulundu
    hizmetten reddedildi. "

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası,
Bu kişiler

    "Böyle bir hizmetin talebine teslim edilecek veya
    Emek vakti olabilir. "[49]

Bu örnekte Kongre
böyle bir iddiada teslim edilmek; ve itaatsizlik cezası olarak,
Ordu veya Donanmanın herhangi bir memuru hizmetten reddedilmelidir.
Böylece bir Kongre eylemi, anayasanın
komuta. Anayasal yükümlülük üzerine daha gösterişli bir öfke
kararlı olamazdı.

Ancak, bir savaş durumu olduğu söylenebilir. Bu azalmıyor
Kongrenin suçu. Anayasanın komutları
Pozitif, doğrudan, değişmeden ve koşullar tarafından anlatılmamış. Bunlar
aynı şekilde bir savaş halinde ve barış durumunda. .
Güçler devredilir ve savaşla değiştirilemez veya değiştirilemez veya
barış. Sözleri bunlar:

    "Bu anayasa ve Amerika Birleşik Devletleri yasaları olacak
    İzine göre yapılan, Yüce Yasa ve hakimler
    Her eyalette, böylece anayasadaki herhangi bir şey
    veya aksine herhangi bir devletin yasaları. Senatörler
    ve daha önce bahsedilen temsilciler ve birkaç kişinin üyeleri
    Her ikisi de eyalet yasama organları ve tüm yürütme ve yargı görevlileri
    Amerika Birleşik Devletleri ve birkaç eyaletten yemin eder
    veya bu anayasayı desteklemek için onaylama. "[50]

Kendini, ilinde,
Amerika Birleşik Devletleri, sadece barış durumu sırasında değil, ama
Birlik genelinde tüm zaman ve etkinlikler boyunca devam etmek,
reçete edilen şekilde değiştirilinceye veya değiştirilinceye kadar.

Anayasanın benzeri çirkin ihlalinin başka bir örneği
el koymanın dokuzuncu ve onuncu bölümlerinde bulunacak
daha önce atıfta bulunulan eylem. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
Madde IV, Bölüm 3, diyor ki:

    "Yasalar altında bir eyalette hizmet veya işgücü için tutulan kimse
    bunlardan kaçmak, herhangi bir yasanın sonucunda veya
    Buradaki düzenleme, bu tür hizmet veya işgücüden taburcu edilebilir. "

Anayasa'ya atıfta bulunarak, birincisi
buradaki maddenin bir kısmı,
kaçak ve ikinci bölüm davacıya teslimatını emretmektedir.
Kongre'nin iddiaya nasıl komuta ettiği belirtildi
Teslimatın reddedilmesi için. "Böyle bir hizmetten deşarj ve
İşgücü, "herhangi bir eyalet yasası veya düzenlemesi sonucunda yasaktır.
Bu anayasanın bir parçası ve böylece görev yaptı
Birleşik Yürütme, Yasama ve Yargı Bölümleri
Hükümetin yasağı uygulamak,
Kaçak, bir devletin herhangi bir eylemiyle taburcu edilmez.

Anayasal özgürlük dostları,
Bu çok açık bir şekilde görevlendirildiği bu eylemler
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin önlenmesi, hükümetin kendisi
En açık ve etkili bir şekilde yaptı mı? Anayasa
deşarjı yasaklar; Kongre ve yürütme, her biri, sadece değil
taburculuğa emretti, ancak emin ve kapsamlı, yasakladı
Bir endişenin intikamsızlığı-hatta gölgesine izin vermiyor bile
deşarj için bir fırsat. İnsan ustalığı bir yöntem tasarlayabilir mi
Anayasal bir görevin daha mükemmel bir yıkımı için? .
Kanunun hükümleri şu sözlerde:

    "Bundan sonra isyanla uğraşacak tüm kişilerin köleleri
    Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı veya herhangi bir şekilde
    Buna yardım veya rahatlık verin, bu tür kişilerden kaçarak ve
    Ordu çizgilerinin içine sığınmak; Ve tüm köleler yakalandı
    bu tür kişiler veya onlar tarafından terk edilmiş ve kontrolü altına giren
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti; Ve bu tür kişilerin tüm köleleri bulundu
    veya isyancı güçler tarafından işgal edilen herhangi bir yerde olmak ve daha sonra
    Amerika Birleşik Devletleri güçleri tarafından işgal edilen esir olarak kabul edilecektir
    savaşın ve onların köleliğinden sonsuza dek özgür olacak ve bir daha değil
    köle olarak tutuldu. "

Yine, aynı eylemin bir sonraki bölümü şunları söylüyor:

    "Hiçbir köle herhangi bir devlete, bölgeye veya bölgeye kaçmaz
    Kolombiya başka herhangi bir eyaletten, teslim edilecek veya herhangi bir şekilde
    suç veya bir suç hariç, özgürlüğünü engelledi veya engelledi
    Kaçak olduğunu iddia eden kişi, yasalara aykırı olmazsa
    İlk olarak, böyle bir işgücü veya hizmetinin
    Fugitive'in vadesi geldiği iddia ediliyor, onun yasal sahibi ve doğmadı
    mevcut isyanda Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlar veya herhangi bir
    Yardım ve rahatlık verildi. "[51]

Bu bağlamda, tekrar okumaya değer.
Anayasa:

    "Yasalar altında bir eyalette hizmet veya işgücü için tutulan kimse
    bunlardan kaçmak, herhangi bir yasanın sonucunda veya
    Buradaki düzenleme, bu tür hizmet veya işçilikten taburcu olun, ancak
    böyle bir hizmetin kime sahip olduğu tarafın iddiasıyla teslim edilecektir veya
    Emek vakti olabilir. "

Herhangi bir sınırlama, yeterlilik olmadığı, hayır
Anayasanın bu maddesine bağlı olan her şeyi koşullandırın. .
"Hizmete Hizmet Edilen Kimse" sözcükleri Birleşik'deki Her Köle'yi içeriyordu
Devletler. Madde I, Bölüm 9 ve Madde V'de istisnalar
Genel hükmün işleyişini askıya almak. Ama bunda
Hüküm yok, çünkü olması gerektiği için
hiçbiri. Hüküm, her köleyi dahil etmek ve içinde olmak için tasarlanmıştır.
Her koşulda güç.

Belki de bu iddiaya itiraz olarak bulunulabilir,
Konfederasyon devletleri sendika dışında ve korumasının ötesinde
Anayasanın hükümleri. Bu itiraz olamaz
Kongre ve Yürütme suçunun bu suçunun genişletilmesine kabul edildi;
Çünkü şimdiye kadar, Kongre yoktu, ne de bildirisi
Her ikisinin de gördüğünü gösteren başkan varoluşta
Konfederasyon devletleri,
Vatandaşları, içinde bulunan tüm cezalara tabi olan sendika
anayasa ve bu nedenle tümünün yararına
Korumaları için hükümler. İstematik bir şekilde söylenebilir ve
Bu sayfalarda hala daha belirgin olacağı gibi, hepsi
Konfederasyon devletlerinin savaşla ilgili davranışları,
sadece kendilerine ve onların
Onlara garanti edilen gelecek nesil hakları ve korumalar
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası; ve eylemlerinin
Federal hükümet, bu hakları bozma çabalarından oluşuyordu,
Bu korumaları yok edin ve bizi ona uymamız için boyun eğdirin
keyfi irade; ve kendi başına bu davranışın
Anayasanın yıkılması ve temelin yok edilmesi
Özgürlük İlkeleri. Suçlu kim? Posterity'nin cevap vermesine izin verin.


[Dipnot 46: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde I, Bölüm 8.]

[Dipnot 47: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde V.]

[Dipnot 48: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde IV, Bölüm 3,
Madde 2.]

[Dipnot 49: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde IV, Bölüm 2.]

[Dipnot 50: agy., Madde VI.]

[Dipnot 51: Amerika Birleşik Devletleri Yasaları, 1862.]




Bölüm XXVI.

    Zorunlu Kurtuluş Sonuçlandı.-Başkan'ın Kurtuluş Yasaları
    Lincoln.-Sınırda Tazminat Önerilen Kurtuluş
    Devletler.-Buna çağırılan nedenler.-anayasaya aykırı.-Düzeni
    General Hunter.-Başkan Lincoln tarafından iptal edildi.-Sebepler.-"
    Baskı ".-Ayrılmamızın bir nedeni.-atma zamanı
    eldeki maskenin dışında.-Başkanı haklı çıkaran gereklilik
    ve Kongre de ayrılmayı haklı çıkardı.-
    Liberty hain aradı.-Başkan Lincoln Konferansı
    Senatörler ve Sınır Devletlerinin Temsilcileri.-Bay
    Lincoln.-Senatörlerin ve temsilcilerin cevabı.-
    Önerme.-Üç yüz bin adam daha çağırdı.-
    Antislavery basının beyanları.-
    Endişeler.-Başkan Lincoln'un Cevabı.-
    Erkekler.-Antislavery Press'in daha fazla beyanı.-Pati
    Evlat edinildi.-Sözde Hıristiyanların Başkan'a Anıtı.-Cevap
    Başkan Lincoln.-Ön Bildirimi Sayısı
    Kurtuluş.-Son Bildirimin Sayısı.-Asker
    Zorunluluk iddia edildi.-Tüketim sözlü olarak ulaşıldı.-
    Bağımsızlık Bildirgesi.-Amerika Birleşik Devletleri tarafından bildirimler
    Hükümet yapmak istediklerinin hükümeti.-Partinin gerçek doğası
    açıklandı.-Başkan Lincoln'un beyanları.-
    Güney Halkının Sagacity.-Avrupa'ya yaptığı açıklamalar
    Dolaplar.-Bu beyanların nesnesi.-Kaçakın hilesi
    Hırsız.-Bay Lincoln'un övünmesi sakin bir şekilde düşündü.


Okuyucunun dikkati artık bir dizi gasplara davet edildi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı baş aktördü. 6 Mart 1862'de doğrudan ve anayasaya aykırı bir müdahale başlattı
Kongre'ye bir mesaj göndererek kölelikle
Amerika Birleşik Devletleri'nin
Kademeli benimseyebilecek herhangi bir durumla işbirliği yapmalı
Köleliğin kaldırılması, böyle bir eyalet yardımı, kullanılacak
Böyle bir duruma göre, kendi takdirine bağlı olarak, rahatsızlıkları telafi etmek için,
kamu ve özel, bu tür sistem değişikliği ile üretilir. Nedeni
Kararın kabul edilmesinin önerisi için verildi
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin en yüksek ilgisini bulacağını
Kendini korumanın en önemli araçlarından biri gibi bir önlem.
Açıklamada, "mevcut isyanın liderleri
Bu hükümetin nihayetinde zorlanacağı umudunu eğlendirin
hoşnutsuz bölgenin bir kısmının bağımsızlığını kabul edin,
ve böyle bir kısmın kuzeyindeki tüm köle devletleri,
Zaten gitme mücadele ettiğimiz sendika, şimdi
Güney bölümüyle git. ' Onları bu umuttan mahrum etmek
İsyanı ve kurtuluşun başlatılmasını önemli ölçüde sona erdirmek
Onları ve onu başlatan tüm eyaletlerden mahrum bırakıyor. "

Anayasa'da gücün nerede bulunduğu sorulduğunda
insanların amaçlarını yerine getirme parası uygun
karar, Yasama Bakanlığı'nın
Hükümet, bu sözlerin altında,
Anayasa, "genel refahı sağlamak", herhangi bir şey yapmak
ve generali tanıtmak olarak kabul edilebilecek her şey
refah. Ayrıca, bu önlemin tamamlanacağı söylendi
savaş gücü altında; savaşa devam etmek için gerekli olan her şey
Başarılı bir sonuca göre,
Otorite, Anayasa'nın değil, askeri bir zorunluluk olarak. BT
ayrıca ABD Başkanı'nın şimdiye kadar olduğu söylendi
onu seçen partinin adil beklentilerini karşılayamadı
Ofise tuttuğu; ve arkadaşlarının rahat edileceğini
Çözüm ve mesaj, sınır kölesi halkı
Devletler bunu kuzeye konforla gözlemleyemedi
Onlara korkunç bir uyarı vardı. Tarafından reddedildi
Cumhurbaşkanı, eyaletlerde köleliğe müdahale etti. BT
köle devletlerinde bir tartışmayı uyandırmak için sanatsal bir plandı ve
Manastır yardımı için kurtuluş çalışmalarına başlamak için
bir teşvik. Önceki her beyanda cumhurbaşkanı söylemişti
yerli köleliğe herhangi bir müdahale düşünmediğini
eyaletlerde. Karar, büyük çoğunluklarla geçti
her ev.

Başkan Lincoln'un bu önerisi tamamen anayasaya aykırı,
Çünkü açıkça yasaklanan şeyi yapmaya çalıştı
Anayasa. Missouri eyaleti arasında bir sözleşme önerdi
ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti,
eylem, "
"Anayasanın sözleri aşağıdaki gibidir:

    "Hiçbir eyalet herhangi bir antlaşma, ittifak veya konfederasyona girmeyecek,
    Marque ve misilleme, madeni para parası vb. Mektupları ver "[52]

Bu sadece bir devletin girme gücüne değil,
kompakt, ittifak, konfederasyon veya başka biriyle anlaşmaya
Devlet, aynı zamanda ABD Hükümeti ile.

Yine, eğer Missouri eyaleti geri çekilemez bir
Amerika Birleşik Devletleri ile anlaşma veya kompakt, kölelik
Missouri'nin kabulünden sonra var
o zaman bu durumun bir anlaşması için bir anlaşma olurdu
Egemenliğini teslim edin ve devleti haklarında eşitsiz hale getirin
Birliğin diğer eyaletleriyle egemenlik. Diğer Devletler
yerli olarak egemenlik hakkına sahip olacaktı
Kurumlar Missouri eyaleti böyle olmayı bırakacaktı
Sağ. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin tüm sistemi
bu tür mevzuat tarafından ortadan kaldırılmıştır. Yine, bu
Egemen kapasitelerinde insanların zamandan itibaren olabilir
Zamanla organik yasalarını değiştirin ve değiştirin; ve bir hüküm
köleliğin yapması gereken Missouri Anayasası'na dahil edildi
Bundan sonra asla var olan bu durumda bir geleceği önleyemedi
İnsanlarının egemen kongre içinde köleliği yeniden kurmaktan
sınırları.

Önceki sayfalarda söylenenlerden gözlemlenecek,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından gaspların her ikisi de
Yasama ve yürütme departmanları, sadece
tolere edildi ancak onaylandı. Bu nedenle kendisini hissetmek,
"Gereklilik" den sınırsız güç, devrimin tekerlekleri
Şimdi yıkıcı çalışmalarında hızlandırılmış hızla hareket etmek.
Buna göre, yakında bir manifesto, evrensel olarak yöneticiden geliyor
Kurtuluş. 25 Nisan 1862'de Amerika Birleşik Devletleri Binbaşı
Hunter, Hilton Head, South Carolina'da bir pozisyon işgal ediyor, yayınlandı
Gürcistan, Florida ve Güney Carolina eyaletlerini ilan eden bir emir
Sıkıyönetim altında. 9 Mayıs'ta aynı memur başka bir emir verdi,
"Bu eyaletlerde köle olarak tutulan kişilerin sonsuza dek olması
Ücretsiz. "Amerika Birleşik Devletleri Yöneticisi, 19 Mayıs'ta bir
İfadeyi geçersiz kılma emrini ilan eden ilan:

    "Ayrıca, benim için yetkin olup olmadığını daha da bilgilendiriyorum
    herhangi birinin kölelerini beyan etmek için ordu ve donanmanın baş komutanı
    Durum veya durum ücretsiz ve herhangi bir zamanda veya herhangi bir durumda
    sürdürülmesi için vazgeçilmez bir zorunluluk haline geldi
    Hükümet böyle sözde gücü incelemek için,
    Benim sorumluluğum, kendime rezervasyon yapıyorum ve hissedemiyorum
    Alandaki komutanların kararına ayrılmak için haklı. "

Kısa bir süre sonra bu büyük general avcının bu sırasından bahsetmişken,
Başkan Lincoln, 12 Temmuz 1862'de Sınır Devletlerine
Temsilciler, şöyle dedi:

    "Onu reddederken, suç olmasa bile, birçok kişiden memnuniyetsizlik verdim
    Ülkenin desteği kaybedemez. Ve bu değil
    sonu. Bu yöndeki baskı hala üzerimde ve
    artan."

Bu baskı, aşırı partizanlarının talebinden oluşuyordu.
Hükümetin tüm otoritesi için uygulanmalıdır.
Kölelerin acil ve evrensel kurtuluşu.

Çekilmemizin nedenlerinin ifadesine atıfta bulunarak
Amerika Birleşik Devletleri Birliği, bunlardan birinin
yeni seçilen memurların
Hükümet,
Güney eyaletlerinin kurumları. Zaten ilgili gerçekler
Bu sayfalar, bunun adalet ve doğruluğunun geniş kanıtlarını sunmaktadır.
mahkumiyet.

Maskenin atılacağı zaman şimdi elimizde yakındı,
Ve kalemin tek bir çizgisinde, dört yüz milyon
Mülk, imha edilecekti, tüm sosyal dokusu
Güney eyaletleri bozuldu, endüstrinin tüm dalları
Sözleşmemiş, yok edilmek için iyi düzen ve birçoğu kötülük seli
üzerine verilecek mülk kaybından daha büyük
güneydeki insanlar, böylece saldırı serisini tüketiyor
otuz yıldan fazla bir süredir verilmişti. Tüm
Anayasal korumalar geri çekilecekti ve bir
ortak ve eşit koruma için yaratılan ortak hükümet
Hepsinin çıkarları, yıkımı için dizilecekti
kurumlar. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı: "Bu değil
son. Bu yöndeki baskı hala üzerimde ve
artmak. "Kuzey halkı için ne kadar kolay olurdu,
Anayasa hükümlerine basit, dürüst bir itaat,
tüm bu suçların ve dehşetlerin komisyonundan kaçındı! İçin
dönüş hayatında kendisine itaat talep eden yasa ve
emniyet. Başkanının nerede olduğunu tekrar sormak gerekli değildir.
Amerika Birleşik Devletleri veya Kongre, gaspları için yetki buldu.
Ancak, eğer yalvardıkları gereklilik olduğu unutulmamalıdır
tüm hükümleri ihlallerini haklı çıkarmak için bir argümandı
Anayasa, böyle bir zorunluluğun varlığı
Onlarla birlikten çekilmemizi haklı çıkarmak için yeterli bir argüman.
Kendi adına zorunluluk, anayasanın ihlalini haklı çıkarırsa,
Bizim kendi tarafımızdan onlardan ayrılmayı haklı çıkardı. Eğer
Devletlerin zorlanmasıyla sendikanın varlığının korunması
Birleşik tarafından bu şiddet içeren gaspları haklı çıkarmak için bir argümandı
Hükümet, daha zorlu bir argümandı.
ayrılmamız ve istilaya karşı dirençimiz; Çünkü biz mücadele ediyorduk
doğal haklarımız, ancak ABD hükümetinin
doğal haklar.

Bağımsızlık ilanında nasıl zafer kazanan insanlar
Bir dünyanın gecekondularını kırdı, erkeklerin savunmada birleştiğini beyan eder
Özgürlük, mülk ve mutluluk arayışı "hainler" mi? Öyle mi
bundan böyle insanlığın bir diktümü olmak için insanın artık alamayacağı
Haklar, Özgürlük ve Mülkiyet Savunmasında Silahlar? Asla olmaz
yine insan olayları sırasında yasal hale gelir "
onları başka biriyle bağlayan siyasi grupları çözün,
ve dünyanın güçleri arasında ayrı ve eşit olduğunu varsaymak
Doğa ve Doğanın Tanrı'nın Yasalarının Yasalarının Yetkilisi
Onlar "? Highwayman, bundan böyle otoyolun efendisi olmak,
ve fakir, yağmalanan gezgin,
Highwayman'ın ömrü riski altında mı savunuyorsunuz?

12 Temmuz 1862'de, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
kölelik kurumunu yok etme kararlılığı,
Sınır köle sahiplerinin senatörleri ve temsilcileri
Yürütme konağı ve onlara kurtulma konusunda onlara hitap etti
İlgili Devletler. Dedi ki:

    "Sizi temin ettiğimde hiçbir sitem veya şikayet istemiyorum,
    Görüş, hepiniz kademeli olarak karar vermiş olsaydınız
    Geçen Mart ayında kurtuluş mesajı, savaş şimdi
    büyük ölçüde sona erdi. Ve burada önerilen plan henüz
    En güçlü ve hızlı bir şekilde sona erdirme araçları. İçinde bulunan eyaletler
    İsyan kesinlikle ve kesinlikle hiçbir şekilde görünmeyecek
    Temsil ettiğiniz durumlar, önerilen konfederasyonlarına katılırlar ve
    Yarışmayı daha uzun süre sürdüremez. Ama onları elden çıkaramazsın
    nihayetinde sizinle birlikte olmasını umdukları umudu
    Kurumu kendi eyaletlerinizdeki sürdürme kararlılığı.
    Onları ezici bir şekilde yaptığınız gibi seçimlerde yen ve hiçbir şey
    Gözden geçmiş, hala sizi kendi olarak iddia ediyorlar. Sen ve ben ne olduğunu biliyoruz
    güçlerinin kolu. O kolu yüzlerinden önce kır ve
    Seni sonsuza dek sallayamazlar. "

Ayrıca, savaş olaylarının söndürebileceğini söyledi.
eyaletlerinde kurum ve ekledi:

    "Satıcı olarak sizin için ne kadar daha iyi ve alıcı olarak satmak için ne kadar iyi
    Savaşın asla olamayacağı olmadan,
    hem satılacak şeyi hem de kesimdeki fiyatı batırmaktan ziyade
    Birbirlerinin boğazları! "

Yirmi dokuzdan yirmiden oluşan çoğunluğun cevabı
Daha sonra cumhurbaşkanına yapılan senatörler ve temsilciler
bildirime layık. Onlar inançlı olmadıklarını söylediler
Nesne için fon sağlanacak veya bileşenleri
Tutulan sözün meyvelerini toplardı ve ekledi:

    "Köleleri tutma hakkı, tüm eyaletlere doğru bir doğrudur
    sendika. Besleme veya kaldırma hakkına sahipler
    Kurum, zevkleri veya çıkarları istenebilir ve hayır
    Kişi, hakkı sorgulama veya zevkini sınırlama yetkisine sahiptir. Ve
    Kimse bunu senden daha açık bir şekilde teyit etmedi. Senin
    Açılış Adresi Bu bakımdan büyük onurlandırıyor ve ilham veriyor
    Adaletinize ve hukuka saygınıza güvenen ülke. "

Halkımızın büyük bir kısmının savaştığını iddia ettikten sonra
Çünkü yönetimin haklarına düşman olduğuna inanıyorlardı,
Ve yerli kurumlarına savaşıyorlardı, ayrıca şunları söylediler:

    "İlgililerini kaldırın; hiçbir zararı amaçlanmadığını tatmin edin
    onlar ve kurumları; Bu hükümet savaş yapmıyor
    mülkiyet hakları hakkında, ancak sadece meşru olduğunu savunuyor
    otorite ve onlar memnuniyetle bağlılıklarına geri dönecekler. "

Tazminat ile bu kurtuluş ölçüsü kısa sürede başarısız oldu.
Uygun beş yüz bin dolar için bir öneri
Nesne Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda büyük bir şekilde oylandı
oybirliği. Hükümet adım adım "İnsanları Eğitmek" idi
tüm kaldırılmasını sağlamak için bir kurtuluş ilanına kadar
Yarışmanın olumlu ve beyan edilen sorunlarından biri.

Başkan üzerindeki sözde baskı şimdi bir
son başlangıç. On beş eyaletin valileri bir talepte birleşti.
Üç yüz bin kişi daha doldurmak için çağrılmalıdır.
Azaltılmış rütbeler ve yapıldı. Kölelik karşıtı basın daha sonra girdi
Arena. Başkana karşı suçlamalar yapıldı.

    "Yirmi milyonlarca insan,
    Seçimlerinde zaferle hayal kırıklığına uğradı ve derinden acı çekti
    Politikaya göre, kölelerle ilgili olarak takip ediyor gibiydi
    isyancılar. "

Bu, olayların ilerlemesinin basit bir ifadesidir ve
dünya ne kadar iyi kurulmuştu endişelerimiz
İdare, yönetimimizin yok edilmesini amaçladı
mülk ve toplum bağımsızlığı. Ayrıca dediler:

    "Tuhaf ve feci bir şekilde,
    Kurtuluşla ilgili resmi ve zorunlu görev
    Yeni Müsadere Yasası hükümleri. "

Daha da cesurca eklediler:

    "Birlik nedeninin acı çektiğinden ve şimdi acı çektiğinden şikayet ediyoruz.
    Yanlış ertelemeden isyancı köleliğe son derece. Sen, efendim, içinde
    Açılış adresiniz, açık bir şekilde,
    Zaten başladı isyan devam etti ve çabalarınız
    Sendikayı korumak ve yasalara uymak silahlı tarafından direnmelidir
    güç, hiçbir sadık insanı haklı olarak tutulduğu gibi tanımazsın
    bir hain tarafından kölelik, isyanın orada olacağına inanıyoruz
    Ölümcül olmasa da şaşırtıcı bir darbe aldı. "

Başkan uzun süre cevap verdi ve şunları söyledi:

    "Ne zaman yaptığıma inanacağım zaman daha az yapacağım
    Çünkü ve daha fazlasına inanacağım zaman daha fazlasını yapacağım
    davaya yardım edin. Gösterildiğinde hataları düzeltmeye çalışacağım
    hatalar; ve göründüğü kadar hızlı yeni görüşler benimseyeceğim
    gerçek görüşler olun. Burada amacımı görüşüme göre belirtmiştim
    resmi görev; ve sık sık ekspresyonda hiçbir değişiklik yapmayı amaçlıyorum
    Her yerde tüm erkeklerin özgür olabileceği kişisel dilek. "

Kuzey halkının muhafazakar bölümünün eğitimi
Kurtuluşa her gün daha eksiksiz hale geliyordu
Başkanın sorumlu isteksizliği. Üç için başka bir çağrı
Yüz bin adam yapıldı, ancak kayıtlar yavaştı, böylece
Bir taslak tehditleri ve çoğu liberal ödül gerekiyordu. .
Kurtuluş Şampiyonları bundan bir avantaj elde etmeye çalıştı
durum. Halkın isteksizliğinin
Orduya, hükümetin politikasından kaynaklandı
cesur kurtuluş önlemlerinin benimsenmesi. Eğer böyle kabul edilmişse,
Sokaklar ve yollar için savaşmak için gönüllülerle kalabalık olurdu
"Sadık Siyahlar" ve üç yüz bin özgürlüğünün özgürlüğü
kolayca elde edilebilir. Kesedilen köleliğin
Devletler askeri bir soru olarak ele alınmalıdır; katkıda bulundu
Güney erkekleri silahlı destekleyen neredeyse tüm geçim,
Siperlerini kazdı ve tahkimatlarını inşa etti. Pitchword
şu anda benimsedikleri, "köleliğin gücü tarafından kaldırılması
Birlik uğruna kollar. "

Bu arada, 13 Eylül'de sözde bir heyet
Chicago, Illinois'deki "Hristiyanlar" Başkan Lincoln A'ya sunuldu
anıtı, ondan bir kurtuluş bildirisi yayınlamasını istedi ve
akıllarında olduğu gibi nedenleri lehine çağırdı. Başkan
Lincoln yanıtladı:

    "Benden kurtuluşun bir ilanı ne kadar iyi olurdu,
    Özellikle şimdi bulunduğumuz için? Bir belge yayınlamak istemiyorum
    tüm dünyanın mutlaka çalışmaz olması gerektiği gibi
    Papa Kuyruklu Yıldız'a karşı boğa. Benim sözüm köleleri özgür mur,
    İsyancı eyaletlerindeki anayasayı ne zaman uygulayamıyorum? Ki
    tek bir mahkeme veya sulh yargıcı veya birey
    orada etkileniyor mu? Ve ne sebep olacağını düşünmek için ne sebep var?
    Köleler üzerinde Kongre'nin geç yasasından daha büyük bir etkisi var
    hangi onayladım ve hangi koruma ve özgürlük sunuyor
    Hatlarımızın içine gelen asi ustaların köleleri? Yine de yapamam
    Yasanın bize tek bir köleyin bize gelmesine neden olduğunu öğrenin. Ve
    Diyelim ki benden bir özgürlük ilanıyla indüklenebilirler
    Kendilerini bize at, onlarla ne yapmalıyız? Nasıl yapabiliriz
    Böyle bir çokluk için beslenip bakım? . . .

    "Eğer şimdi, savaşın baskısı güçlerimizi yeniden çağırmalı
    Orleans başka bir noktayı savunmak için, ustaları önlemek için ne var
    Siyahları azaltmaktan köleliğe tekrar? . . . Şimdi söyle bana,
    Eğer lütfen, iyiliğin olası sonucu çıkarmayı takip eder?
    arzu ettiğiniz gibi bir bildiri mi? Karar vermedim
    Köleler için özgürlüğün ilanı, ancak konuyu altında tutun
    tavsiye. "

Bu açıklamalar yapıldıktan dokuz gün sonra-22 Eylül 1862'de-
Kurtuluşun ön bildirisi başkan tarafından yayınlandı
Amerika Birleşik Devletleri. Bir sonraki oturumda
Kongre Sınır köle sahasında kurtuluş önerisi
Devletler tekrar önerilecek ve 1 Ocak 1863'te--

    "Herhangi bir eyalet içinde köle olarak tutulan veya
    Devlet, o zamanlar isyanda olacak insanlar
    Amerika Birleşik Devletleri, o zaman, bundan sonra ve sonsuza dek özgür olacaktır; Ve
    Ordu da dahil olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nin yürütme hükümeti
    ve deniz otoritesi, özgürlüğü tanıyacak ve sürdürecek
    bu tür kişilerden ve bu tür kişileri bastırmak için hiçbir hareket ya da hareket etmeyecek,
    veya bunlardan herhangi biri, gerçekleri için yapabilecekleri çabalarda
    özgürlük."

Ayrıca, askeri ve deniz hizmetiyle uğraşan tüm kişiler
Savaş makalesine ve bölümlerine uymak ve uygulamak emredildi
Daha önce bahsedilen Müsadere Yasası. 1 Ocak 1863'te başka bir
Bildiri Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından yayınlandı
Kurtuluşun Konfederasyon içinde mutlak olduğunu ilan etmek
Birkaç ilçe hariç devletler. Kapanış sözleri
Bildiri bunlardı:

    "Ve bu eylem üzerine içtenlikle bir adalet eylemi olduğuna inanıyordu,
    Anayasa tarafından askeri gereklilik üzerine garanti altına alındığında,
    İnsanlığın düşünceli yargısı ve Yüce'nin zarif lehine
    Tanrı."

Burada konuşulan askeri gerekliliğin varlığını test edelim.
birkaç gerçek. Kuzey eyaletlerinin beyaz erkek nüfusu
Sonra 13.690.364. Konfederasyon devletlerinin beyaz erkek nüfusu
5.449.463 idi. Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu birlik sayısı
Alan olarak adlandırılan bir milyon adamı aştı. Birlik sayısı
Konfederasyon hükümetinin o zaman sahada olduğu şeyden daha azdı
dört yüz bin adam. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bir donanması vardı
Bu, dünyanın sıralamasında sadece üçüncü oldu. Konfederasyon hükümeti
o zamanlar tek bir küçük gemiden oluşan bir donanma vardı
okyanus. Amerika Birleşik Devletleri halkı her yerde bir ticarete sahipti
dünya. Konfederasyon devletlerinin halkının tek bir liman yoktu
Ticarete açık. Amerika Birleşik Devletleri halkı rakipleriydi
Her türlü imalattaki en büyük uluslar. İnsanları
Konfederasyon devletlerinin çok az üreticisi vardı ve bunlar makalelerdi
düşük öneme sahip. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti sahipti
Büyük kaynakları ile seksen yıllık bir birliğin hazinesi. .
Konfederasyon devletleri, gelişimi ile bir hazine oluşturmak zorunda kaldı.
finansal kaynaklar. Büyükelçileri ve temsilcileri
Birincisi dünyanın her mahkemesinde karşılandı. Temsilciler
ikincisi hiçbir yerde tanınmadı.

Böylece orijinal antislavery amaçlarının tüketilmesi
sözlü olarak ulaşıldı; Ancak bu başarıya bile katıldı
Disunion, kan dökülmesi ve savaş. Beyannamesi sözleriyle
Bağımsızlık:

    "Bu gerçekleri, herhangi bir türde,
    Hükümet bu amaçları yıkıyor "(yaşam, özgürlük ve
    mutluluk arayışı), "insanların değiştirme hakkıdır veya
    onu ortadan kaldırın ve yeni bir hükümet kurgusunu kurarak temelini attı
    bu tür ilkelerde ve güçlerini böyle bir şekilde düzenlemek
    Bunların güvenlik ve mutluluklarını etkilemesi muhtemel görünecektir. . . .
    Uzun bir istismar ve gasp treni, her zaman peşinde koşarken
    Aynı nesne, onları mutlak altında azaltmak için bir tasarımı açıklar
    despotizm, bu onların hakkı, onların görevi, böyle atmak
    hükümet ve gelecekteki güvenlikleri için yeni gardiyanlar sağlamak. "

Böylece Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ne yaptığı ve bizim görüşümüz
Sunmayı atlatmamız gerekiyorsa bu konu tamamlanmayacaktı
Yapmayı amaçladıkları hakkında ciddi beyanları. İçinde
15 Nisan 1861 Bildirisi, yetmiş beş bin çağrı
Birleşik Devletler Hükümeti Başkanı erkekler şunları söyledi:

    "Her halükarda, tutarlı bir şekilde tutarlı bir şekilde gözlemlenecektir.
    Yukarıda belirtilen nesneler, herhangi bir yıkımı önlemek için, herhangi bir yıkım
    veya mülke müdahale veya herhangi bir barış rahatsızlığı
    ülkenin herhangi bir yerinde vatandaşlar. "

22 Temmuz 1861'de Kongre,
Aşağıdakilerin bir alıntı olduğu savaş:

    "Bu savaşın herhangi bir baskı ruhuyla bizim tarafımızdan yürütülmemesi,
    veya herhangi bir fetih veya boyun eğdirme veya amacıyla
    haklara veya yerleşik
    [Konfederasyon] devletlerinin kurumları; Ama savunmak ve
    Anayasanın üstünlüğünü korumak ve sendikayı korumak
    Birkaç eyaletin tüm haysiyeti, eşitliği ve hakları ile
    engelsiz; Ve bu, bu nesneler gerçekleştirilir gerçekleşmez,
    Savaş durmalı. "

Karar lehine oylama şuydu: Senato'da, Yeas 30, Nays
4; Temsilciler Meclisi'nde, Yeas 117, Nays 2.

Ayrıca, yukarıda belirtilen bu bildirilerin
tüm halkımıza tam ve taçlandırıcı bir kanıt sağladı
Partinin tasarımlarının gerçek doğası, güç vermeye yükselen
daha sonra Washington'daki başkanlık sandalyesini işgal ediyor ve
amaçlarını her türlü sanatsal cihazla gizlemeye çalıştı ve
En ciddi ve tekrarlanan vaatlerin müstehcen kullanımı ile
olası her durum. Tek bir örnek,
Başkan Lincoln tarafından yapılan beyanname
4 Mart 1861'de Amerika Birleşik Devletleri Baş Sulh Hakimi Olarak Yemin:

    "Güney eyaletlerinin halkı arasında endişe var gibi görünüyor
    bu, Cumhuriyetçi bir idarenin katılımıyla, mülkleri
    Ve barışları ve kişisel güvenlikleri tehlike altında kalacak. Var
    Bu tür endişeler için asla makul bir neden olmamıştı. Gerçekten de
    Aksine çoğu kanıt var ve
    denetimlerine açıktı. Neredeyse tüm halkta bulunur
    Şimdi size hitap eden onun konuşmaları. Yapıyorum ama birinden alıntı yapıyorum
    doğrudan veya
    Dolaylı olarak, kölelik kurumuna müdahale etmek
    Nerede var olduğunu belirtiyor. Bunu yapmak için yasal bir hakkım olmadığına inanıyorum,
    Ve bunu yapma eğilimim yok. Aday gösteren ve seçenler
    Bunu tam bilgi ile yaptım ve bunu ve çok benzeri
    ve onları asla geri almamıştı. Ve bundan daha fazlası, onlar
    Kabul ettiğim için platforma ve kendilerine bir yasa olarak
    Ve bana göre, şimdi okuduğum açık ve empatik çözüm:

    "_Resolved_,
    Devletler ve özellikle her devletin sipariş ve kontrol hakkı
    kendi kararına göre kendi yerli kurumları
    Yalnızca, bu güç dengesi için gereklidir.
    Siyasi kumaşımızın mükemmelliği ve dayanıklılığı bağımlıdır ve biz
    herhangi bir devletin toprağının silahlı kuvvetiyle kanunsuz istilayı kınamak
    veya bölge, ne bahane altında olursa olsun, en ağır arasında olduğu gibi
    Suçlar. "

Bu güç veya eğilim isteğinin bu beyanı da
Bir barış durumuyla sınırlı sosyal sistemimize müdahale edin. İkisi birden
düşmanlıkların gerçek başlangıcından önce ve sonra,
Resmi yetkililerde tekrarlanan Amerika Birleşik Devletleri yöneticisi
Büyük Britanya ve Fransa dolaplarına iletişim,
tamamen anayasal bir gücü yoktu,
daha sonra kararlı ve mümkün olmayan hiçbir olayda,
Bu devletlerin ayrılması, ayrı bir
Konfederasyon veya Birliğin Restorasyonunda,
ya da hoşnutsuz bir şekilde restore edebileceği otorite
Silahın zorla bir sendikaya belirtin veya herhangi birinde herhangi bir değişiklik yapın
kurumlar. Özellikle bunun doğrulanmasından bahsediyorum
Devlet Sekreteri tarafından ele alınan sevklere iddia
Amerika Birleşik Devletleri, Başkan'ın yönetimi altında bakanlara
Londra ve Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri'nin 10. tarihi altında ve
22 Nisan 1861.

Bu bildiri bu nedenle halkı tarafından alındı.
Konfederasyon devletleri kendi sagaklarının en dolu haklısı olarak
Birleşik'deki baskın partinin kullanımlarını öngören
Başlangıçtan güçlerini uygulamaya yönelik devletler.

Bu bildirimler hangi dürüst amaç için yapıldı? Yapabilirlerdi
Güç ve görevlerine aşina olan kimseyi aldatmamak
Federal hükümet; istila mevsiminde söylendiler
Güney eyaletleri, onları ajana itaat etmeye zorlamak için
devletler arasındaki kompakt tarafından kurulan
Yerli huzur ve özgürlüğün kutsamalarını güvence altına almak. .
devletleri zorlama gücü verilmedi ve yapmak için önerme
Bu hibe, kongrede bir iyilik almadı.
Anayasa; ve eyaletlerdeki yargılamalar tarafından görülür, ne zaman
Anayasa, onaylama için her birine sunuldu.
veya istedikleri gibi reddedilecek,
genel hükümeti, silah zorlamasıyla kontrol etmesini sağladı
bir devletin iradesi, daha fazlasını yapma çabası için ölümcül olurdu
Mükemmel Birlik. Diplomatikten alıntılananlar gibi bildirimler
Yazışmalar, evde güvenilirlikten yoksun olsa da,
yabancı ülkeler hükümetlerinden gerçek amaç
çoğunluğun eylemi. Bu arada,
Konfederasyon açıkça gördü.
İdare, savaşla kazanacaktı,
Anayasayı savunmak ve sürdürmek için iddia ettiği anayasaya çiğneyin. Yılanın yavaş ve zar zor görünür yaklaşımlarıyla
Birleşik'nin saldırganlıklarının ve gasplarının avını aramak
Devletler Hükümet, yasalara karşı suçlara geçti
Sendika, medeni uluslar arasındaki savaş kullanımları,
İnsanlık ve okunan adalet gereksinimleri.
Bu görevin performansı acı verici, ancak kalıcı ve
Güney'in davasının ve davranışlarının yaygın olarak yanlış beyanı
iftiracının maruz kalmasını gerektiriyordu. İkiyüzlülüğünü çıkarmak için
Mektubunu ihlal ederken anayasaya bağlılığı iddia etmek ve
Bir amaç için ruhsal bir şekilde düşmanca,
Güney Savunması. Bu çalışmanın gelecekte ilerlemesi olacak
Taahhüt edilen suçlarla ne sıklıkla suçlandığımızı gördüm
Düşmanımızla-Güney'in tamamen masum olduğu ve
şövalye insanları aciz olurdu. Bunda vardı
"Hırsızı Dur!" o gibi
koşar.

Bir yıl sonra Kongre'ye mesajında, 8 Aralık 1863'te,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bu nedenle ilanıyla övünüyor:

    "Eylül ayında yayınlanan ön kurtuluş bildirisi
    atanan dönemini yeni yılın başlangıcına yönlendirir. Bir ay
    Daha sonra son bildiri geldi, bu da
    Savaşa uygun durumda renkli adamlar alınır
    hizmet. Kurtuluş ve Siyah Askerler İstihdam Politikası
    Geleceğe, umut ve korku ve şüphe hakkında yeni bir yön verdi
    belirsiz çatışmada iddia edildi. Siyasi sistemimize göre,
    Sivil yönetim meselesi olarak, genel hükümetin
    Herhangi bir eyalette ve uzun zamandır kurtulmayı etkileme yasal güç
    İsyan olmadan bastırılabileceği umuldu
    Askeri bir önlem olarak ona başvurmak. . . . Köle olanların
    İsyan başında, tam yüz bin şimdi
    Amerika Birleşik Devletleri askerlik hizmetinde, yaklaşık yarısı
    Aslında rütbelerde silah taşıyın, böylece çift avantajı sağlar
    isyancı davadan çok fazla emek almak ve
    Aksi takdirde pek çok beyaz adamla doldurulması gereken yerler. Şu ana kadar
    Test edildiği gibi, onların kadar iyi asker olmadığını söylemek zor
    herhangi."

Okuyucunun bir an durmasını ve gerçeklere sakince bakmasına izin verin
Bu ifadede sunuldu. Bu Zenci Askerlerin Ataları
Torrid ovalarından ve sıtma bataklıklarından toplandı
Alınılmaz Afrika. Genellikle barbarın köleleri olarak doğdular
tüm yararlı sanat ve mesleklerde öğretilmeyen ustalar,
Heathen karanlık ve heathen ustaları tarafından satılan, transfer edildi
Hıristiyanlığın ışınları tarafından aydınlanan kıyılara. Orada koy
kulluk, nazik barış ve düzen sanatları konusunda eğitildiler
ve medeniyet; Birkaç kârsız vahşinden arttılar
milyonlarca verimli Hıristiyan işçi. Onların kölelik içgüdüleri
onları partileriyle ve hasta zahmetlerinden memnun hale getirdi
meskenlerinin topraklarını ölçülmemiş zenginliklerle kutsadı. Onların güçlü
Yerel ve kişisel bağlılık,
hizmetlerinin veya emeklerinin kim olduğu. Güçlü bir karşılıklı sevgi
Bu ömür boyu ilişkinin doğal sonucu, değilse en iyi his
sadece çocukluktan büyüyenler tarafından anlaşıldı
etkilemek. Emek ve sermayenin daha mutlu bir bağımlılığı olmadı
birbirine göre. Tempter, Eden'deki yılan gibi geldi ve tuzağa düştü
Onları "özgürlük" sihirli kelimesiyle. Çok fazla kişi tarafından ele alındı
Bunların karayollarına kadar, anlaşılmamış ve yerine getirilmemiş vaatler
Yolculuklar bebek cesetleri ve yaşlı ile işaretlendi. Silah koydu
ellerinde ve alçakgönüllü ama duygusal doğalarını eğitti
şiddet ve kan dökülmeleri ve onları harap etmek için onları gönderdi
hayırseverler. Boyu ne duyuruyor?-"
Diyelim ki onlar kadar iyi askerler değiller. "Yaslı anneye sorun,
Acı kupanın olduğu oğul olmayan yaşlı efendisi ıssız dul,
Kendi evlerinden bir zamanlar sunuldu. Çift ıstırap ile
Acısından bahsediyorlar. Birleşik Başkan ne
Devletler ayrıca mı diyor?-"Siyasi sistemimize göre, bir mesele olarak
sivil idarenin, genel hükümetin yasal bir gücü yoktu
herhangi bir eyalette özgürleşmeyi gerçekleştirmek. "ve daha sonra, sanki bir
Muzaffer sevinç, "Böylece iki kat avantajı vermek
isyancı davadan çok fazla emek almak ve
aksi takdirde pek çok beyaz adamla doldurulması gereken yerler. "Nadir
İnsan hayatındaki trafik ile kötü muamele karışımı! Gönderilir
Bir Hıristiyan halkının yargısı ne kadar iyi bir övün
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Bir Egemenlik Federasyonu
belirli amaçlar için gönüllü kompakt.


[Dipnot 52: Madde I, Bölüm 10.]




Bölüm XXVII.

    Deniz İşleri.-Donanma Departmanı Organizasyonu.-İki Sınıf
    gemilerin.-Yüzen piller ve koçlar için deneyler.-
    Norfolk Donanma Yard.-Düşman tarafından terk edilmesi.-Merrimac
    Fırkateyn bir demir kağıdı yaptı.-Memurlar.-Deneme gezisi.-Filosu
    Düşman.-Kaptan Buchanan.-Düşmana saldırmaya karar verir.-Lavabolar
    Cumberland.-Kongreyi yakar.-Yaralı.-İcra Görevlisi
    Jones komuta alıyor.-Gece için emekliye ayrılıyor.-
    Monitör.-Virginia ona saldırıyor.-Suya emekli oluyor.-
    Çıkmayı reddediyor.-İngiliz savaş adamının tezahüratları.-
    Donanma avlusu.-General Johnston'un Tahliye Emri.-Mağazalar
    Kurtarıldı.-Virginia yandı.-Wilmington'da Liman Savunmaları.-
    Charleston'daki Liman Savunmaları.-Limanda Dövüşler.-
    Savannah.-Mobil Liman ve Savunmasının Yakalanması.-Sistem
    Torpidoların benimsenmesi.-Düşmanın İfadesi.-Sub-Terra kabukları
    James River'a yerleştirildi.-Nasıl yapıldı.-Charleston Limanı'nda kullanılır; içinde
    Roanoke Nehri; Mobile Limanı.-Tecumseh, ne kadar yok edildi.


Donanma Departmanı Örgütü, genelinde
Bir Sipariş ve Ayrıntılar Bürosu, Ordnance ve
hidrografi, hükümlerden biri ve giyim ve ilaç ve
ameliyat. Memurların notları amirallerden, kaptanlardan oluşuyordu,
Komutanlar, Cerrahlar, Teğmenler ve Midshipmen. Memurların
İlk yılın kapanışında bir Amiral, Oniki Kaptan vardı,
Otuz komutan ve birinci ve ikinci yüz on iki
Teğmenler. Tüm baş görevliler birleşmişti
Donanma. Sınırlı sayıda gemi nedeniyle, birçoğu
Bu memurlar kıyıda istihdam edildi.

Donanmanın gemileri iki sınıfa indirgenebilir:
Nehir ve liman savunması için, demirkladılar, koçlar, yüzen piller,
veya silahlı teknelere dönüştü; ve denizde vapurlar
ılımlı boyutta, bazıları büyük hızda, ancak
Savaş amacıyla tasarlanan, güçlü bir silahlanma için uygun değildi,
ve savaş gemileri ile başarılı bir şekilde mücadele etmesi beklenemezdi.

1861'in başlarında Tartışmalar ve Deneyler Donanma tarafından kuruldu
Yüzen pillerin ve deniz koçlarının nasıl olabileceğini belirlemek için departman
En iyi demir plakalarla inşa edilmiş ve korunmak. Birçok kişi vardı
Hangi pamuk balatlarının etkili olabileceğine göre gönderilen planlar
atışa karşı bir kalkan olarak kullanılır. Demirdeki eksikliğimiz ve ayrıca
plakalara hazırlamak için değirmenler pamuğun
bazen bu kadar istihdam edilir; Deneyler donanmayı tatmin etmiş olsa da
Pamuk yerine geçilemez hale getirilen departman
sıkıştırma, gerçekten daha gevşek durumdan daha azdı ve
Demir, doğrudan etkiye direnmek için büyük kalınlıkta olmalıdır.
Kısa aralıklarda ağır atış. Donanmanın bir subayı, yetenekli
Denizciliğinde olduğu gibi ve yüksek kapasiteye sahip olduğu için
Yeni Sorunların Araştırılması-Aliişli Catesby AP R. Jones--
bu deneylerin birçoğunu gerçekleştirmişti ve görüldüğü gibi
bundan sonra, hem inşaatta bilgisini etkili bir şekilde kullandı
Ve savaşta.

Virginia Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldıktan sonra, ama
Konfederasyon Devletlerine katılan-Viz., 19 Nisan'da,
1861-Virginia güçlerinin komutasında genel Taliaferro
Norfolk. Commodore McCauley, Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve Komutanı
Donanma avlusu, General Taliaferro ile bir konferans düzenledi, sonuç
bunlardan "gemilerin hiçbirinin kaldırılmaması ya da bir atış
kendini savunma dışında kovuldu. "var olan heyecan
Kasaba bu düzenlemenin duyurulmasıyla sessizleşti; Ama o
Yakında Germantown ve Merrimac'ın fırlatıldığı tespit edildi.
Liman, kaçmıştı ve birincisi aksi takdirde yaralandı. Hakkında
Gece yarısı, başka yerlerde belirtildiği gibi, donanma avlusunda bir yangın başlatıldı,
bu da artmaya devam etti, yıkımını içeriyor
gemi evleri, hattın bir gemisi ve bir başkasının bitmemiş çerçevesi;
Bahsedilenlere ek olarak birkaç fırkateyn, kaçmıştı
ve battı; ve tahsis edilen diğer mülkler,
Birkaç milyon dolar. 19'una gelen Pawnee
buhar altında tutuldu ve Cumberland'ı yedekte alarak emekli
Liman aşağı, değerli mühimmatların büyük bir kısmı ile yüklü
ve Commodore ve avlunun diğer memurları. [53] Aceleyle
ve çatışmanın gizliliği, büyük miktarda malzeme kaldı
yaralanmamış. Bahçede güzel bir fırkateyn, Merrimac
Onarımlar, Virginyalılar tarafından ve işin hemen
Teğmen Brooke tarafından tasarlanan bir planda başladı, Konfederasyon eyaletleri
Donanma, gövdesini mevcut olan araçlarla dönüştürmek için
Demir kaplı gemi. İki inçlik plakalar hazırlandı ve kaplandı
Dört inç kalınlığında çiftleştirilmiş bir çatı ile. Bu zırh,
Doğrudan çekime direnmek için yeterince kalın olmasa da,
bir bakış topuna karşı koruyun ve tutarlı olduğu kadar ağırdı
geminin işlenmesi ile. Kalkan kusurluydu
yanları su çizgisinin ve pruvanın yeterince altında kaplamak
Ne yazık ki dökme demirden yapılmıştı; Ama tüm zorluklar olduğunda
kuşatıldığımız tarafından hatırlandı ve hizmet verildi
Bu yüzen pilin dikkate alınması, tek şaşkın
Koşullar altında çok iyi yapıldı.

Silahı on silah, dört tek bantlı Brooke tüfeklerinden oluşuyordu.
ve altı dokuz inç Dahlgren kabuklu silah. Tüfeklerden ikisi, yay ve
Kıç pivotları, yedi inçti; Diğer ikisi altı ve dört onda
inç, her geniş tarafta bir tane. Her iki taraftaki dokuz inçlik silah, en yakın
Fırınlar, sıcak çekim yapmak için takıldı. İşi
İnşaat tüm acele, silahlanma ve mürettebatla kovuşturuldu
gemiye konuldu ve gemi en kısa sürede deneme gezisine başladı
işçiler taburcu edildikçe. O bizim ilk demircladımızdı; Onun modeli
bir deneydi ve birçoğu başarısından şüphe ediyordu. Komutanı,
Kaptan (daha sonra Amiral) Franklin Buchanan, yaş bilgeliği ile
ve erkeklikten deniz hizmeti deneyimi,
gençliğin cesur ve işletmesi ve onunla birlikte teğmen Catesby
AP R. Jones, özellikle pilden sorumlu olan ve
Aksi takdirde gemiyi iyice tanıdı. Onun yüksek
Bir Ordnance Memuru olarak nitelikler, "eski"
Donanma, "ve yakında bir denizci olarak benzer bir yetenek sergileyecekti
savaş.

Şimdi ilk Konfederasyon Ironclad, Yıldızlar ve Barlar
esintiye verildi ve yeni tesisli "Virginia" idi.
Ona Patrick Henry, Six Guns, Komutan John R.
Tucker; Jamestown, iki silah. Teğmen-İletici John N.
Barney; Beaufort, bir silah, teğmen-komutan W. H. Parker;
Raleigh, Bir Silah, Teğmen-Komutan J. W. Alexander; .
Teaser, bir silah, teğmen-komutan W. A. ​​Webb.

Hampton yollarındaki düşmanın filosu, Cumberland'dan oluşuyordu.
yirmi dört silah; Kongre, elli silah; Lawrence, elli silah;
Buharla Friges Minnesota ve Roanoke, her biri kırk silah. Akraba
Kuvvet, sayılmayan yirmi bir silahla iki yüz dört idi
Düşmanın küçük vapurları, daha ağır silahlanma olmasına rağmen
numaralandırılan filoumuzun küçük gemilerinden daha. .
Cumberland ve Kongre Newport News'i bıraktı; diğer gemiler
Fortress Monroe yakınında, yaklaşık dokuz mil doğuya doğru demir attı.
Güçlü kıyı baltaları ve ağır ile donatılmış birkaç küçük vapur
Tüfek silahları, fırkateynleri Cumberland ve Kongre'yi korudu.

Buchanan şüphesiz gemisi olduğunda bir denizcinin ilhamını hissetti
onu topraktan taşır ve bir kahramanın heyecanını potansiyel olarak
savaşın ve böylece deneme yolculuğunun neden bir kerede olduğunu anlayabiliriz
düşmana kararlı bir saldırıya dönüştürüldü. Planından sonra
Virginia'ya karar verilmişti, inşaatının işi
olası tüm acele ile itildi. Silahı gemideydi ve o
işçiler hala istihdam edilirken rıhtımdan çıkarıldı
onu-içten, sonuncusu başladıktan sonra karaya çıkarıldı
İlk deneysel gezisinde. Bayrak ofisi olarak bilinçli az sayıda adam
Buchanan, gemisinin kusurlarındaydı, böyle cesaret edecektir
Eşit olmayan çatışma. Yavaş yavaş-saatte beş knot-buharda buharda
yollara. Cumberland ve Kongre, Virginia'yı görüyor
Eylem için hazırlanan yaklaşım ve bayrak gemisi Roanoke'den,
Minnesota ve St. Lawrence'a ilerlemek için sinyaller verildi. .
Cumberland, ona tam geniş tarafı vermek için sallanmıştı.
Sessizce ve mürettebatının sergisi olmadan Virginia,
sürekli ileriye taşındı. Cumberland'dan gelen atış kalınlaştı
Kaplama çatısı, ancak dolu taşlar olarak zararsız olarak geri döndü. Sonunda
Virginia'nın pruvası Cumberland'ı hemen öne doğru vurdu
sancak ön zincirleri. Donuk, ağır bir thud duyuldu, ama çok az
Virginia'ya mühendisin tereddüt ettiği güç verildi
onu destekliyor. Ancak yakında bir boşluk ihlali olduğu görülüyordu.
Cumberland'da yapılmış ve deniz çılgınca içeri giriyor.
Ganenli ve dalgalar onu yutarken, mürettebatı cesurca durdu
silahlarına ve boşuna ateşlerine devam etti. Dokuzda düştü
Su kulübeleri ve cesur mürettebatından en az yüzle,
Flama hala direk başından uçuyor.

Virginia daha sonra dönebilmek için kısa bir mesafe akışı koştu
ve ilerlemek için yeterli alana sahip olmak ve aşağı inmek
Kongre. Düşman, görerek emekli olduğunu varsayarak
Ona saldırmak için yaklaşan gemiler, yüksek sesle tezahürat yaptı, her ikisi de karaya
ve ayakta. Ancak, Kongreye inmeye döndüğünde,
Cumberland'da Kongre kablolarını kaydırdı ve koştu
Karaya, yaylar. Virginia, derinliğe yakın bir pozisyon aldı
Su izin verecek ve ona tırmıklama ateşi açacaktı. Minnesota
Yaklaşık bir buçuk mil aşağıda hızlı kar yağdı. Roanoke ve St.
Lawrence kaleye doğru emekli oldu. Kıyı-batterler
Minnesota'da olduğu gibi Virginia'ya da ateş ve
oldukça etkisiz. Tavak olan Kongre, ancak zayıf olabilir
cevap vermek. Küçük gemilerimizin birçoğu geldi ve Virginia'ya katıldı,
Ve kombine yangın Kongre için korku bir şekilde yıkıcıydı. O
Komutan öldürüldü ve yakında renkleri vuruldu ve beyaz
Bayrak hem Main hem de Spanker Gaff'ta ortaya çıktı. Beaufort,
Teğmen-Komutan W. H. Parker ve Raleigh,
Teğmen-Komutan J. W. Alexander, eşlik eden römorkörler
Virginia, teslimatı alması için Kongre'ye emredildi. .
geminin bayrağı ve o zaman komutanının kılıcı teslim edildi
daha sonra donanmaya gönderildikleri Teğmen Parker'a
Richmond departmanı. Diğer memurlar kılıçlarını teslim ettiler
teslim olmanın jetonu ve yardım etmek için geri dönebileceklerini kabul etti
yaralılarını gemiden çıkarmak. İzin verildi
memurlar ve daha sonra onlara gösterilen zekâdan yararlandılar
kaçmak için. Bu arada kıyı-batterler ateş etti
römorkörler ve onları emekli olmaya zorladı. Bu ateşle beşi
Kendi adamlarımız, mahkumlarımız yaralandı. Bayrak ofisi buchanan vardı
Bayrağına vurduğunda Kongreye ateş etmeyi durdurdu ve
Beyaz bayrağı şimdiye kadar açıkladığı gibi koştu. Teğmen Jones
Kongreye atıfta bulunan resmi raporu şöyle yazıyor: "Ama o
Beyaz bayrak uçan, yaralanan teğmen küçük
ve birkaç adamımız. Yine ona ateş açtık ve şimdi
alevler halinde. "Kongre mürettebatı kaçtı,
Cumberland, teknelerle veya yüzerek ve cömertçe adamlarımız
bu kadar maruz kalırken onlara ateş etmekten kaçındı. Bayrak buchanan
bir tüfek topu tarafından yaralandı ve aşağıda taşınması gerekiyordu. Onun
Intrepid davranış herkesin hayranlığını kazandı. Yönetici ve
Ordnance Memuru, Teğmen Catesby AP R. Jones,
emretmek. Şimdi çok yakındı ve gelgit değişimi
O gün başka hiçbir şey denenemedi. Virginia,
Ona katılan daha küçük gemiler geri çekildi ve Sewell'in
Nokta. Cumberland'ı batırdı, Kongreyi ateşe bıraktı,
bir taşıma sterilini havaya uçurdu, bir gemiyi batırdı ve yakaladı
bir diğer. Teğmen Jones tarafından bildirilen kayıplar iki öldürüldü
ve sekiz yaralı. Virginia'nın pruvası biraz hasar gördü,
Anchor ve tüm bayrak personelleri vuruldu ve duman yığını
ve buhar borusu bilmecen; Aksi takdirde, gemi zarar görmemişti,
Ve görüldüğü gibi, ertesi sabah harekete geçmeye hazırdı. .
Mahkumlar ve yaralılar hemen hastaneye gönderildi
Norfolk.

Gece boyunca monitör, demir kaplı bir taret-steper, bir
Tamamen yeni model geldi ve Minnesota'nın yanına demir attı. Beğenmek
Virginia'mız o bir buluştu ve onun hakları ve demeritleri
Savaşın potasında test edilecek. Hafif taslaktı ve
Çok az kurtar, döner taret suyun üzerinde görülebiliyordu,
kolayca ele alındı ​​ve iyi bir hıza sahipti; Ama aynı zamanda
Virginia, deniz adamları tarafından cesaret edebilecekleri varsayılmadı
denizde sert hava.

Virginia, bir demirkalan halinde değiştirilmiş bir fırkateynin gövdesiydi
gemi. Sadece pürüzsüz su için uygundu ve
ona vereceği gibi motorları elde etmek mümkün
gerekli hız. Taslağı, yirmi iki fit, için çok büyüktü
Yollardaki shoal su ve heyecanlı olan endişe
Washington'a gitmesi gerekirse
onu yüzmek için gerekli derin su hakkında bilgi. Onun büyük uzunluğu,
Derinlik ve güç istemek, elleçlenmede zorluğa neden oldu
beklenen. Birçok açıdan bir deneydi ve biz
yeni bir gemi inşa etme araçlarına sahipti, şüphesiz daha iyi bir model
tasarlanabilirdi. Çok bilim birleştiren Komutan Brooke
Büyük yaratıcılık, ikisinin de kullanımı için tamamen özgür değildi. Bizim
Bizi şanstanın en iyisini yapmak için kısıtladı
biz.

Sabahları Virginia, Patrick Henry, Jamestown,
ve jestle "sivrisinek filosu" olarak adlandırılan üç küçük römorkör
önceki günün savaşının sahnesine döndü ve
İşin tamamlanması, Minnesota'nın yok edilmesi,
Bir önceki akşam, gelgit değişikliği ve
gecenin geliyor. Önceki sırasında gelen monitör
gece ve yanan kongrenin ışığı tarafından görülmüştü, açıldı
Bir mil mesafenin üçte olduğu zaman Virginia'ya ateş edin. .
Virginia onunla kapanmaya çalıştı, ancak daha büyük hızı
Monitör ve onun ele alındığı yerlilik bunu yaptı
uygulanamaz. Gemiler geçti ve birbirlerine çok yakınlar,
Ve sık sık Virginia onu yakın zamanda teslim etti
çeyrek, ancak algılanabilir bir etki olmadan. Monitör hızla ateş etti
döner taretinden, ama grev gibi değil
Art arda aynı yerde ve Virginia zırhında,
Bu nedenle, kesintisiz kaldı. Teğmen-Komutan Catesby Jones,
Buchanan kime kaldırıldığında gemiye girmişti?
Hastane, kısa süre sonra monitörün kendisi için dokunulmaz olduğunu keşfetti.
kabuklar. Sadece kovulması amaçlanan birkaç sağlam atışı vardı
dokuz inçlik silahlardan sıcak çekim olarak ve bu nedenle mutlaka öyle
kalkanına karşı etkisiz olabilecekleri çok fazla windage
Monitör. Bu nedenle onu çalıştırmaya karar verdi ve tüm
Bu amaçla elde edebileceği ilerleme, ama hız çok küçüktü
Sadece onu kendi yolundan çıkardı. Sonra karar verildi
Ona bindi ve tüm eller bu nesne için borulandı. Sonra monitör
Virginia'nın yaklaşamayacağı suya kaydı
O ve komutan Jones, zamanını bekledikten sonra ve
Herhangi bir almadan, savaşa davet edilen olağan sinyaller
monitörün geri dönme niyetinin tezahürü
Derin su, donanma avlusuna çekildi.

Çatışmanın iki gününde tek kayıplarımız
Cumberland, sonuna kadar cesurca savaşırken,
römorkörler onu almak için Kongreye gittiğinde kıyıdaki erkekler
teslim olmak ya da Kongre'den sadakatli ateşten
Beyaz bayraklar uçuyordu. Kavgada hiçbiri öldürülmedi veya yaralanmadı
monitörle.

Bu, iki demir kaplı gemi arasındaki ilk savaş olduğu için,
büyük ilgi gördü ve çok fazla spekülasyon kışkırttı. Bazıları varsayıldı
Ahşap gemilerin bundan böyle bir faydası olmamıştı ve çok şey
deniz gemilerini korumak için zırh eklenerek yapılır; Ancak
Kesinlikle spekülasyonu kışkırtan ikisinin hiçbiri olamaz
denize elverişli olarak kabul edilir veya liman savunması dışında uygundur.

Virginia'ya yeni bir pruva konuldu, cıvatalarla döşendi ve
Sağlam atış ve gereken hafif onarımlar derhal yapıldı. .
Seçkin gazi. Commodore Josiah Tatnall,
Virginia Komutanlığı, Amiral Buchanan Yardımcısı, geçici olarak devre dışı bırakıldı.
Virginia, mümkün olduğunca savaş ve seyir için hazırlandı
Yollarda ve 11 Nisan'da Commodore Tatnall aşağı indi
Monitörü savaşmaya davet etmek. Ama memurları monitörü tuttu
Kıyıya yakın, buharı yukarı ve kale silahlarının altında
Monroe. Dışarı çıkmasını kışkırtmak için, küçük Jamestown gönderildi
ve çok sayıda ödülü almıştı, ancak monitör
Müthiş kalenin silahlarının altındaki su. İngilizce
Kanalda yatan savaş adamı, bu çabaya tanık oldu
Zayıfını savunmak için monitörü derin suya çekin
Vatandaşlar ve Jamestown'daki Barney ödülleriyle geçerken,
düşmanın filosu, İngilizlerin tam görünümünde kesin.
Bir seyirci gibi gerçek "oyunun" ulusal hayranlığı,
"cömert dürtülerini kaptandan
Yan erkek, silah teknemizi çok yankıya neşelendirdi. "Daha fazla alıntı yapıyorum
Aynı tanık: "Mayıs ayı başlarında, muhteşem bir federal filo,
Virginia toprağın arkasında gizleniyor,
kanal ve bazıları, gemimizi yok etmek için açıkça donatılmış
Pillerimizi Sewell'in Point'inde öfkeyle bombalıyor. Fırlatmak
Hafif adım olarak eski Tatnall geliyor ve
erkek çocuk. . . . Ancak Virginia, tümden daha erken menzile girmez
Filo, kızarmış bir kuş gibi, suya girer
ve kalelerin silahlarının altında "-kaldıkları yer. Bazılarından sonra
gecikme ve aktif hizmet olasılığı yok, commodore
icra memuruna bir silahı rüzgârla ateşlemesini ve
Şamandırasına geri gönder. Burada, hizmete hazır, bir düşman bekliyor
onu meşgul etmek için, ama asla fırsata sahip olmadı,
Sonraki ayın 10'u.

Norfolk lacivert avlu, ona yapılan yaralanmalara rağmen
Çatışma, henüz en mevcut ve donanımlı avluydu.
Konfederasyon. General Huger altında bir kara kuvveti oraya yerleştirilmişti
koruma ve savunma çalışmaları da inşa edilmişti
Deniz inşaatı ve onarım için de tutmak amacıyla
Savunma ile bağlantılı olarak stratejik önemi
Sermaye, Richmond. Aşağı James'in karşı tarafında,
James ve York nehirleri arasındaki yarımada, bir
çok doğal mukavemetin içsel konumu. İki pozisyon,
Norfolk ve Yarımada, birbirleri için gerekliydi ve
her ikisi için gerekli olan aralarındaki kanalın komutu. Kadar uzun
Virginia, James Nehri'nin girişini ve intrenkmanı kapattı
Yarımada yapıldı, mülkiyete sahip olmak mümkün kabul edildi
Norfolk.

1 Mayıs General Johnston, Yarımada'ya komuta ederek,
Geri çekilmeye karar verdikten sonra, General Huger'a tahliye etmek için bir sipariş gönderdi
Norfolk. Savaş Sekreteri General Randolph, sadece geldi
O zaman Norfolk'ta, erteleme yetkisini aldı
"General Huger] böyle bir şekilde"
Mağazalar, mühimmatlar ve silahların yapılabileceği gibi. "Sekreter
Donanmanın, Bay Mallory, oradaydı ve talimatlar gibi
bahçenin komutanına. Sistem ve enerjiye
General Huger, ağır silahların, makinelerin, mağazaların kaldırılmasını gerçekleştirdi,
ve mühimmatlar, gelecekteki operasyonlarımızda büyük ölçüde borçluyduk,
hem inşaat hem de savunma. Böylece bir hafta istihdam edildi
Makine, vb. ve düşmanın kaldırılması,
Yarımada'da orduyu geri çeken James Nehri'ni geçmedi
yukarıda, ya nakliyeyi kesintiye uğratmak veya engellemek için
Norfolk'taki kalelerin garnizonlarının geri çekilmesi ve onun
çevre. Ordumuz Yarımada'dan çekildiğinde,
ve Norfolk tahliye edilmişti ve James Nehri vermedi
Virginia'nın yükselmesi için yeterli olacak kanal derinliği
Birkaç milden fazla, görevi sona erdi. Şaşırtıcı değil
parlak kariyeri onu korumak için büyük bir istek yarattı ve
onu hafifletmek ve böylece onu almaya çalışmanın düşünüldüğünü
nehir, ancak pilotlar bunun uygulanamaz olduğunu ilan ettiler ve
daha sonra konuyu araştıran mahkeme,
"Tek alternatif o zaman ve terk etmek için oradaydı ve
gemiyi yak. ​​"Commodore Tatnall'ın ifadesi
Virginia denize doğru alınamazdı ve böyleydi
ilk komutanının görüşü. Dedi ki: "Commodore'a danıştım
Buchanan geminin karakteri ve gücü üzerinde. İfade etti
O, o değil,
Yeterince yüzdüren ve ortak bir denizde kurucu olacaktı. "
O zaman, ortaya çıkamadı, nehir yükseldi,
çok değil ve birliklerin geri çekilmesi ile ortaya çıkarıldı
İşbirliği yapmıştı. Böylece, 10 Mayıs'ta Virginia
Craney Adası, bir mil yukarıda ve orada mürettebatı indi; Onlar
düştü ve plajda oluştu ve
şimdiye kadar alıntı, "O zaman ve orada,
Şöhreti, Cumberland'ın en iyi gallant direkleri gözünde, hepsi
Awash, o muhteşem filonun görüşünde hala
SHOAL, Taze ve Yeşil Defirileri ile onu çektik
Sarkık renkler ve karışık gurur ve kederle ona verdik
alevler. "[54]

Wilmington, Kuzey Carolina'da Southwest Bar Fort tarafından savunuldu
Caswell ve Fort Fisher tarafından yeni Giriş Bar. Deniz savunmaları
iki demirclad, Kuzey Carolina ve Raleigh'den oluşuyordu. .
eskisi, taslağının sonucu olarak çubukların hiçbirini geçemedi
su. Buhar gücü zorlukla ithal etmedi. Sırasında battı
Smithville'den savaş. Raleigh'in hizmetleri neredeyse değersizdi
Derin taslağının ve zayıf buhar gücünün sonucu. O yaptı
Yeni girişten boş bir yolculuk ve birkaç saat sonra
Dönüş, ama çubuk üzerinde harap oldu.

Fort Sumter'ın cesur ve yenilmez savunması şehre verildi
Charleston, Güney Carolina, ek parlaklık. Dört yıl boyunca
Limanında bulunan kale, Birleşik'nin Ordusuna ve Donanmasına meydan okudu
Devletler. Şehir ordusuna terk edilmek üzereyken
General Sherman, limanı savunan kalelerde kucaklandı
General Hardee'nin tahliye planı. Kalenin cesur komutanı
Sumter, Albay Stephen Elliott, Jr.
Kesintisiz bombardıman günü altında kaldıktan sonra rahatlamayı reddetti
Ve haftalarca gece. Yorulması gerektiği varsayıldı ve o
dinlenmek için çekilmeye davet edildi, ancak genel emrini alarak
Geri çekilme, cesur kuvvetini engebeli ve kabuklu kırılmış
Geçit töreni, talimatlarını okuyun ve titreyen bir sesle
Duygu ile adamlarına vatanseverliğin parlayan dilinde hitap etti
ve Konfederasyon davasına bağlılığı yok. Şerefe, hangisi
Albaylarının ifadelerine cevap verdi, erkekçe geldi ve
şövalye boğaz. Kaçınılmaz olanı sağlayarak,
Yıldızlar ve çubuklar yüz silahlı bir selam. Kovulduğu gibi
Sumter, tüm Konfederasyon pilleri tarafından yeniden örüldü ve
Dış Bloğuçuları Büyük Bir Zafer Olduğu Fikri ile Şaşırdı
Konfederasyon tarafından kazanılmıştı.

Charleston Limanı'ndaki Konfederasyonun Deniz Kuvvetleri
Üç İrmafla. Buhar güçleri için tamamen yetersizdi
gemilerin etkili kullanımı. Aslında, rüzgar ve gelgit olduğunda
Aynı yönde ilerlerken, gemilerin
Onlara karşı ilerleyin, rüzgar olsa da ışık. Böyle
Koşullar Bir çapaya gelmek gerekiyordu. Bir keresinde
Ironclads Palmetto State ve Chicora Charleston Limanı'ndan çıktı
uygun koşullar altında. Palmetto devleti
Koşulsuzca Kaptan Stellwagen tarafından yönetilen Merdideta
teslim oldu. Ama demirklad onu takip etme emri altında
düşmanın kovalamacasında ve hiçbir teknesi yok
Mahkumlarını transfer, memurların ve erkeklerin şartlı tahliyesi
kabul edildi, geri dönene kadar aynı şeyi gözlemleme sözleriyle.
Teslim kabul edildi ve dürüst bir şartlı tahliye
yerinde batık olmadıkları için dikkate alın. Kaptan Stellwagen
uyumlu ama kısa bir süre, buhar kalktığında, onu kırdı
ve yakalanan gemi ile kaçtı. Eksiklik
Konfederasyon demircladlarının hızının
Charleston şehrini devam eden blokajdan kurtarma çabaları.

Savannah'ın liman savunmaları Commodore Tatnall'a sokuldu,
Bir tanesinin küçük bir vapuruyla şehre yaklaşımı savunan
tabanca, verimsiz bir yüzen pil ve demirklad
Ablukge koşucundan inşa edilmiştir. Birkaç girişimde bulunuldu
Düşmanın gemilerine demirklad ile saldır, ama bunlar
Engeller boyunca bir pasaj açma gecikmesinden dolayı hayal kırıklığına uğramış
nehirde gelgit ve fırsat sunuldu. Taslağı
Yüksek gelgitler hariç, su derinliği için çok büyük ve bunlar
uzun aralıklarla. İkizli dört kişilik bir batarya ile silahlandırıldı
Silahlar, iki yedi inç ve iki altı inç. Gücü bazılarından oluşuyordu
Tamamen yirmi bir subay ve yirmi dört adam
mobilyalı. Başka bir gemi yapım aşamasındaydı ve neredeyse
Tamamlandı ve Commodore Tatnall, tanınmış olmasına rağmen
Savaşçı içgüdüler, göndermek istemediği anlaşıldı.
Atlanta tek başına düşmanın abluka gemilerine karşı. Teğmen
Son zamanlarda Atlanta'nın komutasına yerleştirilmiş Webb onu aldı
Varşova Sound'a iki demirklada tek başına savaşı teslim etmek
Yaklaşımını bekleyen Weehawken ve Nahant. Atlanta aldı
İki kez Aground-ikinci kez, ayrılmaz bir şekilde. Bu durumda
Saldırıya uğradı ve umutsuzca olsa da cesurca savunuldu, ama
sonunda teslim olmaya zorlandı.

Mobil limanın torpidolar olarak yeterince sağlandığı düşünülüyordu
yaklaşımı engelledi ve Morgan ve Gaines,
Giriş, Amiral Buchanan'ın doğaçlama filosunun yardımıyla
her biri altı taşıyan ahşap silahlı teknelerden oluşuyordu.
Guns ve Selma Four Guns, Ram Tennessee ile Altı Silah-
Hepsi, yirmi iki silah ve dört yüz yetmiş adam. 4 Ağustos'ta
1864, Fort Gaines, Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetleri tarafından saldırıya uğradı.
Plajın deniz tarafı. Yapılan direniş zayıftı ve kale
Yakında teslim oldu. Ertesi gün Amiral Farragut Körfezde Durdu
dört monitörden veya demirkladlardan oluşan bir kuvvet ve on dört
Yüz doksan dokuz silah ve yirmi yedi taşıyan vapurlar
yüz adam. Bir demirklad bir torpido tarafından batırıldı. Amiral Buchanan
Bu gücü karşılamak için gelişti ve daha büyüklerle karşılaşmaya çalıştı
Tennessee ile gemiler, ama üstünleriyle ondan kaçındılar
hız. Bu arada silahlı tekneler düşmanla yakından nişanlandı,
ama yakında ezici gücü tarafından dağıldı. Tennessee
yine düşman için durdu ve saldırıyı umuduyla yeniledi
Bazılarını pruvasıyla batırdı, ama yine de onların
ondan kaçınmada üstün hız. Tüm filo ile nişan
Yakında genel oldu ve bir saat sürdü. Sık sık Tennessee
Düşmanla çevrili ve tüm silahları neredeyse
aynı an. En ağır gemilerinden dördü onun altına girdi
Onu batırma manzarasıyla tam buhar. Altı kişi ile çevrelenirken
Korkunç bir şekilde ağır olan bu ağır gemiler
Pil, Tennessee'nin direksiyon dişi vuruldu ve onun
Manevra yapma yeteneği tamamen yok edildi, müthiş bıraktı
Konfederasyon tamamen düşmanın emrinde. Bu talihsizlik,
Farragut'un filosunun büyük bir kısmını kurtardığına inanılıyordu. Daha öte
Direniş kullanılamaz hale geliyor, yaralı amiral
Bir teslim olmanın acı verici bir gerekliliği. Küçük filosu bir
Morgan hariç, düşmana avı, kaçışını iyi hale getiren
Mobil.

Bu eşit olmayan yarışma konfederasyon için kesinlikle güvenilirdi. .
Çoğu Tennessee'ye atfedilen düşmanın tüm kaybı,
Öldürülen ve yaralanan üç yüz, ayrı
Batık demirkladında yüz kayboldu ve neredeyse bir sayı
Tüm Konfederasyon kuvveti kadar büyük. 22 Ağustos'ta Fort Morgan
karadan bombalandı, ayrıca denizdeki demirkladılar ve filo tarafından
içeri. Böylece Forts Powel, Morgan ve Gaines
Konfederasyon filosu ve düşman körfezin efendisi oldu. Bu konuda
Diğer durumlarda olduğu gibi, yeterli güce sahip motorların isteği
Gallantry ve
Denizcilerin becerisi çok hak etti.

Tarafımızdan benimsenen torpido sistemi muhtemelen daha etkili oldu
Deniz savunmasının diğer tüm araçlarından. Bunların yıkıcısı
Küçük silahlar uzun zamandır biliniyordu, ancak onların için başarılı bir mod yok
En güçlü savaş gemilerinin yok edilmesine uygulama
ve demircladlar tasarlanmıştı. Beceri için kaldı ve
Bu korkunç kullanımın kullanımını sağlamak için memurlarımızın yaratıcılığı
Mükemmellik enstrümanı. Çabalarının başarısı çok
Açıkçası düşmanın en seçkinlerinden biri tarafından belirtildi
Komutanlar-Amiral Porter. [55] Diyor ki:

    "Güney limanlarının çoğu elimize düştü
    karşılaştırmalı tesis; Ve Charleston'u ele geçirmenin zorluğu,
    Savannah, Wilmington ve Mobile, gerçeği nedeniyle bir önlem içindeydi
    Bu yerlere yaklaşımların çeşitli türlerle dolu olduğunu
    Torpidolar, gruplar halinde serildi ve elektrikle ateşlendi. Giriş
    Konfederasyonların tarafındaki bu savunma araçlarının
    Komutanları için deniz kuvvetlerimize ciddi bir kontrol zamanı
    Filolar, bir
    çok az bildikleri savaş unsuru ve karakter
    ve keşfetmenin çok zor olduğu eğilim. Bunda
    Savunma sistemi, bu nedenle düşman en büyüklerini buldu
    güvenlik; ve Du Pont'un tüm çabalarına rağmen ve
    Dahlgren, Charleston, Wilmington ve Savannah bizim için kapalı kaldı
    savaşın sonuna kadar güçler. "

1862'de General McClellan, düşmanın güçlerine komutasındaydı
Richmond'un altında, yüzden fazla olduğu gözlendi
James Nehri'ndeki gemiler, sanki bir avans yapmak üzereymiş gibi
Bu şekilde şehre. Bu, General G. J.
Denizaltı savunmalarından sorumlu yağmurlar; Ve James Nehri'nde
Drewry'nin blöfünün karşısında, ilk denizaltı torpido yapıldı. .
Gelecekteki tüm başarısının sırrı, hassas astardan oluşuyordu,
Torpidoları patlatmak için başka herhangi bir yolla rakipsizdir veya
Sub-Terra kabukları.

Torpidolar genel olarak en sıradan malzemeden yapılmıştır, çünkü
içinde ve olmadan kaplanmış konik kafalarla sabitlenmiş bira varilleri
Rosin kömür katında çözünmüş; Bazıları dökme demir, bakır veya
kalay; ve cam demjohns kullanıldı. Üç temel vardı
başarı, yani, hassas sigorta-primer, altmış poundluk bir ücret
barut ve torpido ile tabanı arasındaki gerçek temas
gemi.

Bu torpidoların yüz yirmi üçü
Charleston Limanı ve Stono Nehri. On üç büyük tarafından abluka edildi
Altı veya yedi deposu ve yirmi ile gemiler ve demir kağıtları
diğer gemiler. Her birinin pozisyonu biliniyordu ve
yarım mil içinde yaklaştı, bu da saldırmayı, yok etmeyi kolaylaştırdı,
veya gece yüzen torpidolar ile dağıtım, birbirine bağlı
Yüz otuz metre uzunluğunda bir ip ile ikişer, şamandıra ve
akım boyunca iki tekne tarafından gerilecek,
Ebbing gelgitinde, gemiler arasında yüzmek için. Bu plan, diyor
General Rains, Mühendis Kolordusu'ndan General Gilmer'e karşı çıktı,
"Geri dönüp kendi teknemizi yok edebilirler."
Biri filonun ortasına gitmek için gönderildi ve iz bıraktı.
Burada cüretkar bir cüret eylemi, Komutan W. T. tarafından gerçekleştirildi.
Glassell, Konfederasyon Donanması, Bir Geçişten Daha Fazlası Bildiriyor
fark etme. Düşman yavaş yavaş çizgilerini aktarırken
Charleston, sayısız savaş gemisi dışarıda iz ve ödülü tuttu
Liman. Birkaç gemimiz, kusurlu neredeyse çaresiz
Motorlar, güçlü rakiplerine karşı çok az şey etkileyebilir. .
Yeni ironsides, filolarının gururu, Morris'in adasını uzattı.
Bu Glassell,
Yayda torpido spar. Bir mühendis, pilot ve itfaiyeci ile
puslu bir gecenin örtüsü altında ironsidler için yönlendirildi. O gibi
yaklaştı, gözetleme tarafından selamlandı ve bir sonraki an vuruldu
Ironsides, torpidoyu yaklaşık on beş metre uzakta patlatarak
omurga. Küçükleri kapsayan muazzam bir su atıldı
tekne ve motora düşen kereste parçaları,
Komutan Glassell'i mahrum etmek için tamamen yönetilemez
güvendiği kaçış araçları. Hızlı bir ateş konsantre edildi
onun üzerine geminin güvertesinden ve şansı kalmadı
Karaya yüzerek bir kaçış denemek dışında. Özgürlüğü güvence altına almak
Ülkesi, kendisini riske attı ve kaybetti ve öfkeyi buldu
ünlü yeni gibi, denenmişti, tazminat
Ironsides uzun zamandır düşmana işe yaramaz hale getirildi.

Kuzeyindeki Roanoke Nehri'ne yüz bir torpido dikildi
Carolina, on iki gemi filosu başlamasından sonra
Fort Branch'i yakalayın. Torpidolar altı gemiyi yok etti ve
saldırıyı hayal kırıklığına uğrattı.

Outworks veya Mobile Şehri'ne yapılan her cadde tarafından korundu.
denizaltı torpidoları, böylece herhangi bir gemi çizimi için imkansızdı
Etkili top aralığına girmek için üç ayak su
savunmalar. İki demirclad, İspanyol kalesine yeterince yaklaşmaya çalıştı
bombardımanlara katılmak. İkisi de torpido vurdu ve gitti
Apalachie Bar'ın altına; bundan sonra filo hayır
daha fazla girişim, neredeyse belirli yıkımla karşılaşmaya çalışmak
girmeye çalışabilecek herhangi bir gemiyi beklediğini gördüler
Torpido korumalı sular. Ancak birçoğu en az beklerken battı.
Konfederasyon kuvvetleri tahliye edildikten çok sonra bazıları düştü
Mobil. Binbaşı General D. H.
Maury, [56] kendi torpidosunda. Farragut'un kurşununda buharlaşırken
Filo Bir spar'a yapıştırılmış bir torpido taşıdı, bu da bazılarını öngördü
yaylarından yirmi metre; Bu torpidoyu kullanmayı önerdi
Tennessee, tek zorlu gemimiz; Ama kaleyi geçerken
Morgan, o kaleden bir atış torpido'nun kaldıklarını kesti
güvence altına alındı; Sonra iki katına çıktı ve oldukça altında patladı
Kötü niyetli geminin dibinde, baktı ve anında battı
on su kulesi. Mürettebatının sadece altı veya sekizi yüz veya
Daha fazlası kurtarıldı. Torpidolar tarafından batan toplam gemi sayısı
Mobile Bay on iki, yani, üç demirclad, iki tinclads ve yedi idi
Taşımalar. Güney sularında elli sekiz gemi yok edildi.
Savaş sırasında torpidolar; Bunlar arasında demircladlar ve diğerleri yok
Mean ünlü.


[Dipnot 53: Bkz. "Yıllık Siklopaedi", 1861, s. 536.]

[Dipnot 54: "Konfederasyon Gemisi Virginia'nın Hikayesi", William
Norris, Albay Sinyal Kolordu, Konfederasyon Ordusu.]

[Dipnot 55: Bkz. "Torpido Savaşı", "Kuzey Amerika Review,"
Eylül-Ekim 1878.]

[Dipnot 56: Güney Tarih Derneği Makaleleri, Ocak 1877.]




Bölüm XXVIII.

    Deniz İşleri (devam).-New Orleans'ın önemi.-Saldırı
    nehrin yukarısından korktuğu.-Savunma hazırlıkları.-Gücü
    Kaleler.-Diğer Savunmalar.-Genel Plan.-Ironclads.-
    Düşmanın sal-fleet.-Kalelerin bombalanması başladı.-
    Filonun ilerlemesi.-Kalesi geçişi.-Aşağıdaki Piller
    Şehir.-Gecenin karanlığı.-Şehrin tahliyesi tarafından
    General Lovell Düşmanın Görünüşü Üzerine.-General Adresi
    Duncan kalelerdeki askerlere.-Teslim olmayı reddetme.-toplantı
    Fort Jackson Garnizonu.-Kaleler teslim oldu.-Ironclad
    Louisiana yok etti.-Römorkörler ve vapurlar.-Vali Moore.-
    Düşmanın gemisi varuna battı.-McRae.-Şehrin durumu
    ve savunmaları göz önünde bulunduruldu.-Kamu öfkesi.-Kurbanları.-
    Donanma Departmanı tarafından savunması için yapılan çabalar.-
    Mississippi'nin inşası.


New Orleans,
Konfederasyon, Mississippi Vadisi'nin doğal çıkışı olarak
Orta ve güneydeki limanlara göre Avrupa'nın limanlarına
Amerika. Erken bir dönemde,
İspanya ile tartışmalar ve iç mekan için önemi
Louisiana'nın satın alınmasına ana teşvik. Daha önce olmuştu
1861 Amerika Birleşik Devletleri Baş Pamuk-Mart ve savunması
Konfederasyon hükümetinin erken ilgisini çekti. .
Saldıran bir parti için yaklaşımlar çoktı. Yaşayabilirler
Şehre yaklaşmak için birkaç kanal Pontchartrain Gölü'ne girer.
Arazi saldırısı için arkadan, Mississippi'yi Körfez'den yükseltebilir veya
Düşmanın olduğu bilinen kuzeybatıdan inin
Müthiş bir demir kaplı silahlı silah filosu hazırlamak. Başında
1862'de, o kadar genel bir görüş, en büyük tehlikenin
New Orleans, General Lovell'in gönderdiği yukarıdan bir saldırıdaydı.
General Beauregard Şehirde birliklerin büyük bir kısmı.

Mississippi'nin ağzında bir bar var, en büyük derinliği
nadiren on sekiz metreyi aşan su ve
Bu ağır savaş gemileri, silahlandırmaları ve malzemeleri ile
onu geçemiyorum. Böyle bir gerçek ve gemiler olduğunu kanıtladı
Bu sınıfın nehre girmelerini sağlamak için hafifletilmesi gerekiyordu.
Bu iş durumunda, daha düşük bir filo etkileşime girmiş olabilir
onları bir başarı beklentisiyle. Komuta olan Kaptan Hollins
New Orleans'taki filonun ve eski bir vesileyle
Böyle bir hizmete olan uygunluğunu gösterdi, daha büyük olan
Oradaki savunmaya katılmak için filosunun bir kısmı nehre kadar.
İki güçlü gemi yapımdaydı, Louisiana ve
Mississippi, ama ikisi de bitmedi. Gönüllü bir filo
Ulaşım gemileri bazı nehir adamları tarafından takılmıştı, ancak
Emirlerin altına alınmamanın talihsiz durumu
Deniz Komutanı. Birkaç yangın pisti de sağlanmıştı,
nehri aydınlatmanın çift amacına hizmet etmekti
Düşman filosunun kalıpları örtbas altına geçmeye çalıştığı etkinlik
gecenin ve yapabilecekleri herhangi bir gemiye ateş açmak
Dolaşın.

Çubuğu geçtikten sonra,
Jackson ve St. Philip'e ulaşana kadar nehir. Bu işler,
Yıllar önce inşa edilen, nehrin zıt kıyısındaydı.
General Lovell tarafından bildirildiği gibi silahlandırmaları, 5 Aralık 1861,
Jackson'dan oluştu: Altı Kırk İkili, Yirmi Altı
Yirmi dört puan, iki otuz iki kiloluk tüfek, on altı
Otuz iki libre, üç sekiz inçlik kolumi, bir on inçlik
Columbiad, iki sekiz inç harç, bir on inç harç, iki
Kırk librelik obüs ve on yirmi dört kiloluk obüs. Kale
St. Philip: Altı kırk iki aralık, dokuz otuz iki kilolu,
Yirmi iki yirmi dört librelik, dört sekiz inç kolumi, biri
Sekiz inç harç, bir on inç harç ve üç saha silahı.

General Duncan, 27 Mart'ta bilgilendirildiğini bildirdi.
Teğmen-Albay Higgins tarafından Jackson ve St.
Philip, sahil savunmalarından (general
Duncan'ın), düşmanın filosunun çubukları geçtiğini emretti ve
yürürlükte olan Mississippi Nehri'ne girmek; bunun üzerine tamir etti
Fort Jackson. Kalelerin durumunu açıkladıktan sonra
fazla su ve tüm sitenin batması ve yanı sıra
Kalelerde ağır kalibreli silahların eksikliği, ilerliyor:

    "Şimdiki durumlarında getirilmesi gerekli hale geldi ve
    Montaj ve platformları oluşturmak için, üç on inç ve üç
    Sekiz inç kolum, yivli kırk iki librelik ve beş
    Son zamanlarda Pensacola'dan alınan on inçlik Seacoast harçları
    o yerin tahliyesi, yedi inçlik iki tüfekle birlikte
    Silahlar geçici olarak New Orleans'taki deniz yetkililerinden ödünç aldı.
    Ayrıca eski su basını onarmak için gerekli bulundu.
    hiç tamamlanmamış olan Fort Jackson'ın arkası ve altında
    Bu silahların bir kısmının alımı ve inşa etmek
    harç geçirmez dergiler ve aynı içinde kabuk odaları. "

Donanmadan ödünç alınan yedi inç tüfekli silahlardan biri
Daha sonra geri döndü, böylece kaleler saldırıya uğradığında
Silahlanma yüz yirmi sekiz silah ve harçtı.

Forts Jackson ve St.'nin garnizonları Philip yaklaşık bindi
5 Aralık 1861'de erkekler; Daha sonra, bildiğim kadarıyla, sayı
maddi olarak değişmedi.

Savaş gemilerinin düz, pürüzsüz bir inancı
kanal, pilleri geçebilir, bir salın inşasına yol açabilir
Gemileri gözaltına alacağı varsayılan iki kale arasında
Silahların onları batırması için yeterince uzun süren kalelerin ateşi altında
en azından emekli olmaya zorlamak için. Seldeyken nehrin gücü,
ve üzerine taştığı sürüklenen ahşap, salı kırdı; diğeri
üzerine sürüklenen ahşap biriktiğinde,
Kader gibi. Engellerin farklı şekilde düzenlenmiş olup olmadığı-bomlar gibi
Sallanabilecekleri aparatla kıyılara güvence altına alındı
Gerektiğinde kanalın karşısında veya kullanıldığı gibi günlükler hariç
Bu, birlikte bağlantısız olmak, ancak her biri ayrı ayrı güvence altına alınmıştır
zincir ve çapa,
Dalgalı odun, batma, böylece onları geçmesine izin vermek için ve ne zaman
ağırlıktan kurtuldu, tekrar yükseliyor-veya diğer uygun olup olmadığı
Kalıcı ve verimli hale getirilmiş olabilir, ihtiyaç duyulan bir sorundur
Başvurusunun zamanı bizden geçtiği için tartışılmayın.

New Orleans'ın savunması için genel plan ikiden oluşuyordu
İş çizgileri: dış kısım, yakınındaki kalelerden geçen
nehrin ayı ve çeşitlileri savunmak için alınan pozisyonlar
su yaklaşımları; şehre yakın iç hat vardı, kucaklıyor
Esas olarak bir
karaya, ama aynı zamanda nehir kıyısındaki pilleri ile,
Su ile direnç yaklaşımı. İntramanların toplam uzunluğu
Bu iç çizgi sekiz milden fazlaydı. Tamamlandığında
geçilemez bataklıklarla bağlantılı olarak, çok güçlü bir çizgi
savunma. Nehrin o zaman yüksek aşamasında, aradaki tüm topraklar
Ve bataklıklar su ile o kadar doymuştu ki, düzenli yaklaşımlar
Yapılamazdı. Bu nedenle şehir o zamanlar
Bir arazi saldırısından iki kat güvenli olması gerekiyordu.

1861-'62 kışında, yardımlarımdan birini yeniye gönderdim
Orleans genel bir inceleme yapmak ve ile ücretsiz konferans düzenlemek
Komutan General. Döndükten sonra bana şunu bildirdi
General Lovell, durumundan oldukça memnun kaldı.
Kara defansları-tek korkunun olduğunu söylemek için çok fazla
Düşman bir kara saldırısı yapmazdı.

Etkinlikten bu yana düşünüldüğünde, sonbahardan sonra
Donelson ve Henry ve düşmanın silahlı teknelerinin istihdamı
Tennessee ve Cumberland, hala genel olarak
New Orleans için tehlike, silahlı teknelerin inmesidir.
Mississippi ve Louisiana gemisine sahip olmak için başvurular yapıldı
Tamamlanır tamamlanmaz nehri gönderdi.

İç savunma hatları altmıştan fazla silahı çeşitli
kalibre ve geniş ve derin hendeklerle çevriliydi. Çeşitli
Batı ve doğuda koylar ve bayous dahil su yaklaşımları
Nehrin kenarları, on altı farklı kale vardı ve bunlar,
nehirdekiler ve iç mekanın pilleri ile birlikte
Line, yaklaşık üç yüz silahı vardı.

Bir demirclad, Louisiana, on altı silahlı ağır kalibre takan,
Tam olarak tamamlanmamış olsa da, işbirliği yapmak için gönderildi
kaleler. Kusurlu buhar gücü ve kusurlu direksiyon aparatı
aktif işbirliği yapmasını engelledi. Vapur
Mississippi, daha sonra New Orleans'ta yapım aşamasında, böyle bir
düşman olduğunda tamamen kullanılamayacak bitmemiş durum
ulaşmış. Deniz memurlarının görüşüne göre, olurdu
tamamlandı, o zaman dünyanın en güçlü demirkladı ve
düşmanın filosunu nehirden çıkardı ve
Mobilde abluka. Ayrıca birkaç küçük nehir sticker vardı
hafifçe silahlı ve yayları korundu, böylece
Ram olarak hareket edebilir ve nehrin savunmasına yardımcı olabilir; Ancak,
Alınan raporlardan birkaç onurlu görünüyorlar
İstisnalar, çok az değerli hizmet sunmak için.

Bu nedenle savunma araçları, esas olarak güveni iki
AĞIR silahlı kaleler, Jackson ve St. Philip, engelle
Aralarında yerleştirildi: Bu, selvi ağaçlarından oluşan bir sal oldu,
kırk feet uzunluğunda ve daha büyük uçta dört veya beş feet ortalama.
Nehre uzunlamasına yerleştirildiler, yaklaşık üç metre arayla,
ve zirvelerle bir arada tutuldu ve ikiye bindik
Alt taraflarına bağlanmış iki buçuk inçlik zincir kablolar. Bu
Sal, kalelerden haberdar olan nehre demirlendi.

Kalelerin altındaki düşmanın filosu yedi buhardan oluşuyordu
Sloops of War, On iki silahlı tekn ve birkaç silahlı vapur, altında
Commodore Farragut; Ayrıca, yirmi yamaçtan oluşan bir harç-fleet
ve bazı buharlı damarlar. Bütün güç kırk tuhaf gemilerdi
Üç yüz silahlı silahlı farklı türler
Kalibre, gelişmiş modeller.

Hatar-Fleet tarafından kalelerin bombardımanı Nisan'da başladı
18. ve altı günlük güçlü ve sürekli bombardımandan sonra,
Kalelerin direnç gücü herhangi bir algılanabilirde azalmadı
derece. 23d'de düşman tarafından belirgin hazırlıklar vardı
Kalelerin geçişini deneyin. Bu, daha sonra geliştirildiği gibi,
aşağıdaki şekilde yapılacaktı. Savaşın yamaçları ve
Gunboatların her biri iki bölümde oluştu ve
Gecenin en karanlık saati, sabah 3 ile 4 arasında. 24'ünün yükseldi
nehir iki sütunda. Kalelerin komutanları boşuna
bir saldırı beklentisiyle nehrin aydınlatılması için çaba sarf etti
Filo tarafından.

Bu arada, filo nehirden yukarı çıkarken,
harçlardan kalelerde istikrarlı bir bombardıman ve bunlar
gemilerin ve silahlı teknelerin sütunlarında bir yangın açtı, bu da
Nehri aydınlatmak için yangın yollarını gönderememe daha azdı
aksi takdirde daha etkili olurdu. Düz, derin
Kanal, gemilerin en büyük hızlarında hareket etmesini sağladı ve bu nedenle
Kaleler geçti.

Tuğgeneral J. K. Duncan, sahil savunmalarına komuta ederek, diyor ki,
Forts Jackson ve St. Philip'in geçtiği raporunda
Düşmanın Filosu:

    "Düşman açıkça güçlü bir gösteri yapılması bekleniyor
    yangın emicileriyle ona karşı. Ancak yaklaşımı üzerine bulmak
    böyle bir gösteri yapılmadı ve tek direniş
    Pasajına sunulan kalelerin beklenen ateşi vardı-
    Kırık ve dağınık sal engel yok-benden memnunum
    aniden ilk kez, gantlet'i çalıştırmak için ilham aldı
    Orijinal tasarımının bir parçası olmasa da tehlikeler. O kadar ol
    Mayıs, Echelon'daki ikili sütunlarda hızlı bir acele yapıldı, bu yüzden
    birbirlerinin geniş yönlerine müdahale etmemesi için. Harç ateşi
    Fort Jackson üzerinde öfkeyle arttı ve her biri
    Gemiler Broadside, Broadside, Shot, Shell,
    Adamları silahlarımızdan sürmek için üzüm, teneke kutu ve küresel durum.

    "Hem memurlar hem de erkekler bu safra altında erkekçe ayağa kalktı ve
    Korkulu dolu ve her iki kalenin pilleri derhal açıldı
    Çekim, kabuk, sıcak çekim ve biraz üzüm ile en uzun menzilleri,
    ve düşman başarılı olana kadar en cesur ve hızla savaşan
    menzilimizin ötesine geçiyor. Üzerinde ışık olmaması
    Nehir, silahların dumanı ile birlikte, belirsizliği yaptı
    neredeyse bir geminin görünür olduğu yoğun ve sonuç olarak
    Topçular, ateşlerini tamamen flaşlarla yönetmeye zorlandı
    düşmanın silahlarından. Düşmanın çizgisinin olduğundan tamamen memnunum
    esas olarak bir fırkateyn olarak karanlığın kapağı nedeniyle başarılı ve
    Gün kırılırken birkaç silah teknesi emekli olmak zorunda kaldı. Benzer
    Sonuçlar, düşmanın geçmesi için yapılan önceki her denemeye katılmıştı
    ya da doğrulukla ateş etmek için yeterli ışığa sahip olduğumuzda yeniden adlandırmak
    ve etki. "

Kaleyi geçen gemiler karantina istasyonuna demir attı
Yaklaşık altı mil yukarıda ve forenoon nehre doğru ilerledi.
Piller, iç savunma hattının bulunduğu yere inşa edilmişti
nehrin hem sağa hem de sol bankasına dokundu. Yüksek aşama
Nehrin yüzeyine,
Doğal Banka; ancak araziyi korumak için sürekli bir levee
Nehrin her iki tarafında su altında kaldı. Yükseldiğinde
Filo bu pillere yaklaştı, bir çapraz ateş, ikisini sürdü
Gemiler geri açıldı, üzerine açıldı ve tüm
Mühimmat tükendi. Garnizon daha sonra geri çekildi,
Biri öldürüldü ve biri yaralı. Doğal olarak ortaya çıkacak pişmanlık
Bu pillerin yeterli bir kaynağı olmaması gerçeğinden
Mühimmat, kaldırılmasa bile,
Son derece başarılı ve cesur subay, Binbaşı M.L. Smith,
o zamanlar onların komutasındaydı. Şunu bildirdi:

    "New Orleans'ın düşüşü düşmanın ilk almasına bağlıydı
    Forts Jackson ve Philip, bence şehir güvende olurdu
    Körfez'den bir saldırı. Yargılarımdaki kaleler emprenye edilemezdi
    Şehirle özgür ve açık iletişimde oldukları sürece.
    Engel varken bu iletişim tehlike altında değildi.
    Sonuç, kısaca şudur: engel varken,
    Şehir güvenliydi; Süpürüldüğünde, savunma olarak o zaman
    var, düşmanın gücü içindeydi. "

Öte yandan, uzun süren, yetenekli ve
Kalelerin cesur savunması her şeyden önce övgü, yetkilisini kapatıyor
Aşağıdaki cümleyi bildirin: "
Karanlığın belirsizliği, her zaman memnun kalacağım
Düşman asla Forts Jackson ve St.
Philip. "
gece, ama aynı zamanda ışığa hazırlanan araçların kullanımının olmaması
nehrin yukarısında. Karanlığın yoğunluğunun daha fazla kanıtı olarak ve
Bu akıllı tasarımın ve infazın olmaması
iddia edilen, Commodore raporundan bir cümle alıntı yapacağım
Farragut: "Yangın gevşedi, duman temizlendi ve
Kalelerin üstünde olduğumuzu şaşırttık. "

25 Nisan'da düşmanın silah tekneleri ve savaş gemileri demirledi
şehrin önünde ve teslim olmasını istedi. Binbaşı General M.
Lovell, o zaman komuta olarak, çağrılara uymayı reddetti, ama,
Başarılı bir savunma yapamayacağına inanıyorum ve sırayla
Bir bombardımandan kaçınmak için, güçlerini geri çekmeyi kabul etti ve
sivil yetkililere. Buna göre, şehir tahliye edildi
aynı gün. Kaleler hala meydan okurcasına devam etti.
konum. Sabit eforla, eserlere verilen hasar
onarıldı ve garnizonlar cesurca kararlı bir şekilde cevap verdi
General Duncan ve Albay Higgins'in savunma kararlılığı
hala aşağıdaki filoya karşı kalanlar
geçmişti ve şimdi yukarıdaydı. 26. Commodore Porter'da,
Aşağıdaki harç fleetine komuta etmek,
Yeni şehrin
Orleans teslim olmuştu. Bu Albay Higgins'e 27 Nisan, cevap verdi.
New Orleans'ın
boşaltıldı ve böyle bir bildirim alınana kadar eğlendirmezdi
Bir an için kaleleri teslim etmek için bir teklif. Aynı gün
General Duncan, sahil savunmalarına komuta ederek aşağıdakileri yayınladı
adres:

    "Forts Jackson ve st. Philip: Asil, cesurca var,
    ve kahramanca cesaret ve cesaretle sürdürüldü
    Ateş, su ve bir dizi atış ve kabuk tamamen
    Bu savaş sırasında eşsiz. Ama daha fazlası yapılacak. .
    New Orleans'ın Güvenliği ve Güney Konfederasyonunun Nedeni-
    Evler, aileler ve insandan sevilen her şey-
    eforlar. Düşmanı günümüzde geri itebiliyoruz
    bombardıman önceydi. İki kez düşman senden istedi
    teslim oldu ve iki kez reddedildi.

    "Memurlarınız cesaretinize ve vatanseverliğinize güveniyor,
    ve neşeyle ve alacrity ile yapacağınız her güvenceyi hissedin
    Tüm siparişlere uyun ve tüm görevinizi erkek olarak yapın ve
    Forts Jackson ve St. Philip'in iyi kurulu garnizonları. Uyanık ol
    Bu nedenle, silahlarınızın yanında durun ve hepsi iyi olacak.

    "J. K. Duncan,

    "_Brigadier-general, komuta sahil tanımları._"

Albay Higgins tarafından tahliye edilen ruh daha az yüce ve sadık değildi.
Deniz deneyimi girişimlerde enerjik olarak uygulanmıştı
salı korumak ve onarmak için. Fort St.'nin hemen komutanı olarak
Philip, hangi beceri ve cesaretin elde edebileceği her şeyi yapmıştı ve,
Bombardıman sırasında kırk sekiz saat boyunca asla ayrılmadı
Rampart, henüz, adamlarına övgüye değer bir özenle, onları öyle tuttu
Bunun altında, uzun ve öfkeli saldırıya rağmen
kale maruz kaldı, içindeki toplam yaralıların toplamı
öldürüldü ve dört yaralı. Davranışları öyleydi
Beklenen, çünkü bu memurlar daha düşük bir neden tarafından harekete geçirilmiş olsaydı
Vatanseverlikten daha fazla, hangi iktidar ödüllerini arıyorlardı
Cevap veriyor, zayıf parti ile hizmet almazlardı.
Onların meed, doğru bir şekilde iyi yapılmış görev bilinciydi
nedeni ve sahip olan bir insanın kalıcı hayranlığı ve saygısı
sadece bunlar vermek için.

25, 26 ve 27.
kalelerde ve onunla yakın olan heyecanı azaltmıştı
Tehlike cesur yaratır. Şehrin sahip olduğu bir söylenti
teslim oldu ve sorulara gönderilen herhangi bir cevap alınmadı.
24 ve 25. 27. gece yarısı Fort'un garnizonu
Jackson isyan etti _en masse_, gardiyanı ele geçirdi ve
Silahları eğ. Kaptan S.O. Comay'in Şirketi, Louisiana
St. Mary's Parish'in Cannoneers'ı ve birkaçı da sadık kaldı
nedenleri ve ülkeleri. Mutiny o kadar geneldi ki memurlar
kontrol etmek için güçsüzdü ve bu nedenle bunların gitmesine izin vermeye karar verdi
Filo ile iletişim kurmak için gündüzden sonra kim ayrılmak istedi
aşağıda ve daha önce teklif edilen şartlar için müzakere edin
ve düştü.

Kalelerin maruz kaldığı aralıksız ateş altında ve
Casemate'lerde ve eserlerin alt kısmındaki suyun yükselişi,
Erkekler sadece uykudan yoksun değil, aynı zamanda
Yemeklerini hazırlayın. Kahraman olarak, benzer tehlikeleri örttüler ve
rahatsızlık; zararları onarmak için sürekli çalışmıştı; söndürmek
patlayan kabukların neden olduğu yangınlar; Mühimmatlarını korumak için
Dergiye daldırmakla tehdit eden suyu kurtarmak: Yine de,
Karşılaştırmalı bir duruş döneminde, neşeli olan bu adamlar
ve aniden beklenmedik bir şekilde itaatkar, açıklaştı
isyan. Onu çevreleyen koşullar altında, General Duncan
alternatifi yoktu. Sadece kabul etmesi onun için kaldı
Kalelerin teslim olması için yapılan teklif. Böyle
Mutiny, gün ışığından kısa bir süre sonra 27'nin gece yarısı hakkında bilindi
28'inci küçük bir tekne temin edildi ve etkinliğin bildirimi
Kaptan Mitchell'e, Louisiana'da ve ayrıca Fort St.
Philip. Bu kalenin memurları,
Teslimiyet, hiçbir adamı açıkça isyan etmemiş olsa da. Commodore Porter'a bir bayrak bayrağı gönderildi.
Kalelerin teslim olması için müzakere etme isteği. .
Savunmanın yürütüldüğü galertry tarafından kabul edildi.
düşman ve şartlar sunulduğu kadar liberaldi
eski durumlar.

Garrisons parolled, memurlar onları koruyacaklardı.
Yan silahlar ve Konfederasyon bayrakları kalelerin üzerinde uçuyordu
Kuvvetlerimiz geri çekilinceye kadar. Bu cömert olarak yapıldıysa
kalelerin savunulduğu cesaretin tanınması,
dövüş nezaketinin bir örneği olarak kabul edildiğini iddia ediyor-
Savaşın desolasyonlarında en adil çiçek açan çiçek.

Konfederasyon Devletleri Deniz Kuvvetleri'ne komuta eden Kaptan Mitchell
General Duncan tarafından kalelerde ve
düşmanın Fort St.'nin arkasındaki bir kanaldan geçtiği gerçeği
Philip ve karantinaya bir güç açmıştı, yaklaşık altı mil
yukarıda ve koşullar altında,
Kaleleri teslim edin. Deniz kuvvetleri emirleri altında olmadığı için
kıyı savunmalarına komuta eden general,
Deniz komutanı filosuna benzer şekilde yapmaz ya da yapmaz. Sonrasında
memurlarına danışma. Kaptan Mitchell yok etmeye karar verdi
Amiral gemisi, Louisiana, sahip olduğu tek müthiş gemi
düşmanın eline düşmesine izin vermek yerine. Mürettebat
Buna göre geri çekildi ve gemi ateşe verildi.

Aşağıdaki filoya komuta eden Commodore Porter, bir bayrak altında geldi.
Fort Jackson'a ateşkes ve müzakereler ilerlerken
Teslimiyet, Louisiana, alevlerde, nehirden aşağı sürüklendi ve,
Fort St. Philip'in altında kapandığında patladı ve battı.

Louisiana hariç, savunmalar römorkörlerden oluşuyordu ve
Savaş amaçlarına dönüştürülen nehir steaters
Rams yapmak ve koyacak şekilde yaylarını demirle korumak
Onlarda o sınıfın tekneleri taşıyacak gibi silahlanma; Ve bunlar
tekrar deniz olarak kontrol edilebilecek gibi bölünmüştü
gemiler ve diğerleri,
Louisiana Valisi ve birçok etkili vatandaş yerleştirildi
durumla eyalet ve özel kaynaklar tarafından büyük ölçüde
nehir-steamboat kaptanları tarafından emredilmeleri gerektiğini ve
Deniz Komutanının kontrolü altında değil. Bu, elbette,
savaşta birlik gerilmesini bozdu. Diğer birçok amaç için
ne zaman hissettiğinde hissetmeden kullanılmış olabilir
Düşmana karşı tek bir güç olarak hareket etmek için bir araya getirildiler. .
Bir Kongre Komitesi tarafından soruşturma mahkemeleri ve soruşturma
davanın tüm gerçeklerini ortaya çıkardılar, ancak böyle çelişkili
Konuyu gözden geçirirken, çok zorlaştıran görüşler
kesin ve tatmin edici bir sonuca ulaşın. Bu kadar olabilir
Bu beklentiler, varsayım üzerine kurulan söylemek doğru
Bu doğaçlama araçlar, oldukça beklenebilecek her şeyi yapabilir
Savaş gemilerinden mantıksızdı ve onlara dayanan bir yargı
ilgili taraflara haksızdır. Louisiana'nın makineleri
onu hareketten mahrum edecek kadar eksik, ama öyle olmuştu
çok tatmin edici dirençli güçlere sahip olacak şekilde iyi inşa edilmiş
düşman gemilerinin geniş taraflarının,
çok yakın mahallelerde ateş edildi, onun üzerinde çok az etkisi yoktu veya hiç etkisi yoktu
kalkan. Hareket gücü olmadan, yararlılığı ile sınırlıydı
Yüzen bir pil olarak istihdam. O olup olmadığı sorusu
doğru pozisyonda veya bitmemiş durumda olup olmadığı
Şehirden gönderilmeliydi, bir cevap için
sorgulayıcıyı,
Kesinlikle soruna karar vermek için en yetkin. Yönetilen küçük nehir teknelerinden biri olan Vali Moore
Teğmen Beverly Kennon, diğerleri gibi, kusurlu bir şekilde korunuyor
Yay, Varuna'yı vurdu ve batırdı,
Düşmanın filosunun gemileri. Böyle cesur bir şekilde kaybetmesine neden oldu
Doksan üç kişilik bir mürettebattan yetmiş dördü öldürüldü ve yaralandı. Daha sonra
Düşmesini önlemek için gemisini yok etmesi gerektiğini bulmak
Düşmanın eline, onu ateşe verdi ve
Aşağıdakiler:

    "Yaralıların bir tekneye yerleştirilmesini emrettim ve
    kıyıya yüzerek ve saklanarak kendilerini kurtarabilir
    kendileri bataklıklarda. Gemiyi ateşe vermek için kaldım. Sonrasında
    Bunu yaparken, onu terk etmek amacıyla güverteye gittim, ama buldum
    Yaralılar, onlara bakacak kimseyle kalmamıştı. BEN
    kaldı ve onları bir tekneye indirdi ve tam zamanında geçti
    mahkum olmak. Yaralılar daha sonra katıldı
    Oneida ve Eureka Cerrahları. "

Bu, sahip olmanın tek temeli olduğunu söylüyor
gemisiyle yaralanmasını yaktı. Diğeri, Manassas,
Teğmen-Komutan Warley, sadece değiştirilmiş bir "römorkör" olsa da
Büyük gemilerle şişkin bir şekilde savaştı; Ancak, tamamen korunmasız olmak
Yayında, silahlar olur olmaz birçok yerde delinmişti
yanlarına taşınmak için getirildi ve nehirden aşağı doğru yüzdü
enkaz. Aynı sınıftan bir diğeri bu nedenle Albay tarafından atıfta bulunulur
Higgins:

    "Gün ışığında mcrae'yi gözlemledim, korkunç bir şekilde korkunç bir şekilde savaştım
    Oranlar, düşmanın güçlü ikisiyle yakın mahallelerde yarışmak
    gemiler. Cesur komutanı Teğmen Thomas B. Huger,
    Çatışma ciddi bir şekilde, ama ölümcül bir şekilde değil, yaralandım. "

Bu küçük gemi, eşit olmayan çatışmasından sonra hala ayaktaydı,
ve düşmanın izniyle, iletmek için New Orleans'a gitti
Filo gibi kalelerimizden de yaralı.

23 Nisan 1862'de General Lovell, orduya komuta ediyor
Bölüm, General Duncan'ın bulunduğu Fort Jackson'a gitmişti.
Sahil savunmalarına komuta ederek karargahını yaptı. .
Departman komutanının varlığı, tam olarak güvence altına almak için boşuna
Afiş ve arazi savunmaları arasındaki işbirliği
o zaman en acil ve acil zorunluluktu.

Düşmanın filosu kaleleri geçtiğinde,
Orleans, merkezi. Şehirde hüküm süren karışıklık,
Haber geldiğinde, kalelerin düşman tarafından geçtiği
Filo, ne kadar az beklendiğini gösteriyor. Hiçbir şey yoktu
Forts Jackson ve St. Philip arasındaki nehrin yükselişini engelleyin
ve nehirdeki iç savunma hattının bulunduğu piller
Şehrin yaklaşık dört mil altında sağ ve sol bankalarında duruyordu.
Silahlar bu pillerde ilham vermek için yeterince fazla değildi
çok güven; Yine de iyi hizmet verildiler
Mühimmat tükendi, daha sonra garnizonlar geri çekildi ve
çekilen güçlere katılmak için farklı yollarla yola çıktı
New Orleans.

En yakın generallerin eğlendirdiği varsayım altında
Operasyonlar, New Orleans için en büyük tehlike yukarıdan değil,
aşağıdan şehir; Bu nedenle, birliklerin çoğu gönderilmişti
Şehirden Tennessee ve Kaptan Hollins'e, daha büyük
Nehir-Fleet'in bir kısmı, inişini kontrol etmek için yukarı çıkmıştı.
düşmanın silahlı tekneleri.

Şehrin hemen altındaki olanlar gibi piller inşa edilmişti
İç çizginin yukarıdaki nehre dokunduğu ve direnmek için silahlı
bu yönden bir saldırı. Yönden şüpheli
Hangi ve nasıl bir girişimde bulunulabilir
Şehir, önerilen koşullar gibi hazırlıklar yapıldı
Birçok olası rota tarafından desteklenen birçok tehlikeye karşı
yaklaşmak. Şehri topraktan savunmak için, bombardımanlara karşı
Önündeki nehirde güçlü bir filo düşünülmemişti. Tüm savunma hazırlıkları düzgün bir şekilde yönlendirildi.
Düşman tarafından yakın bir yaklaşımın önlenmesi. Tabi tutmuş olmak
Doğrudan veya daldırıcı bir ateşle bombardıman için şehir
nehir o zaman karadan daha yüksekti, olurdu
Son derece yıkıcı. Şehir askerlerle dolu muydu
aileleri olmak yerine bir güvenlik yerine gönderilmiş olan
doğal koruyucular olan kadın ve çocuklarla dolu
Genellikle orduda ve çok uzakta, girişim
Leve'yi tüm etkili silahlarla ve açık ateşle sıralamak için haklı
Filoda, herhangi bir mülkün yok edilebileceği pahasına
Düşman sürülmeden önce. Dava tersi
hipotez ve hiçbir şey haksız olamazdı
yeterince büyük bir kuvveti geri çekmek için komuta generalini sansür
bir bombardıman teşvik etmek, ancak onu itmek için yetersiz. Cevabı
Teslim talebi,
etkilendi. Reddi, geri çekilmesini sağladı
birlikler ve kamu mülklerinin çoğu ve bunları kullanmak,
Savunma sağlayarak bu şekilde kurtarılan mühimmat ve ordnance mağazaları
Vicksburg, ama özellikle düşmanı herhangi bir bahane için mahrum etti
kasabayı bombalamak ve kadınların hayatlarını feda etmek ve
çocuklar. Görünüşe göre General Lovell on bin çağrıda bulundu
Vatandaşlardan gönüllüler, ancak onları alamadı. Çok vardı
inişte nehir-steamboats ve eğer gönüllüler çağırırsa
bu tekneleri adamaya ve daha önce düşmanın filosuna binmeyi amaçlıyordu
Kara kuvvetleri gelebilir, tamamen olarak kabul edilemez
uygulanamaz. General Butler'ın raporu,
Fort St. Philip'in arkasındaki Bayous'tan birinin
Kendini içine koymak için kalelerin üstünde Mississippi nehri
Şehirdeki filo ile iletişim ve Commodore'u sağlamak
Mühimmat ile Farragut. Bundan çıkarılmalı
Filo mühimmatta yetersizdi ve gerçek
nehir teknelerinden biniş, başarılı olma olasılığı daha yüksek. Bunda
Bağlantı, savaş sırasında John Taylor
Wood, Albay ve A.D. C.
"Eski Donanma" nda yüksek şöhretli, açık teknelerde saldırıya uğradı
Gemiler, tahta ve yakalayın, netleşmelerle bulunsa da,
Böyle bir saldırı olasılığı konusunda uyarılmıştır. [57]

New Orleans'ın düşmesi için birçok neden atandı. İkisi
onlar inkar edilemez bir güçtür: birincisi,
kanal; İkincisi, gözaltına alacak bir engel isteği
Filo Kalelerin ateşi altında. General Duncan'ın raporu ve ifadesi
Düşmanın kalın perdesi için sonucunu haklı çıkarın
kalelerden geçme yeteneği nedeniyle borçluydu.

Silahların yeterince büyük kalibre olmadığı iddiası
Durdur filo ikna edici değil. Bütün silahlar olsaydı
en büyük boyut, doğruluğu artırmaz, ancak
yangının hızını azalttı ve bu nedenle aynı
Derece, nesneleri vurma şansını azaltacaktı.
karanlık. Ayrıca, kaleler her zaman sakatlanmış veya püskürttüğü anlaşılıyor
Gün ışığında ortaya çıkan herhangi bir gemi.

Kaleler bombardımanlara daha iyi direnebilirdi
demir ile ağır kaplanmıştı; Ama bu engellemeyecekti
Filo onları olduğu gibi geçiyor. Torpidolar olabilir
Düşman almadan önce nehrin ağzına bara yerleştirildi
Buna sahip olmak ve daha sonra, şamandıralara eklenirse,
yukarıdaki derin kanalda kullanılmıştır. Diğer birçok şey
atlanmıştı ve muhtemelen yapılırdı
daha önce ölümcül olduğunu kanıtlayan tehlike üzerinde yoğunlaşmıştı.
Gönüllü nehir savunma filosu iddia edildiği gibi etkisiz olsaydı,
Çünkü deniz komutanının emirlerine tabi değildi,
çaresiz bir kötülüktü. Louisiana valisi düzenlemişti
projektörler ile denizine tabi olmamaları gerektiği
komutan ve bunları bununla kabul etmeme alternatifi
Durum, vapurlarını dönüştürmeyi kabul etmemeliydi
savaş gemilerine. Bu nedenle,
Hiçbirinden daha kötü, varlıkları arasında düzgün bir şekilde numaralandırılamaz
başarısızlığın nedenleri.

New Orleans'ın düşmesi, üzerinde olduğu büyük bir felaketti.
Genel ağıt, küçük bir öfke olmadan karıştı. Heyecanlı
bir kurbanı istedi ve birçok kişinin çelişkili ifadesi
En çok ilgili tanıklar, seçmeyi uygun hale getirdi.
en çok kaldırılan ve en az aktif olanları sansür
gerekçe. Böylece Mississippi ve
Donanma Sekreteri özel saldırı nesneleri oldu. .
Bunların seçiminde çok az adalet vardı ve hizmet edemedi
Eski zaman kıyameti gibi başkalarını sorumluluklarını hafifletmek
günah keçisi. New Orleans hiç gemi inşa etme limanı olmamıştı,
ve Messrs.
Mississippi, oraya geldi, bir gemi bahçesi hazırlamak zorunda kaldılar, temin etmek zorunda kaldılar
Kereste uzaktan, dökümhaneleri ve yuvarlanan değirmenleri uyarlamasını sağlayın
Şehirde yapılabilecek demir işlerine ve sözleşmeye
Denge için başka yerlerde. Ustaca, iyi bilgilendirildiler
gemi yapımı meseleleri ve Gürcistan'da yüksek saygı gördü ve
Florida, uzun süredir ikamet ettikleri. Bir teklif sundular
Donanmanın sekreteri yeni bir modelde bir gemi inşa etmek. .
Önerilen planın tam olarak incelenmesinden sonra teklif kabul edildi,
Yenilik, dolu olmalarını gerekli kılan
İnşaat işinin kontrolü. Yukarıdaki utançlara
Bahsedilen işçileri arayarak kesintiler eklendi
Bazen militiamen olarak egzersiz ve eğitim için, şehir
düşman tarafından tehdit edilmek. Bu nedenlerden, beklenmedik gecikme
Geminin tamamlanması sonuçlandı, pişmanlık duyuyordu.
En zorlu karakteri gerçekleşti.

Bu yapıcılar-tift kardeşler-çok fazla kazanmak için
tasarladıkları gemi tarafından itibar ve bu nedenden
tam hizmetlerini ve dikkatsiz dikkatlerini vermeyi kabul etti
tazminat veya başka bir ödenek olmadan inşaat
Mevcut masraflar. Bu nedenle, karşısında, görünüşe göre
isteyerek geciktirdikleri en saçma bir şüphe oldu
geminin tamamlanması ve sonunda onu ahlaksız bir şekilde yok etti.

Louisiana'yı inşa etmek için yüklenici olan Bay E. C. Murray,
Konfederasyon Kongresi komitesinden önceki ifadesinde,
yirmi yıldır pratik bir gemi yapımcısı olduğunu ifade etti
ve önceki on sekiz yıl için bir yüklenici,
Yüz yirmi tekne, vapur ve yelken kapları. Oradaydı
Sadece tersanesi ile Mississippi'nin olduğu yerde sadece bir çit
inşa edilmiş. Bu son geminin şunları söyledi:

    "Bence gemi onun herhangi bir gemisinden daha kısa sürede inşa edildi
    tonaj, karakter ve aynı miktarda iş gerektiren ve
    Malzemeler, bu kıtada. Bu geminin en az ikiden gerek yoktu
    Milyon metre kereste ve sanırım yaklaşık bin ton
    Demir, yanlış işler, klonp yolları vb.
    İçeride bu kıtada malzeme miktarı bir araya getirildi
    İnşaatında işgal edilen zaman. Denizimizin çoğunu biliyorum
    gemilerde kullanılandan çok daha az malzeme gerektiren gemiler
    Mississippi, yaklaşık altı veya on iki ay süren
    yapı. Bir hızla inşa edildi ve her zaman
    Birçok erkek, avantaj için çalışabileceği gibi onun üzerinde çalışıyordu-
    gerçek, birçok kez onun üzerinde işte daha fazla adam elverişli bir şekilde
    iş. Gece ve Pazar günleri üzerinde çalıştılar,
    Louisiana, en azından zamanın büyük bir kısmı için. "

Donanma Sekreteri her ikisini de biliyordu, ancak yakınında yoktu
Kişisel İlişkiler veya İkisiyle Aile Bağlantısı
pervasızca iddia edildi.

Tekliflerini kabul ederken,
Donanmanın memurları harcamaları denetlemek ve tedarik etmeye yardımcı olmak
Malzemeler. Baş mühendis ve yapıcı tarafından desteklenen
Donanma, küçük talimatlar,
İş yapılacaktı. 19 Eylül'in başlarında gönderdi
Richmond'dan New Orleans'a yirmi gemi kararı
Mississippi'nin inşası. 7 Ekim'de otorite
New Orleans'ta yapılan en ağır kalibreli silahlara sahip olması için verildi
gemi. Sık telgraflar Kasım, Aralık ayında gönderildi ve
Ocak, gemideki çalışma hakkında büyük bir ciddiyet gösteriyor. İçinde
Şubat ve Mart Richmond'un yönlendirme bildirimi verildi
New Orleans'ta yapılamayan Capstan ve Ana Şaft. Açık
22 Mart Sekreter, Telegraph tarafından yapıcıları
"Gemiyi bitirmek için her siniri süzün" ve ekledi, "İş Günü ve
Gece. "5 Nisan yine yazdı:" Ne erkek ne de para
Onu en erken anda tamamlayın. Gece gangs'ı işe alamazsın
Üçlü ücret? "10 Nisan Sekreter yine şöyle diyor:" Düşmanın tekneleri
Ada 10'u geçti. Gece gündüz işleyebileceğiniz tüm güçlerle iş
Mississippi'yi hazırlamak için komuta. Ne erkek ne de para. "
11 Nisan, "Ne zaman başlayacaksın ve ne zaman hazır olacak
Eylem için? "Bu soruşturmalar, bu konuda yaygın görüşü göstermektedir.
New Orleans için tehlike demirklad filosundan geldiği zaman
nehrin ağzındaki gemiler değil; Ama kaygı
Donanma Sekreteri ve onun yaptığı çabalar bir
Tehlike kaynakları veya her ikisi için geçerli olan karakter. Böylece biz
24 Şubat 1862 kadar erken bul, talimat verdi
Komutan Mitchell, silahlara sahip olmak için tüm uygun çabaları yapmak için
Mississippi hem de demir kaplı gemiler için hazır arabalar hem de
Louisiana. İkincisi üzerindeki çalışmanın ona ulaştığı raporlar
Gemi yeterli enerjiyle itilmedi, 15 Mart'ta
Yetkili Komutan Mitchell, General Lovell'e danışmaya ve ise
Yükleniciler onu tamamlamak için uygulanabilir her şeyi yapmıyorlardı
en erken anda, onu ellerinden çıkarması gerektiğini,
Ve General Lovell'in yardımıyla kendisini tamamlamaya devam edin.
5 Nisan 1862'de Sekreter Mallory Komutan'a talimat verdi
Mississippi'nin komutasına atanan Sinclair
Geminin tamamlanmasına gece ve gündüz isteme. Mart 1861'de,
Montgomery memurlarından New Orleans'a gönderilen Donanma Departmanı,
vapur satın alma ve savaş amacıyla uydurma talimatları ile.
Memurlar da uygun gemiler satın almak için kuzeye gönderildi.
Bu tür kullanımlar ve ardından gelen bir ajan Kanada'ya gönderildi
ve benzer nesneler için Avrupa'ya bir diğeri; ve Nisan 1861'de sözleşmeler
Richmond ve New Orleans'taki dökümhanelerle yapıldı.
New Orleans Savunması. 8 Mayıs 1861'de sekreteri
Donanma bir uzunlukta Deniz Komitesi ile iletişim kurdu
Konfederasyon Kongresi'nin işleri demir kaplı lehine görüşleri
Gemiler, ekonomi olarak verimlilikleri için satış olarak tartışıyor
onları inşa etmek, böyle bir geminin başarılı olabileceğine inanmak
Düşmanın
Donanma. O'nun daha da görüşü, tahta inşa etmeyi umamamızdı
Filolar, düşmanın sağlandığı filolar. .
Komite, eğer bir demir kaplı inşa etmek için uygun sayılmalıdır
gemi, zorla bildirim tarafından harekete geçmeye çağırıldı, "
an kaybolmalı. "

Komutan George Minor, Konfederasyon Devletleri Donanması, Büro Şefi
Ordnance, Donanma Departmanı tarafından gönderilen silah sayısını bildirdi
New Orleans'a, 1 Temmuz 1861 ile şehrin düşüşüne göre
yüz doksan yedi ve Temmuz'dan önce
Norfolk'tan yirmi üç silah gönderilmişti.
Kırk beş olan iki yüz yirmi silah büyük
yeni savunma için donanma departmanı tarafından sağlanan kalibre
Orleans.

Hükümet Richmond'a kaldırıldıktan çok kısa bir süre sonra sekreter
Donanmanın, Komutan Brooke'un yardımıyla,
Batık fırkateyn Merrimac'ın demir kaplı bir gemiye dönüştürülmesi. O
ünlü Virginia oldu, parlak kariyeri susturulmuş
Kabul edilen plan üzerine yapılan tüm eleştiriler. Mayıs'ta
20, 1861, Donanma Sekreteri Yüzbaşı Ingraham,
Konfederasyon Donanması, elde etmenin uygulanabilirliğini tespit etmek için
Gemilerin zırhı için uygun ferforje plakalar. Bazılarından sonra
Hayal kırıklığı ve gecikme, Atlanta'daki fabrikaların sahipleri
makinelerde gerekli değişiklikleri yapmak ve üstlenmeye teşvik edilir
iş. Batı'nın diğer yerlerindeki çabalar başarısız olmuştu,
Ve bu, verimsiz bir departmanın
üstesinden gelmezdi. Demir kaplı silah tekneleri Arkansas ve
Memphis'te Tennessee başladı, ancak elde etme zorluğu
Mekanik yapılarına o kadar müdahale etti ki, sekreter
Donanmanın 24 Aralık 1861'de general yazmaya zorlandı
Columbus, Kentucky'de komuta eden Polk, bu mekaniği soran
erkenden sigorta etmek için güçlerinden ayrılmış olabilir
gemilerin tamamlanması. Demir kaplı tekneler derhal
sözleşmeye girin, düzenlemelerin hepsinin yapıldığı
ödenek beklentisi ve sözleşme "
Yasanın geçtiği gün. "

25 Aralık 1861'de Teğmen Isaac N. Brown, Konfederasyon Devletleri
Donanma, cesur ve yetkin bir subay, iyi ve olumlu bilinen
Ram Arkansas komutanı olarak sonraki hizmeti gönderildi.
Nashville. Dört nehir teknesi olduğu konusunda bilgi alınmıştı.
orada ve nehir savunması için uygun olan satılık. Teğmen
Brown'a satın alması talimatı verildi, örneğin
gerekli hizmet "ve gerekli olanla hemen ilerlemek
değişiklik ve silahlanma. "

1861'in ikinci bölümünde,
Richmond ve Norfolk'ta Ordnance taleplerini cevaplamak için araçlar
ve deniz savunmaları için gerekli olan ordnance mağazaları
Mississippi, New Orleans'ta bir laboratuvar kuruldu ve
ağır topun dökümü için verilen otorite,
Silah taşımaları ve mermiler ve ordnance üretimi
Her türlü ekipman. 12 Aralık 1861'de sekreteri
Donanma, masrafları karşılamak için bir ödenek tahmini sundu
"
Mississippi Nehri. "

Sekreter Mallory, ortak bir komitenin soruşturmalarına cevap olarak
Kongre, 1863'te kaptana bir telgraf gönderdiğini söyledi
Whittle, 17 Nisan 1862, aşağıdaki gibi:

    "Düşmana direnmek için kalelerin altında patlama mı yoksa sal mı?
    Yoksa herhangi bir kısmı yol verdi mi? Devlet durumu. "

Ertesi gün aşağıdaki cevap gönderildi:

    "Kalelerin altındaki salın en iyi durumda olmadığını duyuyorum;
    Ek hatlarla güçlendirme. Ankraj yaptım. "

Komite tarafından yapılan sal hakkında daha fazla bilgi almak için sekreter
Cevaplandı:

    "New Orleans'taki komuta generali,
    söz konusu salın inşası veya engelleme ve onun
    Savaş Departmanına yazışmalar,
    New Orleans'ın düşmandan güvenliği. Bu salın farkındaydım
    yaralanmıştı, ancak komutan generalin
    Yenileyin ve nehrin karşısında etkili bir bariyer yerleştirin ve ben
    Donanmanın olası tüm yardımları karşılaması gerektiğinden endişe duyuyor. . . . Büyük
    Raft için Norfolk'tan New Orleans'a çapa sayısı gönderildi. "

Çok daha fazlası eklenebilse de, verilenlerin
Yukarıda, sekreterin gayretini ve kapasitesini yeterince kanıtlayacak
Donanmanın ve özellikle de şehrini korumak için kaygısı
New Orleans, ister inen veya yükselen filolar tarafından saldırıya uğramış
nehir.

Böylece olayları inceleyerek, anında ve uzak,
büyük felaketle bağlantılı olan, bizim düşüşümüz
Baş Ticari Şehir ve Deniz Gemilerinin Yıkımı
hangi umutlarımız en çok altının korunması için dinlendi
Mississippi ve Körfez'in limanları, anlatıya devam ediyor
New Orleans Şehrindeki İşler.


[Dipnot 57: Kaptan Wood'un bir dizi hafif sıra teknesi vardı,
her birini yaklaşık yirmi adam tutuyor. Vagonlara beşikler takıldı,
ve hızlı bir şekilde yol veya ray ile herhangi bir noktaya taşınabilir. Şöyle yazıyor:
"Ağustos 1863'te Richmond'u dört tekne ve altmış adamla terk ettim.
Rappahannock, bir veya iki silah teknesine bakmak için
o nehirde faaliyet gösteriyor. Her zaman birlikte iki seyir bulmak, ben
her ikisinin de yakalanmasını denemeye kararlı. Gece yarısı,
Muffled küreklerle, onlar için ağzının yakınında çapada çektik.
nehir. Bizi iki yüz metre uzakta keşfettiler. Yanında kesildik
Eski donanma ile yatılı ağların üzerinden geçerek yolumuzu kesin
Cutlass, güverteyi kazandı ve keskin, kısa bir dövüşten sonra,
Aşağıda düşman. Ödüllerin silahlı tekneler olduğu kanıtlandı ve
Güven, her biri iki silah. Mahkumlara iniş, biz ikiye gittik
Chesapeake Körfezi'ndeki günler. Bir dizi gemi yakalandı ve
yok edildi. "]




Bölüm XXIX.

    Deniz İşleri (devam).-Farragut, yeni teslim olmayı talep ediyor
    Orleans.-Belediye Başkanının Cevap.-Amerika Birleşik Devletleri Bayrağı Kaldırıldı.-Advent
    General Butler.-Barbarlıklar.-Halkın öncülleri.-
    Galveston.-Teslimatı talep etti.-Cevap.-Bir başka ziyaret
    düşmanın filosu.-liman işgal etti.-General'in atanması
    Magruder.-Limanın yeniden yakalanması.-Harriet Lane'in Yakalanması.-
    General Magruder Raporu.-Sabine'nin Pozisyonu ve Önemi
    Pass.-Düşmanın Filosu.-Kırk dört İrlandalı tarafından itilir.-
    Gemiler yakalandı.-İlk başta konfederasyonun deniz yokluğu.-
    Batı nehirlerinde silahlı tekne terörü.-Onların yakalanması.-En çok
    Ünlü örnek.-Indianola.-Onun yakalanması.-Ram
    Arkansas.-Yazoo Nehri'nin İnişi.-Komutanının Raporu.-
    Düşmanın filosundan geçer.-geminin tanımı.-Saldırı
    Baton Rouge'da.-General Breckinridge adresi.-
    Arkansas.

New Orleans'ın düşüşünün anısı olsa da üzgünüm,
Kahramanlık, Fortitude ve Vatansever Kendinden Ödülü
Kalelerdeki olaylı mücadele,
Gurur ve teselli, talihsizlik
İyi gerçekleştirilmiş görevlerin anısı.

Birlikler geri çekildikten ve şehir
Nisan ayında Commodore Farragut'un sivil yetkililerinin yönetimi
26, 1862, belediye başkanına hitap etti ve teslimiyet talebini tekrarladı
şehrin. Mektubunda şöyle dedi: "
bir askeri komutanın görevlerini üstlenecek bir deniz memuru "ve
"Kişilerin ve mülklerin hakları güvence altına alınacaktır." O
daha sonra "egemenliğin ambleminin
Amerika Birleşik Devletleri Belediye Binası, Nane ve Özel Ev üzerinden kaldırılacak
Meridian tarafından bu gün. Tüm bayraklar ve diğer egemenlik amblemleri
Amerika Birleşik Devletleri dışında olanlar dışında tüm
o saate kadar kamu binaları. "Bunun için belediye başkanı cevap verdi ve
Aşağıdaki alıntılar, mektubunun genel iddiasını iletir:

    "Şehir savunma araçları yok ve tamamen yoksul
    bir
    Aşırı güçlü silahlanma görüldü. . . . Teslim olmak
    Böyle bir yer boş ve mıkhırsız bir törendi. . . . Olarak
    kendi evlat edinme bayrağından başka bir bayrağı kaldırma ve
    Bağlılık, sana söyleyeyim, adamın ortasında değil
    el ve kalbi sadece düşüncede felç olmaz
    Böyle bir eylem; Tüm seçim bölgemde de bu kadar sefil bulamadım
    ve eliyle küfür etmeye cesaret edebileceği gibi bir dönek umutsuz
    isteklerimizin kutsal amblemi. . . . Barış ve Düzen olabilir
    şu anda yapamadığım önlemlere başvurmadan korundu
    önlemek. Şehri işgal etmeniz,
    kasıtlı olarak istedikleri hükümet
    reddedildi ve fatihin olduğu itaati verirler
    fethedilenlerden zorla alma hakkına sahiptir.

    "Saygılarımla,

    "John T. Monroe, _Mayor._"

29 Nisan'da Amiral Farragut alternatifi benimsedi
belediye başkanının cevabı tarafından sunuldu ve bir müfreze gönderdi
Denizciler Amerika Birleşik Devletleri bayrağını özel evin üzerinden kaldırmak ve
Konfederasyon bayrağını Belediye Binası'ndaki personelden aşağı çekin. Bir
Memur ve bazı Deniz Piyadeleri,
Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altındaki kara kuvvetleri
General Butler geldi. 1 Mayıs'ta General Butler aldı
savunmasız şehrin bulundurulması; Sonra saltanatını takip etti
terör, yağma ve uzun bir infamies treni, olmak için çok utanç verici
Gurur duyan herhangi biri tarafından utanç duygusu olmadan hatırlandı
İsim Amerikan.

New Orleans nüfusu Vagrant ve Riotous olsaydı, sertti
Benimsenen önlemler mazur görülmüş olabilir, ancak hiçbir şey olmayabilir
uygulanan barbarlıkları haklı çıkardı; Ama dikkate değer
Şehir her zaman kargaşadan özgürlük içindi ve o zamanki gibi işgal etmişti
esas olarak kadınlar ve çocuklar tarafından idi, hiçbir şey ahlaksızlığı zayıflatamaz
Hakaretler ve öfkeler üzerlerine geçti. Bilgilendirilmeyenlerin
Vatandaşların karakteri daha iyi kavrayabilir, kısa bir
tarihine atıfta bulunulur.

O zaman bir Fransız kolonisi olan Kanada, Büyük Britanya tarafından fethedildiğinde,
En büyük etkiye sahip sakinlerin çoğu ve en yüksek
Çevrelerine sadakat ruhu içinde,
Louisiana vahşi. Bazıları kendilerini ve hakkında kurdu
New Orleans ve çok sayıda torunları, geç kalmış
Dönem, vücut politikasında kontrol elemanı. Onlardan sonra bile
büyük göç nedeniyle, kontrol etmeyi bırakmıştı
Şehrin ticari ve siyasi işleri, sosyal standartları
hala kuraldı. Hiçbir insan daha fazla iyileştirme ile karakterize edilmedi,
nezaket ve şövalyelik. Belediye Başkanı keskin hassasiyetlerinin
Bu memurla yazışmasında Commodore Farragut'u bilgilendirdi.

Asya'nın üst ovalarının muhtaç barbarları indiğinde
İtalya'nın klasik alanları, zulümleri şok gibi
insanlığın sağduyu; Ancak, eğer herhangi biri minik bir şekilde sorarsa
New Orleans'taki Butler ve takipçilerinin davranışına girecek
Orada bir tarih daha az isyan edin.

Bundan kısa bir süre sonra, 17 Mayıs 1862'de Kaptan Eagle, Amerika Birleşik Devletleri Donanması,
Galveston'dan önce deniz kuvvetlerine komuta etmek,
teslim olun, "kanın etkisini ve yok edilmesini önlemek için
Kasabanın bombardımanından kaynaklanacak mülk, "
kara ve deniz kuvvetlerinin birkaç gün içinde ortaya çıkacağını. Cevap
"Kara ve deniz kuvvetleri ortaya çıktığında,
Talep cevaplanacaktı. "Liman ve Galveston kasabası
Bir bombardımana direnmeye hazır ve genel tavsiyesi altında
Herbert, vatandaşlar sessiz kaldı, çözüldü, düşman yapması gerektiğinde
İç mekana nüfuz etmeye çalışın, yürüyüşüne direnmek için
nokta. Bu durum, herhangi bir maddi değişim olmadan kaldı
Bir sonraki Ekim ayının 8'inde, komutan Renshaw bir filo ile
Westfield, Harriet Lane, Owasco, Clifton'dan oluşan Gunboats,
Ve bazı ulaşımlar, şehrin yakınında komuta edecek kadar yaklaştı
silahlarıyla. Bir sinyal üzerine, belediye başkanı _pro tem_,
bayrak gemisi ve bilgilendirilmiş komutan Renshaw ordu ve sivil
Yetkililer kasabadan çekilmişti ve
Belediye Başkanı olarak hareket etmek için bir vatandaş toplantısı tarafından atandı ve
Deniz komutanının niyetlerini öğrenmenin amacı. İçinde
Cevap verdiği konusunda bilgilendirildi.
Şehrin belediye işleri; onu işgal etmek istemediğini
askeri bir komutanın gelmesinden önce, ama
Amerika Birleşik Devletleri bayrağını kamu binalarına kaldırın ve iddia
saygı duyulması gerektiğini. Oyunculuk belediye başkanı ona
Kontrolü olmayan kişiler bayrağı düşürebilir ve
saygı duyulması gerektiğini garanti edemedi. Komutan Renshaw
Bunu, yeni olarak meydana gelen gibi herhangi bir zorluktan kaçınmak için cevapladı
Orleans, bayrakla korumak için yeterli bir güç gönderecekti
ve bayrağı çeyrekten fazla uçurmayacak veya
yarım saat.

Filonun gemileri,
adayı anakaraya bağlayan kasaba ve köprü ve
Massachusetts gönüllülerinden bir tabur yayınlandı.
rıhtım.

1862'nin sonlarında General John B. Magruder, yetenekli ve şövalye
yılın daha erken döneminde olan asker
Yarımada'yı savunmasıyla seçkin hizmet
James ve York Rivers, Virginia,
Teksas Bölümü. Varışında düşmanı elinde buldu
ana liman, Galveston ve kıyı üzerindeki diğer noktalar. O
derhal dağınık silahları ve tarla topçularını topladı,
birkaç sıradan yüksek basınçlı buhar teknesi
Buffalo Bayou'ya pamuklu taşıma pamuk balyaları ile korunmuş
Ana güverteden kasırga-çatıdan ve bunların üstüne yığılmış, bunlar,
Teksas Donanması'ndan Kaptan Leon Smith'in komutası altında
Gönüllülerle işbirliği, yeniden yakalamak için güvenildi.
Liman ve Galveston adası. Gece ve sabah 1'de
Ocak 1863'te kara kuvvetleri şehre girdi ve
Texas Süvari ve Gönüllü tarafından yönetilen Körfez'e Steamboats geldi
topçu. Saha topçu kıyıya doğru koştu ve açıldı
teknelere ateş. Düşmanın taburu,
İskelenin tahtası, piyademiz onlara sadece yürüyerek yaklaşabilir
su boyunca ve iskeleye tırmanmak. İki vapur
Gunboat, Körfez'e en uzakta yatan Harriet Lane'e saldırdı.
İkisi de inşaatlarında o kadar zayıftı ki, tek şansları
kapatmak ve binmekti. Bunlardan biri yakında çarpışma ile devre dışı bırakıldı
Güçlü gemi ile ve batan bir durumda shoal
su. Diğeri Harriet Lane ile kapandı, bindirildi ve yakalandı
gemi. Bayrak gemisi Westfield kar yağdı ve alamadı
Bu amaçla filodan biri tarafından desteklenmesine rağmen. Genel
Magruder daha sonra düşmanın gemilerinin olması gerektiğine dair bir talep gönderdi.
Teslim, biri hariç, herkesin mürettebatının ayrılması gerektiği
Liman, talebine uymak için saat ona kadar vermek,
Harriet şeridine bir mürettebat koyduğu zorla, o zaman en çok
düşmanın filosunun verimli bir gemi ve beklerken
Bir cevap, ateş etmeyi bıraktı. Bu talep bir tekne tarafından iletildi
Harriet Lane, Clifton'daki komutan için,
filonun komutanı değildi ve
Westfield'daki bayrak ofisine teklif. Ateşkes bayrakları
Sonra düşmanın gemilerinde ve kıyıda uçuyor. Komutan
Renshaw, komutanı yönlendirerek öneriye katılmayı reddetti
Corypheus da dahil olmak üzere tüm gemileri almak için Clifton'dan
Yakın zamanda katılan Sachem, en kısa zamanda limandan çıktı,
ve Westfield'ı havaya uçuracağını ve ulaşımları bırakacağını
Memurları ve mürettebatı ile yanında yatıyor. Yürütmeye çalışırken
Bu amaç, Komutan Renshaw ve on veya on beş kişi öldü
Gemiden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, patlama sonucunda
erken. Genel komuta aşağıdaki ön planı yaptı
rapor:

    "Merkez, Galveston, Teksas.

    "Bu sabah, 1 Ocak, saat üçte,
    Bu yerde düşmanın filosu ve garnizonu, ikincisini yakaladı ve
    vapur Harriet Lane, iki mavna ve bir gemici. Gerisi, dört
    Ya da beş, bir ateşkes bayrağının örtüsünün altında iğrenç bir şekilde kaçtı. Bende
    Yaklaşık altı yüz mahkum ve büyük miktarda değerli mağaza,
    Silahlar, vb. Harriet Lane çok az yaralı. O taşındı
    Teksas tarafından yönetilen iki yüksek basınçlı pamuklu steerden yatılı tarafından
    Süvari ve topçu. Çizgi birliklerine cesurca komuta edildi
    Sibley Tugayı'ndan Albay Green ve Gemiler ve Topçu
    Binbaşı Leon Smith, inatsız enerji ve kahramanca cesaret
    Ülke, bir planın başarılı bir şekilde yürütülmesi için borçludur.
    düşmanın filosunun yok edilmesini düşünmüştü. Albay
    Sibley Tugayı'ndan Bagby, gönüllülere de emretti.
    her memurun ve her şeyin
    İnsan kendisi için ölümsüz ünlü oldu.

    "J. Bankhead Magruder,

    "_Major general._"

Komutan Renshaw'ın Galveston sakinlerine doğru yürütülmesi
ılımlılık ve uygunluk ile işaretlenmişti ve
Hayatı, taşıdığı bayrağa erkekçe cesaret ve sadakatti.

Commander Wainright ve Teğmen-Komutan La, cesurca düşen
gemilerini savunmak, mezarlığa gömüldü.
Savaş: Böylece gerçek savaşçıların içgüdüsel saygı duyuldu
Her zaman akranları için hissedin. Hayatta kalan memurlar parolled.

Birçoğunu fark etmek, alana izin verilirse, hoş bir görev olurdu
Bu olayda, yeni oldukları kadar cesur, cesaret örnekleri,
Ancak uzay isteği beni okuyucuyu tüm hesaplara yönlendirmeye zorluyor
"Bir Deniz Filosu Üzerine Süvari Ücreti" nde yayınlandı.

Galveston Limanı'ndaki düşmanın filosunun yakalanması,
Sürprizi ve minnettar hayranlık uyandıracak yeni,
ardından Teksas sahilinde başka bir zafer, altında
Koşullar muhteşem olarak kabul edilecek kadar dikkat çekici.
O zaman ve bölümün olaylarına aşina olanlara,
Sabine Pass Savaşı'na atıfta bulunduğumu söylemek pek gerekli değil.

Sabine'ye sahip olmanın düşmanı için stratejik önem
Nehir, büyük bir arazi ve deniz gezisinin organizasyonuna neden oldu
Nehre girip yükselme kuvvetleri. Başarılı olursa,
Teksas'ın iç kısmına karşı operasyon için düşman kısa hatları ve
onları sınır dışı edildiklerinden kaynaklanan rahatsızlıktan kurtuldu
Galveston Limanı.

Düşmanın filosu yirmi üç gemi oldu. Kuvvetler
On bin adam olduğu tahmin ediliyor. Yeterli hüküm yapılmadı
Böyle bir güce direnmek ve koşullar altında hiçbirinin
derhal hangi güvenin makul olabileceği konusunda yapıldı
yerleştirilmiş. Sabine Nehri'ne girişin birkaç mil üzerinde, küçük bir
Earthwork inşa edilmiş, eylem sırasında garnizon edilmiş
Kırk iki adam ve iki teğmen tarafından altı silahlı silahla. Memurlar ve erkekler İrlandalılardı ve şirkete çağrıldı
"Davis Muhafızları". Kaptan F. H. Odlum geçici olarak yoktu,
böylece komuta Teğmen E. W. Dowling'e devredildi. Dilek
Cesur olduğuna inandığım bir ilişkinin tarihini sürdürmek için
Garrison, başka bir yerde eşit bir güçten daha fazlasını yaptı, ben
diye sordu General Magruder, savaştan sonra onunla tanıştığımda bir
etkinliğin tam hesabı; Bunu yapmayı kabul etti, ama çok geçmeden öldü
Onu gördükten sonra ve isteğime uymadan önce. Ondan
Günün yayınları Ana gerçekleri elde ettim, çünkü
Sonra Teksas gazetelerinde basıldı ve istemiyor
Raporları özetleyin, uzun süre verin.

    _Captain F. H. Odlum'un Resmi Raporu._

    "Merkez, Sabine Pass,

    "_ 9 Kasım 1863._

    "Kaptan A. N. Mills, _Assistant Adjutant-General._

    "Efendim:
    dün düşman ve yakışıklı bir zafer kazandı. İki tane yakaladık
    Gunboats, üçte birini sakatladı ve geri kalanını geçişten uzaklaştırdı.
    On sekiz ince silah aldık, bir miktar daha küçük silah, mühimmat
    ve mağazalar, yaklaşık elli öldürüldü, birkaç tane yaralandı ve yüz aldı
    ve elli mahkum, herhangi birinin kaybı veya yaralanması olmadan
    kalede yan veya ciddi hasar.

    "En itaatkar hizmetçiniz,

    "F. H. Odlum, _Captain, Sabine Pass._ '


    _Commodore Leon Smith'in resmi raporu._

    "Kaptan E.P. Turner, _assistant adjutant-general._

    "Efendim: Beaumont'tan ayrılmadan önce büyük generalleri telgraf ettikten sonra ben
    bir at aldı ve tüm acele ile Sabine Pass'a geçti,
    Yönlü ağır bir ateş duyabiliyordum. Geliyorum
    15: 00'den geç, düşmanı barın içinde ve içinde buldum,
    On dokuz silah ve buharlı gemiler ve diğer savaş gemileri, taşıyan,
    Yargılayabildiğim kadar, on beş bin adam. Kaptan ile ilerledim
    Odlum kaleye ve Teğmen Dowling ve Teğmen N. H.
    Mühendis Kolordusu'ndan Smith, kırk iki adamla kaleyi savunuyor.
    15: 00'e kadar Adamlarımız düşmana açılmadı, çünkü menzil de
    mesafe. Kalenin subayları ateşlerini serin bir şekilde tuttu
    Düşman onlara ulaşacak kadar yaklaşmıştı. Ama düşman ne zaman
    İyi menzile geldi, pillerimiz açıldı ve cesurca
    Düşmandan bir galibiyet ve en müthiş ateşe cevap verdi. Ben
    Kale, Gunboats Clifton, Arizona, Sachem ve Granite girdi
    Devlet, diğerleri ile birlikte cesurca binlerce kaldı
    bahçeler ve cesur ve akülerini açtı ve
    Davis Muhafızları tarafından etkili bir şekilde cevaplandı. Bir saat otuz
    Dakikalar En müthiş üzüm, teneke kutu ve kabuk bombardımanı
    Kale içinde kahramanca ve özverili küçük grubumuza karşı yönlendirildi.
    Atış her yöne çarptı, ama Tanrı'ya teşekkürler! Biri değil
    Soylu Davis Muhafızları yaralandı. Çok fazla kredi verilemez
    Taburculukta en üst düzey kahramanlığı sergileyen teğmen dowling
    görevini ve kalenin savunucularını atadı. Tanrı korusun
    Davis Muhafızları, bir ve hepsi! Ülkenin onuru onların içindeydi
    eller ve asil olarak onu sürdürdüler. Her erkek onun görevinde durdu,
    Onlara dökülen öldürücü ateşten bağımsız olarak
    yön. 3.30'dan 5'e kadar süren savaşın sonucu
    P.M., Clifton ve Sachem'in ele geçirilmesi, on sekiz ağır
    Silahlar, yüz elli mahkum ve öldürme ve yaralanma
    elli adamdan ve düşmanın filosunun dışında sürüş,
    toplamda yirmi üç gemi içerir. Senin olmaktan onur duyuyorum
    itaatkâr hizmetçi,

    "Leon Smith,

    "_ Teksas'ın Deniz Bölümü ._"


    "Teksas, New Mexico ve Arizona, Houston Merkez Bölgesi
    Texas, _Sept 9 Eylül 1863._

    "(Özel sipariş. )

    "Teksaslıların kahramanlığı tarafından başka bir görkemli zafer kazanıldı.
    düşman, Sabine Pass'taki küçük garnizonun üstesinden geldiğinden emin,
    Yakalama çalışmalarına cesurca gelişti. Keskin bir yarışmadan sonra
    Tamamen yenildi, bir silahlı botu sakat bir durumda acele ediyor,
    Diğer iki iken, Clifton ve Sachem, silahları ve
    Filo komutanı da dahil olmak üzere mürettebatlar
    Kalenin cesur savunucuları. Düşmanın kaybı ağırdı,
    Yanımızdaki bir adam öldürülmedi veya yaralanmadı. Olsa da
    Düşman, deniz saldırılarında, kara kuvvetlerinde, püskürtüldü,
    on bin güçlü olduğu bildirilen, hala kıyıdan çıkıyor
    iniş fırsatı.

    "Büyük genel, onu getirmek için silah taşıyabilen her insanı çağırıyor
    silahlar veya kollar, ne tür olursa olsun ve yapmaya hazır olun
    düşmana karşı sağlam direnç.

    "Binbaşı J. B. Magruder.

    "Edmund P. Turner, _Assistant Adjutant-General._"

22 Ağustos 1880 tarihli "Daily Post", Houston, Teksas
takip etme:

    "Savaştan birkaç gün sonra savaşa katılan her adam
    aşağıdaki gibi yazılmış gümüş madalya ile sunuldu: bir tarafta
    'D. G., 'Davis Muhafızları için ve Ters tarafta' Sabine Pass,
    8 Eylül 1863. '

    "Kaptan Odlum ve Teğmen R.W. Dowling o bourn'a gitti
    Gezgin geri dönmez ve kahraman grubun az sayıda üyesi
    yaşayanların ülkesinde ve bu birkaç kişi şehirde ikamet ediyor
    Houston ve sık sık bir araya gelerek ve
    Unutulmaz 8 Eylül 1863'e katıldılar.

    "Aşağıdakiler, silahları yöneten şirketin isimleri
    Fort Grigsby ve kredinin muhteşem zaferden kaynaklandığı:

    "Teğmen R. W. Dowling ve N.H. Smith;
    McDonough, Thomas Dougherty, David Fitzgerald, Michael Monahan, John
    Hassett, John McKeefer, Jack W. White, Patrick McDonnell, William
    Gleason, Michael Carr, Thomas Hagerty, Timothy Huggins, Alexander
    McCabe, James Flemming, Patrick Fitzgerald, Thomas McKernon, Edward
    Pritchard, Charles Rheins, Timothy Hurley, John McGrath, Matthew
    Walshe, Patrick Sullivan, Michael Sullivan, Thomas Sullivan, Patrick
    Clare, John Hennessey, Hugh Deagan, Maurice Powers, Abner Carter,
    Daniel McMurray, Patrick Malone, James Corcoran, Patrick Abbott, John
    McNealis, Michael Egan, Daniel Donovan, John Wesley, John Anderson,
    John Flood, Peter O'Hare, Michael Delaney, Terence Mulhern. "

Soruşturma doğal olarak bu küçük, erkek sayısının
Çok büyük bir mahkumun sorumluluğunu üstlenin. Bu bunu gerektirdi
Onların cesareti Stratagem eklemelidirler. Birkaç adam yerleştirildi
Sentinel olarak parapet, geri kalanı almak için bir bekçi olarak yürüdü
mahkumlar ve kolları. Böylece gizlendi
Kale boştu. Kaleyi bombalayan silahların raporu
Duydu ve savaş takviyelerinin kapanmasından kısa bir süre sonra geldi,
bu da küçük garnizonu utançtan kurtardı.

Yayınlandığı gibi saldırı sütunundaki memurların resmi raporları
"İsyan Kayıtında", Vol. vii, sayfa 425, _et seq_., Bakınız
Başka bir kale ve nehirdeki vapurlar, savunmada işbirliği yapıyor
Fort Grigsby. Garnizon yapan tek şirketin başarısı
Toprak işi eski veya modern savaşta paralel değildir. Oldu
muhteşem; Ama inanılmaz-muhteşemden daha fazla-başka bir
Seyir vapurları ile başka bir kalede garnizon, kontrol etmeye yardımcı oldu
Düşmanın ilerlemesi, ancak kırk iki erkeğe sessizce izin verdi
ve Fort Grigsby'nin iki memuru
kazanılan zafer. Bu varsayılabilirse, nasıl mümkün olabilir?
Kaptan Odlum, Komutan Smith, General Magruder ve Teğmen
İşi terk etmesi tavsiye edilen ve danışan Dowling
Adamları, onu savunma istekleri konusunda, hiçbir yere sahip olmamalı
varsayılan kaleden ve işbirliği yapan vapurlardan bahsettiniz mi?

Kırk dördünün isimleri gelecek nesillere inmeli,
çağdaşlarının hayranlıkla uyduğu onur.

Savaşın başlangıcında, konfederasyon sadece bir
Donanma, devletlerin sahip olduğu tüm deniz gemileri
başka bir yerde açıklandı, düşmanlarımızın elinde kaldı; Ama daha kötü
Gemi yapımının neredeyse sadece yapıldığı gerçeğiydi
Kuzey eyaletlerinde, eşitlik elde etmenin hiçbir yolu yoktu
deniz gücünde. Çok sayıda derin ve geniş nehir
Güney eyaletleri silahlı teknelerin işleyişi için elverişli bir alan verdi
Bu koşullara uygun. Düşman hızla arttırdı
Batı sularında inşa ederek bunların tedariki ve
başka yerlerde ve mevcut gemileri demir-yapı silahlı teknelere dönüştürmek.
Halkımızın cesurluğu ve bağlılığı, yeni tarafından zorunlulukla karşılaştı
MÜLKİYETLER VE DAHA CAY. Bu özellikle görüldü
çok sayıda bayous ve nehrin Batı Louisiana operasyonları,
Zor arazi yollarıyla, düşmana bir avantaj sağladı
En kararlı iradeden daha az bir şey felç etmiş olabilir.

Savaşın önceki döneminde, silahlı tekneler bir teröre ilham vermişti
hangi performansları asla haklı değil. Hakim oldu
kara batterleri tarafından durdurulamayacakları veya direnmedikleri görüşü
kendi sınıflarının gemilerinden başka bir şey tarafından su üzerinde. Aykırı
İlk görüş General Richard Taylor, Louisiana'da komuta,
Red River'ın güneyinde, güçlü bir şekilde iddia etti ve fikrini sürdürdü
Bazı düşman gemilerinin itilmesi ve yakalanması
Oldukça hafif kalibreli silahlara sahip kara-batterler.

Nehir tekneleri ve silahlı tekneler arasında tek tek başarılı çatışmalar
ikincisine konmuş tahmini bozdu. En çok
Bunun ünlü örneği, saldırı ve yakalanması
Indianola, ağır bir demirklad, iki inçlik iki silahlı ve
İki dokuz inç kıç, hepsi demir kasemlerde. Geçmişti
Vicksburg'daki piller ve nehrin bölümündeydi.
Şubat 1863'te tek olan Vicksburg ve Port Hudson
Konfederasyonun doğu arasında olduğu iletişim kapısı ve
Mississippi'nin batı tarafları. Bunu açık tutmanın önemi
Her zaman büyük olan iletişim, gerekliliğinden hayati önem taşıdı
Trans-Mississippi'den komiserin mağazalarını çizmek.

General Taylor'ın personelinden Binbaşı Brent, Tow-Boat ile önerildi
Ram olarak döşenmiş olan Webb ve Batı Kraliçesi,
kara-yara tarafından yakalanmadan dört ya da beş gün önce
Fort de Russy'de, Mississippi'ye gidip Indianola'ya saldırmak.
19 Şubat'ta keşif başladı, ancak mekanik
Hala Batı Kraliçesi'nin gerekli onarımları üzerinde çalışıyor. .
Hizmet o kadar tehlikeliydi ki gönüllüler sadece mürettebatları oluşturdu, ama
Bunlardan daha fazla teklif edilenden. 24'ünde, yükselirken
Mississippi, Binbaşı Brent öğrendi, yaklaşık altmış mil aşağıda
Vicksburg, Indianola'nın kısa bir mesafe olduğunu,
Her iki tarafta kömür emmesi. Saldırmaya karar verdi
Gece, emin olmak, eğer bir kabuktan birinden vurulursa
On bir ya da dokuz inç silah, teknelerinin her ikisi de yok edilecekti. -Den
22:00 Kraliçe, ardından Webb tam hızda sürüldü
Doğrudan Indianola üzerine. Kraliçenin momentumu çok harikaydı
Kömürümünü kesecek ve
Indianola. Kraliçe geri çekilirken, Webb tam hızda düştü,
ve kalan kömür emrini yırttı. Hem ileri silahlar ateş etti
Webb'de, ama onu özledim. Kraliçe yine Indianola'yı vurdu,
Kürek kutusunu ezerek, çerçevesini ezerek ve bazı tabakları gevşeterek
zırh, ancak arka kasalardan silahların ateşini aldı. Bir
Shot, sağ tarafta bir düzine balya pamuk taşıdı; .
Diğer, bir kabuk, ileri bağlantı noktasına girdi ve patladı, öldürdü
Altı adam ve iki tarla parçasını devre dışı bırakıyor. Yine Webb izledi
Kraliçe, aynı noktaya çarptı, demir tabakları bir kenara itti ve
ezici ahşaplar. Indianola'dan gelen sesler teslim olduğunu açıkladı,
ve battığını. Buradaki nehir batı kıyısını süpürüyor,
Ve bankaya kadar derin su vardı. General Grant'in Ordusu
nehrin batı tarafı ve bu nedenlerin ikisi veya her ikisi için.
Binbaşı Brent, Indianola'yı batırdığı karşı tarafa çekti
Bir barda, suyun üzerinde silah güveni. Her iki tekne de çok paramparça olmuştu
Çatışma ve Binbaşı Brent onarmak için Kızıl Nehir'e döndü
onlara. Kraliçe ve Webb'e bir ihale ve bir zayıf
kazanları için koruma olmadan nehir teknesi,
nehir, geri döndü ve onları takip etti, ancak ihale gibi
savaşta hizmet yok. Bu ayrıntılar için borçluyum
General Richard Taylor'ın "Yıkım ve Yeniden Yapılandırma" kitabı
Sayfa 123-125.

Daha önce altında olduğu fark edilen Ram Arkansas
Memphis'te inşaat, bitmeden kaldırıldı.
Yazoo Nehri, yukarıdaki nehirdeki etkinlikler bu gerekli hale getirmiş
onun güvenliği için. Hizmete hazır olması gerektiğinde,
Komutan Brown, sonra daha önce sorumlu olduğu gibi,
Yazoo Mississippi'ye girmek ve Vicksburg'a devam etmek. Düşmanın
On iki ya da on üç koç, silahlı teknoloji ve savaşın filosu,
Vicksburg'un üzerindeki nehirdeydi ve
Yazoo Mississippi'ye girer. İnişini tahmin etmek
Arkansas, onu önlemek için bu filodan bir müfreze yapılmıştı.
çıkış. Ekli Komutan Brown Mektubu ne olduğunu açıklıyor
Yazoo Nehri'nde:

    "Vapur Arkansas, _ 15 Tem 1862._

    "General: Benton ya da devre dışı bıraktığımız her ne olursa olsun
    renkler aşağı, açıkça batmayı önlemek için kar, yaklaşık bir mil ve
    Yazo'nun ağzının (Old River'da), sağda
    Banka veya Vicksburg'un karşısındaki banka.

    "Keşke bu gemiyi çırptığını, koştuğumuzu hatırlamak isterdim
    Dövüşten çıkıp renkleri aşağı çekiyor, iki silahla onlardan daha az silah
    vardı; ve aynı zamanda bize ateş eden iki koçla savaştı
    büyük silahlar ve küçük silahlarla; Bu da bizimle birlikte
    çoğunlukla bir gemide veya
    Büyük silahlar.

    "Ben, genel, çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,

    "J. N. Brown,

    "_Lieutenant commanting._

    "Tuğgeneral M.L. Smith, _
    Vicksburg_. "

Mississippi'ye girerken düşmanın filosu bulundu
Bir falanks olarak atıldı, ancak Arkansas'ın kahraman komutanı taşındı
doğrudan buna karşı; Ve bu müthişten geçerken
Dizi Tüm filo, geminin geniş yönlerine maruz kaldı
giren on bir inçlik atıştan başka bir yaralanma almadı
Silah odası ve duman yığınının birçok yerinde perforasyon.
Mürettebattaki kayıplar beş öldürüldü, dört yaralı-
İkincisi cesur komutandı. General Van Dorn, komuta ediyor
Bölüm, 15 Temmuz Vicksburg'dan gelen bir gönderide,
Vicksburg'un üzerindeki düşman gemilerinin sayısı yüksek bir iltifat öder
Memurlara ve erkeklere ve ekliyor:

    "Tüm düşmanın ulaşımları ve Altların Savaş Gemileri
    Filo (yani, Vicksburg'un hemen altındaki filo), bir savaş hariç,
    Steam'i kaldırdılar ve Arkansas'tan kaçmaya başladılar. "

Böyle bir korkuya ilham veren bir gemi özel bir açıklama hakkına sahiptir. Demir kaplı bir vapur, uzunluğunda yüz metre, onun
Silahlanma Ten Parrott Guns ve mürettebatı yüz adam,
Önerilen umutsuz hizmet için kara kuvvetlerinden gönüllü oldu.
Komutanı, Birleşik Deniz Kuvvetleri'ndeki gençliğinden olmuştu
Devletler ve kapasitesi her neyse iyi destekleyebilecekti
mürettebatında deniz bilgisinden aranıyordu. Bakım ve beceri
geminin inşa edildiği ve altında test edildi ve kanıtlandı
ateş. Motorları geminin gövdesine ve zırhına eşit olsaydı,
sahip olabileceği hizmetin değerini tahmin etmek zor
gerçekleştirildi. Bu dönemde düşman Baton Rouge'u işgal etti,
Askerlerle işbirliği yapmak için önünde yatan silah tekneleri
şehir. Mississippi'nin bir bölümünü tutmanın önemi,
Doğu ve Batı kısımları arasında ücretsiz iletişimi sürdürmek için
Konfederasyonun şimdiye kadar fark edildi. Bu amaçla
Baton Rouge'a sahip olmayı kurtarmak için ihtiyaç duyuldu ve
Arkansas ile işbirliği içinde bir arazi saldırısı yapmaya karar verdi
düşmanın filosuna gönderildi.

Binbaşı General J.C. Breckinridge,
kara kuvvetleri. Bu seçkin vatandaş ve benzer şekilde seçkin
asker, daha az caydıracak zorlukları aşma zorlukları
kararlı ruh, Baton Rouge'a yaklaştı ve saldırıya geçti
Arkansas'ın gelişi için belirtilen zaman. Onun adresinde
Savaştan sonra emrinin memurları ve askerleri, yani,
6 Ağustos 1862'de birliklere,
Saldırdıkları şekilde şiddetli bir yürüyüş yapmışlardı
Sayılarda üstün olan ve takdire şayan bir şekilde yayınlanan düşman, onu
Pozisyonları, kamplarını alıp onu koruma aramaya zorlamak
Filosunun silahlarının örtüsü altında. Büyük General Breckinridge
tüm başarıyı elde edememesini başaramamasına bağlar
Arkansas, güçleriyle işbirliği yapmak ve ekliyor:

    "Düşmana şiddetli ve selamlı bir ders verdin ve şimdi bunlar
    Son zamanlarda bu bölgeyi tahrip eden ve yağmalayan
    Kazıklarını filolarının görüşünün ötesine uzatın. "

Nehri inen Arkansas, geniş bir şekilde yavaş hareket etti
randevusunu karşılama zamanı; Ancak, yaklaşık on beş mil yukarıda
Baton Rouge, sancak motoru bozuldu. Onarımlar
Hemen başladı ve sabah 8'e kadar. 5 Ağustos'ta
kısmen tamamlandı. General Breckinridge saldırıya başlamıştı
saat dört ve Arkansas, ancak
Düşman, devam etti ve Baton Rouge'u görünce sancak tahtası
Motor tekrar bozuldu ve gemi karaya çıktı. İşi
Onarım yeniden başlatıldı ve ertesi sabah federal filo görüldü
geliyor. Arkansas, baş aşağı akan ve temizlendi
aksiyon. Essex yaklaştı ve ateş açtı; O anda
Mühendisler motorların yarım gün çalışabileceğini bildirdi. Çizgiler
kesildi ve Arkansas essex için, diğeri--
Larboard-Engine aniden durdu ve gemi yine
Kıyı Stern-Down'a sabitlendi. Essex artık cesurca yaklaştı,
Engelli antagonistine sıcak bir ateş döküyor. Teğmen Stevens,
Sonra Arkansas'a komuta ederek, mürettebatı karaya emretti, ateş etti
Gemi ve bayrağı uçarken, bir fedakarlık-bir kurbanını çevirdi
Kısacası bu kadar cesurca hizmet ettiği nedenini sunuyor ama
parlak kariyer. Ram Arkansas'tan Teğmen Reed,
Offace'ın yayınlanmış hesabı, "Tüm eller sonra"
Karaya çıkan Essex, engelli gemiyi en öfkeyle ateşledi. "




Bölüm XXX.

    Deniz İşleri (devam).-Bir Donanmanın Gerekliliği.-Raphael Semmes.-
    Sumter.-Donanma yaratmada zorluklar.-Denizde Sumter.-
    Alarm.-Yakalanması.-James D. Bullock.-Laird'in konuşması
    Avam Kamarası.-Alabama.-Semmes komuta ediyor.-Gemi
    ve mürettebat.-Denize gidiyor.-Bankaların keşif gezisi. -Magruder
    Galveston.-Vapur Hattaras battı.-Alabama bir korsan değil.-
    Bir Aspinwall vapur fidye.-Diğer yakalamalar.-Ödüller yandı.-
    Cherbourg.-Kearsarge ile kavga.-Erkeklerin Kurtarılması.-
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin teslim edilmesi için talebi
    Boğulma Erkekler.-İngiliz hükümetinin cevabı.-
    Oreto.-Nassau'da gözaltına alındı.-Kaptan Maffit.-Gemi yarısı
    Donanımlı.-Mobile'a gelir.-Ablukayı çalıştırır.-Onun seyir.-
    Clarence'ın yakalanması ve seyir.-Florida'nın yakalanmaları.-
    Kaptan C.M. Morris.-Bahia'daki Florida.-
    Wachusett.-Virginia'ya getirildi ve battı.-Yazışma.-
    Gürcistan.-Yolculuklar ve yakalar.-Shenandoah.-Seyirler ve
    Yakalar.-Atlanta.-Tallahassee.-Edith.


Konfederasyon devletleri tarafından kabul edilen pozisyonu korumak için
uluslar arasında ayrı bir güç, açıkça sahip olmak gerekliydi
Bir donanma, sadece kıyılarının savunması için değil, aynı zamanda
Ticaretlerinin korunması. Bu devletler, ayrılmalarından sonra
Birlikten, bu konuda yoksul bir durumdaydı, benzer
Bağımsızlık ilanından sonra Amerika Birleşik Devletleri'ninkine.

Konfederasyonun ilk eylemleri arasında
İdare, kullanılabilecek gemiler satın alma çabasıydı.
deniz amaçlı. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin politikası
kendilerini korumak yerine ticaretimizi kapatın,
Kuzey limanlarında bulunan gemilerin toptan satın alınması-
sadece kruvazörler için uygun hale getirilebileceği gibi, aynı zamanda
Bloke edici amaçlar için bile hizmet edin. Herhangi birinin çok az nakliye vardı
Güney limanlarında tür ve o yetersiz arz için,
Zaman, kısıtlı.

Sumter, Komutan Raphael'e daha önce bir referans yapıldı
SEMMES, ancak daha genişletilmiş bir bildirim ödenmesi gerektiği düşünülmektedir. Eğitildi
ABD Deniz Servisi, Raphael Semmes,
komutan rütbesi ve çalışkan alışkanlıkları ve
çeşitli edinimler. Alabama ayrılık yönetmeliğini geçtiğinde,
Deniz Feneri Kurulu üyesi olarak Washington'da görev yapıyordu; O
derhal istifasını ihale etti ve
Konfederasyon hükümeti, Montgomery'ye tamir etti ve onun
Hizmetler. Vapur elde etmek için yapılan çabalar
Düşmanın ticaretine karşı seyir için uygun
Başarısız, deniz memurlarının suçladığı hiçbiri bulunamıyor
Seçimleri hizmete uygun. Raporlardan biri
Beş yüz ton yükün küçük bir pervane-steamini tanımladı,
Denizde, düşük basınçlı motor, ses ve öyle olabilme
dört veya beş tabancadan oluşan sıradan bir pil taşıyacak şekilde güçlendirilmiş;
Dokuz ila on düğüm arasında hız, ama tahta onu kınadı çünkü
Beş günlük yakıt taşıyabilirdi ve
mürettebat.

Donanma Sekreteri bunu şunları söyledi:
"Bana o gemiyi ver; sanırım onun cevabını amacını yapabilirim." O
ilk anısına sumter vaftiz edilecekti
zafer ve ilk savaş gemisi olma onuruna sahipti
Konfederasyon devletleri tarafından görevlendirildi ve ilk olarak
Konfederasyonun yıldızları ve çubukları yüksek denizlerde. Sumter
New Orleans, komutan Semmes'in tamir ettiği; ve gibi
All'da çalıştığımız zorlukları zorla sunmak
Bir Donanma Yaratma Denemeleri, Hesabı Anılarından Alıntı Yapacağım
Sumter'ı denize hazırlama çabalarından:

    "Şimdi gemimi aktif olarak elimden geçirdim ve mekanik çeteleri koydum
    Üst kabinlerini ve diğer üst engellerini çıkarmak için çalışın,
    gerekli değişiklikleri yapmak. Bu ikincisi dikkate değerdi ve
    Yakında ellerimde sıkıcı bir iş olduğunu gördüm. Artık değildi
    Dava, eski yıllarda olduğu gibi,
    İyi tespit edilen bir donanma avlusuna gidebileceğim bir gemiyi takın
    Çalıştaylar ve yetenekli işçiler, tüm gerekli materyallere hazır
    Siparişlerimi yürütmek için elimde. Her şeyin doğaçlama yapılması gerekiyordu
    Çocuklara ve teneke kutularına su tankının üretimi
    Bürt-güvercin karışıklıkları ve silah taşımasından bir sürtünme primerine. . . .
    Değişikliklerde iki uzun, sıkıcı ay tüketildi ve
    Eklemeler. Pilim, sekiz inçlik bir kabuklu tabancadan oluşacaktı.
    pivote olmak ve dört hafif otuz iki libreden
    Broadside'da her biri on üç yüz ağırlık. "

3 Haziran 1861'de Sumter resmi olarak komisyona alındı,
ve donanmaya aktarılan memurların ve erkeklerin toplanması
Departman. 18 Haziran'da New Orleans'tan ayrıldı ve buğulandı
ve nehrin ağzına yakın demir attı. Başında yatarken
Geçişler, komutan dışarıda bir abluka filosu bildirdi.
Passe A L'Outre'de üç gemi ve biri Southwest Pass'ta. .
Brooklyn, Passe A L'Eutre'de sadece güçlü bir gemi değil, aynı zamanda
Sumter'dan daha yüksek hıza sahipti. Powhatan'ın Ağır Silahı Yapıldı
Onu gün ışığında geçmek çok tehlikeli ve şamandıraların yokluğu
Ve ışıklar, kanalı içinde tutmayı imkansız hale getirdi.
karanlık. Sumter, bu nedenle,
Geçişlerin başı ve yokluğunda bir fırsat izleyin
Brooklyn ya da Powhatan denize gitmek için. Neyse ki,
Bu gemilerin hiçbiri geçişlerin kafasına gelmedi, burada,
Tek bir kanal olmak, önlemek kolay olurdu
Sumter'ın çıkışı.

30 Haziran'da, bir parlak sabah, bir kayıkçı
Brooklyn bir yelkenden kovalamuştu. Hemen Sumter
Kısa süre sonra Brooklyn'in olduğu keşfedildiğinde
geri dönüyor ve iki geminin eşit derecede uzak olduğu
Bar. Sürekli cesaret ve nadir denizcilikle Sumter kaçtı
Daha hızlı takipçisinden ve kariyerine kesme kariyerine girdi
Ticaretini yok ederek düşmanın savaşı.

Düşmanın çok sayıda silahlı gemisi sahilimizde dolaşıyordu,
Bu küçük kruvazör genel bir alarm yarattı ve bir
Konfederasyon gemisinin düzenli olarak görevlendirilmiş, alışkanlık
"korsan" olarak kınandı ve onu yok etmek için birçok tehdit hizmet etti
Sadece tehdit altındaki atasözü uzun süredir doğrulamak için.

17 Ocak 1862'ye kadar olan yolculuğu sırasında üç gemiyi ele geçirdi,
Beş Brig, Altı Kabuk ve Üç Gösteriş, ancak Mülkiyet
Yıkılan, düşmanın için yapılan hasarın çok küçük bir bölümünü oluşturdu
ticaret. Denizlerde görünüşü, kuzeydeki alarm yarattı
Gemiler, büyük ölçüde yabancı bayrakların altına alındı ​​ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece harika olduğu ikinci sırada yer aldığı taşıma ticareti
İngiltere, hızla diğer ellere geçti. Sumter, hepsini yaparken
Bu yaramazlık, neredeyse kendi kendine devam ediyordu, koşu masrafları
Konfederasyon hükümeti ancak yirmi sekiz bin dolar
1861'in sonunda Cebelitarık'a vardığında. Mümkün değil
Kömür almak için satılana kadar orada kaldı.

Eski Donanma, Yüksek Yetenekli Subay, Kaptan James D. Bullock
bir denizci olarak ve altında olduğu testi durduran bir bütünlük olarak
Daha az sert karakter yol vermiş olabilir, deniz temsilcimiz
Liverpool. Ofisinde milyonlarca insanı dağıttı ve olduğunda
bir hesap vermesi gerekebilecek kimse yok, ödendi
elindeki son şilin ve yoksullukla yüzleşti
diğer ödülün, kimliği net bulabileceğinden daha umudu
vicdan. Birkenhead'den Messrs Laird ile sözleşme yaptı.
Güçlü bir buhar tüccarı gemisi oluşturun-daha sonra aynı
"Alabama" yı vaftiz etti, yabancı bir limanda,
Silahı ve mürettebatı. Pek çok çanta çok fazla
kurucu ve gemiye karşı yönlendirilen,
Günün dili, düşmanlarımız bir "korsan" olarak adlandırıldı,
Vaka elimde biraz genişletilmiş bir bildirim iddia ediyor.

Kıdemli Bay Laird, İngiliz Parlamentosu'nun bir üyesiydi ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından yapılan şikayetler nedeniyle ve
İstismar Kuzey Gazeteleri tarafından ona yığıldı, bir
Avam Kamarası'nda konuşma, 1861'de o
önce Kuzey Hükümeti için gemiler inşa etmek için uygulandı,
kişisel uygulama ile ve daha sonra bir mektupla
Washington, ona soran, Amerika Birleşik Devletleri Donanması
Departman, bir demir kaplama inşa edeceği şartları vermek için
Gemi, "tamamlanacak, silahlarla ve her şeyle
Apperting. "Bay Laird devam etti:" 14 Ağustos'ta aldım
Aynı beyefendiden başka bir mektup, aşağıdakiler
Bir alıntı: 'Bu sabah Sekreter Yardımcısı'ndan bir not var
"Umarım arkadaşlarınız için ihale edecektir
İki demir kaplı vapur. "
bir beyefendi olan muhabirinin adını vermezdi
En yüksek saygınlık, güvenle, göndermeye istekliydi
evin konuşmacısına veya birincisine orijinal mektuplar
Taç Bakanı; "Amerikan hükümeti bunu yapıyor
ihlal etmekle suçladıkları diğer taraflar hakkında çok fazla iş veya
yasadan kaçmak, gerçekte bunu yapmadıklarında, bence
Sadece bu gerçekleri ifade etme hakkı. "

Kötüye kullanımına güvenilirlik ile dinleyenler
Konfederasyon hükümeti ve büyük Britanya hükümeti,
Alabama ve diğerinin inşası için sözleşme
Bir İngiliz limanından ayrılmasına izin vermek, böylece ne kadar az
ABD'nin şikayetlerinde samimiyet vardı
Devlet. İngiliz halkı bir nesilden daha fazlası için
Dünyanın büyük gemi yapıcıları ve bu bir sürpriz meselesi
bir suçlamaya saygılı bir şekilde değerlendirmeleri gerektiği
Bir tüccarın inşa edilmesine izin verdikleri için tarafsızlığın ihlali
limanlarından birinde ve herhangi bir silahlanma veya mürettebat olmadan bırakmak,
bu durumda savaşmak için bunu etkinleştirebilirdi
Büyük Britanya'nın barış içinde olduğu ülke.

Alabama'ya atıfta bulunarak, Mersey'den ayrıldığı gibi, Bay
Laird dedi ki:

    "Silahsız ve kolsuz bir gemi tehlikeli bir makaleydi,
    Elbette tüfekli silahlar ve her türlü mühimmat eşit ve hatta
    daha tehlikeli. Giriş faturalarına atıfta bulundum
    Londra ve Liverpool'un özel evleri ve ben de var
    Kuzey eyaletlerine savaş aletlerinin geniş sevkiyatı
    Baring & Co'nun ünlü evleri aracılığıyla; Brown, Shipley & Co.;
    ve diğer çeşitli isimler. . . . Yetkiliden edindim
    Özel ev, dışa aktarılan sunumların bazı ayrıntılarını döndürür.
    Birleşik Krallık 1 Mayıs'tan itibaren Amerika'nın Kuzey eyaletlerine,
    1861, 31 Aralık 1862'ye kadar.
    Masketler vardı, 41.500; tüfekler, 341.000; silahlı, 26.500;
    perküsyon kapakları, 49.982.000; ve kılıçlar, 2.250. En iyi bilgi
    Üçüncü ila yarının olabileceğine inanmamı sağlayabilirim
    Bu sayılara gönderilen öğeler için
    Kuzey eyaletleri donanım olarak. . . Böylece, eğer Güney eyaletleri
    Silahsız iki gemisi var, herhangi bir savaş amacı için uygun değil-
    Silahlarını başka bir yerde temin ettiler-kuzey eyaletleri
    bu ülkeden, bazılarının ajansı aracılığıyla iyi tedarik edildi
    en etkili kişiler. "

Bay Laird'in konuşması, ikiyüzlülüğünü ortaya çıkarır
Ticari organlar tarafından yapılan temsiller
Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek memurları tarafından, tekrarlanan tekrarlanan
Parlamentodan tezahürat.

Alabama'nın inşası hakkında hiçbir gizlilik yoktu. Aynısı
Yukarıdaki otorite, sık sık ziyaret edildiğini belirtir.
yapım aşamasında ve İngiliz hükümetinin
Limandan ayrılmasını önlemek için başvurdu. Korkmuştu
gecikebilir; ama İngilizlerin mümkün olmadığı düşünülmedi
Yetkililer silahsız bir tüccar gemisinin onu terk etmesini engelleyecek
Sahil, başka bir yerde bir silah bulabilir ve
Tanınmış bir savaşın hizmeti, diğerinde dehşeti canlandırın
Küçük Sumter'ın yakın zamanda ilham aldığı savaşan.

Alabama fırlatıldığında ve deniz için hazır olduğunda, Kaptan Bullock
Son zamanlarda Sumter komutanı olan Kaptan Semmes'i çağırdı
Finansal düzenlemelerde birkaç gün geçirdiği Liverpool ve
Sumter'ın eski subaylarını toplarken. Alabama, o zaman biliniyor
290 olarak birkaç gün önce randevusuna geçti,
Azores grubundan biri olan Portekiz Terceira adası. .
290 adının inşa edildiği gerçeğine ait olduğu hikayesi
İki yüz doksan İngiliz tarafından, mücadelemizdeki sempatizanlar,
sadece bir kurgu idi. Bir sözleşme kapsamında inşa edildi
Konfederasyon devletleri ve Konfederasyon parasıyla ödendi. O oldu
Lairds tarafından inşa edilen iki yüz dokuzuncu gemi olmak ve,
vaftiz edilmemiş, 290 olarak adlandırıldı. Kaptan Semmes takip etti
Breaker Bahama'da Kaptan Bullock eşliğinde ve bulundu
onu Rendezvous'un yerine, aynı zamanda bir yelken gemisi
Alabama'dan önce pil ve mağazalarıyla gönderildi. Kaptan
Bir denizcinin coşkusuyla Semmes, ilk izlenimini anlatıyor.
Gelecekteki evi olacak gemiyi görmek. Kusurları
Sumter'dan kaçınılmıştı, böylece yeni gemisini "mükemmel buldu
vapur ve mükemmel bir yelken gemisi, aynı zamanda hiçbiri onun
İki hareket modu diğerine bağımlıdır. . . .
Yaklaşık dokuz yüz ton yük, iki yüz otuz feet idi
Uzunluğunda, otuz iki feet genişliğinde, yirmi feet derinlikte ve
Drew, bir seyir için sağlandığında ve kömürleştiğinde, on beş metre
su. Modeli en mükemmel simetriydi ve üzerine oturdu
bir kuğu hafifliği ve zarafeti ile su. "O sadece bir
Tüccar gemisi ve onun gemisindeki adamlar ve gelenler
Bahama'daki kaptanla birlikte, sadece makaleler altındaydı.
Yolculuk. Bu nedenle gelecekteki hizmet için ekibi yoktu. Ne zaman
Silahlanma ve mağazalar gemiye konmuştu,
vaftiz edileceği ve içeri gireceği açık denize barındırın
komisyon. Yüzbaşı Bullock ona çıktı ve sponsor durdu
tören. Sadece gemiyle gurur duyması gerekiyordu ve biz
onu tasarladığı beceri ve özen için ona minnettarım
ve inşaatını denetledi. Geminin kokusu
nispeten hafif, bir bela için tasarlanmış
savaştan ziyade düşmanın ticareti ve sadece kendini savunmak
Gerekli olursa. Direkleri taşıyacak şekilde orantılıydı
Büyük tuval ve motoru üç yüz beygir gücündeydi.
mürettebata tüm
Tatlı su gereksinimi. Kömür, mağazalar ve silahlanma
Tedarik gemilerinden alındı, Pazar günü denize buğulandı
24 Ağustos 1862 sabahı. Orada, bir deniz liginden daha fazlası
Kıyı, İnsanın İmparatorluğu olmayan Mavi Suda, Kaptan
Semmes Konfederasyon Başkanı Komisyonunu Oku
Ona bir kaptan atamak ve Donanma Sekreterinin Emri
onu Alabama'nın komutasına atamak. Orada, nerede hayır
Hükümet, Konfederasyon Komisyonu'nun bulunduğu yargı yetkisine sahiptir
herhangi bir güç kadar geçerli idi, Alabama vaftiz edildi ve
bundan böyle Konfederasyon devletlerinin donanmasında bir savaş gemisi idi. Artık bağlayıcı olmayan makaleler altında gelmiş olan erkekler
Ücretsiz bir geçişle ödenip ödenmeyecekleri seçeneklerine bırakıldı
Liverpool veya Alabama mürettebatına katılmak. Seksen adam
kendilerini kaydeden birkaç gemiye kim çıkmıştı
olağan bir şekilde. Kaptan Semmes'in memurların tam bir tamamlayıcısı vardı ve
Bununla, yetkili mürettebattan daha az olsa da,
Uzun ve parlak bir seyir. Geminin silahlanması altıdan oluşuyordu
Broadsides ve iki pivot-silah ortasında otuz iki kilo, biri
Onlardan pürüzsüz bir sekiz inçlik, diğer yüz kiloluk tüfek
Blakely.

Kaptan Semmes, hem denizde hem de çeşitli iş bilgisinden
toprak, macera arayışında şans eseri yelken açmadı, ancak
Düşmanın tüccarlarının en çok sayıda yerlerine ders
Muhtemelen bulunacaktı ve buna çok sayıda yakalama
Yapılan, küçük bir dereceye kadar atfedilemez. Gemilerden birinde
yakalandı New York gazeteleri aldılar, bu da general
Büyük bir ulaşım filosuna sahip bankalar, belirli bir günde yelken açacaktı
Galveston için. Bu konuda atanan randezvous'a gitmeye karar verdi
kömür gemisi için ve bir çizgi için tüm gerekli hazırlıkları yapmak
Galveston limanına gelmeleri gerektiğinde filo ve
Bu nedenle kursunu Meksika Körfezi'ne yönlendirdi.

Bu arada General Magruder Galveston'u yeniden yakaladı, böylece
Gelişinde Lookout, bir filo yerine, onu bildirdi.
Limanı engelleyen ve fırlatan beş savaş gemisi vardı
Keskin algısının uygun olduğu kasabaya mermiler
kasabaya sahip olduğumuz ve o
Savaş gemileriyle karşı karşıya kaldı, birliklerle dolu taşımıyor. Her biri gibi
Gözetleme tarafından gözlemlenen beş geminin daha büyük olması gerekiyordu
Kendi başına, elbette o filoya girecek bir eğilimi yoktu.
Bu nedenle, sadece onu takip etmek için gemilerden birini cezbetmek kaldı
destek mesafesinin ötesinde. Bir gemi olarak umut yakında gerçekleşti
filodan çıktığı görülüyordu. Alabama yelken altındaydı ve
Kaptan Semmes diyor ki: "Düşmanı tuzağa düşürme tasarımımı yapmak için, ben
şimdi onun peşinde koşuyormuşum gibi gemiyi giydi ve indirdi
pervane suya. Filodan yaklaşık yirmi mil uzakta,
Alabama eyleme hazırlandı ve takipçisini karşılamak için tekerlekli.
Yapılan ilk dolu, Alabama'nın cevabı, 'Bu o
Britannic Majesty's Steamer Petrel, 'Ve cevap,' Bu
Amerika Birleşik Devletleri Gemisi, ------ 'İsim Duyulmadı. "Kaptan Semmes O zaman
trompetini çağıran ilk teğmen, "Bu
Konfederasyon eyaletleri vapur Alabama. "Bir Broadside anında
düşman tarafından geri döndü. Kaptan Semmes,
Ses ve rüzgarın davranışına son derece elverişli bir atmosfer
düşmanın filosu yönünde üfleme. Federal Amiral,
Daha sonra öğrendiği gibi, Brooklyn ile hemen başladı ve
Vapurlarından diğer iki kişi kurtarmaya gitmek için. Her ikisinin de mürettebatı
Gemiler silahlarında durmuş olmalı, genişler gibi
anında birbirini takip etti. Ateş ettikten on üç dakika içinde
İlk silah düşman bir ışık kaldırdı ve bir silahsız ateş etti
dövüldüğünü. Kaptan Semmes oldukça yakın buğulandı
Hatteras ve teslim olup olmadığını sordu; O zaman, isteseydi
yardım. Her iki soruya da olumlu bir cevap verildi. .
Alabama'nın tekneleri bu tür hızlı bir şekilde indirildi ve ele alındı
öyle bir özenle, Hatteras geceleri batmış olsa da, hiçbiri
Mürettebatı boğuldu. Kaptanı gemiye geldiğinde Kaptan Semmes
Amerika Birleşik Devletleri vapuruyla nişanlandığını öğrenin
Hatteras, "Yüz Ton'a kadar Alabama'dan daha büyük bir gemi"
eşit sayıda silah ve iki mürettebat
Alabama. İkisi arasında "önemli bir eşitsizlik vardı
Pivot-silahlarının ağırlığındaki gemiler ve Alabama
on üç dakika içinde yaptığı kavgayı kazandı. "Alabama
kayda değer bir yaralanma almamıştı ve yolculuğunu sürdürdü
Jamaika Adası, Port Royal limanına girdi, burada
yetkililerin izni. Kaptan Semmes mahkumlarını indi,
onları şartlı tahliye üzerine koymak.

Kaptan Semmes'e karşı klişe suçlamaların bir cevabı olarak
"korsan" ve soyguncu, silahsız birçok gemiden seçim yapacağım
onun tarafından bir dava yakalandı. Kaliforniya'nın izine gitmişti
Aspinwall ve New York arasındaki vapurlar, bir
Homeward Gemi Hükümet hazinesine bağlı. Önceki sabah
Böyle bir gemi bekleniyordu, büyük bir vapur olan Ariel görüldü, ancak
Ne yazık ki doğru yöne gitmiyor. Heyecan verici bir kovalamaca
nihayet getirildiğinde meydana geldi, ancak yerine
Güvenliğinde milyon dolar, büyük bir
Gemide kadın ve çocuk sayısı. Bir yatılı memur gönderildi
O ve geri döndü, özellikle arasında harika bir alarm hesabı vererek
bayanlar. Kaptan Semmes onları temin etmek için gemide bir teğmen gönderdi
"Güney Beyler'in eline düştüğünü, altında
Kimin koruması tamamen güvenlidi. "Yolcular arasında
Deniz Piyadeleri ve Bazı Ordu ve Donanma Memurları. Bunların hepsi
paroled, rütbe ve dosya yüz kırk ve
Gemi fidye bağında serbest bırakıldı. Kaptan Semmes orada
Gemide beş yüz yolcu vardı. Bunu varsaymak adil
Her yolcunun yanında üç ila beş yüz arası vardı
dolar. Savaş yasaları altında tüm bu paralar iyi olurdu
ödül, ama bir dolar dokunulmadı, ya da gerçekten
Yolcu bagajı incelendi.

Alabama şimdi İspanyol Main'i düşürmeye devam etti, bu yüzden
doğuya doğru Hint Okyanusu'na ve her denize bir yolculuktan sonra
Amerikan Ticaretinde bir darbenin vurulabileceği yerde,
Cape of Good Hope ve kuzeye yelken açarak otuzyoya kadar koştu
Paralel, eski bir zamanda pek çok yakalamanın yapıldığı yer. İle ilgili
Bu tarihte gemi Kaptan Semmes şöyle yazdı: "Zavallı eski Alabama
O zaman ne oldu değil. O giyilmiş tilki hound gibiydi,
Uzun bir kovalamaca, ayak izi ve sessizliğe özlemden sonra geri dönüyor
Sakın. "

Düşmanın ticaretini sakatlamak ve onu kesme görevinde
Sinews of War, aralarında altmış üç gemi yakaladı
Düşmanın Gunboats, Savaşta Battı Hatteras dokuz serbest bıraktı
fidye-bond altında ve tüm mahkumları parolledti.

Tüm tarafsız limanlar ödüllerine karşı kapatılıyor, geri kalanının
Gemiler, zorunlu olarak denizde yakıldı. Çok şikayette bulunuldu
Bu tüccarların yakılmasının hesabı, çok az olsa da
Yansıma, şikayet sahiplerine çıkarlarının
Esir onu gemileri kurtarmaya ve onları göndermeye teşvik ederdi
Ödül olarak kınama için en yakın limana; Ve bu nedenle,
Şikayet ne olursa olsun, ablukanın sonucuydu ve
yakalamaların tarafsız bir limana gönderilmesini engelleyen kural
Bir ödül mahkemesinin kararını beklemek.

11 Haziran 1864 sabahı Alabama,
Cherbourg limanı. "Limanı aramaya bir memur gönderildi
Amiral ve son iki gemiden mahkumları inmek için izin isteyin
yakalandı; Bu kolayca verildi. "Ertesi gün Kaptan Semmes gitti
kıyıda "yerleştirme ile ilgili olarak" ve
"Alabama'nın onarılması. Sadece hükümet rıhtımları olduğu gibi
Cherbourg, başvurunun İmparator'a yönlendirilmesi gerekiyordu. Önce
Bir cevap alındı, Kearsarge limana buğulandı, bir
karaya tekne ve sonra kaçtı ve istasyonunu çıkardı
Dalezki. Kaptan Semmes, teknenin Kearsarge'dan geldiğini öğrendi
Kıyıya gönderilen mahkumların taburcu oldukları bir talepte bulunmuştu
Alabama Kearsarge'a teslim edilebilir. Olacak
Birçok sertte Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin
ve haksız ifadeler, Alabama'yı bir gemi olarak tanımayı reddetmişti
ve ona verilen parollerin geçersiz olduğuna karar verdi. Bu istek
Bu nedenle Kaptan Semmes tarafından işe alınma girişimi olarak kabul edildi
Son zamanlarda Alabama'nın indiği mahkumlardan gelen kearsarge ve o
Bu yüzden gerçekleri Port Amiral'e sundu,
Kearsarge uygulama.

Kaptan Semmes, Kearsarge'dan Kaptan Winslow'a bildirim gönderdi.
Kesinlikle varlığı bir meydan okuma olarak kabul edildi, eğer
Alabama gemide biraz kömür alana kadar beklerdi,
dışarı çıkıp ona savaş verirdi.

Daha önce yapılan alıntılarla gösterildiği gibi, Kaptan Semmes
Bu, uzun yolculuğundan sonra, Alabama'nın rıhtıma girmesi gerekiyordu
onarım. Katı nedeniyle onun için mümkün değildi
mühimmatını yenilemek için "tarafsızlık" ın uygulanması. Olmadıkça
Niter, genellikle, eğer varsa, genellikle yapılırsa
Açık bir pazar için üretenler,
soda nitrat ve toz, önemli olan
Malzem, nemli bir atmosfere uzun süre maruz kalarak bozulma.
Kearsarge, Alabama'dan daha üstündü ve
İnşaatın dikişi, silahlanması da daha büyüktü, ikincisi
Silah sayısı ile değil, metal miktarına göre ölçülme
Bir geniş tarafa atabilirdi. Kearsarge mürettebatı, hepsi söyledi.
yüz altmış iki idi; Alabama'nınki, yüz ve
kırk dokuz. Kaptan Semmes diyor ki: "Hala eşitsizlik öyle değildi
Harika ama düşmanımı adil bir kavgada yenmeyi umabilirim. Ama o
Bana adil bir kavga göstermedi, çünkü daha sonra ortaya çıktığı gibi, onun
Gemi demir kaplı idi. "Bu ifade" demir kaplı "gerçeği ifade ediyor
Kearsarge'ın yanlarında zincirleri olduğunu, kaptan Semmes
Tutma ile gizlenmiş olarak tanımlar, ileri ve sonra uçları
tarafından tespit edilmeyecek olan geminin çizgileri ile uyumlu
Teleskopik gözlem. Bilgeliği olan bu eleştirmen sınıfının çoğu
Sadece etkinlik Kaptan Semmes'i gittiği için suçladıktan sonra ortaya çıktı
koşullar altında. Diğer birçok soru gibi, iki tane var
bunun yanları. Onarım için rıhtıma girmiş olsaydı, zaman
Gerekli mürettebatının dağılmasıyla sonuçlanacaktı ve
bilinen denizcilerin iyileştirilmesi,
yeniden monte edilip edilemeyeceklerinden şüpheleniliyor. Dahası,
Kearsarge'a yardım etmek için diğer gemilerin gönderilmesi muhtemel
Portu etkili bir şekilde bloke ederek, böylece mürettebatı olsaydı
Geri döndü, tek şans kaçmak olurdu
Koruma Filosu. Gemisiyle gurur duyuyor ve mürettebatına güvenmek,
Elbette Konfederasyon Ruhu'na çok sık bir şey kabul edilecek
Sergilenen ve sıklıkla güç eşitsizliğine karşı muzaffer.

19 Haziran 1864'te Alabama, Cherbourg limanından ayrıldı
uzanan ve limanda olan Kearsarge ile meşgul olmak
Birkaç gün önce. Yüzbaşı Semmes raporunda
Nişan şöyle yazıyor:

    "Yaklaşık bir saat on dakikadan sonra gemimiz
    batan bir durumda olduğu tespit edildi. . . Fransızlara ulaşmak için
    Sahil, gemiye tüm buharı verdim ve böyle ön ve kıçını ayarladım
    mevcut olduğu gibi yelkenler. Ancak gemi o kadar hızlı bir şekilde dolduruldu ki,
    Çok ilerleme kaydetmeden önce yangınlar söndürüldü. Şimdi ben
    renklerimi çekti ve düşmanını bilgilendirmek için bir tekne gönderdi
    bizim durumumuz. Şimdi her birinden dört yüz metre uzakta olmasına rağmen
    Diğer, düşman renklerimden beş kez ateş etti
    vurmak. Bir savaş gemisinin, bir
    Christian Nation, bunu kasıtlı olarak yapamazdı. "

Kaptan Semmes, bel teknelerinin yırtıldığını belirtiyor
parçalar, yaralıları ve geminin çocuklarını gönderdi
Çeyrek teknelerinde, düşmanın gemisine yüzemedi ve,
düşmandan gelen herhangi bir teknenin görünümü olmadığı için
Mürettebat, daha önce talimat verildiği gibi, her biri kurtarmak için denize atladı
Eğer yapabilirse kendisi. Tüm yaralı-yirmi bir-kurtarıldı; on
Mürettebatın boğulduğu tespit edildi. Kaptan Semmes
Gemisi aşağı inmeye başlayana kadar çeyrek güverte durdu,
Sonra kılıcını denize attı, orada gemiyle gömüldü.
Çok iyi sevdi ve kaçınmak için tam zamanında güverteden sıçradı
Batması tarafından yaratılan girdap içine çekilmek. O ve çok
Mürettebatından teknelerde insancıl bir İngiliz beyefendi tarafından alındı.
Yatının, Deerhound. Diğerleri iki Fransız tarafından kurtarıldı
Sahneye yakın olan pilot tekneler. Kalan, umuluyor,
düşman tarafından alındı. Yüzbaşı Semmes yetkilisinde
Savaştan iki gün sonra, kurtarma zamanı hakkında
Deerhound tarafından "Kearsarge bir tane gönderdi ve sonra da diğeri
Tekne. "Okuyucu, bunu davranışıyla karşılaştırmaya davet edilir.
Kaptan Semmes, Hatteras'ı batırdığında ve ne zaman içinde olsa da
Gece, ona yakın değişerek ve derhal tümünü kullanarak
Tekneler, tüm ekibini kurtardı.

Alabama'nın kusurlu mühimmatından bahsetti ve
Bu bağlamda, kaptandan aşağıdaki pasajdan alıntı yapıyorum
Semmes'in kitabı, çok sık ve büyük ölçüde çizdiğim
Sumter ve Alabama ile ilgili gerçekler (sayfa 761, 762):

    "Ona yakın bir tüfek perküsyon kabuğu yerleştirdim [Kearsarge's]
    Sternpost-zincir yoktu-patlayamadı
    Kapağın kusuru nedeniyle. Cap görevini yerine getirmiş olsaydı,
    ve kabuğu patlattı, kurtarmak için çağrılmalıydım
    Kaptan Winslow'un mürettebatı,
    benimkini kurtarmak için. "

Aynı otorite tarafından göründüğü gibi, Kearsarge daha büyük
Alabama'dan daha hız, bunu izledi, ancak kaptanı
Kearsarge, Alabama, Kaptan ile kapanmış ve binmiş olabilir
Alabama, rıza ile Kearsarge'a binemedi.

Bir tüccar gemisi gibi inşa edilen Alabama, huzurlu kıyafetle yelken açtı
İngiliz suları, çok uzak bir denizde mürettebatını ve silahını aldı,
düşmanın ticaretine karşı operasyonlar için uygun. "Mavi su" da
Vaftiz edildi ve aynı şekilde gömüldü. O yaşadı
Arkadaşlarının gururu ve düşmanlarının dehşeti. Dışarı çıktı
Ahşap bir gemi ile savaşın ve gizli bir zırhla kaplanmış bir tane tarafından batırıldı. Onlar
Deerhound tarafından sudan kurtarılan Southampton'a indi,
İngiltere.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, bakanı aracılığıyla Bay Charles aracılığıyla
Francis Adams, İngiliz hükümetinin saçma talebini yaptı.
Kaçan mahkumlar olarak ona teslim edilmelidirler. Buna
Talep Lord John Russell şu şekilde cevap verdi:

    "Sizin tarafınızdan yapılan taleplerle ilgili olarak,
    Hükümet, bu memurların ve erkeklerin şimdi
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, kaçan mahkumlar olarak
    Savaş, Majestelerinin Hükümeti,
    Hükümeti bağlayabilecek uluslararası hukukun yükümlülüğü
    tarafsız bir devlet, savaşçı bir savaş esirlerini teslim etmek için
    böyle savaşanların gücünden kaçmış ve almış olabilir
    Böyle bir tarafsız bölgeye sığınmak. Bu nedenle, o bile
    Majesty hükümetinin yasalar gereği,
    Yukarıda belirtilen talep, Majestelerinin Hükümeti bunu yapamadı
    misafirperverlik görevlerini ihlal etmekten suçlu olmadan. İçinde
    Ancak, Majestelerinin Hükümeti'nin yasal bir gücü yok
    söz konusu kişileri tutuklamak ve teslim etmek. Onlar
    İngiltere yasalarına karşı hiçbir suçtan suçlu ve var
    onları bir
    Teslimiyet için Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki antlaşma
    suçluların; Ve Majestelerinin Hükümeti, bu nedenle,
    tamamen herhangi bir yasal yol olmadan, yapmak isteseler bile
    Böylece, yukarıda belirtilen talebe uyabilirler. "

Majestelerinin bakanının merhametle
"söz konusu kişilerin" olduğu iddialarını ortaya çıkarın
mahkumlar ve davaya cevabını olduğu gibi sınırladı
Bu iddia doğru olsaydı. Bunda başka noktalar var
başka bir yerde sunulacak işlem.

23 Mart 1862'de Liverpool'dan yelken açan Oreto
Liverpool'da yapımdayken diplomatik konusu
Gümrük memurları tarafından yazışmalar ve yakın inceleme. Ondan sonra
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu'nun temsilleri üzerine Nassau'dan varış
O limanda gözaltına alındı ​​ve tekrar incelendi ve
bir savaş gemisinin karakterinin hiçbirine sahip olmadığını buldu,
piyasaya sürülmüş. Bir kargo pamukla dışarı çıkmış olan Kaptan Maffitt,
Burada,
Oreto ve onu derhal denize al. İki yüz kişilik bir vapurdu
ve elli beygir gücü, tonaj beş yüz altmış, havlama rigged;
hız, buhar altında, sekiz ila dokuz düğüm; yelkenli, taze
esinti, on dört düğüm; Mürettebat yirmi iki, hepsi anlattı. Amerika Birleşik Devletleri
Bakan, Bay Adams, İngiliz hükümetine bir rapor vermişti,
Bu, yakalandı, aynı anda nöbetine neden olurdu. Bu
Yakında bitti ve büyük zorluklarla gemi
Komutanı tarafından Konfederasyon. 28'inci Nassau'ya geldi
Nisan ve Amirallik Mahkemesi'nin oturumuna kadar gözaltına alındı
Ağustos. Buradaki yargılamalardan dolayı taburcu edilir olmaz yelken açtı
Işıksız ada için "Yeşil Kay", güneye doğru doksan mil
Providence Island, yedekte bir ihale ile sağlanan ekipmanlara sahip
Ertesi gün demirlediği bir Konfederasyon tüccarı ve
askeri silahının gönderdiği askeri silahı almaya başladı
sunmak. Şimdi Konfederasyon Donanması'nın bir gemisi oldu ve
Vaftiz Florida. Nassau'daki uzun tutkusu gemiye neden olmuştu
sarı humma ile enfekte olmak ve hiçbir cerrahı olmadığı için
yönetim kurulu, gemi Küba adasına yönlendirildi ve
Yardım için Cardenas limanı. Mürettebat bir itfaiyeciye indirildi
ve iki denizci ve sonunda kaptan tarafından secde edildi
ateş. Tarafsızlık görüşü altında Cardenas valisi
Hükümeti tarafından ilan edilen, gemiye bir doktor göndermeyi reddetti ve
Vapurun yirmi dört saat içinde ayrılması gerektiği konusunda uyardı.
Geminin icra memuru Teğmen Stribling,
Havana durumunu Kaptan General, Mareşal'e bildirecek
Serrano. O şövalyeli beyefendi, asker ve devlet adamı, aynı anda
gemiyi Havana limanının hastanelerine davet etti,
Nerede tamir etmiş ve nezaketini aldı
Durum gerekli.

1 Eylül 1862'de gemi, bir
mürettebat; ve ekipmanını tamamlamak için, o kadar kusurlu ki
Silahların hepsi kullanılamadı, gemi limanına yönlendirildi
Mobil. O liman yaklaşırken birkaç abluka buldu
İstasyondaki gemiler ve cesurca kaçarak kaçarak,
Dostları ve teçhizatında, dost sığınakta önemli ölçüde yaralanma
Fort Morgan, karantinayken, teğmen çarpıcı
ateşle saldırdı ve öldü. O büyük liyakat subayıydı ve
Kaybı, sadece birçok kişisel arkadaşı tarafından değil, çok pişman oldu,
ancak yararlı hizmeti öngören herkese göre
Eğer hayatı uzamışsa. Varlığın dezavantajları altında
Enfekte bir gemi ve atölyelerden uzak olan onarımlar
başladı ve geminin ekipmanı tamamlandı.

Bu arada, bloke edici filo artmıştı,
kruvazörün "
"Mobil Limanında Mühürlü". Biraz sabırsızlık ortaya çıktı
Gemi, hemen dışarı çıkmadığı deniz için hazırdı, ama
Yüzbaşı Maffitt, sağlam yargı ve deniz becerisi ile
Geçmeye çalışmadan önce bir kış fırtınası ve karanlık bir gece bekleyin
yakın yatırım yoluyla. Fırsat teklif ettiğinde
Kaba bir denize ve şiddetli bir kuzey rüzgârına buğulandı. O geçerken
İlk kez keşfettiği bloke edici filo
gemi sayısı kovalamaca verdi ve peşinde koşmaya devam etti
gece ve ertesi gün. Ertesi akşam ikisi hariç tüm
En hızlı çekilmişti ve gece tekrar kapanırken duman ve
Florida tuvali tek rehberlerini döşedi. Kaptan Maffitt
Böylece nihayet kaçtığı hortumu anlatıyor: "Tuval
uzun, temiz bunlar bahçelere güvence altına alındı ​​ve motorlar
durdu. Yüksek, devrilen denizler arasında, açık gün ışığı gerekliydi
Düşük gövdemizi ayırt etmelerini sağlayın. İstekli peşinde
Federaller bizi hızla geçti ve düşmanı iyi tutarız
gece ve kuzeye doğru yönlendirildi. "Şimdi oldukça
Yüksek deniz ve uzun ve can sıkıcı gecikmelerden sonra görevine girildi
düşmanın ticaretine karşı gezmek. Yakalamalarına başladı
Meksika Körfezi, daha sonra Florida Körfezi'nden ilerledi
New York'un enlemi ve dolayısıyla ekvatora, 12'ye devam ediyor
Deg. Güney ve New York'un otuz milinde tekrar geri döndü. Ne zaman
Cape St. Roque yakınlarında, Kaptan Maffitt bir Baltimore Brig,
Clarence ve onu bir ihale olarak taktı. Teğmenine yerleştirdi
C. W. Read, komutan, on dört adam, tüfek, tabanca ve
On iki kiloluk bir obüs. Talimatlar,
Amerika Sahili, düşmanın ticaretine karşı gezinmek. Bunların altında
Emirler birçok federal gemiyi yok etti. Onun kaptanı Maffitt
Yazdı: "Cesur, dövüş ihtiyatlılığı noktasının ötesinde bile girdi
Gece yarısı Portland Limanı ve gelir kesici yakaladı
Caleb Cushing; Ama onu anında yakmak yerine, onu
liman; Böylece ertelenerek, yakında bir federal tarafından yakalandı
Keşif kendisine karşı gönderildi. "Kaptan komutası altındayken
Maffitt, Florida, ihaleleri ile elli beş yakaladı
Birçoğu çok değerli olan gemiler. Florida inşa ediliyor
Hafif kerestelerden, onun çok aktif seyirini çok dengelemişti
Makineler, bir dost limanına girmenin gerekli olduğunu
onarım. Kaptan Maffitt diyor ki: "Brest'i seçtim ve hükümeti seçtim
Florida'ya nazikçe rıza göstererek tesislere sahip
Donanma avlusu, derhal yerleştirildi. "Sarı hummanın etkileri
acı çektiği ve daha sonra devam eden yorgunluk
Hizmet, gücünü o kadar tüketmişti ki rahatlamak istedi
geminin komutasından. Bu talebe uygun olarak, Kaptan C.
M. Morris'e onu rahatlatması emredildi.

Tüm ihtiyaç duyulan onarımları tamamladıktan sonra Kaptan Morris denize gitti
ve Virginia sahilini gördü, burada bir dizi yaptı
Önemli yakalamalar. O bölgeden dönerek geçti
Ekvator, kuzey eyaletlerinin ticaretini rotasında yok etmek
Bahia'ya. Burada kömür aldı ve ayrıca bazı onarımlar yaptı
Amerika Birleşik Devletleri buharlı Wachusett'e girdiğinde motorlar
liman. Onun tarafından hangi ihanet eyleminin denenebileceğini bilmemek
Gelişinden sonraki ilk gece komutan, Florida tutuldu
Savaş için dikkatli bir durumda. Nötr bir barışçıl limandaki bu savaşan gösteri
Güç hem valiyi hem de Amiral'i talep etti.
Brezilya'nın egemenliğinin ve tarafsızlığının
Her iki taraf tarafından kesinlikle gözlemlenebilir. Rehin verildi. İçinde
Akşam, Amerika Birleşik Devletleri Onuruna Şövalye İnancıyla
Komutan, Kaptan Morris maalesef çoğunluğuna izin verdi.
Memurların Operaya eşlik etmeleri ve aynı zamanda üçte ikisine izin vermesi
mürettebatın izninde kıyı ziyaret etmesi. Saat yaklaşık bir
Sabah Wachusett gizlice başladı ve onu
Komutan, onur sözünü tamamen bırakarak,
Florida, pilini boşalttı ve ona bindirdi. Birkaç memur
Gemide ve az sayıda erkek buna direnemedi
beklenmedik saldırı ve Florida bu gizli için kolay bir av düştü
ve onursuz saldırı. İcraların ortasında denize çekildi
tamamen alınan Brezilya kuvvetleri, ordu ve donanma
sürpriz, ihlalde birkaç etkisiz atış yaptı
Bahia'nın misafirperver limanının tarafsızlığı. Konfederasyon alındı
Hampton yollarına.

Brezilya anında restorasyonunu geç saatlerine kadar istedi.
Bahia'da demirleme. Bay Lincoln, bir protesto ile karşı karşıya kaldı.
Avrupa mahkemelerinin farklı temsilcileri, bunu kınadı
yerleştiren ulusal tarafsızlığın olağanüstü ihlali
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti en kaçınılmaz bir konumda. Bay
Seward, her zamanki diplomatik samimiyetsizliği ve Machiavellianismiyle,
karakteristik olarak prevarikasyon yaparken,
ADROIT'in elden çıkarılmasının en adroit yöntemi ile ilgili seçkin amiral
"Fil". Bu çizimlerin sonucu, bir mühendisin
çalınan vapurdan sorumlu, olumlu siparişlerle
"Gece yarısında deniz cock'unu aç ve motor odasını terk etmemek
Su çenesine kadar olana kadar, güneşin doğuşunda olduğu gibi _the Florida
dipte ol. "Brezilyalı aşağıdaki not gönderildi
Bay Seward tarafından _charch d'Affaires_:

    "Brezilya hükümetinin temsillerini beklerken
    28 Kasım'da [Florida] bir sızıntı nedeniyle battı
    Mevsimsel olarak durdurulamadı. Sızıntı ilk başta temsil edildi
    bir
    savaş-taşıma. Hemen tarzı tespit etmek için siparişler verildi
    ve oluşumun koşulları. Orduyu etkiliyor gibiydi ve
    Donanma. Bir Deniz Soruşturma Mahkemesi ve ayrıca Askeri Soruşturma Mahkemesi
    soruşturma ile suçlandı. Deniz Mahkemesi sundu
    raporu ve bir kopyası burada iletilir. Ordu
    Mahkeme henüz nişanlandı. İşçileri sona erdiğinde,
    Sonuç hükümetinize tanınacaktır. Bu arada
    Florida kaybının bazılarının sonucu olduğunu varsaydı
    Hükümette hiçbir sorumluluk vermeyen öngörülemeyen kaza
    Amerika Birleşik Devletleri. "

Geminin iade edilmesi imkansız hale geldi,
Başkan "Brezilya'nın egemenliğinin
ihlal edildi; Bahia'daki konsolosunu reddetti,
suç; ve Wachusett komutanını bir
Mahkeme Martısal. "[58]

Wachusett komutanı hiçbir rahatsızlık yaşadı ve yakında
bir amiral yaptı.

Gürcistan, Kaptan Bullock'un bir sonraki Konfederasyon kruvazörüydü
Göndermeyi başardı. Beş yüz altmış ton yaşındaydı,
ve Fransa kıyısına takıldı. Komutanı W.L. Maury,
Konfederasyon Devletleri Donanması, Kuzey ve Güney Atlantik'te gezinti
kısmi başarı. Geminin hız ve diğer kapasitesi
Essentials, olduğu hizmet için tamamen yetersizdi
Tasarlandı. İyi umuduna kadar ilerledi ve
Yedi gemi ve iki kabuğu yakaladıktan sonra geri döndü. O zaman o
koydu ve satıldı. Shenandoah, bir zamanlar Deniz Kralı, Kaptan Bullock tarafından satın alındı,
ve Teğmen-İletişli J. J. Waddell'in komutasına yerleştirildi,
çorakta birçok zorluk altında onu hizmete giren
Porto Santo Adası, Madeira yakınlarında. Harika yaşadıktan sonra
Melbourne'deki Amerikan Konsolosunun faaliyeti ile sıkıntı,
Avustralya, Kaptan Waddell sonunda ayrıldı ve aktif bir şekilde başladı
ve Okhotak Denizi'ndeki Amerikan nakliyesine karşı etkili bir yolculuk ve
Kuzey Kutbu Okyanusu. Ağustos 1865'te savaşın kapanışını duyun, o
Amerika Birleşik Devletleri ticaretinin peşinde koştu, Liverpool için yelken açtı,
İngiltere ve gemisini İngiliz hükümetine teslim etti.
ABD Hükümetine aktardı. Shenandoah
çok hızlı sekiz yüz ton tam rigged bir gemiydi
Canvass. Buhar gücü sadece yardımcı oldu.

Bu konfederasyonun son ama ilk görünüşüydü
Büyük Britanya'da bayrak; Konfederasyon hükümetinin ilk gemisi
Swift, hafif vapur Nashville, E. B.
Peigram, Komutan. Yolcu gemisi olarak inşa edilmiş ve
esas olarak hıza ve hafif taslaklara referansla
Güney limanlarının navigasyonu, savaş için çok zayıftı
amaçlar ve savaş için çok hafif silahlı.

Avrupa'ya ve sırtına geçişinde, yine de iki tane yok etti
tüccar. Dönüş yolculuğunda limana yaklaşarak onu buldu
abluka ve pistinde yatan ağır bir gemi. Onun cesareti
Komutan doğrudan gemiye yöneldi ve onun altında çok yakın koştu
yaklaşımından şüphelenmediği ve öyle geçtiği silahlar
Silahlar, hiçbirinin
Çekimler yürürlüğe girdi. Bir kabuktan biraz daha fazlası, tek bir atış
onu batırırdı; Ve onun adresine borçluydu
komutan ve kaçışı için gemisinin hızı. Tamamen uygunsuz
Deniz savaşı için bu yolculuk kariyerini sonlandırdı.

Açık denize uyarlananlardan farklı bir gemi sınıfı
sahil yönünde seyir için çalışıyor. Temmuz 1864 ayında bir hızlı
Altı yüz ton yükü Atlanta adlı ikiz vidalı pervane,
Donanma Sekreteri tarafından satın alındı ​​ve
Wilmington, Kuzey Carolina limanına karşı bir seyir için
Kuzey eyaletlerinin ticareti. Komutan J. Taylor Wood, bir subay
olağanüstü yetenek ve işletme, ona komuta etmesi emredildi,
Ve adı "Tallahassee" olarak değiştirildi. Bu hazırlıklı
Savaş adamı ablukadan güvenli bir şekilde koştu ve yakında yeniyi yaktı
İki gemiden oluşan yakalamalarıyla İngiltere sahilleri
Trugs, dört kabuk ve yirmi gemici. Harikaydı, şaşkınlık
Kuzey tüccarları arasında. Tallahassee'nin inşası
Sadece Steam için onu kömüre bağımlı hale getirdi; Yolculuğu
Kurs kısa, ama sürdüğünde parlak.

Aynı zamanda beş kişilik bir başka hızlı çift vidalı pervane
Edith olarak adlandırılan yüz seksen beş ton Wilmington'a koştu,
Kuzey Carolina ve hizmetlerini gerektiren Donanma Departmanı,
Onu aldım ve ona "Chickamauga" adını verdi. Uygun bir
Pil, memurlar ve mürettebat ve komutan ile gemiye yerleştirildi
Deniz yeteneğinden oluşan bir beyefendi olan John Wilkinson
ona komuta etmek için. Deniz için hazır olduğunda, ablukayı altında çalıştırdı
Dolunay'ın parlak ışınları. Söylemesi garip, genellikle uyarı
Sentinler onu ne selamladı ne de durdurdu. Yine de Tallahassee gibi
Kısmen yelken için hileli, münhasıran bağımlıydı
Kovalamaca, kaçış ve tüm önemli evrimlerde buhar. O
Yukarıda fark edilen kusurlara rağmen yedi gemi yakaladı.


[Dipnot 58: M. Bernard'ın "Amerikan Sırasında Büyük Britanya'nın Tarafsızlığı
İç Savaş. "]




Bölüm XXXI.

    Deniz İşleri (Sonuç).-Kuzey eyaletlerinde heyecan
    Kruvazörlerimizin görünümü.-düşmanın korunamaması
    Ticaret. -"Korsanlara" yardım etmemek için Avrupa'ya başvurun.
    İngiltere'de demir kaplama gemileri arar.-Lord Russell'ın İfadesi.-
    Nötrlerin görevi nedir?-Başkan tarafından alınan pozisyon
    Washington.-Bay Jefferson Mektubu.-United tarafından aranan sözleşmeler
    Devletler Hükümeti.-Kruvazörlerimiz Silahsız Deniz'e gitti.-MR. Adams
    İngiliz tarafsızlığının ihlal edildiğini iddia ediyor.-Lord'un cevabı
    Russell.-Bay Seward'ın yeniden sevilmesi.-
    Savaş benzeri mağazalar.-Wheaton'un manzarası; Kent.-Rabbin suçlaması
    Alexandra davasında Şef Baron.-Konfederasyonun eylemi
    Hükümet sürdürüldü.-Amerika Birleşik Devletleri'nin öncülleri
    Hükümet.-Sömürge Komisyonları.-Gemileri inşa edin ve donatın
    Avrupa.-Kaptan Conyngham'ın yakalanması.-Mahkum yaptı.-
    Misilleme.-Yakalama sayısı.-Yunanistan'ın tanınması.-
    Güney Amerika kruvazörlerinin tanınması.-Baş düşmanlık eylemi
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından Büyük Britanya'da suçlandı.-
    Kraliçe'nin Bildirisi: Etkisi.-Amerika Birleşik Devletleri'nin Nedeni
    Suçlamalar.-Bize asla savaşan arayamadılar.-Neden olmasın?-
    Kurgu. Nedeni.-Kruvazörlerimizi neden "korsanlar" olarak kınıyor?-
    Adaletin Görüşü Greer.-Ödüllerin Yakılması.-Deniz Yasaları
    Savaş.-Cenevre Konferansı'nın Nedeni.-Amerikan İfadesi
    İddialar.-İzin.-Kruvazörlerimizin dolaylı zararları.-Gemiler
    İngiliz kayıtlarına transfer edildi.-Amerikan tonajının düşüşü.-
    Ekmeklerin ihracatının azalması.-Sigorta ilerlemesi.


Etkili olarak kuzey eyaletlerinde üretilen heyecan
kruvazörlerimizin ticareti üzerindeki operasyonları,
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin dikkati. Makul olarak, olabilir
savaş gemilerini dışarı göndermeleri bekleniyor
yakalayarak veya sürerek ticaretlerini korumak için yüksek-deniz
Hafif kruvazörler, ancak bunun yerine filoları
Konfederasyon limanlarını bloke etmek veya batıdakileri izlemek
Blokaj koşucularının yelken açması beklenen indies ve
Hangisinin yüksek-denizde veya girişinde
Konfederasyon limanı, ödül hasadı güvence altına alınabilir. Bunun için
Görevden Aşındaş, Ticaretin Koruyamaması, Daha İyi Yok
Sebep kendini açgözlülük ve maligniteden daha sunar. Ancak,
Bu bağlantı, davranışında daha aşağılayıcı bir özellik
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

Dışişleri Bakanlığı'ndan Konfederasyon bir
yakında bastırılacak ayaklanma ve kruvazörler düzenli olarak
Konfederasyon devletleri tarafından görevlendirilen "korsanlar" olarak adlandırıldı.
Büyük Britanya'ya diplomatik talepler yapıldı.
Uluslararası hukuku ihlal etmekten "korsanlar", sanki
Korsanlara uygulandı. Hükümete itirazlar da yapıldı
savaş malzemelerinin konfederasyona satışını önleyin ve böylece
dolaylı olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin ne yapmasına yardımcı olmak,
Temsil, bir kombinasyonu bastırmak için bir polis göreviydi.
Bazı kötü disipli kişiler-zorla iddia ediyorlar, silahlı
_cap-a-pie_, düşmanlarını listede karşılamalı, o
kask, kalkan veya mızrak olmadan.

Gençlikten yaşa kadar görmüş bir tanesi, sevecen gururla, bayrak
Ülkesinin açıldığı gibi, çizgileri görüntülemek için açıklanıyor
devlet ailesinin orijinal büyüklüğünün kayıtlı ve
O ailenin büyümesini anlatan takımyıldız olabilir ama olabilir
Bu tür önemsiz aldatma sergisine tanık olmak için derinden ipotek ve
Etrafında düşkün bir hükümetin temsilcilerindeki insanlık
anılar hala devam ediyor, sapkınlığa rağmen
ders. Bu girişim, Amerika Birleşik Devletleri tarafında,
Abluka ilanıyla zorlandıktan sonra savaşın varlığı
tüm uluslar savaşın var olduğunu fark etmek ve bunu iddia etmek
Mühimmatlar bir ülkeye satılmamalı çünkü bazıları vardı
İçindeki düzensiz insanlar, hepsi öyleydi, girişim olurdu
gülünç saçma ve çelişki gerektiremeyecek kadar kel
çürütme; Ama bu hikayenin yarısı olurdu.
Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti,
Büyük Britanya, inşa edilmiş gemilerin verdiği hasar için
limanları ve başka yerlerde silahlı ve donatılmış
savaş amaçları. Uluslararası hukuk tarafsız bir hakkı kabul eder
silahsız bir gemi satmak,
Alıcı daha sonra uygulayabilir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
kesinlikle farklı bir kural altında pratik yapmamıştı, ama hatta gitmişti
Bundan daha fazla-yasağı aşmak için çok daha ileri
silahlı gemilere karşı.

Birleşik Devletler Hükümeti'nin zaten belirtildi,
Savaşın başlangıcında,
İngiltere limanlarında demir kaplama gemilerin inşası
tamamen silahlı ve ona donatılacaktı. Buna olabilir
ordularının neredeyse tüm ülkelerden alındığına eklenecek
neredeyse savaşın son ayına kadar; bir kısmı
Kolları yabancı üretimlerin yanı sıra mühimmatlar
savaş; Filolarının çok sayıda denizcisi
Büyük Britanya ve Almanya limanları; Tek kelimeyle, ne olursa olsun
Çatışmada ona hizmetin, aralarında tereddüt etmeden arandı
Nötrler, ulusların yasasına bakılmaksızın. Aynı zamanda bir
Büyük Britanya'yı sorumlu hale getirmek için çaba sarf edildi.
kruvazörlerimiz tarafından yapılan hasar ve bizim için satılan savaş benzeri mağazalar için
Devlet.

Bu noktada Lord Russell'ın bazı ifadeleri
19 Aralık 1862 tarihli Bakan Adams bildirimi hak ediyor. Diyor ki:

    "Bununla birlikte, kazanç sağlayan partinin
    Şimdiye kadar bu haksız uygulamalarla,
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, çünkü o hükümet,
    Deniz yoluyla kuvvetin üstünlüğü ve çoğunu abluka altına almış
    Konfederasyon limanları, bir yandan güvenli bir şekilde alabildi
    İngiliz üreticilerini teşvik ettiği tüm savaş benzeri malzemeler
    ve tüccarlar ABD limanlarına ihlal ederek göndermek için
    Kraliçe'nin Bildirisi; Ve diğer taraftan, müdahale etmek ve
    aynı tür malzemelerin büyük bir kısmını yakalayın
    Bu ülkeden Konfederasyon eyaletlerine verilen.

    "Majestelerinin hükümetini buna sorumlu hale getirmeye isteniyorsa
    Amerika Birleşik Devletleri'nin silahları ve mühimmatları bunu bıraktı
    Konfederasyon hükümeti nedeniyle ülke, Konfederasyon
    Hükümet, diğer savaşan olarak, bunu çok iyi koruyabilir
    İngiliz hükümetine karşı adil bir şikayet nedeni var çünkü
    Amerika Birleşik Devletleri cephaneliği İngilizlerden yenilendi
    kaynaklar. Ne de bunu inkar etmek mümkün olmaz
    Kraliçe'nin Bildirisi, Majesteleri'nin birçok konusu, bağlılık nedeniyle
    Tacına, Amerika Birleşik Devletleri'nin ordularına katıldı. İle ilgili
    Bu gerçek cahil olamazsınız. Majestelerinin Hükümeti,
    Bu nedenle, her ikisine de karşı şikayet için sadece
    savaşan partiler, ancak özellikle hükümetine karşı
    Amerika Birleşik Devletleri, sistemik olarak ve göz ardı ettikleri için
    Gözlemlemenin görevleri olan ulusların Comity
    Majesteleri, uygunluk içinde bu emirleri ihlal etmek için konular
    Tarafsız konumu ile tüm konularının itaat etmesini sağlamıştır. "

Belki de uluslararası hukuka göre ne olduğunu sormak iyi olabilir,
Nötr ulusların inşaat ve
kruvazörlerin ekipmanı ve
savaş benzeri mağazalar. Böylece,
Büyük tarafından ödenecek zararlar için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
İngiltere daha tezahür ettirecek ve
Konfederasyon hükümeti gösterdi.

1789'da Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden sonra hükümet
Fransa, deniz kuvvetinin geçici aşağılık nedeniyle,
Limanlarımızda açıkça ve kasten donatılmış özel kişiler. Bunlar
Privateers, Amerika Birleşik Devletleri sularında İngiliz gemilerini yakaladı ve
onları Amerika Birleşik Devletleri limanlarına ödül olarak getirdi. Bu gerçekler oluştu
İngilizler tarafından ABD'ye yapılan taleplerin temeli
Tamircisi. Taleplerin kazara değil, referansı vardı
belirli bir gemi tarafından Amerika Birleşik Devletleri Belediye Kanunu'ndan kaçınma,
ancak uluslararası hukukun bazılarına göre sistematik bir şekilde göz ardı edilmesi
Tarafsız yükümlülüğün en önemli noktaları.

Bu taleplere, sonra Dışişleri Bakanı Bay Jefferson
Başkan Washington, böylece 3 Eylül 1793'te cevap verdi:

    "Üç savaşan ulusla anlaşmalarımıza bağlıyız,
    Gemimizdeki tüm araçlarla, gemilerini korumak ve savunmak
    ve limanlarımızda veya sularımızda veya kıyılarımızın yakınındaki denizlerdeki etkiler,
    ve alındığında aynı şeyi doğru sahiplere geri yüklemek ve geri yüklemek
    onlardan. Gücümüzdeki tüm araçlar kullanılırsa ve bu konuda başarısız olursa
    çaba, bu uluslarla yapılan anlaşmalarımıza bağlı değiliz.
    tazminat. Büyük Britanya ile benzer bir antlaşmamız olmasına rağmen,
    Buna doğru kullanmamız gereken cumhurbaşkanının görüşü
    Bu makale uyarınca bizi yönetmek olan aynı kuralla ulus
    diğer ülkeler ve hatta bunu yapılan yakalamalara genişletmek
    yüksek deniz ve limanlarımıza getirilen,
    onların içinde silahlanmış. "

İade veya tazminat adaleti,
Yüksek denizde yapılan ve limanlarımıza getirilen yakalamalar için
sadece Başkan Washington tarafından bir durum üzerine kabul edildi, yani
şu sözlerle ifade edildi: "Silahlı gemiler tarafından yapılırsa
içinde. "Hükümetin hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere'nin gemi-yardalarında yapmaya çalıştı
Geminin veya savaş gemilerinin teslimatı için "bitecek
Silahlar ve her şey izleyen. "Sözleşme
Alınmadı, çünkü infaz için çok az zamana izin verildi. Ama eğer
girilen ve idam edilen, doğrudan bir ihlal olurdu
Uluslararası Hukuk.

İngiltere limanlarında inşa edilen kruvazörlerimizin örneğinde
silahsız veya savaş benzeri denize gittikleri gözlemlenecek
Mağazalar ve Büyük Britanya'nınkinden diğer limanlarda,
savaş gemilerine dönüştürüldü ve otorite tarafından komisyona girdi
Konfederasyon hükümeti. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Büyük Britanya limanlarında inşa edildiklerini iddia etti ve
Böylece tarafsızlık görevi ihlal edildi ve hükümet
özel vatandaşların sürdürdüğü hasarlardan sorumlu
Amerika Birleşik Devletleri, denizlerdeki çekimlerinin sonucu olarak. Buna
Bay Bildirgesi Adams, Earl Russell (Earl yapmıştı)
14 Eylül 1863'te cevap verdi:

    "Amerika Birleşik Devletleri hükümeti hükümeti tuttuğunu varsaydığında
    Büyük Britanya, gemiler tarafından yapılan yakalamalardan sorumlu
    yabancı bir limanda savaş gemileri olarak takılın, çünkü böyle
    Gemiler başlangıçta bir İngiliz limanında inşa edildi, gözlemlemeliyim
    bu tür iddiaların tamamen prensipleri ile varyans
    uluslararası hukuk ve Amerikan mahkemelerinin kararlarıyla
    en yüksek otorite; Ve sadece sonuç olarak umudumu ifade etmek için var
    tekrar talimat verilmeyebileceğinizi,
    Majesty Hükümeti, herhangi bir gerekçeyle kurulduğunu kabul edemez.
    yasa veya adalet. "

6 Ekim 1863'te, Birleşik Devlet Sekreteri Bay Seward
Devlet Hükümeti, Earl Russell'ın bu beyanına cevap verdi,
Söyleme:

    "Amerika Birleşik Devletleri ısrar ediyor ve ısrar etmeye devam etmeli,
    İngiliz hükümeti,
    ABD'nin barışçıl, yasalara uyan vatandaşları [!]
    Alabama'nın depredasyonları. "

Earl Russell 26 Ekim 1863'te cevap verdi:

    "Sizden,
    Majestelerinin hükümeti devreye alma, donatma ve
    Portlarımızdaki Gemiler Gemilerden hiçbirine karşı gezinmek
    savaşan partiler-çok adil olan bir ilke ve
    Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından kesin olarak kınandı
    1793.. . . Ancak İngiliz hükümeti sorumlu olmayı reddetmeli
    Görünen bir tüccar gemisine uyan partilerin eylemleri için
    bir limana veya İngiliz mahkemelerinin yargı yetkisinden uzak sulara,
    Ve orada onu bir savaş gemisi olarak görevlendirin, donatın ve adamın. "

Savaş benzeri mağazaların tedarikine göre tarafsız ulusların görevi
şu kelimelerle ifade edilir:

    "Milletlerin kendilerini yasaklamak için taahhüt etmek değil
    Makalelerin kaçakçılığından önceki yasalara göre konular
    savaş. Bu tür ticaret, onunla uğraşanların riskiyle devam eder,
    Milletler yasası tarafından öngörülen yükümlülük ve cezalar altında
    veya belirli antlaşmalar. "[59]

Şimdi Anayasadaki Büyük Amerikalı yorumcudan alıntı yapıyoruz
Amerika Birleşik Devletleri ve Milletler Yasası:

    "Savaştaki güçlerin ele geçirebileceği ve
    herhangi bir şikayet olmadan tüm kaçak mallara el koymadan
    tarafsız tüccar ve herhangi bir ihlali olmadan
    tarafsız egemenlikte tarafsızlık. İddia edildi
    Fransız ulusunun bir parçası, 1796'da tarafsız hükümetler
    deneklerinin makaleleri satmaktan veya ihraç etmekten korumak zorunda
    Savaşın savaş kaçakçılığı. Ama başarıyla
    Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafında, nötrlerin yasal olarak
    evde savaşan bir güce sat veya kendilerini
    savaşan güçler, kaçak makaleler,
    Nöbet _in transitu_. Bu hak açıkça ilan edildi
    Bu ülkenin yargı yetkilileri [Amerika Birleşik Devletleri]. Hakkı
    Nötr taşıma ve ele geçirme gücünün nötr olması
    çelişkili haklar ve hiçbir taraf diğerini bir
    Ceza Yasası. "[60]

Bu ilkelere uygun olarak, Başkan Pierce'ın mesajı
31 Aralık 1855, aşağıdaki pasajı içerir:

    "Bu politikaya göre, Amerika Birleşik Devletleri yasaları
    vatandaşlarının savaşan güçlerden birine satmasını yasaklamak
    Savaşın kaçakçılığı, savaş veya askerlerin
    Taşımacılık için özel gemilerine kurul; Ve böyle olmasına rağmen
    Bireysel vatandaşları yapmak, mülkünü veya kişisini bazılarına maruz bırakır
    Savaş tehlikelerinden, eylemleri herhangi bir ihlal içermez
    uluslararası tarafsızlık, ne de kendileri hükümeti etkiliyor. "

Belki de burada yer almayabilir.
Exchequer'ın Lord Şefi Baron,
Alexandra, yüz yirmi tonluk bir gemi, altında
Hükümetimiz için Liverpool'da inşaat. Dava için geldi
22 Haziran 1863 tarihinde, Exchequer mahkemesinde _nisi'de oturuyor
Prius_, Lord Şef Baron ve özel bir jüri önünde. Ondan sonra
Özetlendi, Lord Şef Baron şunları söyledi:

    "Bu, nöbet için taç hakkında bir bilgi ve
    Hazırlık sırasında olan bir geminin el koyulması ancak
    tamamlanmamıştı. Silahlı olmadığı kabul edildi ve
    Soru, geminin hazırlanmasının o zaman
    Durum, Yabancı Kayıt Yasası'nın ihlali idi. Ana
    Karar vermeniz gereken soru şudur: Yedinci altında olup olmadığı
    Parlamento Yasası'nın bölümü, gemi, daha sonra hazırlandığı gibi
    Nöbet zamanı, nöbetten sorumlu muydu? Tüzük aktarıldı
    1819 ve bunun üzerine mahkemelerimizde hiçbir soru ortaya çıkmadı
    adalet; Ancak benzer bir tüzüğün sergilemesi oldu.
    Amerika Birleşik Devletleri'nde var. Şimdi size görüşlerini okuyacağım
    Kanun yapmak için çok katkıda bulunan bazı Amerikalı avukatlar
    bilim. [Lordship daha sonra Story ve diğerlerinden bir pasaj okudu.]
    Bu beyler, iki kez bunu gösteren yetkililerdir.
    savaşçılar bir savaş sürüyor, tarafsız bir güç tedarik edebilir,
    uluslararası hukukun ihlali olmadan ve ihlal etmeden
    Yabancı Kayıt Yasası, Savaş Mühimmatları-Gunpowder, her
    Aslında, tahrip edilmesi için kullanılabilecek kolların açıklaması
    insanlar.

    "Gemiler neden bir istisna olmalı? Bence, hukuk açısından,
    Onlar değil. Yabancı Kayıt Yasası,
    Majestelerinin konularının hizmet vermesi veya katılımı
    yabancı ordular ve uyum sağlamayı ve donatılmasını önlemek
    Majestelerinin Dominyon Gemileri,
    Majestelerinin Lisansı. Bir eylemin başlığı her zaman kesin değildir
    Yasanın göstergesi veya açıklaması, çünkü genellikle
    eylem geçtikten sonra eklenir. Ancak, önsöze güvenirken
    Yasanın, donanmaya karşı hükmün yapıldığını görüyorum,
    Gemilerin takılması, döşenmesi ve silahlandırılması, çünkü
    Majestelerinin hakimiyetlerinin barışına önyargılı.

    "Sana koyacağım soru, geminin
    sadece bir binada teslim edilecek bir bina
    mükemmel yasal olan veya herhangi bir sözleşme
    Liverpool limanında veya başka herhangi bir İngiliz limanında niyet
    Gemi takılmalı, donatılmalı, döşenmeli ve silahlandırılmalıdır.
    Saldırganlık amaçları. Şimdi, kesinlikle, Birmingham veya başka bir
    kasaba, çeşitli türlerde savaş mühimmatları sağlayabilir
    Yaşamın yok edilmesi için neden gemilere itiraz? Neden gemiler
    tek başına kendi içinde kaçak mı olacak? Başsavcıya bir
    İnsan, her ikisine de satmak isteyen bir gemi yapamadı
    onu gerektiren ve en büyüğü verecek savaşan güçler
    Bunun için fiyat, bu yasal olmaz mıydı? Benim için sürpriz, öğrenilmiş
    Başsavcı, şu soruya cevap vermeyi reddetti.
    Mezar düşünün ve uygun olanı düşünün. Ama sen, beyler, sanırım,
    Bir erkeğin bir gemi yapabileceğini ve bunu sunabileceğini bilecek kadar avukat
    satış. Bir adam bunu sunmak amacıyla bir gemi inşa edebilirse
    Her iki savaş partisine satış, bunun için bir sipariş vermeyebilir mi?
    Elbette bu bir mesele gibi görünüyor. Tüzük yapılmadı
    savaşan güçler için koruma araçları sağlayın, aksi takdirde
    'Toz veya silah satmayacaksın ve
    silah satmıyor '; Ve eğer bunu yapsaydı, tüm Birmingham
    ona karşı kollardaydı. Tüzüğün nesnesi şuydu: biz
    Bu ülkedeki limanlarımızın düşmanca zemini yapmamalı
    iki savaşan gücün gemileri arasındaki hareketler
    Bu bağlantı noktalarına takılmak, döşenmiş ve silahlanmış. Alexandra
    Açıkçası bina sırasında başka bir şey yok.

    "Bana öyle geliyor ki, eğer Alabama'dan yola çıktı
    Liverpool hiç silahsız, balastta sadece bir gemi olarak ve
    Silahının Terceira'ya yapıldığını, onun içinde olmayan
    Majestelerin Hakimiyetleri, O zaman Yabancı Kayıt Yasası ihlal edilmedi
    hiç. "

Bazı kanıtları okuduktan sonra, efendisi şunları söyledi:

    "Nesnenin döşenmesi, sığdırılması, donatılması ve kolu olduğunu düşünüyorsanız
    Liverpool'daki bu gemi, bu farklı bir konu; Ama sen
    Nesnenin gerçekten bir siparişe itaat ederek bir gemi inşa etmek olduğunu düşünüyorum,
    bir sözleşmeye uygun olarak, satın alanları yapmak için bırakarak
    Ne faydalı olduğunu düşündüler, o zaman bana öyle geliyor ki
    Yabancı Kayıt Yasası bozulmadı. "

Jüri derhal sanıklar için bir karar verdi. Temyiz
Yapıldı, ancak tam tezgah yargı yetkisi olmadığına karar verdi.
Bu karara karşı Lordlar Kamarası'na bir temyiz başvurusu yapıldı ve
Bazı teknik zeminde görevden alındı.

Konfederasyonun eyleminin
Bu kruvazörlere göre hükümet,
Uluslararası Hukuk. Hükümet tarafından yapılan şikayetler
Amerika Birleşik Devletleri Elçilerin İşleri için Büyük Britanya Hükümetine Karşı
Tarafsızlık ihlalini içeren mektupta hiçbir destek bulamayın
yasa veya ilkelerinde ve kesin olarak cevaplandı
_American hukukçularının yorumları_. Aynı zamanda onlar
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin öncül eylemleri tarafından kınandı.
Bunlardan bazıları sunulacak.

Amerikan Devrimi Savaşı'nda Dr. Franklin ve Silas Deane
çıkarlarına bakmak için komiser olarak Fransa'ya gönderildi
Koloniler. 1776 ve 1777 yıllarında yoğunlaştılar
deniz hareketleriyle bağlantılı. İnşa ettiler ve satın aldılar ve
hepsi tarafsız bölgede donatılmış ve görevlendirilmiş gemiler; eşit
Kongre tarafından kendilerine gönderilen boş komisyonları doldurmak
amaç. Onlar tarafından takılan seferler arasında kaptan altında
İrlanda'dan keten gemilerden oluşan bir konvoyu kesecek varlık. O gitti
Önce Biscay Körfezi'ne ve daha sonra tamamen İrlanda çevresinde,
Deniz önünde zor olmayan her şeyden süpürmek
saldırıyı umutsuz hale getirin. Bay Deane, Robert Morris'e şunu gözlemliyor
"Etkili olarak İngiltere'yi endişelendirdi, Chester'daki Büyük Fuar'ı engelledi,
Fazla Sigorta Yükselecek ve hatta İngiliz tüccarlarını caydırdı
İngilizce dipte nakliye, herhangi bir oranda, böylece birkaç
Haftalar, Thames'e kırk Fransız gemilerinin yüklüyordu.
Navlun, daha önce hiç bilinmeyen bir örnek. "

1777 baharında komisyon üyeleri Dover'a bir ajan gönderdi.
Alınan ince, hızlı bir şekilde satan İngilizce yapılmış bir kesici satın aldı
Dunkirk'e. Orada kruvazör olarak özel olarak donatılmıştı ve
tarafından atanan Kaptan Gustavus Conyngham'ın komutasını koyun
Başkanı John Hancock'tan boş bir komisyon doldurma
Kongre. Bu komisyon 1 Mart 1777 tarihli ve tam olarak adlandırılan
Bay Conyngham, Donanmada Kaptan rütbesine. Gemisi,
İngiltere'de inşa edilmiş olmasına rağmen, kruvazörlerimizin çoğu gibi,
ya da orada donatılmış, mürettebatı oraya katıldı, ama limanda
nötr. Bu gemi nihayet bazı anlaşmalara ele geçirildi
Fransa ve İngiltere arasındaki yükümlülükler. Komiserler hemen
Başka bir kruvazör ve yine de başka bir kruvazör taktı. Ayrıca teyit edildi
paranın seyahat masrafları için Bay John Adams'a ilerlediğini,
Bir iki yıl sonra İspanya'ya geldiğinde,
İspanya limanlarına gönderilen bu gemilerin ödülleri.

Kaptan Conyngham çok başarılı bir komutandı, ancak bir
1779'da mahkum. Konu, Temmuz ayında Kongre'den önce getirildi
aynı yıl ve bir komite bu "geç komutan
eyaletlerin hizmetinde silahlı bir gemi ve bir
Özel silahlı kesici,
İnsanlığın dikte ettiği ve Hıristiyan uygarlığının pratiği
Milletler. "
New York'ta bunun için iyi ve yeterli neden veriliyor
davranış veya hemen titiz ve
Gözlüklü hapsetme. Tatmin edici bir cevap tarafından alınmadıysa
1 Ağustos, uygun görülen çok fazla kişiye emredildi
Söz konusunun kaderine uymak için güvenli ve yakın velayetle sınırlı
Gustavus Conyngham. Cevap alındı, bir Christopher
Hale böylece sınırlandı. Aralık ayında Kongre'ye bir
değişim ve odasında bir kişiyi temin edebileceğini. Kongre
dilekçesinin kaptana kadar verilemeyeceğini söyledi
Conyngham serbest bırakıldı, "
Bu memurun kaderi. "Conyngham daha sonra serbest bırakıldı.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından bu konuda yapılan çok sayıda yakalama
Yarışma bilinmiyor, ancak altı yüz elli ödülün
limana getirildi. Diğerleri fidye edildi ve bazıları
denizde yandı.

Öngörülen sınırlar, geçmişi ayrıntılı olarak takip etmeme izin vermeyecek
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi Tarafsız Bir Güç Olarak. Yeterli olmalı
Okuyucuların hafızasını daha fazla bilgi için birkaç önemli gerçeğe hatırlayın.
Yakın tarih:

Yunanistan'ın bağımsızlığının tanınması
Türkiye ve paranın ve ona gönderilen erkeklerin gönüllü katkıları;
Güney İspanyol illerinin bağımsızlığının tanınması
Amerika ve savaş gemileri donanımlı ve limanlarından gönderildi
İspanya ile mücadele sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ne Brezilya'ya
bağımsızlık; İngiltere ile savaşı sırasında Rusya'ya satılan gemiler,
Fransa ve Türkiye; Yeniden üretilen savaş silahları ve mühimmatları
Haven, Connecticut ve Providence, Rhode Island, satıldı ve gönderildi
Türkiye Rusya ile geç mücadelesinde ona yardım etmek için.

Okuyucu, hükümetin
Amerika Birleşik Devletleri sadece savaşan haklara değil, aynı zamanda
Dahası, mücadele eden ulusların bağımsızlığını kabul etti
baskıcı yöneticilerin kurtuluşu. Yunanistan ve
Güney Amerika cumhuriyetleri iyi biliniyor ve Teksas'ın
herkese tanıdık. Bu nedenle,
Baş düşmanlık eylemi veya daha doğrusu,
Hükümetin gözünde Büyük Britanya Hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri, Konfederasyonun ikincisinin tanınmasıydı
Savaşan bir güç olarak devletler ve bir savaş durumunun var olduğunu
onlar ve Amerika Birleşik Devletleri arasında. Bu sürekli tekrarlanantı
Birleşik Dağıtımlarda İngiliz hükümetine karşı suçlama
Hükümetin savaşın başlamasından neredeyse
1872'de Cenevre Konferansı Oturumu. Yazışmalarında
Sekreter, 1867'de şunları söylüyor:

    "Amerika Birleşik Devletleri'nin iddia ettiği şey,
    Kraliçe'nin Bildirisi, savaşan hakları kabul ederek
    isyancılar, onları ayaklanma amacıyla kaldırdı
    devirmeye çalıştıkları ulusla eşitlik,
    Erken çünkü gereksizdi ve içinde
    Operasyon, düşmanca çünkü erken. "

Yine diyor ki ve içtenlikle kendini tamamen gösteriyorsa
İşlerimizin gerçek durumundan habersiz:

    "Kraliçe'nin tarafsızlık ilanından önce,
    Amerika Birleşik Devletleri sadece yerel bir isyandı. İsmi istedi
    bir iç savaş olmasını ve yaşamasını sağlamak, bu şekilde donatılmış savaşın
    denizcilik ve diğer savaşan haklarla. Yetkili olmadan
    isim, ölebilir ve yaşamaması ve çirkin olmaması bekleniyordu
    iç savaş, ama sadece bir ayaklanmayı yok etmek. "

Kendi içinde ilk alıntı bir kurgu içerir. Kraliçe
Tazminat Konfederasyon Devletlerini yükseltecek gibi bir güce sahipti
Amerika Birleşik Devletleri ile bir savaşçı olarak eşitliğe, belki
Kraliçe'nin başka bir bildirisi böyle bir güce sahip olabilir, eğer
Konfederasyon devletlerini kaldıracak şekilde yayınlanmıştı.
Bağımsızlıktan birine eşitlik durumu. Bu yeni bir erdem
bir kraliçenin ilanına atfedilebilir. Bu fikir olmalıydı
Meksika komşularımızdan ödünç alındı, burada _pronunciamiento_
Birini çözer ve rakip bir yönetim kurar. Daha ne kadar
Rasyonel, kaynakların ve
Konfederasyon devletlerinin askeri gücü onları başlangıçta yerleştirdi,
Bir savaşan zeminde ve sadece kraliçenin ilanı
güneyde ablukanın duyurusunun
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin limanları tezahür ettirmişti!-
Abluka sadece yabancı bir düşmana karşı uygulanabilir bir araçtır.

Yine de, reddetmesine rağmen, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Konfederasyon devletlerine karşı savaşan hakları kabul etmek çok
ne zaman başka uluslar tarafından böyle bir imtiyazdan yararlanmaya hazır
teklif edilen bir fırsat. Hacimli yazışmalar
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Dışişleri Bakanı,
Konfederasyon kruvazörleri ve sözde "depredasyonları" dolduruldu
uluslararası hukuk ihlali suçlamasıyla
sadece bir savaşan tarafından işlendi ve iddia edilen iddia edildi
Büyük Britanya limanlarında yapılmasına izin verildi. Bu temelde
daha sonraki hasar iddiasına dayanıyordu,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Büyük Britanya'ya karşı; Ve,
eylemlerini izlerken "gereken özen" eksikliği için
Limanlarındaki bu konfederasyon savaşan, ağır bir şekilde mal oldu
Cenevre Konferansı tarafından toplam ve bunu hükümetine ödedi
Amerika Birleşik Devletleri.

Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin
açılıştan savaşın sonuna kadar, resmi olarak
Konfederasyon hükümetinden veya devletlerden savaşan olarak konuştu.
Her ne kadar birçok durumda, ikincisi ile savaşan olarak hareket etti,
Yine de kendilerine veya onların
Vatandaşlar ama "isyancılar" veya "isyancılar. " Belki
Kelimelerin anlamında bir şey olabilir,
Mevcut koşullarla birleştiğinde,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti yetkililerinin
hiçbir dereceye kadar itiraf etmeye istekli değildi ve boşuna önlemek için aradı
dünyaya tezahür etmek.

Birleşik Hükümetin Karşı Parti veya Bireysellik
Devletler, içindeki insanlardan oluşan düşmanlıklar yürütüyordu.
Konfederasyon devletlerinin sınırları. Birey olarak onlara karşı mıydı
örgütlenmemiş bir durumda mı yoksa organize siyasi topluluklar mı?
Önceki durumda mafya olabilirler; ikinci durumda
Bir devlet kurdular. Örgütlenmemiş kitlelerin eylemleriyle ortaya çıkabilir
ayaklanmalar ve organize insanların veya eyaletlerin eylemleriyle,
Savaşlar ortaya çık.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bir kurgu kabul etti
belirli eyaletlerde yasaların infazının engellendiğini ilan etti
"ayaklanma" ile. Ayaklanma uzmanı olarak belirlediği kişiler
eyaletlerin organize insanlarıdır. Oy pusulası
Seçimler devlet kutularıydı. Seçimlere başkanlık eden yargıçlar
devlet görevlileriydi. Seçimlerin getirileri
Devlet Memurları. Seçilenlerin ofisinin yeminleri
Devlet Kurumu tarafından yönetilir. Yasama'da toplandılar
Devletlerin Odaları. Müzakerelerinin sonuçları
eyalet, yargı ve yönetici görevlileri ve onlar tarafından
faaliyete geçin. Sadece bir kurgu ile açık değil mi?
Konuşma, bu tür davalara ayaklanma denebilir mi?

Öyleyse neden akıllı ve güçlü bir hükümet yaptı,
Amerika Birleşik Devletleri, insanlığın anlayışını öfkelendirin
otoriteyi ve gerekçelerini temel alacak bir kurgu benim
düşmanca eylemi? Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bir
Devletler arasında kompakt-yazılı bir anayasa. Borçlu
sadece ilgili tarafından belirli güçlerin bir heyetine varoluş
Ortak refahları için egzersiz yapmaya yetkili olan devletler.
Bu güçlerden biri "ayaklanmaları bastırmak"; Ama hayır yok
boyun eğdirme devletlerine, varlığının yazarlarına veya
herhangi bir eyalete savaşmak için. Eğer herhangi bir delege olmadan
yargılamaları için güç veya yasal otorite, hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri, sendikanın bazı eyaletlerine bir savaş başlattı.
Dünyadan önce nasıl haklı çıkmayı bekleyebilir? Bu oldu
Saldırgan-Amerikan kıtasının Attila. Onun eylemi
anayasal özgürlük ilkelerine bir yara verdi,
Erkeklerin bu konuda durmaya başladığı umuduna çarpmak
arkadaşlarının asla olmaması gereken öz-yönetim için son çaba
affet ve asla unutun. Böyle bir suçun büyüklüğünü hafifletmek için,
Yazarları, düşmanca eylemlerinin olduğu yönündeki şiddetli bir inkara başvurdu
eyaletler üzerinde bir savaştı ve sürekli olarak kurguyu iddia etti
muazzam orduları ve filoları sadece bir polis yetkiliydi.
Aşağı ayaklanma. Gözleminden gizlemeyi umuyorlardı
Amerikan halkı, yarışma, merkezi tarafta
Hükümet, Empire içindi, devlet üzerindeki mutlak üstünlüğü için
hükümetler; Anayasanın dolaştığını ve arasına koyulduğunu
eski arşivler; ve özgürlük koşullarının
gelecek, kılıç veya "ulusal" kontrolü ile kararlaştırılacaktı
oy pusulası.

Gerçeği göz ardı etmek gibi, kruvazörlerimiz olarak kınandı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından "_pirates_". Bir korsan veya
Silahlı korsan gemi, ulusların yasası tarafından düşman
insanlık ve herhangi bir ulusun gemileri tarafından yok edilebilir. .
Yasal bir kruvazör ve korsan arasındaki ayrım, eski
arkasında uygar ülkeler tarafından tanınan bir hükümet var
savaş haklarına hak kazandığı ve komutanının
Kruvazör komisyonunu veya otoritesini alır, ancak korsan
Hiçbir hükümeti tanımaz ve hiç kimse tarafından tanınmaz. Gibi
Büyük Britanya Başsavcısı Alexandra davasında şunları söyledi:

    "Konfederasyonların bağımsız bir güç olarak tanınmasına rağmen
    söz konusu değildi, ancak haklıydı.
    Yasal savaşan çemberin içindeki diğer uluslar-
    Diyelim ki, güçlerine korsan olarak muamele görmemeli veya onların
    korsan bayrak olarak bayrak. Bu nedenle, iki savaşçı kadar
    Endişeliydiler, bu ve diğer hükümetler tarafından
    Şimdiye kadar, her birinin hakkı olarak kabul edileceği bir seviyeye koyun
    savaşanların hakkı-güney eyaletleri diğeri kadar. "

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, konudan sonra bunu iyi biliyordu
Kraliçe'nin hükümetimizi tanıyan ilanının
Korsan kelimesinin kruvazörlerimize uygulanması sadece bir
Kendi adına haklı tutku sergisi. Bir _de facto_ hükümeti
Komisyonu ile uluslar arasında bir kruvazör. Olduğunu
Böyle bir hükümetin bile kendi mahkemeleri bile karar verdi. Bir ödül davasında
(2 Siyah, 635), Justice Greer Yüce'nin görüşünü verdi
Mahkeme, şöyle diyor:

    "Bu [savaş] daha az iç savaş değil, savaşan partiler
    düşmanca dizi, çünkü buna 'ayaklanma' denebilir
    ve isyancılar isyancı ve hain olarak kabul edilir. Öyle
    Tanınmış eyaletin veya eyaletin bağımsızlığının
    bir parti savaşan bir parti oluşturmak için kabul edilmek
    savaş, ulusların yasalarına göre. Yabancı ülkeler bunu kabul ediyor
    Tarafsızlık ilanı ile bir savaş. Tarafsızlık durumu olabilir
    İki savaşan partinin olmadığı sürece yok. "

Santissima Trinidad (7 Wheaton, 337) durumunda, birleşik
Devlet Yüksek Mahkemesi diyor ki:

    "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti varlığını kabul etti
    İspanya ve kolonileri arasında bir iç savaş ve onu avladı
    taraflar arasında nötr kalma kararlılığı. Her taraf
    Bu nedenle bizim tarafımızdan bizi ilgilendiren bir savaşçı olarak kabul edildi,
    Egemen savaş hakları. "

Konfederasyon devletlerinin savaşan karakteri tam olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek yargı mahkemesi tarafından kabul edildi.
Bu, Konfederasyon hükümetinin bir
Hükümet _de facto_ "Egemen savaş haklarına" sahip olmak, yine de
Birleşik Devletler Hükümeti'nin İcra Bakanlığı, pervasız
malignite, kruvazörlerimizi "korsanlar" olarak kınadı, vatandaşlarımız
"isyancılar" ve "hainler" ve hükümetimizin bir
"Tehlike."

Büyük ile kolonilerin savaşı sırasında
Britanya Sömürge kruvazörlerinin ödüllerinin çoğu yok edildi.
Bu, Paul Jones ve diğer komutanlar tarafından yapıldı, ancak
savaşın tüm dönemi, sömürge limanlarının bazıları açıktı
Hangi ödüller alınabilir. O savaşta İngiltere
Kolonilerin tüm bağlantı noktalarını bloke etmeye çalışın. Yelkenli gemiler
sadece o zaman biliniyordu ve bunlarla birlikte
Mevsimler korunamazdı. Ancak, daha sonraki günümüzde
savaş, güçlü vapur ortaya çıktı ve devrim yarattı
Ticaret ve dünyanın donanmaları. İlk aylarında
Savaş Konfederasyonun tüm ana limanları abluka edildi ve
Sonunda her giriş ya düşmana sahipti ya da bir tane vardı
veya daha fazla gemi izliyor. Vapurlar rüzgardan bağımsızdı
ve hava durumu ve bir liman gününden önce pozisyonlarını tutabilir ve
gece. Aynı zamanda nötr limanlar kapalı olmuştu
Kruvazörlerimizin ödüller ve konseydeki emirler. Amiral Semmes diyor:

    "Denizdeki tüm kariyerim boyunca, tek bir şey yoktu
    Port Open bana bir ödül gönderebileceğim. "

Ödüllerimiz Küba ve Venezuela limanlarına gönderilmişti.
Umarım kabul edebilecekleri, ama ya teslim edildi
hileli bir bahane altında düşmana veya kovuldu. Böylece,
farklı ulusların eylemi ve abluka ile
vapurlar, bize bir kurs kalmadı, ancak ödülleri yok etmek için
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti altında birçok durumda yapılır
Konfederasyon.

Denizcilik savaşı yasaları iyi bilinmektedir. Düşmanın gemisi ne zaman
yakalanan,
tahrip etmek; veya gemiyi limana götürebilir, tarafından yargılanabilir
Yasal bir ödül olarak bir Amirallik Mahkemesi ve satıldı. Bu yargılama
Tüm eski sahiplere karşı alıcının başlığı. İçinde
Bu davalar, esir ödüllerini kendi ülkesinin bir limanına gönderiyor
veya yargılama için dostça bir limana. Ama kendi limanları ise
ülke düşmanı tarafından abluka altındadır ve
Ödüller, oraya gönderilirse, en olası ve aynı zamanda hepsi
Dostluk limanları ödüllerinin girişine karşı kapalıdır.
Yatarak ödülleri yok etmekten başka alternatif kalmaz veya
yanan. Nötrler için amirallik mahkemeleri kurulmuştur; değil
Önlerinde görünme hakkı olmayan düşman. Bu nedenle,
Savaşımız sırasında yargılama isteği için acı çeken herhangi bir nötr,
Kruvazörlerimizle değil, hata kendi hükümetleriyle.

Birleşik Devletler hükümeti tarafından diğer birçok itirazda bulunuldu
bizimle uluslararası hukuk ihlal ettiğimizin kanıtı olarak
kruvazörler, ancak ilkeleri önceki açıklamalarda benimsenmiştir,
Ya da bildirimi hak etmek için çok anlamsızdılar. Bunu söylemek yeterli,
Konfederasyon hükümeti denize çıkmada başarılı olsaydı
inşa ettiği her gemi, okyanuslardan süpürürdü
Amerika Birleşik Devletleri Ticareti,
en azından bazı limanlarımız ve eğer böyle bir yardımla bağımsızlığımız varsa
güvence altına alındığında, bu tür şikayetlerin
fark edildi, eğer gerçekten de
söylenirdi.

Ocak 1871'de İngiliz hükümeti hükümete önerdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak bir komisyonun toplanması gerektiği
iki ülke arasındaki belirli farklılıkları ayarlayın
Balıkçılık, Kanada sınırı, vb. Bu öneriye ikincisi
Alabama iddialarının da
dikkate alın. Bu durumda Büyük Britanya kabul etti. İçinde
Sözleşme Amerikalı komiserler,
Bu iddialar. İngiliz komiserler, Majestelerinin
Hükümet, Büyük Britanya'nın taburcu edilemediğini kabul edemedi
Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru, kendisine verilen görevler
uluslararası hukuk ya da sadece iyi yapmakla yükümlü olduğunu
Amerika Birleşik Devletleri, kruvazörlerin eylemleri tarafından yapılan kayıplar
Amerikalı komiserlerin bahsettiği.

Ayrıntıları takip etmeden,
Cenevre Konferansı başladı. "İngiltere'nin sahip olması gerektiğine karar verdi
bir gayretin uygulanmasıyla tarafsız olarak görevlerini yerine getirdi
tehlikenin ağırlığına eşit, "ve" koşullar
Britannic'in alıştırması için çağrılacak bir doğanın
Majesty Hükümeti, gözlem için olası tüm istekli
tarafsızlığın ilanında yer alan hak ve görevlerin
Majesteleri tarafından 18 Mayıs 1861'de yayınlandı. "Konferans da ekledi:
"İzin verdiği anlar olduğu inkar edilemez.
başarısız görünüyordu ve halkın belirli dallarında zayıflık
Hizmet Amerika Birleşik Devletleri'ne büyük zarar verdi. "

Konferansa verilen iddialar,
Birkaç kruvazör aşağıdaki gibiydi: Alabama, 7.050.293 dolar. 76; .
Boston, 400 dolar; Chickamauga, 183.070,73 dolar; Florida,
4,057.934.69 dolar; Clarence, Florida ihalesi, 66.736,10 dolar; .
Tacony, Florida ihalesi, 169.198,81 dolar; Gürcistan, 431.160,72 dolar;
Jefferson Davis, 7.752 dolar; Nashville, 108.433,95 dolar; .
İntikam, 29.018,53 $; Sallie, 5.540 dolar; Shenandoah,
6.656.838,81 $; Sumter, 179.697,67 dolar; Tallahassee, 836.841,83 dolar.
Toplam, 19.782.917,60 $. Çeşitli, 479.033 $; artan sigorta,
6.146,19.71 $. Toplam, 26.408.170,31 $.

Konferans, Boston, Jefferson aleyhindeki iddiaları reddetti
Davis ve Sallie ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine ödüllendirildi
15.500.000 dolar altın.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri Ticaretine Dolaylı Zararlar
Bu kruvazörler tarafından üretilen iddiaların miktarının çok ötesindeydi
Cenevre Konferansı'na sunuldu. Sahip olduğu gemi sayısı
Daha sonra savaşın başlangıcında Amerika Birleşik Devletleri
Bir İngiliz sicili tarafından yabancı sahiplere transfer edilen 715 ve
Tonajlarının miktarı 480.882 ton idi. Yasaları bunlar
Amerika Birleşik Devletleri, bunlardan hiçbirinin devam etmesine izin verilmedi
Amerikan Kayıt.

1860 yılında neredeyse yüzde yetmiş. yabancı ticaretin
Ülke Amerikan gemilerinde sürdürüldü. Ama sonuç olarak
Bu gemilerin olduğu kruvazörlerimiz tarafından yakalanma tehlikesi
maruz kalan, onlar tarafından taşınan bu ticaretin miktarı azalmıştı
1864'te yüzde kırk altıya. Düşmeye devam etti
Savaş ve 1872'de yirmi sekiz buçuk'a düşmüştü.

Savaştan önce Amerikan tonaj miktarı sadece
Büyük Britanya ve biz ilk etapta onunla rekabet ediyorduk.
O zaman, büyüyen kıyı ticaretinin tonajı
İzinsizlik, 1.735.863 ton idi. Üç yıl sonra, 1864'te
yaklaşık 867.931 tona düşmüştü.

İhracat makalelerine verilen hasar,
Kuzey eyaletlerinden dışa aktarılan breadstuffs. Son dörtte
Bu ihracatın değeri sonraki yılların her birinin ayları
Aşağıdakiler: 1861, 42.500.000 dolar; 1862, 27.842,090 dolar; 1863, 8,909,043 dolar;
1864, 1.850,819 dolar. Bu düşüşün bir kısmı iyi mahsullerden kaynaklandı
İngiltere; Ancak, diğer açılardan, bu nedenlerin bir sonucuydu
savaştan büyümek.

Sonuç olarak, deniz sigortası oranlarındaki artış
Kruvazörler tarafından yakalanma tehlikesi değişkendi. Ama brüt miktar
Bu şekilde ödenen, yukarıda verildiği gibi konferansa bir talep olarak sunulmuştur.


[Dipnot 59: Wheaton'un "Uluslararası Hukuku" Altıncı Baskı, s. 571, 1855.]

[Dipnot 60: Ken'in "Yorumları", Cilt I, s. 145, 1854.]




Bölüm XXXII.

    Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin devletleri devirme girişimleri.-
    Tennessee Askeri Valisi atandı.-Nesne.-Tutuklamalar ve
    Hapis cezası.-Tedbirler denendi.-Seçmenlerin yemin edilmesi.-
    Devlet Anayasasını Değiştirme Sözleşmesi.-Sonuçlar.-
    Louisiana.-Çizgi hukuku.-Barbarlıklar verildi.-Davetiyesi
    Plantasyonlar.-General Butler Düzeni, No. 28.-
    Mumford.-Yargı sistemi kuruldu.-Sivil işler yönetilecek
    Askeri Otorite tarafından.-Bir geçici için Başkan Lincoln emri
    Mahkeme.-Ordu tarafından sürdürülen bir askeri mahkeme.-
    Anayasa.-"Gereklilik," Yaratma gücünün verdiği sebep
    Mahkeme.-Bu doktrin Anayasa için ölümcül; onu içerir
    Yıkım.-Birlikten çekilmemizin nedeni.-Temel
    Zorla değişmeyen ilkeler.-Yarışma bitmedi; çekişme
    sona ermedi.-Savaş kapandığında, zafer kimdi?-
    İnsanlık Kararı Karar.


25 Şubat 1862'de Nashville'in yakalanmasında Andrew Johnson
Tuğgeneral rütbesi ile Tennessee Askeri Valisi,
ve hemen ofisinin görevlerine girdi. Bu adım atıldı
icra etme iddiası altında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından
Anayasanın bu sözleri:

    "Amerika Birleşik Devletleri bu Birlik'teki her eyalete garanti edecek
    Cumhuriyetçi hükümet biçimi. "

İdare, irade ve zevke göre gerçekleştirildi
Yüce Yasa olan Vali'nin. Kamu görevlileri
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemin etmesi gerekiyor
Hükümet ve reddetme üzerine görevden çıkarıldı.
Gazete ofisleri kapatıldı ve yayınları bastırıldı.
Daha sonra ofisler,
Müsadere Yasası. "Taahhüt edilebilir ve baştan çıkarıcı" kullanan tüm kişiler
dil tutuklandı ve bağlılık yemini alması gerekiyordu
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve gelecek için tahvil veriyor,
ya da sürgüne gitmek için. Din adamları, yemin etmeyi reddettiklerinde,
hapishanelerde gönderilinceye kadar hapsedildi.
Okul öğretmenleri ve editörleri ve son olarak çok sayıda özel
Vatandaşlar yemin edene kadar tutuklandı ve tutuldu. Çatışmalar
bitişik ülkede sık sık oldu. Cinayetler ve şiddet
Mülkün yok edilmesi.

21 Ekim 1862'de, üyelerin seçilmesi için bir emir
Dokuzuncu ve onuncu eyalet bölgelerindeki Amerika Birleşik Devletleri Kongresi
Veriliş. Her seçmenin tatmin edici kanıtları vermesi gerekiyordu
Kuzey Hükümeti'ne "Sadakat". İki kişi seçildi ve
o vücuttaki koltuklara itiraf etti.

Devletin bu kısmı,
Amerika Birleşik Devletleri, değişmeden devam etti, yetkisi altında
Askeri Vali, 1864'ün başlarına kadar. O zaman önlemler
Bir devlet hükümetinin organizasyonu için vali tarafından başladı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile sempati duyuyor. Bu önlemler
daha sonra "devlet yeniden yapılanma süreci" olarak biliniyordu.
Vali, ilçe seçimi için bildirisini yayınladı
5 Mart'ta memurlar, çeşitli ilçelerinde yapılacak
Mümkün olduğunda belirtin. "Beklenmiyor" diyor
Vali, "ABD'nin düşmanlarının önereceği
oy kullanma veya oy kullanmalarına izin verilmesi veya
Ofis. "Olağan niteliklere sahip olmanın yanı sıra,
Seçmenin aşağıdaki yemini alması gerekiyordu:

    "Bundan sonra anayasasını destekleyeceğime yemin ederim.
    Amerika Birleşik Devletleri ve tüm saldırılarına karşı savunmak
    düşmanlar; bundan böyle olacağım ve kendimi gerçek ve bir gerçek ve
    özgür ve gönüllü olarak Amerika Birleşik Devletleri sadık vatandaşı
    tüm görev ve yükümlülüklere tabi olduğunu iddia etmek ve
    bu tür vatandaşlığın tüm hak ve ayrıcalıklarına hak kazanır; O
    Mevcut ayaklanmanın bastırılmasını ve
    ABD hükümetine karşı isyan, başarısı
    orduları ve onlara karşı çıkan herkesin yenilgisi; Ve bu
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve tüm yasalar ve bildiriler
    bununla birlikte yapılan, hızlı ve kalıcı olarak olabilir
    Tüm insanlar, eyaletler ve bölgeler üzerinde kurulmuş ve uygulanır
    bunun; ve ayrıca, bundan böyle yardım edeceğim ve tüm sadıklara yardım edeceğim
    Bu sonuçların gerçekleştirilmesinde insanlar. "

Böylece Anayasayı çağırmak, Şeytan'ın Kutsal Yazılardan alıntı gibiydi. .
Seçim bir başarısızlıktı ve rekonstrüksiyonda daha fazla çaba
bir süre askıya alındı. 1864'ün sonunda bir girişimde bulunuldu.
Devlet Anayasası'nı değiştirmek için sözde bir sözleşme alın ve
herhangi bir düzenli otorite olmadan benimsenen beden toplandı
Değişiklikler. Bunlar 22 Şubat 1865'te seçmenlere sunuldu.
ve yirmi beş bin oyla onaylandığı ilan edildi
1860 yılında oylamanın yüz kırk beş olduğunu
bin. Kölelik kaldırıldı, diğer değişiklikler yapıldı, sözde
Memurlar seçildi ve bu seçmen organı
Tennessee ve Amerika Birleşik Devletleri'nden biri. Çok
Tennessee'de kabul edilen yöntemdi.
Anayasa şöyle diyor:

    "Amerika Birleşik Devletleri bu Birlik'teki her eyalete garanti edecek
    Cumhuriyetçi hükümet biçimi. "

Bir sonraki "Cumhuriyetçi bir hükümet biçimini" garanti etme girişimi
Devletin yeni işgali ile Louisiana'da devlet başladı
Orleans, 1 Mayıs 1862'de.
Binbaşı Benjamin F. Butler'ın komutası. Sıkıyönetim
ilan edildi ve tuğgeneral George F. Shepley atandı
Eyalet askeri valisi. Ayrıntılı olarak ilişki kurmak gereksizdir
benzerlikleri olmadığı için işlenen düşmanca eylemler
uluslararası kurallara izin verilebilecek tek başına bu savaş için
yasa veya medeniyet kullanımları. Alınan bazı örnekler
ılıman tonun çağdaş yayınları yeterli olacaktır.

Barışçıl ve yaşlı vatandaşlar, dayanmayan esirler ve neza olmaz
uzuvlarına bağlı zincirlerle sıkı çalıştırıldı ve
zindanlarda ve kalelerde düzenlenen; Diğerleri benzeri
Hasta askerlerine ilaç satmak için aşağılayıcı ceza
Konfederasyon. İstilacı gücün askerleri teşvik edildi ve
eşlere hakaret ve öfkelenmek için genel emirler tarafından teşvik edildi ve
vatandaşların anneleri ve kız kardeşleri; Ve çaresiz kadınlar yırtıldı
evlerinden ve hücre hapsine maruz kalan bazıları
Kaleler ve Hapishaneler ve Biri, özellikle bir çorak adada
Tropikal bir güneşin altında kum-ve iğrenç rasyonlarla beslendi ve
aşağılık hakaretlere maruz kaldı. Savaş esirleri,
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri,
şartlı tahliyede serbest bırakılacak, ele geçirildi ve yakın hapsedildi.
Yağmak için tekrarlanan bahaneler arandı veya icat edildi
yakalanan şehrin sakinleri, para cezasına çarptırıldı ve altına alındı
Top ve zincirle çalışta çalıştırma tehdidi. Bütün
Nüfus, açlık arasında seçim yapmak zorunda kaldı.
Tüm mülklerine el konulması ve onlara karşı yemin etme
İstilacıya bağlılık taşıyacak vicdan. Şehirden çıkış
Testi testi olanlara ve hatta yalnız kalmaya reddedildi
ve yaşlı kadınlar ve çaresiz çocuklara; Ve çıkarıldıktan sonra
evlerinden ve mülklerini soydular,
Sokaklarda açlık çekin veya hayırseverliğe geçin. Köleler sürüldü
New Orleans mahallesindeki tarlalardan,
Sahipler, mahsullerini komutan general ile paylaşmaya onay verdiler,
kardeşi ve diğer memurlar. Böyle bir rıza zorlandığında,
Köleler plantasyonlara geri yüklendi ve işe zorlandı
Amerika Birleşik Devletleri askerlerinin muhafızlarının süngü altında. Nerede
Ortaklık reddedildi, silahlı seferler gönderildi
kaldırılabilecek her şeyden onları soymak için plantasyonlar; ve hatta
Çok yaşlı ve iş için sakatlar,
sahipleri tarafından sağlanan evlerden zorlanan katılımcılar ve
otoyolda çaresiz dolaşmak için sürüldü. Bir siparişle (No. 91),
Mississippi'nin batısında Louisiana'nın o kısmındaki tüm mülk
Nehir müsadere için tutuldu ve memurlar atandı
göreve, kişisel toplama ve toplama emriyle
mülk ve makbuzları üzerine uygun memurlara dönün,
Amerika Birleşik Devletleri'nin kullanımı için gerekli olabilecekleri
ordu; ve geri kalanını New Orleans'a getirmek ve olmasına neden olmak
En yüksek teklif sahiplerine kamu açık artırmasında satıldı. Bu bir siparişti
ki, eğer idam edilmiş olsaydı, cezaya mahkum olurdu,
açlıktan, en az çeyrek insanın en az çeyreği
çağlar, cinsiyetler ve koşullar. Afrika köleleri de sadece değil
her lisans ve cesaretle ayaklanmaya teşvik edildi, ancak
Bunların sayısı, doğası gereği bir köken savaşı için silahlandırıldı.
Diğer topraklarda örneklenen, dehşetleri ve acımasızlığı çok aşıyor
vahşilerin vahşeti. Birçok durumda memurlar aktifti ve
Bu suçların komisyonunda gayretli ajanlar ve hiçbir örnek
herhangi birinin katılmasını reddetmesi
öfke.

Yukarıda referansın yapıldığı Binbaşı Butler'ın sırası,
aşağıdaki gibiydi:

    "Genel Müdürlük, Körfez Bölümü, New Orleans.

    "Amerika Birleşik Devletleri memurları ve askerleri
    kadınlardan tekrarlanan hakaretler, kendilerini bayanlar, yeni
    Orleans, en titiz müdahale dışı için ve
    Bizim tarafımızdan, herhangi bir dişi olacağında, bundan sonra emredilir,
    sadece jest veya hareket, hakaret veya herhangi bir
    Amerika Birleşik Devletleri'nin memurları veya askerleri, o kabul edilecek ve
    mesleğini gezen kasaba hakkında bir kadın olarak muamele görmeye yatkındır.

    "Binbaşı Butler'ın komutası ile."

Bu emir 15 Mayıs 1862'de yayınlandı ve Genel Sipariş No.
28.

Başka bir örnek, William B. Mumford'un soğukkanlı infazıydı
7 Haziran'da. O dayanılmaz ve muhafazakâr olmayan bir esirdi ve
Onun tarafından işlendiği iddia edilen hiçbir suç yoktu
Şehrin yakalanma tarihinden sonra. O suçlandı
Birleşik bir kişiye taşınmada bazı kişilere yardım etmek ve bunaltıcı
Bir teknenin tarafından orada bırakılan nane üzerinde duran devletler bayrağı kaldırıldı
26 Nisan sabahı ve ordudan beş gün önce mürettebat
Şehrin işgali. Askeri komisyondan önce yargılandı,
mahkum edildi ve daha sonra asıldı.

15 Aralık 1862'de Binbaşı N. P. Banks,
Askeri güçler ve Binbaşı Butler emekli oldu. Ordu
Vali, Ağustos ayının başlarında, bir yargı kurmaya çalışmıştı
Şehir ve eyalet için sistem. Bu amaçla hakimler atadı
hakimlerin bulunmadığı iki bölge mahkemesine ve
1861 tarihli bir komisyona sahip olan üçte biri,
Seanslara devam edin. Bu üç yeni mahkemenin kuruluşuydu,
mahkemelerle ilgili yargı yetkisi ve yetkileri ile
daha önce isimlerini sıkıyordu, bir askeri subay tarafından
Amerika Birleşik Devletleri Yöneticisi. Bunlar içindeki tek mahkemelerdi
Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetleri tarafından tutulan devlet bölgesi
sivil yargı yetkisine sahip olmak. Ancak bu yargı yetkisi ile sınırlıydı
ikamet eden sanıklara karşı orleans cemaatinin vatandaşları
devlet. Devletin diğer sakinlerine gelince, cemaatin dışında
Orleans, dava açılabilecekleri hiçbir mahkeme yoktu. Bunda
Durum Birleşik Devletler Kuvvetleri tarafından birkaç cemaat yapıldı.

Bu nedenle, etkinleştirmek için başka bir adım atmak gerekiyordu
Sivil işleri yönetme askeri gücü. Bu,
Her okuyucu algılamalıdır, temelin tamamen yıkılması
Sosyal organizasyon ilkeleri. Bu gelişmiş adıma göre,
Kendi kuruluşu tarafından başlatılan askeri güç,
Kendisi için yeni bir doğa, Will kurallarını ve eylem biçimlerini düzeltir,
ve gücünün sınırlarını belirler. Sivil zorla emer
fonksiyonlar, temel ilkeyi mutlak göz ardı ederek
Ordu sivil otoriteye tabi olacaktır.

Askeri temelde medeni işleri yönetme girişimi
Söylendiği gibi otorite, temelin yıkılması
İlkeler. Askeri güç, egzersizin engellerini ortadan kaldırabilir
sivil otoritenin; Ancak, bunlar kaldırıldığında giremez
forum, toga koydu ve sivil işlere karar ver,
Şahin, tüylerini üstlenerek güvercin haline gelir.

Ancak, bir sonraki adım atıldı. Yayınlanmasından oluşuyordu
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından aşağıdaki sipariş:

    "Yönetici Konağı, Washington, _OCTOBER 20, 1862._

    "Bir süredir hüküm süren ayaklanma
    Louisiana da dahil olmak üzere bu sendikanın devletleri geçici olarak
    o devletin sivil kurumlarını yıktı ve süpürdü,
    Birliğin yargı ve yargı yetkilileri dahil,
    devleti askeri tutmanın gerekli hale geldiğini
    meslek; ve olması vazgeçilmez bir şekilde gerekli
    Orada yürütebilen bazı adli mahkemeler var
    adalet, bu nedenle atamanın uygun olduğunu düşündüm ve yapıyorum
    bu vesileyle, bir mahkeme olacak bir geçici mahkeme oluşturur
    Louisiana Eyaleti Kayıt; Ve bu vesileyle Charles A'yı atarım.
    New York'tan Peabody, söz konusu mahkemeyi tutacak geçici bir hakim olmak,
    tüm nedenleri duyma, deneme ve belirleme yetkisi ve
    hukuk, eşitlik, gelir ve amirallik nedenleri de dahil olmak üzere suçlu,
    ve özellikle ait gibi tüm bu yetkiler ve yargı yetkileri
    ABD'nin bölge ve devre mahkemeleri,
    yargılamalar, yargılama ve
    Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde geleneksel olan uygulama
    ve Louisiana- Nihai ve kesin olan yargı. Ve yapıyorum
    söz konusu yargıçın yapması ve kurulması için yetkilendirme ve güçlendirin
    kullanılması için gerekli olabilecek kurallar ve düzenlemeler
    yargı yetkisi ve bir savcılık, Mareşal ve
    vekaletnamenin işlevlerini yerine getirecek söz konusu mahkemenin katibi,
    Mareşal ve Katip Bu tür yargılamalara ve uygulamalara göre
    daha önce bahsedilen ve yapılabilecek bu kurallar ve düzenlemeler ve
    Söz konusu Yargıç tarafından kuruldu. Bu randevular sırasında devam edecek
    Başkanın zevki, ordunun ötesine uzanmamak
    New Orleans şehrinin işgali veya restorasyonu
    O şehirde ve Louisiana eyaletinde sivil otorite. Bunlar
    Memurlar savaşın koşullu fonundan ödenecektir
    Departman ve tazminat aşağıdaki gibi olacaktır.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

    "W. H. Seward, _ Dışişleri Greteri."

Bu sözde mahkeme, hakiminin dediği gibi, "her zaman
hukukun kuralları ve ilkeleri, tüm kural ve biçimlerine bağlı
Sivil Mahkemeler ve Askeri gibi her şeyden kaçınmak
Adalet yönetimi. Cezai meselelerde bir büyük çağırdı
jüri ve inceleme için tüm suçlamalar sundu. "Yine de
İnfazın gelebileceği yargılar ve görevler yürütülecekti
sadece mahkemenin oluşturulduğu aynı güçten ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin ülkeyi tutan askeri gücü
askeri işgal. Bu nedenle, bu amaçla ordu ve deniz
Kuvvetler vaat edildi. Dolayısıyla, olduğu gibi askeri güçtü
dedi, sivil işleri yönetmek.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası şöyle diyor:

    "Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı gücü bir
    Yüksek Mahkeme ve Kongre Mayıs
    Zaman zaman orduain ve kurun, "[61]

Bu geçici mahkeme ne atandı ne de kuruldu
Kongre; Bu nedenle, yargının hiçbirini kazanmamıştı
Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü. Anayasa da vermez
Kongre Bağımsız bir devlet oluşturabileceği herhangi bir güç
Louisiana olduğu gibi, sendikadaki herhangi bir devletin sınırları dahilinde mahkeme
olduğu söylendi.

Bu geçici mahkeme, bu nedenle, sadece bir dövüş aracı idi
Amerika Birleşik Devletleri Başkomutanı tarafından oluşturulan hukuk
güçler, olağan amaçlar için değil
bu tür mahkemeler, ancak sivil işler alanına girmek ve idare etmek
Barışçılın sıradan işlemlerinde insan ve insan arasındaki adalet
hayat. Sıkıyönetim bakanları sadece temsilcilerdir.
fatih ve onu rahatlatmak için otorite koltuğunda oturuyorlar
aşırı görevlerin yükünden ve adaleti yönetmek
onun sırasında yetkilisine ve sosyal refahına karşı suçlular
mevcudiyet. Bu tür gerekçelerle, bu tür mahkemelerin varlığı haklıdır;
Ancak, bu geçici bir mahkemenin kurulması için
Meşru otorite, ya anayasasında bulunacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri veya Dışında, "_inter Arma Silent Leges_"
yaklaşık iki bin yaşında maksimum; Bu, altında
Askeri iktidarın kullanılması, sivil yönetim sona erer.

Böyle bir önlem için herhangi bir zemin belirlemesi için çağrıldığında,
İstilacı genellikle sahip olduğunu cevapladı, _ex rei_,
Böyle bir mahkeme kurma hakkı. Böylece Baş Komutan
Amerika Birleşik Devletleri ve Kongre kabul etti-gerçekten
bu şekilde, aynı itirazın geçişini haklı çıkarmaya çağırmıştı.
Müsadere Yasası. Yargı sessizliğini gözlemledi
Tespit. Böylece gereklilik doktrini-
hem askeri hem de sivil işlerin yönetimi, gerekliliği
Dava, yetersiz otorite ve güç sağlayabilir ve
Anayasa hükümlerini askıya almak ve güç kullanmak
ve o enstrümanın hibeleri tarafından haksız hareketler yap
Görünüşe göre,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.

Öyleyse bu zorunluluk nedir? Tanımı bir
altında hareket eden kişilerden, nesnelerin
Hangi, her durumda hareket ederler. Olduğunu söylemek yeterli
İnsanlığın siyasi bilgeliği, bu gerçeği bir
temel maksimum, hiç kimsenin egzersizi ile güvenilmeyecek
güç ve aynı zamanda, içindeki sınırların son yargıcı
hangi güç kullanılabilir. Bunu diğerleriyle güçlendirdi
"Gereklilik despotizmin itirazıdır"; "Gereklilik
Yasa bilmiyor. "Amerika Birleşik Devletleri Anayasasının Babaları
her iktidar hibesini tam olarak sınırlamaya çalıştı
Sınırlarını her zaman bir gezegensel beden yörüngesini yaptığı gibi gözlemleyin.
Yine de varlığının ilk yüz yılı içinde tüm bu sınırlar
göz ardı edildi ve insanlar savunmayı sessizce kabul ettiler
zorunluluk.

Ölümcül olduğu her birine tezahür etmeli
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasının Yıkılması. Tahmin ederken
Savaşın sonuçları, bu en acınacak olanlardan biridir; Çünkü
Anayasal bir hükümetin bir kez
güçlerinin kullanılması için sabit sınırları aşar,
Daha fazla saldırganlığını kontrol etmek için ötesinde bir şey yok, nerede yer yok
herkesin boyun eğdirilmesine ulaşana kadar gönüllü olarak duracak
gasplara diren. Bu,
ABD hükümetinin Konfederasyon devletleriyle çatışması;
ve diğer her konu, isterse gerçek olsun,
doğa ve buna tabidir. Tekrar edelim
İllüstrasyon: devredilemez haklarına sıkı sıkıya bağlı olarak,
Kompakt oluşturduklarında veya
Anayasa-ki okuyucunun onu çağırmaktan hoşlanması ne olursa olsun-
Amerika Birleşik Devletleri, Konfederasyon eyaletleri
Birlik yaratmaya ve yeni ve bağımsız bir
kendi aralarında biri. Sonra ABD hükümeti kırıldı
güçlerin uygulanması için sabitlenen tüm sınırlar sayesinde
ki bu ve kendi iradesini yerine getirmek için, varsayılan,
Gereklilik iddiası altında, yazılı olmayan ve bilinmeyen güçler
Anayasa, böylece ekstremiteye geçebilir
boyun eğdirme. Böylece sorunun hala yaşadığı algılanacak. Konfederasyon orduları sahayı terk etmiş olsa da,
Vatandaş askerler barışçıl yaşam arayışlarına emekli olabilirler,
Konfederasyon devletleri yeni sendikalarından vazgeçmiş olsa da,
Eskilerine devam ederek yıkılmazlıklarını kanıtladılar.
eskisindeki yerler, organik yasa ile sadece olabilecekleri
Birliğin Cumhuriyetçi, Eşit ve Egemen Devletleri olarak kabul edildi.
Ve bir organizasyon olarak konfederasyon sona ermiş olsa da
tartışmasız olarak hiç oluşmamış gibi var,
Temel ilkeler, ebedi gerçekler, kolonilerimiz
1776'da bağımsızlıklarını ilan etti.
1781 ve 1788 Birliği kuruldu ve animasyonlu ve yönlendirildi
1861 Konfederasyonunun organizasyonunda, ancak canlı ve
Hayatta kal, ancak ezilmişler despotik güçle olabilirler, ancak derin
ufalanan devletlerin enkazının altına gömülebilirler, ancak
zaman hizmeti ve hoşnutsuzluktan kurtulabilir; Yine de ben
İnançların sonsuzluğuna sahip olduklarına ve Tanrı'nın atandığı
Hakim olacakları zaman ve yer.

Yarışma bitmedi, çekişme sona ermedi. Sadece girdi
Yeni ve genişlemiş bir arenada. Anayasal özgürlüğün şampiyonları
Seminasyondan silahlı adamlar gibi mücadeleye yayılmalı
Ejderhanın Dişleri, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti getirilinceye kadar
anayasal sınırlarına geri dön ve zalimin
"Gereklilik", kararlı olarak güçlü zincirlere bağlıdır:

  "Özgürlüğün savaşı için bir kez başladı,
  Oğul için kanama ile miras bırakıldı,
  Şaşkın olmasına rağmen, hiç kazandı. "

Savaş kapandığında, galipler kimdi? Belki çok erken
Bu soruyu cevapla. Yine de, her gün, zaman geçtikçe, biz
halkımızın yaptığı mücadeleden artan gururla bakın
Anayasal özgürlük. Savaş, temelin
İlkeler dahil edildi; Ve güç hiçbir gerçeğe karar vermedikçe, dolayısıyla
Halihazırda gösterildiği gibi sorun hala belirlenmemiş. Biz koyduk
kılıçlarımızın bir kenara; Düşmanlığımızı durdurduk; kabul ettik
Kuzey eyaletlerinin fiziksel gücü. Ama soru hala
Yaşıyor ve konfederasyonlu bir ajan benimseyen tüm uluslar ve halklar
Hükümet davamızın şampiyonu olacak. Düşünürken
Kuzey eyaletleri-federal anayasaları gittikçe,
Tyrant'ın "zorunluluk" iddiası altında acımasızca yok edildi.
Devlet egemenliği bir kelime yaptı ve insanları bir
Babaları bıraktıkça artık bir toplu kitle,
gasplara karşı ayrılmış haklar-soru doğal olarak ortaya çıkar:
Zafer hangi tarafta? İnsanlığın kararına karar versin.


[Dipnot 61: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde III, Bölüm 1.]




Bölüm XXXIII.

    Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin devirme girişimleri
    Devletler.-Askeri Vali Altında Kongre Üyelerinin Seçimi
    Louisiana.-Seçmenler,
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.-Devlet Yasası ihlal edildi.-Teklif
    bir devlet sözleşmesi yapmak; ertelendi.-Başkanın Yapma Planı
    Konfederasyon devletinin bir parçasından bir sendika devleti.-onun
    Bildiri.-Yemin gerekli.-Mesaj.-"Savaş gücü bizim
    Ana güven. "-Cumhuriyet hükümetinin bir özelliği değil
    Plan.-Gerçek ilkeler nelerdir?-
    Bağımsızlık onları iddia ediyor.-
    Louisiana Hükümeti?-Sadece insanları.-Hangi ilkeler altında
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bunu yapabilir mi?-
    boyun eğdirme.-Yönetimin effrontery ve kötülüğü.-
    Bir kurgu zorlar.-Doğruluk kadar iyi bir yanlışlık yapmaya çalışın.-
    Devlet memurlarının seçimi için bildiri.-
    Devlet konvansiyonu.-Canavar suçu özgürlüklere karşı
    İnsanlık.-Arkansas'ta Bildiriler.-Değişiklik için benimsenen yeni yöntem
    Devlet Anayasası. -Cumhuriyet prensiplerinin çevresi
    Virginia.-Batı Virginia eyaletini yaratma işlemleri.-A
    Kongre Yasası ile Yanlışlık.-Yargılamalar
    Temel İlkeler.-ABD tarafından sürdürülen bu eylemler
    Hükümet.-Thaddeus Stevens'ın iddiası.-Doğu Virginia
    Hükümet.-Bu tür eylemler devletlerin tüm yıkımına neden oldu.-sadece
    Böylece kurgular oluşturuldu.


Ama anlatımımıza devam etmek. 3d Aralık'ta bir
Askeri Vali Shepley'nin emri, sözde seçim yapıldı
Birleşik Devletler Kongresi üyeleri için birinci ve ikinci
Her biri New Orleans şehrinin yaklaşık yarısından oluşan eyalet bölgeleri
ve çevredeki cemaatlerin bölümleri. Almış olanlar
Bağlılık yeminin oy kullanmasına izin verildi. Birinci bölgede,
Benjamin F. Flanders 2.370 oy aldı ve diğerleri 273.
İkinci Bölge, Michael Hahn 2.799 oy aldı ve diğerleri
2.318. Bu kişiler kendilerini Washington'da sundular ve
Onları koltuklara kabul etme kararları komite tarafından bildirildi.
Temsilciler Meclisi seçimleri. Çağrıldı
Askeri vali, her bir özelliğe uymuştu
Louisiana Anayasası ve Yasaları, böylece seçim her biri
en derin barış döneminde düzenli bir seçim için gerekli,
Seçim için bildirinin
Sivil valisi yerine ordu tarafından çıkarıldı
Durum. Yasa, ilanın sivil tarafından verilmesini gerektirdi
Vali; Böylece, eğer bu kişiler bir
Bir askeri vali tarafından çağrılan seçim, Kongre bu şekilde tanındı
geçerli bir yöneticinin askeri emri olarak
Belirsiz bir şekilde devlet medeni hukukunun bir hükmünü bir kenara bıraktı ve
Cumhuriyetçi karşıtı ve olumlu bir gasp. Yine, tüm departmanlar
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti,
Konfederasyon devletleri bir ayaklanma durumundaydı ve
Sendika kırılmamıştı; Bu teori altında,
Sadece kendilerinin sahip oldukları tüm yasalarla sendika
kendi hükümetleri için yapılmış. Kongre destekleyecek kadar zorunluydu
Louisiana yasaları, her ölçüde ve tüm parçalarında,
New York veya başka herhangi bir devletin yasalarını desteklemekti.
Sivil politika rahatsız edilmemişti. Ancak her iki kişi de,
koltuklara kabul edildi-evet, 92; Nays, 44.

Louisiana eyaletini küçük olandan oluşturma işi
nüfusunun ve topraklarının bir kısmı güçleri tarafından tutulan
Amerika Birleşik Devletleri hala devam etti. Öneri şimdi bir
devlet sözleşmesi olarak adlandırılan ve yeni bir anayasa çerçevesi, ancak
Avukatlar o kadar azdı ki, yıl boyunca hiçbir şey başarılmadı
1863. Askeri gücün amacı böyle bir sivil güvence altına almaktı
köleliğin kaldırılmasını uygulama yetkisi; Ve yola kadar
Bu sonuç için açıktı, her organizasyon yöntemi tutuldu
Abeyance.

Bu arada, 8 Aralık 1863'te Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Birlik yapma planını içeren bir bildiri yayınladı
Bir Konfederasyon devletinin bir parçasından durum ve ayrıca bir
yemin ederken halkın genel kitlesine af
bağlılık. Planı şu sözlerle idi:

    "Ve daha fazla ilan ediyorum, beyan ediyorum ve bunu her zaman,
    Arkansas, Teksas, Louisiana, Mississippi eyaletlerinde,
    Tennessee, Alabama, Georgia, Florida, Güney Carolina ve Kuzey
    Carolina, birkaç kişi, onda birinden az değil
    1860 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde böyle bir eyalette verilen oylar
    her biri aşağıdaki yemini almış ve o zamandan beri ihlal etmemiş
    devletin seçim yasaları tarafından nitelikli bir seçmen olmak
    ayrılma eyleminden hemen önce var ve
    Başkaları hariç, bir devlet hükümeti yeniden kurar ki
    Cumhuriyetçi olacak ve şimdiye kadar çelişen çelişecek yemin edecek, böyle olacak
    Devletin gerçek hükümeti ve devlet olarak tanınabilir
    Anayasal hükmün faydaları kapsamında alacaktır
    ABD'nin her eyalete garanti edeceğini beyan eder
    Bu sendikada Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi ve her birini koruyacak
    istilaya karşı; ve yasama organının uygulanması veya
    Yürütme (Yasama Meclisi toplanamazsa),
    aile içi şiddet. "

Alınması gereken yemin aşağıdaki gibidir:

    "Ben, ----- -----, Yüce Tanrı'nın huzurunda ciddiyetle yemin et,
    bundan böyle anayasayı destekleyeceğim, koruyacağım ve savunacağım
    Amerika Birleşik Devletleri ve Buradaki Devletlerin Birliği; Ve bu
    Tüm eylemlere uymak ve sadakatle destekleyeceğim
    Kongre, mevcut isyan sırasında geçti, referansla
    Köleler, çok uzun ve yürürlükten kaldırılmadığı, değiştirilmediği veya geçersiz kılındığı sürece
    Kongre veya Yüksek Mahkeme'nin kararı ile ve
    gibi, tüm bildirimlere uymak ve sadakatle desteklemek
    Başkan, mevcut isyan sırasında yapılan, referans
    köleler, çok uzun ve değiştirilmediğine veya geçersiz kılınmadığı sürece
    Yüksek Mahkeme Kararı. Öyleyse bana yardım et Tanrım! "

Kongreye bir mesajda, bir önceki tarihle aynı tarihte
Açıkladıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Bildiri
ilanın nesneleri, diyor ki:

    "Diğer umurların ortasında, önemli olsa da, kaybetmemeliyiz
    Savaş gücünün hala ana güvenimiz olduğu gerçeğinin görüşü. İle
    Bu güç, bir süre için güven vermek için bakabiliriz.
    tartışmalı bölgelerde, isyancı gücün olmayacağını
    yine onları aştı. "

Akıllı okuyucu, Başkanın bu planını gözlemleyecektir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin devletleri sendikaya geri yüklemek, işgal etmek
Yok etmeye çalıştığı yerlerin yerleri
Cumhuriyetçi bir hükümet biçimini güvence altına almak için tek bir özellik içerir,
Ne de Birleşik Anayasa tarafından yetkilendirilen tek bir hüküm
Devletler. Onu sürdürme savaş gücüyle
Yıkım, yok etmeyi kolay buldu; Ama güçsüzdü
oluşturun veya geri yüklemek. Eski davada, zorlu bir şekilde gitmişti
İleri, her Amerikan siyasi prensibinin ayakları altında çiğniyor ve
Her anayasal sınırlamayı kırmak. İkinci durumda,
Sesli politik tanımadan bir adım ilerletemedi
prensipler ve onların diktelere uyması. Her vakfta o
inşa etmelisiniz, yoksa çalışması
kum.

Şimdi gerçek ilkelerin ne olduğu gösterilecek ve sonra
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı onları saptırdı, yanlış yazdı ve
temelsiz imalatlarla uçlarına ulaşmaya çalıştı-sanki
Bir kurguyu zorlayın veya hakikat kadar iyi olmak için bir yanlışlık oluşturun. BT
Henüz olmamış olsaydı hala daha uzakta gösterilebilir
bu yöntemin böyle bir sapkınlıkla takip edildiği ve
Bu savaşın karakteristik bir özelliği haline getirecek kötülük
etekleri bir milyondan fazla kanı olan yönetim
insanlar. Cumhuriyetçi bir hükümetin tüm bilimi bu konuda bulunacak
tarafından yapılan Bağımsızlık Bildirgesi'nin cezası
Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri
4 Temmuz 1776'da toplandı.

    "Bu, bu hakları güvence altına almak [bazı devredilemez haklar],
    Hükümetler erkekler arasında kurulmuştur-adil güçlerini desteklemek
    yönetilenlerin rızasından; bu, ne zaman herhangi bir tür
    Hükümet bu amaçları yıkıyor, bu
    insanlar onu değiştirecek veya ortadan kaldıracak ve yeni bir hükümeti başlatacaklar,
    temelini bu tür ilkeler üzerine koymak ve güçlerini organize etmek
    Böyle bir şekilde, onlara göre büyük olasılıkla onların
    güvenlik ve mutluluk. "

Böylece sivil ve politik egemenliğin yapıldığı görülecektir.
Yaratıcımız tarafından bireydeki implante olun ve insan yok
Hükümetin herhangi bir orijinal, doğal, sadece egemenliği var ve
Edinilmiş egemenlik de, verilebilecek olanın ötesinde
bireyler tarafından "güvenliklerini etkileme olasılığı en yüksek ve
mutluluk. ""
Yönetilen, "diyor Bağımsızlık Bildirgesi. Diğer tüm güçler
bu şekilde türetilenlerden "sadece güçler" değildir. Herhangi bir Hükümet
"Sadece değil" güçlerin hayatta kalma hakkı yoktur. "Bu
insanların değiştirme veya kaldırma hakkı "diyor
Bağımsızlık, "ve yeni bir hükümet kurmak."

O zaman, Cumhuriyetçi bir hükümeti "kurma" hakkına sahip olan
Louisiana? Louisiana halkı dışında ne olursa olsun insan yok; Olumsuz
Yabancılar, köleler değil, haklarını bilen erkeklik
ve onları korumaya cesaret etti. Öyleyse hangi ilkeler altında,
Massachusetts vatandaşı, ister alaylarda giyinmiş isterse
sivil elbisenin elbisesi, Louisiana'ya gel ve bir devlet kurmaya çalışın
devlet? İlke altında, ancak sadece istilacının gücü ile
ve gaspçı. Bir Cumhuriyet hükümetinin gerçek ilkeleri
hakim olmuştu ve büyük general uşak olduğunda uygulanabilirdi
New Orleans'ta ortaya çıktı, ilkine asılmış olurdu
lamba direği ve halefi, büyük general bankalar
ikincisine asıldı.

Öyleyse hangi ilkeler altında, Birleşik Hükümet
Devletler Louisiana'da görünür ve bir devlet kurmaya çalışır
devlet? Yukarıda söylendiği gibi, bir istilacının eylemiydi ve
bir gaspçı. Yine de Cumhuriyetçi bir devleti "kurmayı" önerdi
devlet. Böyle bir niyetin saçmalığı ihtiyaç duyamayacak kadar tezahür
argüman. Bir istilacı bir Cumhuriyetçi "kurmaya" nasıl çalışabilir?
Devlet hükümeti? sadece özgür ve
insanların kendilerinin sınırsız eylemi. Suçlandı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bu ve her benzer eylemi
gereksinimleri koruma ve gözlemleme görevini ihlal etti
ve anayasanın kısıtlamaları ve her eyalette korumak
Cumhuriyetçi hükümet biçimi. Belirtmek için aşağıdakiler sunulur
Örnek olarak. "İlan et, beyan et ve bilgilendirdi--

    Herhangi bir sayıda kişi ne zaman,
    Son cumhurbaşkanlığı seçimlerinde seçmen sayısı yeniden kurulacak
    Cumhuriyetçi olacak bir devlet hükümeti [!] Ve bilge olmaksızın
    Kontravat, yemin etti, böyle gerçek olarak kabul edilecek
    devlet hükümeti. "

Seçmenlerin onda biri Cumhuriyetçi bir devlet kuramaz
devlet halkının rızasını gerektiren hükümet
Yukarıda gösterildiği gibi güçlerini sadece yapın. Bu nedenle, böyle bir
Hükümetin içinde Cumhuriyetçiliğin bir unsuru yoktu. Ama nedir
Şaşırtıcı bir şekilde dikkat çekici olanı,
Halkın onda biri "bir eyalet hükümetini yeniden kuracak,
Cumhuriyetçi olun ve hiçbir akıllıca zıt olarak yemin etti. "Ya yaptı
Bir Cumhuriyetçi eyalet hükümetinin nasıl "kurulduğunu" bilmiyorum, ya da
O zaman o sapkınlığa ve kötülüğe katılan bir katılımcı olduğunu biliyordu,
savaşının özelliği olmak için yukarıda suçlandı
Yönetim.

Şimdi bir kurguyu uygulamak veya kurmak için nasıl aradığı gösterilecek
Hakikat kadar iyi olmak için bir yanlışlık. "Hükümetin bu şekilde kurulması
Seçmenlerin onda biri:

    "Bu, devletin gerçek hükümeti olarak kabul edilecek ve
    Devlet, anayasanın faydaları kapsamında alacaktır
    'Amerika Birleşik Devletleri'nin
    Bu Birlik'teki her devlet Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi. ''

Burada kimin ve ne olduğunu sormak burada
Devleti yönetme gücü verilecekti. Görülecek
Bir onuncu olan her seçmenin, içinde
Kalifiye olma emri, kesin olarak yemin etmesi gerekir
bir dış veya yabancı tarafından öngörülen vaatler
otorite. Bu durumu bir Cumhuriyet devleti için ölümcüldür
hükümet, "sadece güçlerini rızasından alıyor
yönetildi. "Ücretsiz rıza-neşeli rıza değil, ancak kısıtlanmamış ve
Koşulsuz rıza-"sadece güçlerin" türetilebilmesi gerekir
ondan. Bu durumda, istilacı gerekli olanı reçete eder
seçmen nitelikleri ve bunu
Kurulan hükümet "akıllıca bir şekilde hiçbir şekilde" kesin
Yemin verilen yeminle ifade edilen şartlar. A
Böylece oluşturulan devlet hükümeti,
istilacı, "yönetilenlerin rızasından" değil. Yok
"Sadece güçler" her neyse. Topraksız bir imalattır. Yine de
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, "Devlet alacak
anayasal hükmün faydaları
'Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyalete garanti altına alacağını beyan eder
Bu sendika Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi. '"Bu bir girişim değil,
Kuruluyormuş gibi, gerçek Cumhuriyetçiliği yok etmek için mi?

Şimdi, okuyucunun bu açıklamaların
Sadece Louisiana, daha fazla söylenecek; Ve orada
restorasyondan çekilen on bir devlet vardı
Bu çürük sistemde etkilenecekti, birkaç
benimsenmesi etkilenecek olan anayasa değişiklikleri
ve bu temelsiz imalatların oylarıyla güvence altına alındı,
Kurgu, gerçek kadar iyi kabul edilecekti. Elde etmek
Henüz ifade edilmeyen tüm bu gerçekler, biraz oluşturmaya başlayabilir
Anayasanın kalıntılarının ve muhtemel
Devletlerin herhangi bir gerçek birliğinin varlığı.

Anlatıya devam etmek için. Yukarıda belirtilen bildiri altında
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Büyük Genel Bankalar
New Orleans, 11 Ocak 1864'te bir seçim için bir bildiri
Devlet memurları ve bir devlet anayasal sözleşmesinin üyeleri için.
Devlet memurları, seçildiklerinde,
Bildiri, "Devletin sivil hükümeti
Louisiana Anayasası ve Yasaları, söz konusu çok fazla
Anayasa ve kanunlar kölelik ile tanınan, düzenleme veya ilgili olarak,
Halkın mevcut durumuyla tutarsız olmak
işler ve şimdi herhangi bir kişi sınıfı için açıkça uygulanamaz
Sınırları dahilinde mevcut, askıya alınmalıdır. "Oy sayısı
Devlet memurları için verilen 10.270 vardı. Devletin nüfusu
1860 708.902 idi. Sözde hükümet Mart ayında açıldı
4 ve 11 Mart'ta şimdiye kadar güçlere yatırım yapıldı
Askeri Vali tarafından United'ın başkanı için kullanıldı
Devletler. Aynı gün Binbaşı-General Bankalar bir emir aktardı
Delegelerin Sözde Devlet Sözleşmesi'ne seçilmesine. .
En önemli hükümleri seçmenlerin niteliklerini tanımladı. Delegeler tamamen ordu hatları içinde seçildi
Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetleri. Sözde sözleşme toplandı ve
"anlık," ilan eden sözde bir anayasa kabul etti.
Kölelerin evrensel, telafi edilmemiş, koşulsuz kurtuluşu. "
Anayasa'da yetersiz oy, benimsenmesi için 6.836; onun için
Reddetme, 1.566. New Orleans'ın oyu, 4.664, Nays 789'du.
Bu durum savaşın kapanmasından sonra devam etti. Şiddetli
Anayasanın geçerliliği konusunda anlaşmazlıklar ortaya çıktı. .
BT uyarınca seçilen sözde yasama organı, XIII. Maddesi bir
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında Değişiklik,
Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin varlığı.

Bu gerçeklerden, Louisiana eyaletinin olmadığı görülecek
yönetilenlerin rızasıyla kurulmuş bir Cumhuriyetçi devlet; O
Yasama organı, "adil bir" olmaksızın anayasaya aykırı bir organdı
güçler, "ve değişimin değişikliği için verdiği oy
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası hiç oy değildi; çünkü öyleydi
verme yetkisi olmayan bir beden tarafından verilen, çünkü
"Sadece güçler" her neyse. Yine de bu oylar arasında sayıldı
Anayasa Değişikliğinin geçişini güvence altına almak için gereklidir. Olmuş
Bu bir kurguyu uygulama veya gerçeği belirleme girişimi? Çok
suç kaydını telafi etmek için giden eylemler
insanlığın özgürlükleri.

Arkansas'taki bir Cumhuriyet devleti "enstitüsü" yapmak için yargılama
Hükümet, başkanlığın bir emri ile açıldı.
Amerika Birleşik Devletleri'ne, Amerika Birleşik Devletleri Komutanlığı
Arkansas'taki kuvvetler. Şu anda devletin normal hükümeti,
Halkın rızasıyla belirlenen sonbahar operasyonundaydı
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun çizgilerinin dışında. Askeri düzeni
20 Ocak 1864 tarihli başkan şunları söyledi:

    "Arkansas Eyaleti'nin muhtelif vatandaşları bana bir
    Seçim, bir vali seçmek için yapılabilir;
    bu seçimde ve bundan sonra olduğu varsayılıyor,
    İsyan daha önce olduğu gibi devletin anayasası ve yasaları
    tam güç, ancak anayasanın beyan edecek kadar değiştirilmesi
    ne kölelik ne de istemsiz köleliğe sahip olmayacak "vb.

Emir daha sonra devlet memurları için yapılacak seçimleri yönlendirir,
seçmenlerin niteliklerini ve alınacak yeminleri öngörür ve
General'i memurlara yönetmeye yönlendirir, böylece yemin etti
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını ve "değiştirilmiş
Arkansas Eyaleti Anayasası, "ilan edildiklerinde
Hemen kalifiye ve yetkilendirilmiş,
ofisler.

Okuyucu, burada benimsenen yeni yöntemi fark edemeyebilir
Devlet Anayasasını değiştirmek veya değiştirmek. Buna denir
"Varsayım" ile süreç-yani değiştirildiğini varsayalım ve
çok değiştirildi. Sonra Başkan, memurların seçimlerini emreder
yemin ettikleri ", değiştirilmiş" desteklemek için yemin etmek gerekir
Arkansas Eyaleti Anayasası. "Şimdi, Anayasa olmadıkça
Böylece değiştirildiği varsayılarak değiştirildi, bu devlet memurları
Var olmayan olanı desteklemesi için yemin gerektiriyordu. Ama öyleydi
o kadar değiştirilmedi. Dünyada Anayasa veya Başka Araç Yok
Bir güç hibesi içeren varsayımla değiştirilebilir,
Son zamanlarda gösterildiği gibi Amerika Birleşik Devletleri Anayasası olun
deneyim. Yine de bu memurların
seçilen ve nitelikli bu sözde değişiklikleri gerçekleştirmekti
Devlet Anayasası. Bu, karanlığın eylemlerine bir tane daha ekler
Cumhuriyetçilik adına yapıldı.

Bu arada Arkansas'ın kuzey kesiminde bazı kişiler altında hareket ediyor
8 Aralık 1863 tarihli bildiri, sözde bir devlet bir araya geldi
8 Ocak 1864'te Konvansiyon ve Gözden Geçirilmiş Bir Anayasa kabul etti,
kölelik yasağı, vb. Bunun emredildi
Popüler bir oylamaya sunuldu ve aynı zamanda devlet memurları
seçilecek. Başkan Lincoln bu davalara karar verdi
Askeri komutanın yönetimine yerleştirilmişlerdi,
General Steele. Seçim yapıldı, Anayasa aldı
on iki bin oy ve eyalet memurlarının
seçildi. Sonra Arkansas sözde Cumhuriyetçi bir devlet ortaya çıktı,
Askeri otorite tarafından "kuruldu" ve elbette
anayasal hükmün yararı, "
Amerika Birleşik Devletleri bu Birlik'teki her eyalete garanti edecektir.
Cumhuriyetçi hükümet biçimi. "Bu Arkansas'ın eklenmesi gerekir,
Böylece bir devletin "kurduğu", hükümeti tarafından kabul edildi.
Amerika Birleşik Devletleri, New York kadar geçerli bir oy verme yetkisi,
Massachusetts veya başka bir kuzey eyaletinin onaylanması için
Madde XIII, Birleşik Anayasa'da bir değişiklik olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin varlığını yasaklayan devletler.
Böylece oy verildi; sayıldı ve telafi etmeye hizmet etti
Yöneticiler tarafından gerekli görülen kesin sayı. Böylece sahtekardı
ve popüler haklar ve temel hukuka göre yanlışlık muzaffer.

Virginia'da gerçek Cumhuriyet ilkelerinin sapkınlığı daha büyüktü
diğer herhangi bir eyalette, hükümetin işbirliği yoluyla
Amerika Birleşik Devletleri. 1860-'61 kışında özel bir oturum
Richmond'da toplanan devlet yasama organı
insanları delegeleri bir devlet sözleşmesine yönlendirmeye yönlendirmek
14 Şubat 1861'de düzenlendi. Sözleşme toplandı ve işgal edildi
federal ilişkiler konusu ve ayarlanması
Başkan Lincoln tarafından birlik çağrısı yapılana kadar zorluklar,
Ayrılma tüzüğü kabul edildiğinde. Bitişikliği
Eyaletin kuzeybatı ilçeleri Ohio ve Pennsylvania'ya
Devletin geri çekilmesine çok muhalefetin tezahürü
sendikadan ve bu kısmı yeniden düzenleme kararlılığı
ayrı bir durum. Bu, sözde bir toplantı ile sonuçlandı
11 Haziran'da Wheeling'de Delegeler Konvansiyonu. İlkinden biri
Elçilerin İşleri, devlet hükümetinin yeniden düzenlenmesini sağlamaktı.
Virginia ofislerini boş ilan ederek ve yeni atanır
boyunca memurlar. Bu yeni organizasyon gerçek olduğu varsayıldı
Virginia Eyaleti temsilcisi ve çeşitli servetlerden sonra,
Başkan Lincoln tarafından şu anda olduğu gibi tanındı
görülen. Sözleşmenin bir sonraki eylemi "
bunun bölgesinin bir kısmından yeni bir devletin oluşumu
"Bu Kanun uyarınca delegeler sözde olarak seçildi
Anayasayı çerçeveleyen anayasal sözleşme
Batı Virginia'nın yeni eyaleti,
Nisan 1862'de insanlar ve bunun büyük bir çoğunluğu tarafından taşınan
bölüm. Bu arada yeniden düzenlenen hükümetin valisi
Yukarıda bahsedilen Virginia, ilanını çağırdı.
üyelerin seçilmesi ve ekstra bir oturumun toplanması
Yasama Meclisi. Bu organ 6 Mayıs 1862'de toplandı ve
Yeni federal varsayım sürecini benimseyerek,
Virginia Eyaleti Yasama Meclisi. Bu organ veya yasama organı,
arandı, derhal oluşuma rıza gösteren bir eylemi geçti
Virginia topraklarından yeni bir devlet. Resmi eylemi
Yukarıdaki Batı Virginia Anayasası'nın rızası ve taslağı
Bahsedilen bu yasama organı tarafından gönderilecek
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, daha sonra oturumda, taleple
"söz konusu yeni devlet sendikaya kabul ediliyor." 31 Aralık'ta
1862, Birleşik Devletler Başkanı bir Kongre Yasası onayladı
"Batı Virginia Eyaletinin kabulü için bir eylem
Birlik, "vb. Yasa şu şekilde okundu:

    "_ Whoweas_, Virginia Yasama Meclisi, 13 Mayıs'ta geçen bir eylemle,
    1862, içinde yeni bir devletin oluşumuna rıza gösterdi.
    Söz konusu Virginia eyaletinin yargı yetkisi, adıyla bilinecek
    Batı Virginia, "vb.

Yine okuyor:

    "Ve hem sözleşmenin hem de yukarıda belirtilen yasama organı
    yeni devletin sendikaya kabul edilmesini istedi ve
    Anayasa Formda Cumhuriyetçi, Kongre Doth
    Bu nedenle, söz konusu kırk sekiz ilçenin oluşturulabileceğini kabul edin.
    ayrı ve bağımsız bir devlet. "

Bir an için duraklamak ve bu işlemleri şununla düşünmek iyi oldu
Temel Cumhuriyet ilkelerinin ışığı. Virginia Eyaleti
bir konfederasyon değil, bir cumhuriyet ya da ulusdu. Hükümeti
yönetilenlerin ve yetkilerinin rızasıyla kuruldu,
Bu nedenle, "sadece güçler" idi. Richmond'daki Devlet Sözleşmesi
daha sonra onaylanan bir ayrılık yönetmeliği geçti
altmış bin çoğunluk, halkı için geçerli bir eylemdi
Virginia, temsili bir organ tarafından geçti. Yasal olarak
Çoğunluğun kararı devletin gerçek sesi idi.
Bu nedenle, kuzeybatı ilçelerindeki düzensiz kişiler
Devlet, ayrılma tüzüğünü topladı ve ilan etti "
geçersiz ve geçersiz, "devletin otoritesine karşı yükseltiler.
Yasaya direnmek için delegeleri bir kongreye seçmeye devam ettiler
devletin ve bu kongre toplanmış ve organize edilmiş ve
eyleme geçti, hükümetine karşı bir ayaklanma
Virginia başladı. Sözleşme bir sonraki devlet ilan ettiğinde
Ofisler boş olacak ve onları seçerek doldurmaya devam etti
Vali için Francis H. Pierpont ve diğer devlet memurları, varsayarak
Virginia'nın gerçek devlet konvansiyonu olmak, sadece değil
kötü şöhretli bir şekilde var olmadığını ilan etti, ancak bir eylemde bulundu
devrim. Ve sözde devlet memurları tarafından seçildiğinde
Görevlerine girdiler, bir devrim başlattılar. .
Batı Virginia Eyaleti'nin müteakip organizasyonu ve onun
Virginia eyaletinden ayrılma ayrılık eylemleridir. Böylece biz
Bu hareketlerde ayaklanma, devrim ve ayrılık var.

Okuyucu, sadeliğiyle, doğal olarak bulmayı bekleyebilir
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, tüm ordusu ile dizildi
Bu gayri meşru işlemlere karşı güçler. Oh, hayır! Hepsini yaptı
Bu hükümetin bakanlarıyla dünyadaki fark,
"Kimin öküzü boğa tarafından verildi." O
her şeye hemşirelik annesi ve canlılığını beslemek için onu beslemek,
efsanevi kuş gibi, kendi kanıyla değil, kasap ile
Devletlerin annesi. Birleşik Anayasanın Sözleri
Bu dava için geçerli olan devletler şunlardır:

    "Yetkili yargı yetkisi dahilinde yeni bir devlet kurulmayacak veya kurulmayacak
    başka herhangi bir durum; ne de iki veya
    rızası olmadan daha fazla eyalet veya eyaletin bir kısmı
    İlgili Devletlerin Yasama Meclisleri ve Kongre. "[61]

Herhangi bir zeki kişi, durumunun rızasını iddia edecek mi?
Virginia bu yeni devletin oluşumuna veya
Francis H. Pierpont'un hükümeti gerçek ve yasal düzenledi
Virginia eyaletinin yargı yetkisi? Yine de Birleşik Kongre
Yukarıdaki Kanunda ileri sürülen devletler "
Virginia, içinde yeni bir devletin oluşumuna rıza gösterdi.
Virginia Eyaleti'nin yargı yetkisi. "Bu doğru değildi, ama
bir Kongre Yasası tarafından bir sahtekarlığa yardım etme ve sürdürme girişimiydi
korkunç bir gasp. Çünkü Kongre'ye güç verilmez
Anayasa veya Amerikan hükümet teorisinde haklı çıkarmak
BT. Francis H. Pierpont hükümetinin
Kongre tarafından devletin hükümeti olarak tanınan sadece biri
Virginia, bu gerçeği değiştirmez. Kongrenin tanınması
Devlet olmayan bir kuruluşun durumunu yapamaz. Orada
bunun için anayasada Kongre'ye güç verilmesi
amaç. Francis H. Pierpont hükümetinin olduğu söylenirse
Virginia eyaletindeki tek nitelikli seçmenler tarafından kurulan,
Bu, diğer iddialar kadar eşit derecede asılsızdır. Ne de
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi veya Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
seçmenlerin niteliklerini bir seçimde belirleyebilir
bir eyalet anayasal sözleşmesine veya seçimi için delegeler
Devlet Memurları. Başkana da güç verilmedi
veya bu amaç için Kongre'ye. Tüm bu çabalar gasplardı,
temelsiz imalatlar yoluyla, ulaşmak için arandı
belirli uçlar ve oluşturan çok sayıda tapu eklerler
Devletlere karşı işlenen suç ve halkın özgürlükleri.

Batı Virginia'nın kabulü sorunu önünde olduğunda
Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi Kongresi, Bay Thaddeus
Pennsylvania'dan Stevens, açık bir açıklıkla ilan etti.
Yasanın anayasal olduğunu iddia ederek kendini dikmezdi.
"Bunun anayasal olmadığını biliyoruz, ama zorunludur." Dedi.

Şimdi temsil edilen Virginia hükümeti için gerekli oldu
Francis H. Pierpont tarafından göç etmek; Batı'nın yeni eyaleti için
Virginia bulunduğu bölgeyi kucakladı. O yüzden
Halı çantasıyla ayrıldı ve İskenderiye'de bulunan
Doğu olarak adlandırılan hükümetin koltuğu haline gelen Potomac
Virginia. 13 Şubat 1864'te,
Kısmen veya tamamen altında on ilçenin her birinden temsilci
İskenderiye'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerinin kontrolü
Virginia Eyaleti Anayasası'nı değiştirin. Bazı bölümler
köleliğin kaldırılmasının sağlanması,
Anayasa ve sözde sözleşme ertelendi. Hiçbir şey
Richmond'un işgalinden sonra önemi meydana geldi.
Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetleri. 9 Mayıs 1865'te Başkan Johnson bir
"Amerika Birleşik Devletleri Otoritesini Yeniden Kurmak İçin Yönetici Emri,
ve yasaları olarak bilinen coğrafi sınırlar içinde yürütmek
Virginia Eyaleti. "Bu sözlerle kapandı:

    "Federal Anayasanın garantisini yürürlüğe koymak
    Cumhuriyetçi bir devlet hükümeti biçiminin ve avantajı sağlar
    iç hukukun güvenliği ve
    Amerika Birleşik Devletleri yasalarının yetkisinin yeniden kurulması ve
    Sınırlar içinde barışın tam ve eksiksiz restorasyonu
    Yukarıda belirtilen, Virginia Eyaleti Valisi Francis H. Pierpont,
    Federal Hükümet tarafından gerekli olabilecek şekilde yardım edilecektir,
    uzatma için alabileceği yasal önlemlerde ve
    Coğrafi Boyunca Devlet Hükümetinin Yönetimi
    söz konusu durumun sınırları. "

Bu emir,
Batı Virginia ve daha sonra gerçek olarak İskenderiye'ye nakledildi
Virginia Eyaleti Hükümeti ve Birleşik'nin Yardımı ile
Devlet hükümeti, şimdi Richmond'a kaldırıldı ve oraya kuruldu. HAYIR
Kişinin bu hükümete herhangi bir rol oynamasına veya oy kullanmasına izin verildi
daha önce yukarıdaki arıtma yemini almadığı sürece
Konfederasyon veya herhangi bir eyalet altında göreve başlamıştı
devlet. Böylece, reçete edilen bu yeminin alınması
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
bir seçmenin nitelikleri. İşte bir
İlk eylemden önce yerine getirilmesi gerektiği gibi dış otorite
Devlet hükümetine göre bir vatandaş tarafından yapılabilir. Böyle bir
Hükümet Cumhuriyetçi değildi, çünkü yetkileri türetilmedi
yönetilenlerin rızası. Yetkileri seçmenlerden türetildi
yemin altında, dedi ki:

    "Kongre'nin tüm eylemlerine uyacağım ve sadakatle destekleyeceğim, geçti
    Mevcut isyan sırasında kölelere atıfta bulunarak, çok uzun ve
    Kongre tarafından yürürlükten kaldırılmadığı, değiştirilmediği veya geçersiz tutulmadığı sürece veya
    Yüksek Mahkeme'nin kararı; Ve ben de benzer şekilde uyacağım
    Başkanın tüm bildirileri tarafından yapılan ve sadakatle destekleniyor,
    Mevcut isyan sırasında kölelere atıfta bulunuyor, çok uzun ve
    Yüce kararla değiştirilmediğine veya boşaltılmadığı sürece
    Mahkeme."

Böyle bir devlet hükümeti halkın çıkarına değil,
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ilgisi. Gerçek Cumhuriyetçi
Ücretsiz "rızası ile" kurulmuş "kuruluş
güvenliklerini ve mutluluklarını etkilemeye yöneliktir, "reddedilmişti
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından isyanda olduğu gibi; Ve
Bu kurgu, insanların serbest rızasıyla değil, kurulmuştu,
hangisi ona herhangi bir "sadece güçler" verebilir, onları etkilemek için değil
Güvenlik ve Mutluluk, "bir Cumhuriyetçi Devlet Hükümeti'nin tek başına
oluşturulabilir, ancak sadece güvenliğini ve üstünlüğünü güvence altına almak için
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Seçmenin kalifikasyonu
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından reçete edildi ve yemin gerekli
Birliğe bağlılığını bu konuda yüce olarak tanıması
Vatandaş olduğu hali. Böylece eyalet altındaki seçmenler
Hükümeti korumak için önce Virginia Hükümeti gerekiyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve sonra bakma özgürlüğündeydiler
devlet hükümeti aracılığıyla kendi çıkarları.

Şimdi, bu tür eylemlerin ABD'nin
Hükümet sadece tamamen anayasaya aykırı değildi, aynı zamanda neden oldular
Devletlerin tamamen yıkılması. Birleşik Anayasa
Devletler sendikadaki devletleri sadece Cumhuriyetçi devletler olarak bilirler.
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bu gerçeğin bilincindeydi ve
Cumhuriyetçiyi garanti etmeyi vaat ettiğinde bunu açıkça tanıdı
yeniden yapılandırmaya çalıştığı her birine hükümet biçimi. Ama o
Birliğe yerleşmeye çalıştığında anayasayı ihlal etti
bir cumhuriyetin ilk unsuru olmayan kurgular
sahip olamayan kendi minyonlarının temelsiz imalatları
aldıkları askeri destek olmadan bir gün vardı.
Ayrıca, bunun içine girmediği unutulmalıdır.
Anayasanın hibeleri, sonuç olarak
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Cumhuriyetçi bir formu geliştirmek için
herhangi bir zamanda veya herhangi bir yerde hükümet. Böyle bir eylem de değil
Anayasa'da düşünülmüş veya bilinen böyle bir hükümet
sadece olacak olanların serbest rızası ile kurulun
tarafından yönetiliyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir müdahalesi
Bu rıza doğrudan doğaya gider, değiştirin veya kontrol edin
ve devlet hükümetinin nesneleri ve Cumhuriyetçi olmaktan vazgeçiyor.
Böyle bir hükümet altındaki bir devleti kabul etmek tamamen yetkisizdir,
devrimci, anayasanın yıkıcı ve yıkıcı
Devletler Birliği.


[Dipnot 61: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde IV, Bölüm 3.]




Bölüm XXXIV.

    Başkan tarafından Doğu Virginia Ordusu'na adres.-
    General Papa.-McClellan'ın Pozisyonu.-General'in ilerlemesi
    Jackson.-General Papa'nın iğrenç emirleri.-McClellan'ın Mektubu Üzerine
    Savaşın Davranışı.-Başkanın General Lee'ye mektubu.-
    Cedar Savaşı Koşusu.-Nişan Sonuçları.-
    Düşman.-İkinci Manassas Savaşı.-Manassas'ın Yakalanması
    Kavşak.-Yakalanan mağazalar.-Eski savaş alanı.-
    General Longstreet.-Ona saldırı.-General Jackson'a saldırı.-
    Gecenin Karanlığı.-Ox Hill'de Savaş.-Düşmanın Kayıpları.


McClellan'ın ordusunun bu yenilgisi beni aşağıdaki adresi vermeme yol açtı:

    "Richmond, 5 Temmuz 1862. "_ Doğu Virginia ordusuna._

    "Askerler: Sizi parlak zafer serisi için tebrik ediyorum
    İlahi Providence lehine, son zamanlarda kazandınız,
    Ve Konfederasyon Devletlerinin Başkanı olarak, yürekten ihale
    Sana teşekkür eden ülkeye teşekkür ederim
    ustaca ve kahramanca servis. On gün önce istilacı bir ordu,
    sayılar ve savaş malzemeleri, çok daha üstün
    sermayenizi kuşattı ve hızlı bir şekilde hızlı bir şekilde ilan etti
    fetih; İntrench'lerinde düşmana saldırmak için yürüdün; ile
    İyi yönetilen hareketler ve ona karşı suçladığınız ölüme meydan okuyan cesaret
    Güçlü pozisyonlarında, onu tarladan tarlaya sürdü
    otuz beş milden fazla mesafe ve ona rağmen
    ReForctements, onu onun kapağı altında güvenlik aramaya zorladı.
    Gunboats, şimdi ordudan önce son zamanlarda kıpır kıpır
    tüm boyun eğdirme ile alay etti ve tehdit edildi. İle
    hangi zahmet ve özelleştirme, senden
    birbirini izleyen her savaşa girmiş, tanık olmalıydı
    tamamen takdir edilmek; Ama minnettar bir insanlar başarısız olmayacak
    Sizi tanıyın ve sizi sevdiklerce hatırlamak için. Peki olabilir
    'Glory için yeterince yaptığınızı' söyledi; Ama bir görev
    acı çeken ülke ve anayasal özgürlük iddialarının nedeni
    senden daha fazla çaba. Hiçbir şeyde rahatlamak gurur duysun
    gelecekteki verimliliğinizi teşvik edebilecek; Harika bir nesneniz
    İstilacı toprağınızdan sürmek ve standartlarınızı taşımak için
    Konfederasyonun dış sınırlarının ötesinde, bir
    Vicdansız düşman, doğum hakkınızın tanınması, topluluğun
    bağımsızlık.

    "Jefferson Davis."

General McClellan'ın Westover'a geri çekilmesinden sonra ordusu kaldı
Yaklaşık bir ay. Cephesi bir tugay tarafından yakından izlendi
süvari ve girişiminin yenilenmesine direnmek için hazırlanan hazırlıklar
Richmond'un yeni üssünden. Ordumuzun ana bedeni bekliyordu
Niyetlerinin gelişimi ve önemli bir olay gerçekleşmedi.

Bu arada, Binbaşı General Papa'nın altındaki başka bir düşman ordusu,
Washington'dan güneye doğru ilerledi ve Rappahannock'u geçti
Gordonsville'i ele geçirmek ve Richmond'a hareket etmek.
Çağdaşla düşman Fredericksburg'da yürürlükte görünüyordu ve
Görünüşe göre Gordonsville'den Richmond'a demiryolu tehdidinde bulundu
General Papa hareketleriyle işbirliği yapma amacı. İle
İkincisinin ilerlemesini karşılayın ve mümkün olduğunca kısıtlayın
savunmasızımıza devam etmekle tehdit ettiği vahşet
Vatandaşlar, General Jackson, kendi ve Ewell'in bölümü ile
13 Temmuz'da Gordonsville'e doğru ilerlemeyi emretti.

Buradaki vahşetin doğası,
Aşağıdaki gibi Binbaşı Papa'nın emirleri:

    "Virginia Ordusu'nun merkezi, Washington, _18, 1862._

    "(Genel Siparişler, Hayır 5.)

    "Bundan sonra, mümkün olduğunca, bu komutanın birlikleri
    operasyonlarının devam ettiği ülkeye geçer. İçinde
    Bu amaç için tüm dava malzemeleri memurlar tarafından
    Kimin departmanına ait oldukları,
    Kullanımı için amaçlanan birliklerin komutanı.
    Sahiplerine kuponlar verilecek, yüzlerinde
    yeterli tanıklık üzerine savaşın kapanışında ödenecek
    bu tür sahiplerin sadık vatandaşlar olduğu mobilyası
    Amerika Birleşik Devletleri Kuponlar tarihinden beri. . . .

    "Binbaşı Papa'nın komutası ile:

    "George D. Ruggles,

    "_Colonel, A. A.-General ve Genelkurmay Başkanı."


    "Virginia Ordusu'nun Kararı, _ 18 Haziran 1862._

    "(Genel Emirler, No. 6. )

    "Bundan sonra, bu komuttaki süvari kuvvetlerinin herhangi bir operasyonunda,
    Herhangi bir açıklamaya sahip hiçbir arz veya bagaj treni kullanılamaz,
    Özellikle hareket sırasında belirtildi. İki gün pişmiş
    Rasyonlar erkeklerin ve tüm köylerin kişileri üzerinde taşınacak
    ve geçtikleri mahalleler altına yerleştirilecek
    Genel Siparişler tarafından belirtilen şekilde katkı, 5,
    Erkeklerin geçimleri için bu karargahtan mevcut seri
    ve atlar. . . .

    "Binbaşı Papa'nın komutası ile:

    "George D. Ruggles,

    "_Colonel, A. A.-General ve Genelkurmay Başkanı."


    "Merkez Virginia Ordusu, Washington, _18, 1862._

    "(Genel Siparişler, No. 7.)

    "Shenandoah Vadisi ve Bölge genelinde
    bu ordunun operasyonlarının, demiryolu hatları boyunca yaşayan ve
    telgraf ve Amerika Birleşik Devletleri'nin arkasındaki seyahat yolları boyunca
    güçler, herhangi birinden sorumlu tutulacakları bildirilir
    Yaralanma, pist, hat veya yol veya herhangi bir saldırı için
    trenler veya sıkıntılı askerler,
    komşu. . . . Ordularımızın arkasındaki kötü dispense kişiler,
    kendileri doğrudan bu kanunsuz eylemlerle ilgilenmez,
    müdahale etmeyi reddederek veya herhangi bir bilgi vermeyi teşvik edin
    Bu tür eylemler önlenebilir veya failler cezalandırılabilir. Güvenliği
    arkasında yaşayan tüm kişilerin hayatı ve mülkü
    Orduyu ilerletmek, barış ve sessizliğin korunmasına bağlıdır.
    kendileri ve aralarından arındırılmamış hareketler üzerine
    Hepsi askerlik hizmetiyle ilgili. Anlayacaklar
    Seyahat güvenliğinin tek emri olması
    kişisel güvenlik. . . . Eğer bir asker veya meşru takipçisi
    ordu herhangi bir evden kovulur, ev
    zemin ve sakinler mahkumları bunun merkezine gönderdi
    ordu. Yerleşim yerlerinden uzak herhangi bir yerde böyle bir öfke meydana gelirse,
    Beş mil içindeki insanlar sorumlu tutulacak ve
    dava için yeterli bir tazminat ödemek için yapılmış; Ve herhangi bir kişi
    Yasa sırasında veya herhangi bir zamanda bu tür öfkelerde tespit edildi
    Daha sonra, sivil süreç beklemeden vurulacaktır. . . .

    "Binbaşı Papa'nın komutası ile:

    "George D. Ruggles, _colonel._"


    "Genel Müdürlük Ordusu, Washington, _ 23 Tem, 1862._

    "(Genel Siparişler, No. 11.)

    "Ordu Kolordusu Komutanları, Bölümler, Tugaylar ve Müstakil Komutlar
    İçindeki tüm sadakatsiz erkek vatandaşları tutuklamaya hemen devam edecek
    çizgileri veya kendi arkasındaki ulaşımları içinde
    istasyonlar.

    "Birleşik'ye bağlılık yemini almaya istekli gibi
    Devletler ve gözlemi için yeterli güvenlik sağlayacak,
    evlerinde kalmasına ve iyi niyetle devam etmesine izin verilecektir
    alışık avokasyonları. Reddedenler yürütülecek
    güney ordunun aşırı kazıklarının ötesinde ve bildirin,
    Çizgilerimizin içinde veya arkadaki herhangi bir noktada tekrar bulunursa,
    casus olarak kabul edilecek ve aşırı titizliğe maruz kalacaklar
    Askeri Yasa. . . .

    "Binbaşı Papa'nın komutası ile:

    "George D. Ruggles,

    "_Colonel, A. A.-General ve Genelkurmay Başkanı."

Böylece bir yağma politikası duyuruldu, silahsız, öfke,
Barışçıl insanlar, kundakçılık ve savunmasızlara acımasız hakaret. Vardı
Kampanyanın gücü, bomba manifestosuna eşitti.
Silah mesleğine bu utanç verici, verilen yaralanmalar
daha kalıcı olmuştur; Davranış neredeyse daha fazla olabilirdi
vahşi.

General George B.'nin mektubunu tekrarlarken McClellan,
"Harrison's Landing yakınlarındaki kamp, ​​Virginia, 7 Temmuz 1862"
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, güçlü olanla vurulmalı
General McClellan'ın önerileri ile emirler arasındaki kontrast
General Papa. Soruşturma doğal olarak ortaya çıkıyor, bu yüzden mi
Papa'nın ordusunun komutasına atandığı fark
Virginia? McClellan şöyle yazdı:

    "Bu isyan bir savaş karakterini üstlendi;
    kabul edilmek ve en yüksek ilkeler üzerinde yapılmalıdır
    Hıristiyan medeniyeti tarafından bilinir. Arayan bir savaş olmamalı
    Her halükarda, herhangi bir devletin halkının boyun eğdirilmesi. Olması gerekiyor
    Hiç nüfusa karşı bir savaş değil, silahlı kuvvetlere ve
    siyasi örgütler. Ne mülkiyete el konulması, siyasi
    kişilerin infazları, devletlerin bölgesel örgütleri veya
    Köleliğin zorla kaldırılması, bir an için düşünülmelidir.

    "Savaşı kovuştururken, tüm özel mülkiyet ve silahsız kişiler
    Kesinlikle korunmalı, sadece gerekliliğine tabi
    askeri operasyonlar; Askeri kullanım için alınan tüm özel mülkiyet
    ödenmeli veya alınmalıdır; yağma ve atık işlenmelidir
    yüksek suçlar olarak; Tüm gereksiz izinsiz girişler sert bir şekilde yasaklandı ve
    Ordunun vatandaşlara yönelik saldırı tavrı derhal azarladı.
    Askeri tutuklamalar,
    Aktif düşmanlıklar var; ve yeminler, yürürlüğe girmelerin gerekli
    Anayasal olarak, ne talep edilmeli ne de alınmalıdır. "

Bu görüşler kabul edilmiş olsaydı ve hükümetin davranışları
Amerika Birleşik Devletleri onlara uygun, en utanç verici
Amerikan tarihindeki bölümler yazılamazdı ve bazıları
Kuzey'in daha saygın gazeteleri
başrolü olabilecek kötülüklerden ifade ettikleri endişeler
Bir ordunun hırsızlığa alıştığı ülke dağılmalıdır.

General Pope tarafından verilen siparişlerin kopyalarının alınması üzerine,
Yukarıda eklenmiş olan General Lee'ye hitap ettim, ordumuza komuta ettim.
Virginia, aşağıdaki mektup:

    "Richmond, Virginia, _11 Haziran 1862._

    "Efendim: Bu ayın 23'ünde genel bir değişim için bir kartel
    Binbaşı General D. H. Hill arasında savaş esirleri imzalandı.
    Konfederasyon devletleri ve büyük general John A. Dix adına
    Amerika Birleşik Devletleri adına.

    "Bu kartelin şartlarına göre, tüm mahkumların
    Bundan sonra alınan savaş, değiştirilene kadar şartlı tahliye üzerine taburcu edilir.

    "Askeri yetkililer ne zaman o kartel imzalanmıştı
    Amerika Birleşik Devletleri'nin karakterini değiştiren bir uygulamaya başladı.
    Medenileşen uluslar haline gelme gibi savaş,
    ayrım gözetmeyen soygun ve cinayet.

    "Birleşik Savaş Sekreteri tarafından verilen genel emir
    Washington şehrinde devletler, kartel
    Virginia'da imzalandı, United'ın askeri komutanlarını yönetiyor
    Kolaylık için halkımızın özel mülkiyetini alacak devletler
    ve ordularının tazminat almadan kullanılması.

    "23 Temmuz'da Binbaşı Genel Papa tarafından verilen genel emir,
    Kartelin imzalanmasından sonraki gün,
    Sessizce bulunursa, casus olarak barışçıl sakinler, çiftliklerini doldurursa
    arkasında, çizgilerinin dışında _; Ve onlardan biri
    Tuğgeneraller, Steinwehr, masum ve huzurlu ele geçirdi
    sakinler, rehin olarak tutulacak, sonuna kadar
    Askerlerinden herhangi biri bazıları tarafından öldürülürse soğuk kanla öldürüldü
    'Bushwhackers olarak adlandırdığı bilinmeyen kişiler. '

    "Bu gerçekler durumunda, bu hükümet kapalı olanı yayınladı.
    Genel Düzen, General Papa ve görevlendirilen memurları tanıyan
    kendileri için seçtikleri pozisyonda olmak
    soyguncular ve katiller, halka açık düşmanların değil,
    yakalandı, savaş esirleri olarak kabul edilmek.

    "Kendimizi düşmanlarımız tarafından istikrarlı ilerlemelerde buluyoruz
    nefret ettiğimiz ve boşuna mücadele ettiğimiz bir uygulamaya doğru
    kaçınmak için. Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı askeri yetkilileri
    daha iyi başarının, hayırsever bir savaşa katılacağını varsayalım.
    Çeyrek verilecek ve şimdiye kadar olduğundan daha fazla korunmayacak seks
    Yalnızca yasal olarak kabul edilen düşmanlıklar tarafından güvence altına alınmıştır.
    Modern zamanlarda uygar adamlar.

    "Şimdilik, misilleme hakkımızdan vazgeçiyoruz
    masum ve özel askere alınmış askerlere davranmaya devam edecek
    General Papa'nın savaş esirleri olarak ordusunun; Ama eğer bildirildikten sonra
    Washington'daki hükümet, baskıcı önlemlerimizin
    sadece istekli olan görevli memurların cezası
    Bu suçlara katılanlar, bu vahşi uygulamalar devam ediyor,
    İsteksizce son kabul eden belgeye zorlanacağız
    düşmanlarımız tarafından seçilen terimlerle savaş,
    Ortak insanlık, tanınan savaş kurallarına saygıyı zorlar.

    "Bu gerçekler cömert olanı yürütmeyi reddetmemizi haklı çıkaracak
    Kartel, binlerce kişiyi özgürleştirmeye rıza gösterdiğimiz
    bizim tarafımızdan tutulan ve düşman tarafından tutulan sayının ötesinde, kutsal
    sadece inancın göz önüne alındığında,
    Bir sözü kırmak, bu ekstremiteye olan tesisimizi önler. Biz de
    Düşmanın diğer güçlerini cezayı uzatma arzusu
    General Papa ve bu tür görevli memurlar tarafından tek başına haklı
    Kötü emirlerinin infazına katılmayı seçin.

    "Bu nedenle,
    Amerika Birleşik Devletleri Ordularının Başkomutanı içeriği
    Bu mektup ve kapalı genel siparişin bir kopyası, sonuna kadar
    Herhangi bir memuru dikkate almamaya niyetimiz hakkında bilgilendirilebilir
    Bundan sonra General Papa'nın ordusundan savaş esirleri olarak yakalandı. Çok
    Saygılarımla, seninki vb.,

    "Jefferson Davis."

General Jackson 19 Temmuz 1862'de Gordonsville'in yanına geldiğinde,
talebi üzerine Binbaşı General A.P. Hill tarafından yeniden güçlendirildi. Alıcı
General Papa'nın ordusunun sadece bir kısmının Culpeper'da olduğu bilgileri
Mahkeme evi General Jackson, daha önce yenmeyi umarak
Yeniden güçlendirmeler gelmeli, bu yönde bölünmeler
7 Ağustos'ta Ewell, Hill ve Jackson'ın kamplarından
Gordonsville yakınında. Düşmanın süvarilerinin olağandışı faaliyet gösterdiği gibi
Ve Jackson'ın bölümünün treni ciddi şekilde tehlike altındaydı, general
Tugayı ile Lawton'un korunması emredildi. 9 Ağustos'ta
Jackson, Culpeper mahkeme evine sekiz mil geldi ve bulundu
Cedar Run ve kısa bir mesafe batısında önündeki düşman ve
Slaughter Mountain'ın kuzeyinde. İlk görüldüğünde, süvari büyük
Kuvvet yolun sağındaki bir sırt işgal etti. Bir pil açıldı
üzerine ve yakında emekli olmaya zorladı. Ateşimize cevap verildi
avansın yeni olduğu sırtın ötesinde bazı silahlar
sürülen. Kısa bir süre sonra, süvari bulunduğu pozisyona döndü
ilk görüldü ve genel erken, ileriye doğru emredildi.
Culpeper Road, General Ewell kalan iki tugayıyla birlikte
Batı boyunca ilerleyen yoldan sağa doğru ayrıldı
Slaughter Mountain yamaç. Genel olarak, tugayını oluşturuyor
savaş hattı, açık alana taşındı ve kısa bir
Yolun sağına olan mesafe ama ona paralel, ileri itti,
karşıt süvarileri önündeki bir tepenin tepesine sürmek
birlikleri ve karşı tepe arasındaki zemini gözden kaçırdı
düşmanın pilleri gönderildi ve en kısa sürede ona açıldı
Eminence'a ulaştığında. Birliklerini erken emekli oldu
tepenin korunması ve küçük bir bataryamız
Hakkı açıldı. Bu arada Jackson'ın Tugayı ile Genel Sargalı
Yolun soluna yerleştirilen Campbell Tugayı, Teğmen-Albay
Garnett komuta, solda olmak, Taliaferro'nun paralel
Yol, pilleri destekleyen ve Albay altındaki Winder'ın kendi tugayı
Rezervde Roland. Savaş şiddetli bir topçu ateşiyle açıldı,
yaklaşık iki saat devam etti, bu sırada tuğgeneral Charles
S. Winder, pillerinin pozisyonlarını yönetirken bir
Yara, etkilerinden birkaç saat içinde sona erdi. Genel
Jackson böylece raporunda ondan bahsetti:

    "Resmi bir raporun uygun rezervinde,
    Bu başarılı memurun esasına adalet yapın. Tarafından çağrıldı
    Tıbbi Direktör Günün Hareketlerine hiçbir yer almayacak, çünkü
    O zamanlar sağlığının, ateşli vatanseverliği ve
    Askeri gurur hiçbir kısıtlama alamaz. Bunlarla zengin bir şekilde donatılmış
    bir memurun komuta için uygun nitelikleri ve kişi ve
    hayranlıkları çeken ve birliklerin coşkusunu heyecanlandıran, o
    mesleğinin ön rütbesine hızla yükseliyordu. Kayıp
    ciddi şekilde hissedildi. "

Charles Winder, sekreterken özel bildirimi çekmişti
Amerika Birleşik Devletleri Savaşı, Kahramanlık ve Bağlılık Yasası ile
kaydetmem için bana zevk veriyor. Topçu Alayı,
İkinci asansör olduğu, emir altında olduğu
Kaliforniya, vapur San Francisco'ya ve fırtınaya başladı
devre dışı bırakıldı; Denizde çaresizce sürüklenen bir
Kabuk, succor vermek için, hove. Hepsini alamıyor
Albay olarak yolcular, görevlendirilen memurlar ayrıldı
Naif olarak, rütbeleri sırasına göre. Yalnız sarıcı kaldı
birliklerle; büyük rahatsızlık ve yorucu eforla
Liverpool'a bağlı bir gemi gelene kadar enkaz ayakta tutuldu.
hastaların rahatlaması.

Liverpool'a gelen Winder, askerleri orada bıraktı,
Londra'daki Amerikan Konsolosu, ihtiyaçlarını karşılamak için araçlar aldı ve
onlarla geri döndü. Kısa bir süre sonra,
ordu ve vaatlerle dolu iyi davranışı için aday gösterildi
Piyade kaptanı olmak ve gençliğine rağmen,
buna göre onaylandı ve devreye alındı. Aynı şeyi tezahür ettirerek öldü
enkazda olduğu gibi ruh-tartıldığında hayat ışığını tutan
Onur'a karşı.

Düşmanın piyadeleri saat 17: 00'de ilerledi ve general saldırdı
Önün başlarında, başka bir organ, eşitsizliğiyle gizlendi
Yer, sağında hareket etti. Thomas'ın Tugayı, A.P. Hill'in
Şimdi gelen bölüm desteğine gönderildi ve
Yarışma kısa sürede animasyon oldu. Bu arada ana gövdesi
karşıt ordu, bir odun örtüsü altında ve
Field, şimdi komuta edilen Jackson'ın bölümünün solunu kazandı
Tuğgeneral taliaferro ve içine yıkıcı bir ateş döktü
yan ve arka. Campbell Tugayı kafa karışıklığına düşerek açığa çıktı
Solun solunda olduğu gibi, Taliaferro'nun kanadı
Erkenler. Bununla birlikte, tugayının geri kalanı sıkıca yer aldı.

Winder's Tugayı, Şube ile A.P. Hill'in bölümünün
Doğru, Jackson'ın bölümünün desteğine derhal gelişmiş ve
Sanguinary mücadelesinden sonra saldırganlar kayıpla itildi. Pender ve Archer'ın Tugayları, Hill'in Bölümü'nden
Winder'ın solu ve genel bir suçlama ile düşman geri döndü
Karışıklık içinde, zemini ölü ve yaralı ile kapalı bırakır.
General Ewell, aşırı sağda iki tugay ile birlikte
kendi topçularımızın ateşi tarafından ilerlemesini engelledi
Düşmanın soluna yaklaşımını süpürdü. Engel şimdi
kaldırıldı, sıcak bir ateşin altında öne doğru bastırdı ve cesurca içine geldi
aksiyon. Sol ve merkezimizde püskürtüldü ve şiddetle takip edildi ve
Şimdi sağımıza sıcak bir şekilde bastırıldı, düşmanın tüm çizgisi yol verdi,
Ve yakında tam bir geri çekildi. Gece şimdi başlamıştı, ama genel
Jackson, sabahtan önce Culpeper mahkeme evine girmek isteyen,
takip etmeye kararlı. Hill'in bölümü ilerlemeyi yönetti; Ama nedeniyle
Karanlık, yavaşça ve dikkatle hareket etmek zorunda kaldı.

Düşman tarlanın arkasında yaklaşık bir buçuk mil bulundu
savaşın ve yeniden oluşturmaların sahip olduğu bilgiler alındı
ulaşmış. General Jackson bunun üzerine gece boyunca durdu ve bir sonraki
gün, düşmanın gücünün bu kadar büyük ölçüde olduğundan memnun olmak
Kendi adına daha fazla ilerleme kaydettikçe arttı,
Yaralılarını arkaya gönderdi ve ölüleri gömmeye devam etti ve
Silahları savaş alanından toplayın. 11. düşman sordu
ve onun ölülerini gömmek için izin aldı
müdahale. General Jackson gün boyunca yerinde kaldı ve
Gece Gordonsville civarında döndü. Bu nişanda
Bir tuğgeneral dahil 400 mahkum yakalandı ve 5.300
Küçük silahlar, bir parça topçu, birkaç caisson ve
Üç renk, elimize düştü. Öldüğümüz 229, yaralı
1.047, toplam 1.276. Diğer taraftaki kayıp 1.500'ü aştı
yaklaşık 300 kişi mahkum edildi.

Cedar Run zaferi, istilacıyı etkili bir şekilde kontrol etti.
zaman; Ama kısa süre sonra ordusunun büyük bir aldığı anlaşıldı
arttırmak. Kuzey Carolina'dan Binbaşı Burnside Kolordu,
Fredericksburg'a ulaşmış olan,
Rappahannock, savaştan birkaç gün sonra, genel olarak birleşmek
Papa ve General McClellan'ın ordusunun bir kısmı Westover'dan ayrıldı
aynı amaç. Bu nedenle aktif operasyonlar
James artık düşünülmedi ve
Richmond'u herhangi bir saldırı tehlikesinden kurtarmak, yeniden güç vermek olacaktır
General Jackson ve General Papa'da ilerleyin.

Buna göre, 13 Ağustos'ta Longstreet, Anderson ve Stuart
Gordonsville'e devam etmeyi emretti. 16'da birlikler başladı
Gordonsville civarından Rapidan'a doğru hareket etmek
Portakal ve İskenderiye boyunca uzanan kuzey tarafı
Culpeper mahkeme evi, ordusu yönünde demiryolu
İstila büyük güçte yatıyordu. Süvari ile birlikte,
Rappahannock'un arkasındaki demiryolu köprüsünü yok et
Düşman, Jackson ve Longstreet Rapidan'ı geçip saldırdı
sol kanadı. Ancak, düşman tasarımımızdan haberdar oldu,
aceleyle Rappahannock'un ötesine çekildi. 21. güçlerimizde
O nehre doğru hareket etti ve bazı keskin çatışmalar bizimle
Beverly'nin Ford'undan geçen süvari. Belirlendiği gibi
Bu arada nehrin geçişini denememek
Ordu ile işaret eden süvari güney tarafına çekildi. Yakında
Daha sonra düşman karşı bankada büyük bir güçte ortaya çıktı,
ve günün geri kalanında aktif bir ateş tutuldu.
topçu ve Jackson'ın önde gelen bölümüne bağlı piller,
Tuğgeneral Taliaferro altında.

Ancak, Rappahannock'un güney kıyısındaki pozisyonlarımızın
Kuzey Bankası'nda komuta edilen ve her şeyi korumaya hizmet eden
Fords, General Lee için daha uygun bir yer aramaya karar verdi
Nehrin daha yükseğe geçin ve böylece düşmanının hakkını kazanın. Buna göre General Longstreet, Kelly's Ford'u bırakmaya yönlendirildi.
21. ve Beverly's Ford ve
Jackson tarafından düzenlenen Orange ve Alexandria Demiryolu Köprüsü
talimat verilen ikincisinin hareketini maskeleme emri
nehre yükselir. 22d'de Jackson Rappahannock'u ilerletti,
Trimble'ın tugayını trenini korumak için Freeman's Ford yakınlarında bıraktı.
Öğleden sonra Longstreet, General Hood'u kendisiyle gönderdi ve
Trimfle'ı rahatlatmak için Whiting'in Tugayı. Hood yeni ulaşmıştı
O ve Trimble önemli bir güç tarafından saldırıya uğradığında pozisyon
Freeman'ın Ford'una geçmişti. Kısa ama ruhlu bir
Nişan, düşman nehrin üzerinde hızla sürüldü
ağır kayıp. General Jackson Warrenton Springs'i geçmeye çalıştı
Ford, ancak şiddetli bir yağmurla kesintiye uğradı, bu da nehrin
Piyade ve topçu için geçilemez olacak kadar hızlı bir şekilde yükselin ve
Karşı tarafa ulaşan birlikleri geri çekti. Genel
General'in arkasında demiryolunu kesmeye yönlendirilmiş Stuart
Papa'nın ordusu, 22d sabahı Rappahannock'u geçti,
Springs'in yaklaşık altı mil üzerinde, Lee's'in bir kısmı ve
Robertson Tugayları. O gece Catlet'in istasyonuna ulaştı, ama
oradaki demiryolu köprüsünü yok etmeyi engelledi.
Jackson'ın hareketlerini tutukladı. Üç yüzden fazla yakaladı
Bir dizi memur da dahil olmak üzere mahkumlar. Etkinin endişesi
Akarsuların üzerine yağmurun Rappahannock'u geri aldı
Warrenton Springs. Nehrin Yükselişi, Alt Fords'u Oluşturarak
geçilmez, düşmanın ana bedenini zıt olarak yoğunlaştırmasını sağladı
General Jackson ve 24. Longstreet'te General tarafından sipariş edildi
Lee desteğine devam edecek. Şişmiş tarafından engelli olmasına rağmen
Hazel Nehri'nin durumu ve Rappahannock'un diğer kolları,
Öğleden sonra Jeffersonton'a ulaştı. General Jackson'ın Komutanlığı
o yer ile baharın ford arasında uzanır ve sıcak bir top
General A.P. Hill'in pilleri arasında ilerliyordu
Bölüm ve önündeki kişiler. Düşman aralarında kitlelendi
Warrenton ve Springs ve Rappahannock'un fordlarını korudu
Waterloo kadar yukarıda.

General McClellan ordusu Westover'dan ayrıldı ve bir kısmı
General Papa'ya katılmak için yürüdü. Geri kalanının olacağı bildirildi
Yakında takip edin. General Cox ordusunun büyük kısmı da
aynı amaç için Kanawha Vadisi'nden çekildi. İki
General Ripley yönetimindeki D. H. Hill'in bölümü tugayları zaten
Richmond'dan sipariş edildi ve geri kalanı takip edecekti; Ayrıca,
McLaws'ın Bölümü, General Walker altında iki tugay ve Hampton's
Süvari Tugayı. Operasyon Planı uyarınca şimdi
kararlı olan Jackson, 25'inde yukarıda geçmeye yönlendirildi.
Waterloo ve düşmanın hakkı etrafında hareket et, böylece
Portakal ve Alexandria Demiryolu arkasında. Longstreet, ortalama
zaman, dikkatini önünde tehdit ederek yönlendirmekti ve
İkincisi yeterince gelişmiş olması gerektiğinde Jackson'ı takip edin.

General Jackson, 25'inci, yaklaşık dörtte Rappahannock'u geçti
Waterloo'nun mil üstünde ve 26. günde gün batımından sonra
Bristoe istasyonunda demiryolu. Gainesville'de ona general katıldı
Stuart, Robertson ve Fitzhugh Lee'nin tugayları ile
Operasyonları sırasında onunla devam etti ve etkili bir şekilde korundu
Her ikisi de yanları.

General Jackson şimdi General Papa'nın büyük ordusu arasındaydı ve
Washington City, önemli bir güçle karşılaşmadan.
Bristoe'de iki tren araba yakalandı ve birkaç mahkum
alınmış. Gecenin karanlığına rağmen belirleme ve
Düşmanın deposunu yakalamak için günün uzun ve zorlu yürüyüşü
Manassas Junction'da yaklaşık yedi mil uzakta, genel Trimble
Yirmi birinci ile o yere bir kerede ilerlemek için gönüllü oldum
Kuzey Carolina ve Yirmi Birinci Gürcistan Alayları. Teklif
Kabul edildi ve başarıyı daha kesin hale getirmek için General Stuart
Süvarilerinin bir kısmı ile sefere eşlik etmeye yönelik. Hakkında
Gece yarısı yer çok zorluk çekti. Sekiz parça
Topçu, atları, mühimmat ve ekipmanları ile
yakalandı; Üç yüzden fazla mahkum, yüz ve
Yetmiş beş at, topçulara ait olanların yanı sıra iki
yüz yeni çadır ve muazzam miktarlarda komiser ve
Çeyrek yöneticisinin mağazaları elimize düştü.

Albay altında beşinci Virginia Süvari ile Ewell'in Bölümü
Bosser, Bristoe istasyonunda kaldı ve komutanın geri kalanı
27'nin başlarında kavşağa geldi. Yakında önemli bir güç
New Jersey'den Tuğgeneral Taylor yönetiminde düşmandan
İskenderiye yönünden yaklaştı ve ileri itti
Mağazaları kurtarmak için cesurca. Keskin bir nişandan sonra yönlendirildi
ve geri sürüldü, öldürülen ve yaralandı. .
Birlikler gün boyunca Manassas Junction'da kaldı ve
kendileri ihtiyaç duydukları her şeyle. Öğleden sonra iki
Bristoe'da General Ewell'e karşı ilerledi.
Warrenton kavşağının yönü, ancak kırıldı ve püskürtüldü. Onların
Yere yakında taze birliklerle tedarik edildi, ancak
Komutan artık işlerin durumunun farkına varmıştı ve
General Jackson'a tüm gücü ile dönmüştü. General Ewell,
Sütunun gücünü algılamak, genel olarak geri çekildi ve yeniden katıldı
Jackson, ilk olarak demiryolu köprüsünü geniş koşuda yok etti.
Düşman Bristoe'da durdu. General Jackson, çok daha düşük
General Papa'ya güç, Manassas Kavşağı'ndan emekli oldu ve
Warrenton'dan İskenderiye'ye doğru yol turunun batısında konumlandırın,
Yaklaşan sütunla daha kolay bir şekilde birleşebileceği yer
Longstreet. Birliklerinin isteklerini sağladıktan sonra
ulaşım eksikliği yoluyla, geri kalanını yok etmeye zorlandı
yakalanan mülk. Binlerce pound pastırma, bin varil
konserve sığır eti, iki bin varil tuz domuz eti ve iki bin
Zeminin varilleri, büyük değere sahip diğer mülklerin yanı sıra yakıldı.

27 Ağustos Taliaferro'nun bölümü geçti
Groveton yakınındaki ve batı tarafında, yakınında durdu
21 Temmuz 1861'deki savaş alanı, 28'de katıldı
tepe ve ewell bölünmeleri. Öğleden sonra düşman,
Turnpike'a doğru Warrenton yönünden yaklaşmak
İskenderiye, sol kanadını açığa çıkardı ve General Jackson
ona saldır. Devam eden şiddetli ve sanguinary bir çatışma ortaya çıktı
saat 9'a kadar, yavaşça geri dönüp bizi içeride bıraktığında
Tarlaya sahip olmak, her iki taraftaki kayıp ağırdı. Üzerinde
Ertesi sabah (29.) düşman müdahale edecek bir pozisyon almıştı
General Jackson ve İskenderiye arasındaki ordusu ve sabah 10 civarında.
Jackson'ın hattının sağında topçu ile açıldı. Birlikleri
İkincisi, Groveton'un arkasına, hattı boyunca
Manassas Gap Demiryolunun bitmemiş şubesi ve bir
Turnpike'ın batısında Sudley Mill'e doğru kısa bir mesafe göster,
Jackson'ın tuğgeneral genel sarkık altındaki bölümü sağda,
Merkezde General Lawton altında ve A.P. Hill
sol. Saldıran sütunlar açıkça Jackson'a odaklanıyordu
Longstreet'in gelmesinden önce onu ezme tasarımı ile.
Bu son subay, Warrenton Springs'in karşısındaki pozisyonunu bıraktı
26 ve Jackson'a katılmak için yürüdü. 28.
Cadde boşluğu, düşmanı tartışmaya hazırlandı.
ilerlemek. Geçişin doğu ucunu büyük bir şekilde tutmak
güç, düşman yolda ağır bir topçu ateşi yönlendirdi
ona ve dağın kenarlarına. Bir girişimde bulunuldu
sağını döndürmek için, ama birliklerimiz varış noktalarına ulaşmadan önce,
Saldırıya ilerledi ve güçlü bir şekilde itildi, geri çekildi
Boşluğun doğu ucundaki pozisyonuna, aktif olarak
Karanlık'a kadar topçu ateşi. Sonra geri çekildi. Sabahı
29. Longstreet'in komutu Mart ayına, Cannon'un Sesi
Manassas'ta Jackson'ın zaten nişanlandığını duyurdu. Başı
Sütun, düşmanın solunun arkasındaki sahaya geldi,
Zaten yukarıda belirtildiği gibi Jackson'ın hakkı üzerine topçu ile açıldı.
Longstreet hemen bazı pillerini yerine koydu, ancak
Daha önce kuvvete saldırmak için eğilimlerini tamamlamadan önce
O, alanın başka bir kısmına çekildi. Sonra pozisyon aldı
Evans tarafından desteklenen Hood'un iki tugayı Jackson'ın sağında,
Turnpike boyunca ve dik açılarda konuşlandırılmak. Bunlar
Askerler solda genel olarak üç tugay tarafından desteklendi
Wilcox ve General Kemper altında sağda benzer bir güçle. D. B.
Jones'un bölümü, hattın aşırı hakkını oluşturdu ve
Manassas Gap Demiryolu. Süvari sağ ve sol yanlarımızı korudu,
sağda General Stuart'ın şahsen. Sonra
Longstreet'in gelmesi düşman pozisyonunu değiştirdi ve
Jackson'ın sol karşısında yoğunlaşın, tempolu bir topçu ateşi aç,
A.P. Hill'in pillerinin bazıları tarafından yanıtlandı.

Kısa süre sonra General Stuart, büyük bir gücün yaklaşımını bildirdi
Bristoe istasyonu yönünden, Longstreet'in tehdit ettiği
Sağ. Ancak ciddi bir saldırı yapılmadı ve birkaç atış yaptıktan sonra,
Bu kuvvet geri çekildi. Bu arada büyük bir sütun,
General A. P. Bölümü tarafından işgal edilen Jackson'ın pozisyonundan ayrıldı
Tepe. Saldırı, birlikleri tarafından alışılmıştı.
Durgunluk ve savaş büyük bir öfke ile öfkelendi. Düşman
tekrar tekrar püskürtüldü, ancak tekrar taze ile saldırıya bastı
birlikler. Bir kez general arasında bir aralığa nüfuz etmeyi başardı
Gregg'in aşırı soldaki tugayı ve General Thomas'ın tugayı, ama
on dördüncü güney tarafından büyük bir katliamla hızla geri çekildi
Carolina Alayı, sonra yedekte ve kırk dokuzuncu Gürcistan
Thomas'ın Tugayı. Yarışma yakın ve inatlıydı; savaşçılar
Bazen ateşlerini birkaç adımda teslim etti. General Gregg,
En çok maruz kalan, Albay Forno yönetimindeki Hays'ın tugayı tarafından yeniden güçlendirildi.
Gregg, saldırıya başarılı bir şekilde ve en cesurca direndi
Tugayının mühimmatı bitmişti ve tüm
Saha ofisleri ama ikisi öldürüldü veya yaralandı. Yeniden uygulama
Yüksek huylu çelik gibi ve el ele dövüşte birlikte
birkaç saat sonra rahatlatılana kadar görevlerini tuttu
Early's Tugay ve Sekizinci Louisiana tarafından şiddetli dövüş
Alay. Genel erken düşmanı ağır bir kayıpla geri götürdü ve
savaş çizgisinin yaklaşık iki yüz metre ötesinde,
Thomas, Pender, Demiryolundaki pozisyona geri çağrıldı.
Ve Archer her saldırıya karşı sıkı bir şekilde yer tutmuştu. Sırasında
Savaş Jackson'ın solunda öfkeleniyordu, Hood ve Evans emredildi
Longstreet tarafından ilerlemek için, ancak sipariş itaat edilmeden önce, kaput
kendisi saldırıya uğradı ve emri bir keresinde sıcak bir şekilde nişanlandı.
Düşman, ciddi bir yarışmadan sonra Hood tarafından püskürtüldü ve geri döndü,
Birliklerimiz tarafından yakından takip ediyor.

Savaş saat 9'a kadar devam etti, düşman geri çekildi
büyük bir güçle tuttuğu güçlü bir pozisyona ulaştı. Bizim
Birlikler ertesi sabahın başlarına kadar ileri pozisyonlarında kaldılar,
İlk çizgilerine çekildiklerinde. Bir parça topçu,
Birkaç renk ve birkaç mahkum yakalandı.
Kaybımız şiddetliydi. 30'un sabahı tekrar düşman
Gelişmiş ve çatışma çizgi boyunca başladı. Jackson Birlikleri
Ve Longstreet bir önceki gün pozisyonlarını korudu. Öğlen
Pillerin ateşlenmesi durdu ve hepsi birkaç saat sessiz kaldı.

15:00 civarında Düşman, birliklerini generalin önünde topladı
Jackson, güçlü güçteki konumuna karşı ilerledi. Onun cephesi
Çizgi, yakın mahallelerde nişanlanana kadar ileriye doğru itildi
Jackson'ın birlikleri, ilerlemesi yanak ve şiddetli ve
Kanlı mücadele başladı. İkinci ve üçüncü bir büyük güç çizgisi
Birincisini desteklemek için yukarı taşındı, ancak bunu yaparken kolay aralıkta geldi
Longstreet'in solundan biraz önceden bir pozisyon. O
Hemen iki pil sipariş etti ve iki kişi atıldı
Albay S. D. Lee tarafından yaklaşık aynı zamanda destek
çizgiler kırıldı ve onların altında kafa karışıklığına düştü
iyi yönetilmiş ve yıkıcı ateş. Ralli için tekrarlanan çabaları
Yavaşlamıyordu ve Jackson'ın birlikleri, böylece
Ezici sayıların baskısı, istikrarlı bir şekilde ileriye basmaya başladı,
her şeyi onlardan önce sürüyor. Düşman karışıklıkla geri çekildi,
emekli olurken ilerleyen topçularımızdan ciddi şekilde acı çekiyor.
General Longstreet, genel bir avans emrini tahmin ediyor, şimdi
Tüm emrini merkeze doğru attı ve sol. Tüm çizgi
her birinden büyük katliamlarla rakipleri sürerek istikrarlı bir şekilde süpürüldü
Karanlığın son verdiği saat 10'a kadar birbirini izleyen pozisyon
savaş ve arayış.

Gecenin belirsizliği ve boğa fordlarının belirsizliği
Çalışma, operasyonları sabaha kadar askıya almak için gerekli hale getirdi.
İleri itilen süvari, geri çekilmenin sahip olduğunu keşfetti
Centerville'in güçlü pozisyonuna devam etti, yaklaşık dört mil
Bull Run Beyond. Sırada başlayan şiddetli bir yağmurun yaygınlığı
gece, boğa topuzunu geçilmez hale getirmek ve engellemekle tehdit edildi
hareketlerimiz. Longstreet, etkileşime geçmek için savaş alanında kaldı
dikkat ve partileri ölülerin gömülmesi için korumak ve
Yaralıların kaldırılması, Jackson Sudley'in Ford tarafından ilerlerken
Düşmanın sağlığını döndürmek ve kesişmek için küçük nehir turnuvası
Washington'a geri çekilmesi. Jackson'ın ilerlemesi,
Hava kapsayıcılığı ve birliklerinin yorgunluğu. O ulaştı
Akşam ve ertesi gün (1 Eylül)
Fairfax mahkeme evine doğru bu yolla ilerledi. Düşman
ortalama zaman hızla Washington'a doğru düşüyordu ve atıldı
Germantown'a, Little River Turnpike'da güçlü bir güç, kapsamak için
Centerville'den geri çekilme hattı. Jackson'ın ilerlemesi
onu Germantown yakınlarındaki Ox Hill'de saat 17: 00'de karşılaştı. Hattı
Savaş bir kerede oluştu ve iki tugay atıldı
Saldırı ve pozisyonun gücünü tespit edin. Soğuk ve
Boğulma yağmur fırtınası, birliklerimizin yüzlerinde sürdü.
Gelişmiş ve cesur bir şekilde meşgul. Daha sonra desteklendiler ve
Çatışma, düşmana kadar karanlığa kadar inatçı bir şekilde korundu
Geri çekildi, biri olan iki genel subayı kaybetti.
Binbaşı Kearney-sahada öldü. Longstreet
Eylem bittikten sonra komut geldi ve ertesi sabah
geri çekilmenin o kadar hızlı olduğu tespit edildi.
Kesinti terk edildi. Etraftaki tahkimatların yakınlığı
İskenderiye ve Washington daha fazla arayışın önlenmesi için yeterliydi. Bizim
Ordu Chantilly yakınlarındaki 2d sırasında dinlendi, geri çekilen düşman
onu sadece süvarilerimizin izlediği kadar taciz etmeye devam eden
intramanlarının barınağına ulaştı.

Manassas'ın ovalarındaki nişan dizisinde
Yaklaşık ikiye ek olarak yedi bin mahkum alındı
Bin yaralı elimizde kaldı. Otuz topçu,
Yirmi bin küçük kol, çok sayıda renk ve bir
General Jackson tarafından alınanların yanı sıra büyük miktarda mağaza
Manassas Kavşağı yakalandı. Raporunda Binbaşı Genel Papa şunları söylüyor:

    "Centerville'de sahip olduğum tüm güç, bana bildirildiği gibi
    Kolordu komutanları, 1 Eylül sabahı,
    Aşağıdakiler: McDowell's Corps, 10.000 adam; Sigel'in Kolordu, yaklaşık 7.000;
    Heintzelman'ın Kolordu, yaklaşık 6.000; Reno's, 6.000; Bankalar, 5.000;
    Sumner's, 11.000; Porter's, 10.000; Franklin, 8.000-hepsinde,
    63.000 adam. . . . 20.500 erkeğin küçük kısmı
    Harrison's Landing'den 91.000 Veteran Birlik
    benim emrim altında. "

Manassas Plains'deki katılımdaki kayıplarımız dikkate değerdi.
Öldürülen sayı 1.090; Yaralı, 6.154-Total, 7.244. Kayıp
öldürülen, yaralanan ve kayıptaki düşmanın
15.000 ve 20.000. Temmuz ve Eylül aylarında ordumuzun gücü
önceki bir sayfada belirtildi.




Bölüm XXXV.

    Düşmanın Washington'a Dönüşü.-Savaş
    Frontier.-Maryland Durumu.-Potomac'ı geçiyor.-
    Martinsburg'un tahliyesi.-Maryland'e ilerleyin.-Büyük Gücü
    Düşman.-Boonesboro'da Direniş.-Harper'ın Teslimatı
    Feribot.-Kuvvetlerimiz Sharpsburg'a ulaşıyor.-Başkanın mektubu
    General Lee.-General Lee'nin Halkın Adresi.-
    Sharpsburg'daki güçlerimiz.-Sharpsburg Savaşı.-Gücümüz.-
    Kuvvetler geri çekildi.-Yaralılar.


Düşman, tahkimatların korunması için emekli oldu
Washington ve İskenderiye çevresinde Lee'nin ordusu Eylül'de yürüdü
3d, Leesburg'a doğru. Generallerin orduları McClellan ve Papa
Şimdi ortaya koydukları noktaya geri getirildi
İlkbahar ve yaz kampanyası. Bu kampanyaların nesneleri vardı
hayal kırıklığına uğradı ve kuzey kıyısına karşı düşmanca tasarımlar
Carolina ve Batı Virginia'da,
Bu bölgelerden kuvvetlerin ana gövdesi.

Kuzeydoğu Virginia istilacının varlığından kurtuldu. Onun
Kuvvetler Washington'un intikamlarına geri çekilmişti. Kısa bir süre sonra
Ordumuzun Leesburg'a gelişi,
Winchester'ı işgal eden düşmanca birlikler emekli olmuştu
Harper's Ferry. Savaş böylece iç mekandan
sınır ve zengin ve üretken bölgelerin malzemeleri yapıldı
Ordumuz için erişilebilir. Her şekilde bir durumun uzatılması
arzu edilir ve mevsimin aktif operasyonların geçmesine izin vermemek
Saldırganımızı daha fazla kontrol etmeyi çabalamadan,
En iyi kurs, ordumuzun Maryland'e transferi gibi görünüyordu.
İstila için uygun şekilde donanımlı olmasa da,
savaşın malzemesi ve ulaşımda eksik olan birlikler kötü
kıyafetlerle ve binlerce ayakkabı olmadan,
ancak karşıt orduyu gözaltına alacak kadar güçlü olduğuna inanılıyor
Kış yaklaşımı,
Pratik olmasa da Virginia'ya ilerleyin.

Maryland'in durumu, varlığının varlığının
Ordumuz, kuzeyden sayısal olarak daha düşük olsa da
Washington hükümetini mevcut tüm gücünü korumaya teşvik edin
insanlara yönelik davranışlarının
Bu devlet yakalamak için bir sebep verdi. Aynı zamanda umuldu
Bu askeri başarı bize yardım etme fırsatı verebilir
Maryland vatandaşları, yapmaları için atılmaları gereken her türlü çabada
özgürlüklerini kurtarmak için. Onları çevreleyen zorluklar
tamamen takdir edildi ve daha fazla yardım almayı bekledik.
Washington'un adil korkularından nesnemize ulaşmak
Hükümet, herhangi bir aktif gösteriden
Başarı onlara vermemizi sağladığı sürece Maryland halkı
sürekli koruma güvencesi. Bu düşüncelerden etkilenen,
Ordu harekete geçirildi. Blue Ridge'in doğusundaki Potomac'ı sırayla geçmeye karar verildi,
Washington ve Baltimore'u tehdit ederek, düşmanın
Güney bankasından çekilme, varlığının farkında
İletişim ve bizim kaldırılmasında uğraşanların güvenliği
yaralı ve geç savaş alanından yakalanan mülk. Sahip
Bu sonucu gerçekleştirdi, ordunun
Western Maryland, Richmond ile iletişimimizi kurun
Shenandoah Vadisi ve Pennsylvania'yı tehdit ederek,
düşmanı koruması için bölgemizden çekilmeye teşvik edin
kendi.

General D. H. Hill'in bölümü, Potomac'ı önceden geçti,
4 ve 7 Eylül arasında, Leesburg yakınlarındaki Ford'da ve
Frederick civarında kamplanmış. Bunun olduğu varsayılmıştı
ilerleme Martinsburg ve Harper'ın tahliye edilmesine yol açacak
Feribot, böylece Shenandoah aracılığıyla iletişim hattını açıyor
Vadi. Bu gerçekleşmemiş, yerinden çıkarmak gerekli hale geldi
orduyu batıya konsantre etmeden önce bu pozisyonlardan garnizonlar
dağlar. Bu amaçla General Jackson çok hızlı yürüdü,
11'de Williamsport yakınlarındaki Potomac'ı geçti, Hill'in
Doğrudan Martinsburg'a bölün ve geri kalanını elden çıkardı
Batıya doğru geri çekilmek için komuta. Düşman tahliye edildi
Martinsburg ve 11'inci gecesi Harper's Ferry'ye emekli oldu,
Ve Jackson, 12'inde birincisine girdi. Bu arada General McLaws
Maryland Heights'ı kuzey tarafında ele geçirmesi emredildi
Potomac, Harper'ın Feribotu karşısında ve General Walker eline geçti
Loudon Heights, Shenandoah'ın doğu tarafında, nerede
Potomac ile birleşir ve ateş açmaya hazırdı
Harper's Ferry. Ancak McLaws,
Düşman, piyade ve topçu ile, intrenkinglerle korunmaktadır. Üzerinde
13. eserlere saldırdı ve ruhlu bir yarışmadan sonra
taşındı; Birlikler Harper's Ferry'ye geri çekilmelerini sağladı ve
Ertesi gün yatırımı tamamlandı.

Aynı zamanda Harper'ın Feribotu Üzerine Bu Birliklerin Yürüyüşü
Başladı, General Longstreet'in komutası ve bölümünün geri kalanı
D. H. Hill Güney Dağı'nı geçti ve Boonsboro'ya doğru ilerledi.
Süvari ile General Stuart, dağların doğusunda kaldı
Düşmanı gözlemleyin ve ilerlemesini geciktirin. Longstreet devam etti
Hagerstown'a yürüyüş ve Hill, Boonsboro yakınlarında durdu
süvari ve Harper's Ferry'ye yatırılan gücü önlemek için
Hoş vadiden kaçmak. Düşman ordusunun ilerlemesi
o zaman Harper'ın azaltılmasının inancını haklı çıkaracak kadar yavaş
Feribot gerçekleştirilecek ve birliklerimiz onlar
düşmanla karşılaşmaya çağrılırdı. O durumda olmamıştı
olduğu gibi, Güney Mountain üzerinden geçişine karşı çıkmayı amaçladı
onu mümkün olduğunca üssünden meşgul etmek istedi. Ama bir kopyası
Lee'nin emri, ordunun hareketini Frederick'ten yönlendiriyor,
McClellan'ın eline düşmesi, ona açıkladı
güçlerimizin eğilimi. Hemen ileri itmeye başladı
hızla ve 13'ünün öğleden sonra yaklaştığı bildirildi
Boonsboro ve Frederick Yolu üzerindeki South Mountain'daki pas.
General Stuart'ın süvari ilerlemesini engelledi ve zaman
ilerlemesine karşı çıkma hazırlıkları için kazanıldı.

Taylor'ın "General Lee ile Dört Yıl" da buna göre bazı gerçekler
Kayıp sipariş belirtilir. Bir savaş emri verildi,
Ordunun her komutasına usulüne uygun olarak atanan pozisyonu detaylandırın:

    "Bu tür siparişlerin kopyalarını göndermek gelenekti,
    'Gizli', ayrı kolordu veya bölüm komutanlarına
    sadece ve bu tür ayrı komutanın adresini içine koymak
    Siparişi içeren sayfanın sol alt tarafı. General D.
    H. Hill, bağlı olmayan bir bölümün komutasındaydı.
    ne de kuzey ordusunun iki kanatından biriyle de birleşti
    Virginia. Siparişin bir kopyası, bu nedenle olağan kursta,
    ona gönderildi. Frederick City'nin güçlerimiz tarafından tahliyesinden sonra,
    General Lee'nin siparişinin kopyası, terk edilmiş bir kampta bulundu.
    Asker ve yakında General McClellan'ın elindeydi. Kopyası
    O zamanlar belirtilen emir, 'General D.
    Hill, komuta bölümü. ' General Hill bana bunun olabileceğini garanti etti
    onun kopyası olmadı, çünkü hala orijinal siparişi var
    onun elinde tutuldu. "[62]

General D. H. Hill, Boonsboro Gap'ı korudu ve Longstreet
bir kuvvetin nüfuz etmesini önlemek için onu desteklemeyi emretti
Bu noktada, McLaws'ın arkasında, rahatlatmak için dağlar
Harper's Ferry'deki garnizon. 14. yaşın başlarında büyük bir gövdesi
Düşman, tarafından tutulan pozisyonun arkasına doğru ilerlemeye çalıştı
Hill, Boonsboro ve Frederick Turnpike'ın güneyinde bir yolla. .
Garland'ın tugayıyla tepenin küçük komutası, tekrarlananları püskürttü
ordunun saldırıları ve beş saat boyunca kontrol altında tuttu.
Longstreet, Hagerstown'da bir tugay bırakarak acele etti
Tepenin yardımı ve 3 ile 4 arasındaki eylem mahalline ulaştı
ÖĞLEDEN SONRA. Savaş geceye kadar harika bir animasyonla devam etti. Üzerinde
Turnpike'ın güneyinde Saldırgan biraz uzaklaştı,
Ve merkeze yaptığı saldırı kayıpla geri döndü. Karanlık bir son verdi
Yarışmaya.

Dağın geçişini zorlama çabası başarısız olmuştu, ama
yeniden güçlendirmeler olmadan Lee'nin bir yenilenme tehlikesi alamayacağını gösterir
katılım; McClellan için, büyük üstünlüğü ile
Sayılar, her iki kanat da kolayca dönebilir. Bilgi de
Birliklerinin başka bir büyük bedeninin
Öğleden sonra, Crampton Gap'tan sadece beş mil uzakta yolunu zorladı
McLaws'ın arkası. Bu koşullar altında emekli olmaya kararlıydı
Düşmanın kanadında ve arkasında olacağız Sharpsburg'a
McLaws'a karşı hareket etmeli ve daha kolay bir şekilde birleşebilir miyiz?
ordumuzun geri kalanı ile. Bu hareket, ustaca ve verimli bir şekilde
General Fitzhugh Lee'nin süvari tugayı ile kaplı
kesintisiz gerçekleştirildi. McClellan Ordusu'nun ilerlemesi
Boonsboro'daki geçişin batı tarafında görünmedi
08:00 Ertesi sabah.

Birliklerimizin orada sunduğu direniş yeterli
General Jackson'ın Harper'ın azaltılmasını tamamlamasını sağlama zamanı
Feribot. Garnizon saldırısı 15'inde şafakta başladı. Hızlı
ve General Jackson'ın pilleri tarafından güçlü ateş açıldı.
Maryland ve Loudon Heights'dakilerle birlikte. Yaklaşık iki
Saat, on bir binden fazla adamdan oluşan garnizon,
teslim oldu. Yetmiş üç topçu parçası, yaklaşık on üç
Bin küçük kol ve büyük miktarda askeri mağaza düştü
elimize. General A.P. Hill, almak için resmi olarak kaldı.
birliklerin teslim olması ve yakalanan mülkün güvenliğini sağlamak.

Longstreet ve D. H. Hill'in komutları Sharpsburg'a ulaştı.
15'in sabahı. General Jackson 16'nın başında geldi ve
General J. G. Walker öğleden sonra geldi. Hareketleri
General McLaws, düşmanın varlığından utandı.
Crampton Gap. Bulunduğunda, 14'üne kadar pozisyonunu korudu
Saldırıya uğramayacağını, yavaş yavaş emrini geri çekti
Potomac'a doğru, sonra Harper'ın feribotuna geçti ve tarafından yürüdü
Shepardstown Yolu. İlerlemesi yavaştı ve ulaşmadı
Sharpsburg'da savaş alanı, katılımından bir süre sonra
17. oldu.

Şu anda aşağıdaki alıntının yapıldığı mektup,
benim tarafımdan General R. E. Lee, güçlerimize komuta eder
Maryland:

    "Efendim:
    Kenar, ilan, ilanla, insanlara
    Maryland, aralarındaki varlığınızın nedenleri ve amaçları
    istilacı bir ordunun başkanı; Ve siz böyle bir bildiride talimat veriliyor
    Bilmek için "vb.

Talimatlara itaat ederek, General Lee aşağıdakileri yayınladı.
adres:

    "Genel Müdürlük, Kuzey Virginia Ordusu, Frederick yakınında,
    _ 8 Kasım 1862._

    "Maryland halkına:
    Orduyu sınırlar içinde emrime getiren amaç
    eyaletinizin, bu amaç kendinizi ilgilendirdiği sürece.

    "Konfederasyon devletlerinin halkı uzun zamandır izledi,
    En derin sempati, uygulanan yanlışlar ve öfkeler
    Güney eyaletlerine müttefik olan bir milletvekilinin vatandaşları üzerine
    en güçlü sosyal, politik ve ticari bağlarla ve azaltılmış
    fethedilen bir eyalet durumuna.

    "Anayasayı destekleme iddiası altında, ancak ihlal ediliyor
    En değerli hükümlerinden, vatandaşlarınız tutuklandı ve
    Ücretsiz ve hukuk biçimlerinin aksine hapsedildi.

    "Bu öfkeye karşı sadık ve erkeksi bir protesto
    daha iyi günlerinde hayırsever ve ünlü Marylander
    Vatandaş, boşuna doğru hitap etti, küçümseme ile muamele edildi ve
    hor görme.

    "Baş şehrinizin hükümeti silahlı tarafından gasp edildi
    yabancılar; Yasama organınız yasadışı tutuklama ile feshedildi
    üyelerinin; Basın ve konuşma özgürlüğü
    bastırılmış; Kelimeler keyfi bir kararname ile suç ilan edildi
    federal yöneticinin; ve yargılanması emredilen vatandaşlar
    Konuşmaya cesaret edebilecekleri için askeri komisyonlar.

    "Maryland halkının çok yüce bir ruha sahip olduğuna inanmak
    Böyle bir hükümete boyun eğmek, güney halkı uzun zamandır diledi
    Yon'a bu yabancı boyunduruk atmasına yardımcı olmak, tekrar yapmanızı sağlamak için
    Freemen'in devredilemez haklarının tadını çıkarın ve bağımsızlığı geri yükleyin
    ve eyaletinizin egemenliği.

    "Bu dileğe itaat ederek, ordumuz aranızda geldi ve
    Yon'a geri dönme konusunda kollarının gücü konusunda yardımcı olmaya hazır
    haksız bir şekilde umutsuz olduğunuz hakları.

    "Bu, Maryland vatandaşları, bizim görevimiz,
    endişeli. Serbest iradeniz üzerinde herhangi bir kısıtlama amaçlanmamıştır; HAYIR
    En azından bu ordunun sınırları dahilinde gözdağı verilecek.
    Marylanders bir kez daha eski düşünce özgürlüklerinden yararlanacak
    ve konuşma. Aramızda düşman bilmiyoruz ve hepinizi koruyacağız
    her görüşte.

    "Kaderinize özgürce ve kısıtlamadan karar vermeniz sizin için.
    Bu ordu ne olursa olsun seçiminize saygı duyacak; Ve iken
    Güney halkı sizi doğal pozisyonunuza davet etmek için sevinecek
    Bunlar arasında, sizi sadece kendi özgürlüğünüze geldiğinizde karşılayacaklar
    irade.

    "R. E. Lee, _General Commanding._"

Longstreet ve D. H. Hill'in komutları,
Sharpsburg, arasındaki tepeler aralığı boyunca yerleştirildi.
Kasaba ve Antietam, bunun seyrine neredeyse paralel
Stream, Longstreet Boonsboro ve Hill'e giden yolun sağında
sol. Düşmanın ilerlemesi kararlı olanlar tarafından gecikti
Fitzhugh Lee'nin süvarisinden karşılaştığı muhalefet ve
Antietam'ın karşı tarafında saat 14: 00'e kadar görünür. Sırasında
Öğleden sonra her iki taraftaki piller kısmen meşguldü. Açık
16. topçu ateşi ısındı ve boyunca devam etti
gün. Bir sütun Antietam'ı pillerimizin ulaşamayacağı ötesinde geçti
ve solumuzu tehdit etti. Bu hareketin beklentisiyle Hood'un ikisi
Tugaylar sağdan transfer edilmiş ve D. H.
Hill ve Hagerstown Yolu. General Jackson şimdi yönlendirildi
Hood'un solunda pozisyon al ve hattını sağıyla oluşturdu
Hagerstown yolunda dinleniyor ve soluna doğru uzanıyor
Potomac, General Stuart tarafından süvari ve
At-Artillery. General Walker iki tugayıyla konuşlandı
Longstreet'in sağında. Akşam yaklaştıkça düşman daha fazla ateş etti
Topçu ile kuvvetli bir şekilde ve piyadeleriyle yoğun bir şekilde düştü
ama saldırı cesurca püskürtüldü. Saat 10'da Kaput
Birlikler Lawton ve Trimble'ın tugayları tarafından rahatlatıldı.
Ewell'in Bölümü, General Lawton tarafından yönetildi. Jackson'ın
General J. K. Jones yönetiminde Division, Lawton'un solundaydı, desteklendi
Kalan Ewell tugayları tarafından.

17. sırada şafak vaktinde topçu her ikisinden de güçlü bir şekilde açıldı
Antietam'ın tarafları, en ağır ateşimize yönelik
sol. Bu ateşin örtüsü altında büyük bir piyade gücü saldırdı
General Jackson'ın Bölümü. Birlikleri tarafından karşılandılar
azami bir çözüm ve birkaç saat boyunca çatışma
Yoğun öfke ve alternatif başarı. Birliklerimiz harika bir şekilde ilerledi
ruh; Düşmanın çizgileri tekrar tekrar kırıldı ve zorlandı
emekli olmak. Ancak taze birlikler kısa süre sonra dövülenlerin yerini aldı,
Ve Jackson'ın adamları da geri dönmeye zorlandı. Neredeyse hepsi
erkeklerin büyük bir kısmı olan saha memurları öldürüldü veya
yaralı. Birliklerimiz yavaş yavaş ezici rakamlara ulaştı ve düştü
Geri, inatla her noktaya itiraz ediyor. Genel olarak, komuta içinde
Ewell'in bölümü, tugayıyla yerini alması için emredildi.
Çoğu geri çekilen Jackson'ın bölümü, mühimmatı
Neredeyse bitkin ve sayıları çok azaldı. Savaş şimdi öfkelendi
Büyük şiddet ile, kaput ve erken tutma altındaki küçük komutlar
kendi piyade güçlerine ve
Muazzam topçu ateşi. Hood yeniden güçlendirildi; o zaman düşmanın
Çizgiler kırıldı ve geri sürüldü, ancak taze sayılar ilerledi
Destekleri ve zemin kazanmaya başladılar. Umutsuz
Bununla birlikte, karşılaştıkları direnç,
McLaws'ın birlikleri geldi ve General J. G. Walker'ın birlikleri
sağdan getirilecek. Hood'un Tugayı, acı çekmiş olsa da
olağanüstü kayıp, sadece mühimmatlarını yenilemek için çekildi,
Tedarikleri tamamen tükeniyor. Walker tarafından rahatladılar
hemen şiddetle saldıran komuta, savaşçısını sürüyor
Çok katliamla geri dönün. Yeniden güçlendirmelerin gelişinde
McLaws altında General Eary, büyük kuvvete kararlı bir şekilde saldırdı
ona karşı. McLaws aynı anda ilerledi ve güçler
Onlardan önce kafa karışıklığına geri dönmeden önce, onu yakından takip etti
başında işgal edilen pozisyonun ötesindeki birlikler
nişanlanmak.

Solumuzdaki saldırıyı hızlı bir şekilde ağır bir şekilde takip etti
Merkez. Bu, Walker'ın bölümünün bir parçası ve
G. B. Anderson ve Rodes'in Tugayları, D. H. Hill'in Komutanlığı,
Birkaç topçu tarafından desteklendi. General R, H. Anderson'ın
Division Hill'in desteğine geldi ve hattının arkasında kuruldu. -Den
Bu kez, siparişlerin bir hatasıyla, Rodes Tugayı
konumu; Bu komutun yokluğu sırasında bir sütun basıldı
Bu şekilde yaratılan boşluk ve G. B. Anderson'ın tugayı kırıldı
ve emekli oldu. Ağır kitleler ilerledi, sadece karşı çıktı
Birkaç yüz adamımız tarafından desteklenen dört topçu parçası
Hill ve diğer memurlarla toplanan farklı tugaylara ait,
ve Walker ve B. H. Anderson'ın komutlarının bölümleri. Albay Cooke,
Yirmi yedinci Kuzey Carolina Alayı ile cesurca sırada durdu
kartuş olmadan. Bu küçük güç tarafından sunulan firma cephesi ve
Topçuların iyi yönetilen yangını,
Düşman ve yaklaşık bir buçuk saat içinde emekli oldu. Başka bir saldırı
Kısa süre sonra sağda biraz daha uzağa yapıldı, ancak püskürtüldü
Miller's Guns, Washington Topçu'nun
bir
R.H. Anderson'ın birliklerinin bir parçası. Kolordu Washington'u belirledi
Topçu, yeni olarak düzenlenen Louisiana pillerinden oluşuyordu
Savaşın başlangıcında Orleans, Albay I. B. Walton. BT
ilk büyük savaşında hizmetleri ile ayırt edildi
Manassas ve neredeyse her önemli çatışmada, ordunun
Virginia'nın Tennessee gibi, savaşın sonuna kadar. İçinde
Resmi raporlar ve her iki ordu geleneklerinde
Washington topçu pilleri sık sık ve onurlu
değinmek.

Merkeze ve sola yapılan saldırı devam ederken,
Köprünün geçişini zorlamak için çaba sarf edildi.
Longstreet'in sağ kanadının karşısında, komuta edilen Antietam
Tuğgeneral D.R. Jones. Köprü General tarafından savunuldu
Tugayının iki alayıyla ve genel piller
Jones. Bu küçük komut, bir
büyük güç. Öğleden sonra düşman, çok sayıda,
Akışı geçtikten sonra, General Jones'a karşı ileri geldi
İki binden az erkeğe sahip sırt. Kararlı ve
cesur direniş, yol vermek zorunda kaldı ve zirve
kazanıldı. Harper's Ferry'den gelen General A.P. Hill
Şimdi General Jones'u yeniden güçlendirmeyi emretti. Desteğine geçti ve
şimdi başarı ile kızarmış kuvvete saldırdı. Hill'in pilleri
ileri atıldı ve ateşlerini Jones'unkilerle ve
D. H. Hill de soldan iyi bir etki ile açıldı.
Boonsboro Yolu. Düşmanın ilerlemesi hemen tutuklandı,
Ve çizgisi tereddüt etmeye başladı. Şu anda General Jones sipariş etti
Şube ve şube tarafından desteklenen Archer ve
Gregg, düşmanın hattının önüne geçti. Kısa bir süre sonra
Direniş, kırıldı ve Antietam'a karşı karışıklık içinde geri çekildi,
Hill ve Jones birlikleri tarafından takip edilene kadar
Pillerin nehrin karşı tarafında korunması.

Şimdi neredeyse karanlıktı ve McClellan bir dizi kitle
karşı tarafta antietam yaklaşımını süpürmek için piller
şimdi nişanlanmayan General Porter Kolordusu
ilerlememize itiraz ediyor gibi görünüyordu. Birliklerimiz çok yorgundu ve
Yorgunluk ve savaşın kayıpları ile sayılarda büyük ölçüde azaldı.
Bu koşullar altında,
Bir orduya eklenen bu taze birlikler karşısında daha fazla avantaj
daha önce kendimizin sayısını aşıyordu. Bizimki
Buna göre hatırlandı ve orijinal olarak tutulan hatta oluştu
General Jones. Sağdaki itme, nişanla sona erdi,
Her yerinden çıkma çabasının uzun süren ve sanguinary çatışması
Bizim konumumuzdan biz ciddi kayıp ile yenilmişti.

Bu büyük savaş, kırk binden az erkek tarafından yapıldı.
hepsi en büyük işçilerden ve zorluklardan geçiren taraf
tarla ve yürüyüşte. Hiçbir şey kararlı olanı aşamaz
Düşmanın büyük ordusuyla tanıştıkları cesaret, tamamen tedarik edildi
ve donanımlı ve sonuç en yüksek krediyi yansıttı.
Memurlar ve erkekler nişanlandı. [63]

18. günlerde güçlerimiz önceki günün pozisyonunu işgal etti,
Hatımızın yaklaşık iki yüz içinde çizildiği merkez hariç
Yards, birkaç askerin gelişiyle saflarımız arttırıldı,
Bir gün önce nişanlanmamıştı ve yine de çok zayıf olsa da
Saldırıyı varsaymak için Lee, endişelenmeden bekledi.
saldırı. Gün düşmanca bir gösteri olmadan geçti. Sırasında
18'inci gecesi ordumuzun güney tarafına çekildi
Potomac, Shepardstown yakınlarında geçiş, kayıp veya taciz olmadan. .
Ertesi sabah düşman gelişti, ancak genel tarafından kontrol altında tutuldu
Fitzhugh Lee süvari ile. Birliklerimizin durumu şimdi
Talep Edildi ve Ordu Opquan'a yürüdü,
Martinsburg, birkaç gün kaldı ve sonra
Bunker Hill ve Winchester çevresinde. General McClellan görünüyordu
Harper'ın feribotunun içinde ve yakınında konsantre olun, ancak ileriye dönük
hareket.

Bu savaştaki solumuzdaki yarışma en şiddetliydi. Bu ve
Adamlarımızın yoksunluğu aşağıda çok zorla gösteriliyor
Binbaşı General Hood'un hesabı: [64]

    "15'in sabahı güçlerim yine hareket halindeydi. Birliklerim
    Bu dönemde ayakkabı, kıyafet ve yiyeceklere ihtiyaç duyuyordu. Biz
    bize birkaç gün boyunca et vermemişti ve çok az veya hayır
    ekmek; Erkekler esas olarak yeşil mısır üzerinde geçmeye zorlanmıştı
    ve yeşil elmalar. Yine de yüksek ruhlardaydılar ve meydan okurdu
    15. ve McClellan'ın ileri muhafızlarıyla iddia ettiğimiz gibi ve
    16. Bu günün öğleden sonra sipariş edildim,
    Askerlerim tarafından büyük yorgunluk ve açlıktan sonra, alacak
    Hagerstown Turnpike yakınında, açık alanda konumun önünde açık alanda
    Dunkard Kilisesi. General Hooker'ın Kolordu Antietam'ı geçti, salladı
    Pike üzerinde önü ve gün batımından yaklaşık bir saat önce yuvarlak
    bölümümle karşılaştı. Bir veya iki pil
    bir çayırda, bir mısır sahasının kenarına yakın ve sadece
    Pike. Teksas tugayı solda ve
    Sağda yasa. Ateş açtık ve ruhlu bir eylem ortaya çıktı,
    gece geç saate kadar sürdü. Ateşin harika olduğu zaman
    Tedbir durdu, düşmana o kadar yakındık ki
    Ağır bedenlerini hemen cephemizde topladığını açıkça duyun.

    "Birliklerimin yiyecek istemek için aşırı acı çekmesi beni tetikledi
    General Lee'ye geri dönün ve iki veya daha fazla göndermesini isteyin
    Tugaylar, en azından gece boyunca rahatlamamıza
    Askerlerin yetersiz rasyonlarını pişirme şansı olabilir. Dedi
    neşeyle yapacağını, ama hiçbir komutu bilmiyordu
    amaç için kurtulmak; Ancak görmem gerektiğini önerdi
    General Jackson ve ondan yardım almaya gayret. Sonrasında
    İkincisini aramak için uzun süre binerek, sonunda onu keşfettim
    Yalnız, bir ağacın kökü tarafından uyurken yere yatıyor. Uyandırdım
    ve birliklerimin yarı açlık durumunu duyurdu; O
    Hemen Lawton, Trimble's ve Hays'ın Tugayları
    rahatlama. Ancak beni kabul etti, ben geleceğime dair bir söz
    Bu kuvvetlerin desteklendiği an destekliyorum. Hızlı bir şekilde sürdüm
    erkeklerin hazırlayabileceği ve pişirebileceği vagonlarımı arayarak
    Un, hala etsiz olduğumuz için; Ne yazık ki, gece
    Sonra çok ilerlemiş ve her çaba gösterilmesine rağmen
    Vagonları ileri götürmek için karanlık, 17. sabahın şafağı
    erkeklerin çoğunun hazırlanmaktan daha fazlasını yapmak için zamanları olmadan bizi kırdı
    hamur. Kısa süre sonra, daha sonra Lawton personelinin bir memuru kesildi
    Bana göre, 'General Lawton iltifatlarını gönderiyor,
    Desteğine bir kerede gelmenizi isteyin. ' 'Silah!' olmuş
    Anında geliyordu ve çok sayıda cesur asker
    yine pişmemiş rasyonlarını bırakarak cepheye yürüyüş yapmak zorunda kaldı
    kampta.

    "Önümüzde çok uzak olmayan, yakın dizide, ağır
    Federal Piyade Sütunları; iki kolordan daha fazla şey yoktu
    Küçük komutuma karşı çık, yaklaşık iki bin numaralı
    Etkililer. Ancak, sağımdaki güvenilir yasa ile,
    Teksas'ın komutasındaki ahşap ve cesur albay wafford
    Soldaki tugay, pike yakınında, saldırıya geçtik. Bize karşı ondan fazla olan ezici oranlara rağmen,
    Düşmanı ahşap ve mısır sahasından geri götürdük
    ve onu solumuzda silahlarını terk etmeye zorladı. En çok
    Son mühimmat turumuz harcanana kadar ölümcül savaş arttı.
    İlk Teksas Alayı Mısır alanında tamamen üçte ikisi kaybetmişti
    sayısının; ve eylemleri olan cesur erkeklerin tüm safları
    Evde sevdiklerinin kalbinde kaydedilmemiş tasarruf
    Sağa ve soldaki yığınlarda. Daha önce hiç bu kadar sürekli olmadım
    atımın yaralanan bazı yaralanacağı korkusuyla rahatsız oldu
    Yere çaresiz yatan adam. Bizim doğru kanat,
    Bu kısa ama görünüşte uzun bir süre boyunca,
    Federallerin ana hattı ve birkaç etkisiz çabadan sonra
    Yeniden sağlama sağlama ve son atışımız kovuldu, sipariş ettim
    Birlikler Dunkard Kilisesi'ne geri döndü.
    Daha önce Lawton, Hays ve Trimble'ı emekli etmeye zorladı (
    kartuşlar). McLaws'ın bölümünün gelişi üzerine yürüdük
    arka, mühimmat arzımızı yeniledi ve konumumuza geri döndü
    Kilisenin yakınındaki ahşapta, hangi zemini geç saate kadar tuttuk
    Öğleden sonra, sağa biraz daha uzağa taşındığımızda ve
    Gece için bivouacked. Bu kanlı günün kapanmasıyla durdu
    Savaşın en zor savaşı. "

Albay Taylor'ın aşağıdaki hesabı, "
General Lee, "daha kapsamlı, diğer güçleri kucaklıyor
Hood'un Tugayı'nın yanı sıra:

    "16'nın öğleden sonra General McClellan bir saldırı yönetti
    Hooker'ın Konfederasyon solundaki Kolordu-Hood'un İki Tugayı-ve
    17. yıl boyunca savaş, değişti
    Yoğunluk, tüm çizgi boyunca. Sorun ilk katıldığında
    16'nın öğleden sonra, General Lee onunla daha az
    Longstreet'in komutlarından oluşan on sekiz bin adam ve
    D. H. Hill, Jackson'ın iki bölümü ve iki tugay altında
    Walker. Kuryeler arkaya gönderildi.
    A. P. Hill, Anderson ve McLaws, Harper's Ferry'den acele ediyor ve
    Bu birkaç komut, aralıklarla cepheye ulaştıklarında
    17. gün hemen konuşlandırıldı ve işe koyuldu.
    Her insan nişanlandı. Rezervimiz yoktu.

    "Mücadele en ağır ve en sürekli Konfederasyon
    sol. Üç Kolordu'nun
    Hooker, Mansfield ve Sumner
    Bu kanadayı döndürmek için tekrarlanan ama meyvesiz çabalar ve bunlardan ikisi
    Kolordu, daha agresif hareketler için işe yaramaz hale getirildi. .
    Bu noktada saldıran sütunun toplam gücü
    kırk bin adam, Franklin'in iki bölümünü saymıyor
    Kolordu, federal hakkı kurtarmak için günün geç saatinde gönderildi
    kendisinin tahrip olma tehlikesinden; iken
    Konfederasyonların ilkden sonuna kadar on dört binden az erkeği vardı
    Bu kanatta, Jackson'ın iki bölümünden oluşan McLaws's
    Her biri iki tugaydan bölünme ve iki küçük bölüm
    Hood ve Walker, şiddetli ve çoğu zaman tekrarlanmıştır.
    saldırılar. Merkezdeki ve sağımızdaki orantısızlık
    Solumuzda daha büyük, ya da daha kararlı. "

"Savaşın Davranış Komitesi Raporu", Bölüm I, s.
368, General Sumner aşağıdaki gibi tanıklık eder:

    "General Hooker'ın Kolordu dağıldı;
    O. Nerede olduklarını bulmak için personel ofislerimden birini gönderdim ve
    Bulabileceği tek subay olan General Rickets,
    Kolordu üç yüz adam yetiştirmeyin. Yalan söyleyen birlikler vardı
    Mansfield'ın emrine ait olduğum solda. İçinde
    General Mansfield bu arada öldürüldü ve bir kısmı onun
    Kolordu da karışıklığa atılmıştı. "

General McClellan'ın ifadesi, aynı raporda, Bölüm I, s.
441, aynı etkidir:

    "Ertesi sabah (18.) Kaybımızın çok büyük olduğunu gördüm,
    ve komutlar adında çok fazla düzensizlik vardı, ben
    O gün saldırıyı yenilemenin uygun olduğunu düşünmedi, özellikle
    O gün iki yeni bölümden emin olduğum gibi,
    Yaklaşık on beş bin adam. Bir örneği olarak
    O sabah bazı birliklerin durumu, hatırlıyorum
    İlk Kolordu'nun getirileri. General Hooker, Sabah Yapıldı
    otuz beş yüz erkeğin olduğu 18.
    Görev için mevcut. Bundan dört gün sonra, aynı kolordu geri dönüşleri
    On üç bin beş yüz gösterdi. "

19. gecede güçlerimiz Potomac'ı geçti ve bazıları
Düşman tugayları izledi. Sabah General A.P. Hill,
Arka koruyucuya komuta eden, onları geri alması emredildi. Sahip
güçlerini attı, bir saldırı yapıldı ve düşman toplandığında
General Pender'ın Tugayı'nın önünde ve kanadını döndürmeye çalıştı,
General Hill, raporunda:

    "Eşzamanlı bir cesur suçlama yapıldı ve düşman yönlendirildi
    nehre pell-mell. Sonra en korkunç katliam başladı
    bu savaşın henüz tanık olduğunu. Potomac'ın geniş yüzeyi
    Foe'umuzun yüzen bedenleriyle mavi. Ama çok azı söylemek için kaçtı
    masal. Kendi hesabına göre, üç bin adamı öldürdüler ve
    Sadece bir tugaydan boğuldu. İki yüz mahkumdu
    alınmış."

General McClellan, resmi raporunda,
Savaş, eylemde, 87.164 tüm kollardan adam.

Kuvvetlerimizin komutan subaylarının resmi raporları
O zaman, toplam etkili piyademizin 27.255 olduğunu gösterin.
Süvari ve topçu için yapılan tahmin,
Aşırı, 8.000'dir. Bu General Lee'nin tüm gücünü yapar
35,255.

Eylül ayında Kuzey Virginia Ordusu'nun resmi dönüşü
22, 1862, Virginia'ya döndükten sonra ve stragglers olduğunda
emirlerine yeniden katıldı, görev için mevcut şovlar, 36.187 piyade ve
topçu; Raporu olmayan süvari belki de
Bu rakamları tüm kolların 40.000'e yükseltin. [65]

20 Eylül'de Potomac Birleşik Devletleri Ordusu'nun Dönüşü,
1862, o tarihte görev için mevcut olan komutlar
Sharpsburg Savaşı'na katıldı, tüm kolların 85.930'u. [66]

Boonsboro ve Sharpsburg'daki düşmanın kaybı 14.794 idi. [67]


[Dipnot 62: Bu sözlere Albay W. H. Taylor aşağıdakileri ekliyor
Not: "Albay Venable, General Personeli'ndeki ortaklarımdan biri
Lee, bu konuda şöyle diyor: 'Bu çok kolay açıklanıyor.
Bir kopya doğrudan merkezden Hill'e gönderildi. General Jackson
Hill'i emrinde gördüğü için ona bir kopya gönderdi. Jackson'ın
General Hill'in sahip olduğu kendi el yazısında kopyalayın. Diğeri
Kuşkusuz Hill'in mahallelerindeki biri tarafından dikkatsizce ayrıldı. "
General McClellan, "Bu siparişin içeriğini öğrendikten sonra,
Bir zamanlar güçlü bir arayış için emir verdi. "-(General McClellan's
Tanıklık, "Savaşın Davranışı Raporu", Bölüm I, s. 440.)]

[Dipnot 63: General R. E. Lee'nin raporu.]

[Dipnot 64: "Advance and Retreat", J. B. Hood, s. 41.]

[Dipnot 65: Taylor'ın "General Lee ile Dört Yıl."]

[Dipnot 66: Adjutant-General'in ofisinden resmi getiri, United
Orduyu Devletler. "Savaş Davranış Komitesi Raporu," Bölüm I, s. 492.]

[Dipnot 67: agy, s. 42.]




Bölüm XXXVI.

    Düşmanın pamuğumuzu elde etme çabaları.-Avrupa'nın Talepleri
    Üreticiler.-Binlerce operatör
    Kötü oranlar.-Majesteleri Dışişleri Bakanı'nın şikayeti.-Mektup
    Bay Seward. -Ticaretin tüm kanallarını açmak için.-
    Amerika Birleşik Devletleri tarafından benimsenen önlem serisi.-Kongre Yasası.-
    Hükümleri.-Operasyonu.-Anayasaya aykırı önlemler.-
    Başkan Lincoln bir suç ortağı.-
    Savaş.-Şef-Adalet Taney'den Önce Dava.-Onun kararı.-Keşifler
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından yerleri ele geçirmek için gönderildi.-Bir Yasa
    terk edilmiş veya
    Yakalanan mülk.-General Grant'in görüşleri.-
    Üçte bir güç.-Ülkemiz bölgelere ayrıldı ve federal
    Ajanlar atandı.-Savaşın kapanmasına devam etti.


Birleşik Hükümet tarafından bir önlem sınıfı kabul edildi.
Nesnesi pratik ve etkili bir şekilde
Bizi pamuk mahsulümüzün büyük bir kısmından yağmalayın ve güvenli bir şekilde
Avrupa üreticilerine ulaşım. Yabancı gereklilik
Çünkü pamuğumuz Majestelerinin bu sözleriyle temsil edilir.
Dışişleri Dışişleri Bakanı, 6 Mayıs 1862'de konuşurken
limanlarımızın ablukası:

    "Binlerce artık kötü oranlara başvurmakla yükümlü
    Bu abluka nedeniyle geçim, ancak Majestelerinin Hükümeti
    bariz kusurlarından yararlanmaya çalışmadılar
    Bu abluka, etkisiz ilan etmek için. Onlar var,
    İngiliz ulusunun kayıp ve zararını, titizlikle gözlemledi
    Büyük Britanya'nın dostça bir devlete görevleri. "

Bu şekilde ifade edilen sıkıntının şiddeti, her ikisi de büyük
İngiltere ve Fransa, hükümetlerin müdahalesini üretecek şekilde
Bu ülkelerin onu hafifletmesi. Ancak bunun yerine evlat edinmenin
adaletin kullanılmasında gerekli olan bu önlemler
Konfederasyon ve yasalar tarafından sürdürülecek
Nations, blokajı "etkisiz" olarak ilan ederek, gerçekte olduğu gibi,
Bay Seward'a gayri resmi başvurularla aradılar,
Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı, fırsatlar elde etmek için
Konfederasyondan pamuk ihracatının artması. Bu
Bay Seward tarafından, bakan Bay Adams'a bir mektupta açıklandı.
28 Temmuz 1862 tarihli Londra, aşağıdaki gibi yazdığı:

    "Başkan arzuyu saygılı bir şekilde değerlendirdi
    Büyük Britanya hükümetleri tarafından bana gayri resmi olarak ifade edildi ve
    Fransa, ablukanın daha uzakta gevşemesi için
    ticaret. Reddedilmezler, ancak henüz dikkate alınmazlar,
    Gerçekten olup olmadıklarını daha tatmin edici bir şekilde tespit etmek amacıyla
    gerekli ve bu kadar ciddi olmadan kabul edilip edilemeyecekleri
    Askeri operasyonlarımıza zarar vereceği gibi zarar
    ilgili herkesin çıkarlarına faydalı olmaktan ziyade. "

Aynı mektupta Bay Seward daha önce söylemişti:

    "Ticaretin tüm kanallarını hızlı bir şekilde açacağız ve onları serbest bırakacağız
    askeri utançlardan; ve pamuk, herkes tarafından çok isteniyor
    Milletler, şimdiye kadar özgürce akacaktır. Tespit ettik
    üç buçuk milyon balya olduğunu, ancak
    üretildiği bölge, büyük miktarlarda henüz
    Unginned ve başka türlü pazar için hazırlıksız. Biz talimat verdik
    askeri yetkililer, tutarlı bir şekilde yapabildikleri kadar
    Kamu güvenliği, piyasalara hazırlanması ve gönderilmesi
    çok istediği yer. "

Bu sayfalarda başka bir yerde "belirginleşti
bazı anlayışla, açık veya örtük, Avrupa
Bu konuda yarışmaya dokunan tüm eylemlerde girişimi bırakın
(Büyük Britanya ve Fransa) adlandırılan iki güce kıtaya,
en büyük ilginin dahil olduğu kabul edilen. "Tarafından
Önceki Büyük Britanya Hükümetlerinin Taleplerini Çıkarır
ve Fransa artan tesisler için, daha büyük bir
Pamuk arzı, belirgindir; Aynı zamanda kararlılığı
Bu talepleri yerine getirmek için ABD hükümeti
Görünen, kendisini takma gerekliliği altına yerleştirmesine rağmen
topraklarımızın bu bölümlerine karşı bazı askeri keşifler
Pamuk yemleme için bir araya gelmesi gerektiği yerde
en büyük başarı ile.

Hükümet tarafından kabul edilen önlem dizisine referans olarak
Amerika Birleşik Devletleri, pamukumuza sahip olmayı güvence altına almak için görülecek
13 Temmuz 1861 gibi erken bir tarihte açıldığını.
İlk ve ekstra oturumun başlamasından on gün sonra
Kongre, Başkan Lincoln yönetimi altında. Öyle
Bu hükümetin çok erken bir günde öngördüğü için neredeyse inanılmaz
Bir yıla yol açacak olan pamuk için Avrupa'dan gelen talebi
Daha sonra. Yine de böyle olduğunu varsaymalıyız gibi görünüyor
öngörü veya bu önlemlerden ilkinin
pamuklu çiriz yağmuru için büyük bir şemanın açılışı,
Kimi endişelendirin.

13 Temmuz 1861 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin Yasası,
bahsedilen, "
ithalat ve başka amaçlar için görevler. "
"Kanunun önemli özellikleri içermektedir. Bölüm 5
Bunu sağlar--

    "Söylenen isyancılar herhangi bir devletin yetkisi altında hareket ettiğini iddia ettiğinde
    veya devletler ve bu tür iddia,
    hükümetin işlevlerini böyle bir eyalette kullanan kişiler veya
    Durumlarda veya bu kombinasyonun
    söz konusu durum veya devletler tarafından bastırılan bu tür ayaklanma var, o zaman
    ve bu durumda başkan için yasal olabilir ve yasal olabilir.
    bildiri, böyle bir devletin sakinlerinin veya herhangi bir
    bu tür ayaklanmaların mevcut olduğu bölümü veya bir kısmı
    Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayaklanma durumu ve bunun üzerine
    aynı ve vatandaşlar arasında ticari ilişki
    ve Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanının vatandaşları
    Bu tür düşmanlık koşulu olacağı sürece durdurun ve yasadışı olun
    devam etmek; Ve tüm mallar ve Chattels, mallar ve ürünler geliyor
    söz konusu eyaletten veya bölümden Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölümlerine,
    ve tüm böyle bir duruma veya bölüme, kara veya su ile ilerleyen,
    aynı taşıyan veya taşıyan gemi veya araç ile birlikte
    böyle bir eyalet veya bölümden veya bölümden gelen kişiler,
    Devletler: _, cumhurbaşkanı onun içinde olabilir.
    herhangi bir şeyle ticari ilişkiye izin verilmesi, lisans ve izin verilmesi
    Söz konusu eyalet veya bölümün bir parçası, sakinleri öyle
    bir ayaklanma durumunda, bu tür makalelerde ve böyle
    zaman ve bu kişiler tarafından, kendi takdirine bağlı olarak, en çok düşünebilir
    kamu yararına elverişli; ve böyle bir ilişki,
    O lisanslı, yalnızca yürütülecek ve devam edecek
    Hazine Sekreteri tarafından öngörülen kurallar ve düzenlemeler.
    Ve Hazine Sekreteri bu tür memurları yerlerde atayabilir
    Gümrük memurlarının artık yasa tarafından yetkilendirilmediği yer
    bu tür lisansları, kuralları ve yönetmelikleri yürürlüğe koymak için ihtiyaç duyulmalıdır. "

Bölüm 9'da aşağıdaki gibi verilmiştir:

    "Bu Kanun uyarınca, kaybedilenler için ele geçirme işlemleri
    herhangi bir bölgede Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde takip edilen
    Bu şekilde ele geçirilen mülk alınabilir ve yargılamalar başlatılmıştır. "

Bu bölümün hükümlerine atıfta bulunarak,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
herhangi bir eyaletimizin veya bir
Bunlardan herhangi birinin bir kısmı, ayaklanacak ve bunun üzerine
Ticari ilişki yasadışı hale geldi ve durması gerekiyordu,
ve tüm mallar ve Chattels, mallar ve mallar, yolda veya
bir devletin veya bir devletin bir parçası olan birleşik
Devletler, içinde oldukları gemi veya araç ile birlikte
aktarıldı. Bu bildiriyi iki etki izleyin: Birincisi, bırakma
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıyla tüm ticari ilişkilerin;
İkincisi, tüm malların kaybedilmesi _in transitu_. Ne zaman
Duruma ulaşıldı, Yasa daha sonra Başkan'a izin verir,
Lisansla, bu tür makalelerde ticareti yeniden açmak için kendi takdirine bağlı ve
Böyle bir zaman ve bu kişiler tarafından, en elverişli düşünebileceği gibi
kamu yararı. Ticaret makaleleri esas olarak pamuk olacaktı
ve tütün; devam edebileceği zaman
Açıkçası, amacıyla kullanılabileceği sürece; .
Kişiler, sonunu en ustaca ilerleteceklerdi
başarılı; ve kamu yararı koleksiyondu ve
Pamukun Avrupalı ​​üreticilere taşınması.

Birleşik Devletler Anayasası'nı boşuna arayabilir.
yetkilendirilebileceği Kongre'ye herhangi bir güç hibesi
Bu eylemi geçin; verilen herhangi bir otorite bulmak için çok daha az
Başkan, eylemi onaylamak veya onu ihlal ederek haklı çıkarmak
Hükümlerini desteklemek ve sürdürmek için aldığı yemin
Anayasa. Kongre, en çirkin bir gasptan suçluydu.
Bir çek olmak yerine, eylemin ve cumhurbaşkanının geçişi
veto gücüne itiraz eden anayasaya aykırı önlemleri üzerine
ona verildi, onayıyla, bir suç ortağı oldu
gasp. Çünkü hiçbir şey daha belirgin değildir.
ticari ilişkiyi düzenlemek için eyaletlere ayrılmış yetkiler
vatandaşları arasında, kurulması bile
Muayene ve Karantina Yönetmelikleri. Bunlardan birincisi bir
ticarete fayda ve ikincisi, bazı özel durumlarda, sadece
Bir topluluğun sağlığını güvence altına almak için geçici olarak geciktirir.

Bir savaş durumu da Birleşik Hükümet'e yetkilendirmedi?
Devletler arasındaki ticari ilişkiye müdahale etmek için devletler
Devletlerin vatandaşları, ulusların yasası altında olmasına rağmen
yabancı düşmanlarla ilgili bu kadar haklı. Ama bu ilişki
sürekli olarak Konfederasyon eyaletlerine veya
vatandaşlar. Sürekli olarak onların özneleri olduklarını iddia etti
ayaklanma durumu; ve eğer öyleyse, eşit olarak hak kazandılar
Anayasanın korunmaları için ve onun
cezalar. Hükümet hala daha az mutlak yapabilir
ele geçirilen malların kaybedilmesi, ne zaman gösterildiği gibi
Müsadere Yasasının Tedavi edilmesi.

Ancak bir savaş halinin hükümetin yetkilerini genişletmediğini,
Bu Kanun tarafından kabul edildiği gibi, baş adalet tarafından açıkça kararlaştırıldı.
Taney, bu Kanun uyarınca ortaya çıkan bir durumda. Sekreteri
Hazine, Yasa'nın varsaydığı gibi, ticaret için düzenlemeleri yayınladı.
Önceki bir bölümde ona izin verme yetkisi,
sayfa. Bir marangoz izni ihmal etti veya reddetti
gerekli ve malları ele geçirildi. Nöbet hakkına itiraz etti,
ve Baş Adalet Mayıs 1863'te Baltimore'da bir karar verdi.
Dedi ki:

    "Bu düzenlemeler doğrudan Kongre tarafından yapılmış olsaydı,
    görevi olan bir adalet mahkemesi tarafından sürdürülmez
    Yasayı Birleşik Anayasa'ya göre yönetin
    Devletler. Hükümetin başlamasından bugüne kadar
    tüm ellere kabul edildi ve tekrar tekrar yüce tarafından karar verdi
    Mahkeme, Amerika Birleşik Devletleri'nin
    bir devletin iç ve iç ticareti. Zorlama hakları yok
    Gümrük evlerinden geçmek veya vergilendirmek. Bu öyle
    Anayasada açıkça ortaya konulmadığı için
    tartışmaya veya soruya açık olması gerekiyordu. Kuşkusuz,
    Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri ticareti önlemek için uygun önlemler alabilir
    ya da düşmanla ilişki. Ama hiçbir şekilde takip etmez
    Reçete edildiği gibi tüm kendi güçlerinin sınırlarını göz ardı ettiklerini
    Anayasa veya eyaletlere ayrılan haklar ve yetkiler
    ve insanlar.

    "Bir iç savaş veya başka herhangi bir
    Federal hükümet, eyaletler veya insanlar üzerindeki insanlar
    Kompakt savaş zamanında vermiştir. Bir savaş durumu iptal etmez
    Anayasa'da yapılan değişikliğin onuncu makalesi
    'Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen yetkilerin
    Anayasa, ne de eyaletlere yasaklanmış,
    Sırasıyla devletler ya da insanlara. ' Bir iç savaş da ya da herhangi biri
    diğer savaş, yargı departmanını görevden kurtarmak
    eşit ve sağlam bir elle sürdürmek,
    Federal hükümet, eyaletler ve vatandaşların
    Anayasa'da yazılır, her yargıç yemin edilir
    Destek. Bütün olarak mahkeme, düzenlemelerin
    Söz konusu yasadışı ve geçersizdir ve malların ele geçirilmesi
    Carpenter'ın, onlarla uymayı reddettiği için,
    sürekli. Bölge Mahkemesinin kararı, bu nedenle
    tersine döndü ve mallar davacıya, acentesine veya
    Proctor. "

Kanunun gerektirdiği cumhurbaşkanı ilanı verildi.
16 Ağustos 1861, devletlerin belirli eyaletlerinin ve bazı bölümlerinin
altında ayaklanma vb.
Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetlerinin bulunduğu Kentucky ve Missouri,
verimli sonuçlar olmadan. Bazı güçlü askeri ve deniz
Bizi istila etmek ve bulunan limanları işgal etmek için keşifler takıldı
Pamuk ve diğer değerli ürünler genellikle gönderildi. Bir avans
Cumberland ve Tennessee nehirlerini oluşturdu ve aşağı
Mississippi, başka bir yerde belirtildiği gibi. Beaufort limanları,
Kuzey Carolina, Port Royal, Güney Carolina ve New Orleans,
Louisiana, Başkan'ın ilanıyla ilan edildi.
Amerika Birleşik Devletleri yeni sistem kapsamında ticarete açık olacak. Lisans
ABD konsolosları tarafından yabancı gemilere verildi ve
Hazine Departmanı tarafından kıyı gemileri ve abluka
"Kişiler için,
Mülkiyet ve savaşın bilgi kaçışı. "Koleksiyoncular
Yukarıda belirtilen bağlantı noktalarında atandı ve bir dairesel adreslendi
Washington'daki dış bakanlara yeniden açıldığını duyurdu
Fethedilen Güney Yerleri ile iletişim.

Yine, 3 Mart 1863'te,
Hazine Sekreteri almak için özel temsilciler atamak ve
Terk edilmiş veya yakalanan tüm mülklerin herhangi bir eyaletinde veya bir kısmında
ayaklanmada olduğu gibi belirlenen bir durum. Bu Yasa uyarınca bir makale
Tüm topraklarımızın bölümü beş özel olarak yapıldı
ilçeler ve her birine özel bir ajan çok sayıda
Asistanlar. Terk edilmiş mülkiyet,
sahipler tarafından terk edilmiş veya gönüllü olarak terk edilmiş olan
onlar tarafından ABD'nin sivil veya askeri yetkililerine.
Ele geçirilmiş veya düşmanca mülkiyetten alınan mülk
Askeri veya deniz kuvvetleri de teslim edilecekti
satılacak özel ajanlar. Tüm mülkler uygun olarak taşınmaz
Hazine düzenlemeleri ile kaybedilebilirdi. Katılan tüm masraflar
mülkle ilgili olarak üzerine tahsil edildi.

Bu sistemin işleyişine ilişkin genel hibenin görüşleri
Önlemler, boyun eğdirmenin başarısını geciktirme eğilimi olarak
Savaşın nesnesi, Birleşik Sekreter'e sunuldu.
21 Temmuz 1863'te Vicksburg'a tarihlenen bir mektupta Hazine Devletleri.
Yazıyor:

    "Batı Tennessee'deki deneyimim beni herhangi bir ticarete ikna etti
    asi devletlerle her neyse en azından bizim için zayıflıyor
    yüzde otuz üç. gücümüzün. Kısıtlamalar ne olursa olsun
    Ticaretin etrafında atıldı, eğer izin verilen her şey varsa,
    Düşmana istediklerini tedarik etme araçları. Kısıtlamalar, eğer
    yaşadı, ticareti kârsız hale getirdi ve dolayısıyla dürüst olmayandan başka hiçbir şey
    Erkekler içine girer. Hiçbir dürüst adamın yapmadığını söylemek için girişimde bulunacağım
    Batı Tennessee'de geçen yıl para, birçok servet var
    orada yapıldı. Mississippi Vadisi'ndeki insanlar
    şimdi neredeyse boyun eğdiriliyor. Birkaç ay boyunca ticareti dışarıda tutun ve ben
    şüphesiz ama boyun eğdirme işi o kadar eksiksiz olacak ki
    Ticaret, Arkansas, Louisiana eyaletleriyle serbestçe açılabilir.
    ve Mississippi. "

11 Eylül 1863'te gözden geçirilmiş düzenlemeler tarafından yayınlandı.
Ülkeyi on üç bölgeye ayıran sekreter
Wheeling, Batı Virginia, Natchez'e, Mississippi'de ve
Tam ticaret ve ulaşım sistemi organize edildi. İçinde
Aralık 1864'te yeni düzenlemeler yapıldı, bu da
Tahvilli herhangi bir kişiden ürünlerimizin belirli noktalarda satın alınması
Hazine tarafından döşenmiştir. Ürünler satıldı, ulaşım
izin verildi ve gelirler daha fazla için bir fon oluşturmak için yapıldı
satın alımlar. Bu düzenlemeler kapsamında güçlü bir trafik ortaya çıktı,
Mart ayında yayınlanan bir genel hibe emri ile askıya alındı
10, 1865 ve 11 Nisan'da kendi başına iptal edildi. 29 Nisan 1865'te,
İç, yerli ve sahil yönünde tüm kısıtlamalar
Mississippi Nehri'nin doğusundaki tüm ülke ile ilişki
durduruldu.




Bölüm XXXVII.

    Düşman Potomac'ı geçer ve Warrenton'da yoğunlaşır.-
    Fredericksburg Üzerine Gelişmeler.-Konum.-Kuvvetlerimiz.-
    Düşman Rappahannock'u geçiyor.-General Jackson'a saldırı.-
    Ana saldırı.-sağdaki düşmanın itilmesi.-
    Sol.-Düşmanın sütunları kırıldı ve kaçtı.-Nehri geri al.-
    Yaralılar.-Kış aylarında pozisyon.-Düşman tekrar geçiyor
    Rappahannock.-Kelly's Ford'a da geçiyor.-
    Chancellorsville, konumumuzun arkasında.-
    Ön.-Kuvvetlerimiz Chancellorsville yakınında yoğunlaşıyor ve karşılaşıyor
    düşman.-Düşmanın pozisyonu.-Sağa dönmeye çalışın.-
    Düşman şaşırdı ve karanlıkta sürüldü.-Jackson ateş etti
    ve yaralı.-Stuart komutan.-Savaş yenilendi.-Fredericksburg
    Yeniden işgal edildi.-Yüksekliklere saldırı.-Düşmanın itilmesi.-
    Düşman gece geri çekilir.-Gücümüz.-Kayıplar.-Ölümün ölümü
    General Jackson.-Başka bir hesap.


Ekim 1862'nin ortalarında General McClellan geçti.
Blue Ridge'in doğusunda Potomac ve güneye doğru ilerledi, ele geçirerek
Dağların ilerledikçe geçer. İkinci kısmında
ay doğuya doğru dağlardan eğilmeye başladı, içeri giriyor
nihayet konsantre olduğu Warrenton'un yönü, onun
Süvari, rappahannock'un ötesine doğru atılıyor
Culpeper mahkeme evi.

15 Kasım'da düşman hareket halindeydi. Endikasyonlar şuydu
Fredericksburg yine işgal edilecekti. Sumner'ın Kolordusu yürüdü
Falmouth yönünde ve silahlı tekneler ve ulaşımlar girmişti
Acquia Creek. McLaws ve Ransom'un bölümlerine o şehre geçmesi emredildi;
Ve 21. sırada bütün ordunun-altında olduğu anlaşıldı
General McClellan'ı başaran General Burnside-
Rappahannock'un kuzey tarafında yoğunlaşıyor.

26 Kasım'da Jackson, ilerlemeye yönlendirildi
Fredericksburg, ve düşmanın silahlı teknelerinden bazıları ortaya çıktığı gibi
Port Royal'daki nehir ve bir girişimin olması mümkün oldu
O civarında geçmek için yapılmış, D. H. Hill'in bölümü konuşlandı
o yere yakın ve Jackson'ın Kolordu'nun geri kalanı
Vesilesiyle olabileceği gibi Hill veya Longstreet'i destekleyin. Fords
Fredericksburg'un üzerindeki Rappahannock, bizim tarafından yakından korundu.
Süvari ve General W. H. F. Lee'nin Tugayı yakınında yerleştirildi
Port Royal, nehri yukarıda ve aşağıda izlemek için. Önceki aralık
Düşmanın ilerlemesi, çizgilerimizi güçlendirmek için kullanıldı,
Fredericksburg'un yaklaşık bir buçuk mil üzerinde nehirden uzanıyor
Şehrin arkasındaki tepeler boyunca Richmond'a
Demiryolu, bu tepelere zıt yüksekliklerle emredildiği gibi
General Burnside'ın gücüne sahip olmak, toprak işleri inşa edildi
Topçu için en uygun pozisyonlarda tepelerinde. İle
nehir yükselen silah tekneleri, bir pil, korunan
Şehrin dört mil altındaki bankaya epaulements yerleştirildi. .
Fredericksburg Ovası, Stafford tarafından tamamen komuta ediliyor
Yükseklikler, geçişinde etkili bir muhalefet yapılamayacak
Birliklerimizi yıkıcı ateşine maruz bırakmadan nehir
Karşı yüksekliklerde çok sayıda pil. Aynı zamanda
Rappahannock'un darlığı ve sarma kursu sunuldu
Güvenli noktalarda duba köprüleri döşeme fırsatları
topçularımızın ateşi. Bu nedenle konumumuz bir
geçişten sonra bir avansa direnmek ve nehir korundu
Pononların döşenmesini engellemek için keskin nişancıların müfrezeleri ile
Ordumuz eyleme hazırlanana kadar.

Şafaktan önce, 11 Aralık'ta General Burnside hareket halindeydi. Hakkında
02:00 İki köprü atmak için hazırlıklara başladı.
Fredericksburg'un karşısında Rappahannock ve yaklaşık bir mil ve bir
Aşağıdaki çeyrek, derin koşu ayının yakınında. Daybreak'den 4'e kadar
P.M., birlikler, nehir kıyısındaki evlerin arkasında korunmuş,
Kasabanın karşısında köprüler koyma çabalarını püskürttü,
çalışma partilerini ve desteklerini harika bir şekilde geri sürmek
katliam. Böyle bir korumanın olmadığı alt noktada,
neredeyse öğlene kadar başarılı bir şekilde direndi
Pillerin şiddetli ateşi karşı yüksekliklerde ve
Nehir bankalarında üstün piyade gücü, birliklerimiz
geri çekildi ve 13:00 Köprü tamamlandı. Kısa süre sonra,
Yüz elli topçu, öfkeli bir ateş açtı
Şehir, birliklerimizin nehir kıyısından emekli olmasına neden oluyor
ÖĞLEDEN SONRA. Düşman daha sonra teknelerden geçti ve hızla uzanmaya başladı
Köprüler aşağı. Kasabaya ilerlemesi cesurca tartışıldı
Hava kararana kadar, birliklerimiz geri çağrıldığında,
konsantrasyon kazanılmıştır.

Gücüne emreten tuğgeneral William Barksdale
Fredericksburg'da geçişe direnmek için bu hizmeti gerçekleştirdi.
tanınmış gallantrisi. Düşmanın inşa edilmesi engellendi
Köprüler ve onun kapağı altında teknelerden geçme girişimleri
topçu ve tüfek ateşi, geç saatlere kadar itildi
Öğleden sonra, General Barksdale'in emekli olması emredildiğinde; O vardı
Yönlendirilmiş Teğmen-Albay Fizer, on yedinci sıraya komuta
Barksdale'in tugayından Mississippi Alayı, biraz yetenekli seçmek için
Marksmen ve öncülerin operasyonlarını kontrol etmeye devam edin,
Şehrin üstüne pontonlar koymaya başlamıştı. Albay Fizer tarif etti
Bana göre başarıyla başvurduğu roman ve cesur uygun. Keskin nişancılarının tüfek çukurlarına, bankaya yerleştirildiğini söyledi.
Köprünün başlatıldığı yere; adamları
sadece köprü yapıcılara nişan alması talimatı verildi. Şafakta işçiler
Kapağı köprüye koymak için öne çıktı; Yangın açıldı, biraz
öldürüldü ve partinin geri kalanı karaya çıktı. O zaman
Düşmanın pilleri ve tüfekleri pozisyonunda ağır bir ateş açtı,
Adamları tüfek çukurlarına oturup sessiz kalacaksa
Cannonade sona erdi. Muhtemelen bizim
Keskin nişancılar sürülmüştü, işçiler geri dönecekti; bizim
Keskin nişancılar son zamanlarda verilen dersi ortaya çıkar ve tekrar ederdi. Bu,
Yaklaşık bir saatlik aralıklarla, sürekli bir
ve ağır topçu ateşi tutuldu, dokuz kez meydana geldi,
Aynı sonuç-ciddi kayıpla bir itme; Ve bu on iki için
saatler, o noktada bir köprü inşa etme girişimi
yenildi. Sonra, emirler altında geri çekildiler.

Gece ve sonraki gün boyunca düşman büyük ölçüde geçti
kasabanın altındaki ve altındaki sayılar, maddi kesintilerden korunmuş
yoğun bir sis. Longstreet'in Kolordu solumuzu Anderson'ın
Nehirde ve McLaws, Pickett ve Hood'un
sağa uzanıyor. Jackson's Corps'dan A. P. Hill gönderildi
Hood'un sağlığı ile Hamilton'un geçişi arasında, demiryolunda. Onun
Ön hat bir odun kenarını işgal etti. Erken ve Taliaferro's
Bölümler Jackson'ın ikinci çizgisini oluşturdu, D. H. Hill'in Bölümü
Rezervi. Topçu en çok hattı boyunca dağıtıldı
önündeki açık zemine komuta etmek için uygun pozisyonlar.

09: 00'dan kısa bir süre sonra, sisin kısmi yükselişi bir
Jackson'a karşı savaş doğrultusunda hareket eden büyük güç. Yoğun kitleler
A.P. Hill'in önünde ortaya çıktı, nehirden uzağa uzanıyor
Fredericksburg'un yönü. İlerledikçe, Binbaşı Pellham,
Stuart'ın At Artillery, hızlı ve iyi yönetilmiş bir enfilade açtı
ilerlemelerini tutuklayan ateş. Hemen dört pil
Ona döndü ve geri çekilmesi üzerine düşman onu uzattı
Port Royal Road'dan aşağı indi ve sayısız pili ile açıldı
Jackson'ın çizgisine güç. Yanıt vermeden, piyadeleri hareket etti
Teğmen-Albay Walker'ın işgal ettiği pozisyonu ele geçirmek için.
İkincisi, on dört parçasının ateşini ayırıncaya kadar
Line sekiz yüz metreden daha kısa bir sürede yaklaşmıştı,
Tedavi etmesine neden olacak yıkıcı bir etkiye sahip ve yakında
karışıklık içinde geri çekilme.

Saat 13:00, sağdaki ana saldırı öfkeli bir şekilde başladı
Cannonade, örtü altında üç kompakt piyade çizgisi
Hill'in cephesine karşı ilerledi. Daha önce olduğu gibi alındılar ve
Anlık olarak kontrol edildi, ancak kısa süre sonra iyileşti, öne doğru bastırdılar,
Piyadelerimizin menziline gelene kadar yarışma şiddetli hale geldi
ve kanlı. Ahşabın kenarını işgal eden Archer ve Lane,
hattın hemen önünde olan kısımlarını itti;
Ancak, bu komutlar arasındaki aralık kapatılmadan önce,
Saldırganlar ezici sayılarla bastırdı ve
Archer'ın sol ve Lane sağ. Ön ve kanatta saldırdı,
Birincisinin iki alayı ve ikincisinin bir tugayı,
Cesur direnç, yol verdi. Archer, varışa kadar çizgisini tuttu
yeniden güç. Thomas şeridin rahatlamasına geldi ve
Çizgisini kıran ve onu demiryoluna geri götüren sütun.
Bu arada büyük bir kuvvet tahtaya kadar nüfuz etmişti
Hill'in rezervi, olmadığı bir yangınla karşılandı
hazırlıksız. General Hill diyor ki: [68] "
Düşman Askeri Yolda küçük oldukları bir engelle karşılaştı
beklenen. Gregg'in Güney Karolinyalılar tugayı yolda durdu. "
ilerleyen federallerin oldukça yaklaşmasına izin verildi,
Tugay, Meade'nin adamlarının yüzlerine solma ateşi döktü ve
İkinci satırdan erken bölünme ileriye doğru süpürüldü ve yarışma
Ormanda kısa ve belirleyici oldu. Düşman hızla yönlendirildi ve
çok ağır kayıplarla sürüldü ve büyük ölçüde yeniden güçlendirilmiş olsa da
geri bastı ve demiryolu setinin sığınağına kadar takip edildi.
Burada Hoke ve Atkinson tugayları tarafından cesurca suçlandı,
ve ovadan pillerine sürüldü. Hill'in saldırısı
Sol, çizginin o kısmındaki topçu tarafından itildi.
yirmi dört silahtan sıcak bir ateş yönlendirildi. İtme
Sağımızdaki düşman belirleyiciydi ve saldırı yenilenmedi, ancak
Pilleri aralıklarla aktif bir ateş tuttu ve keskin nişancılar
Öğleden sonra cephede çarpıştı.

Bu olaylar sağımızda, düşman, içinde
müthiş sayılar, tekrarlanan ve umutsuz saldırılar yaptı
çizgimizin sol. Saat 11.00 civarında, birliklerini örtbas etmek
Fredericksburg'un evlerinden güçlü sütunlarda ilerledi
Marye ve Willis Tepeleri'ni ele geçirmek için. Tüm pilleri
Stafford Heights, yangını işgal edilen pozisyonlara yönlendirdi
Topçu, susturmak amacıyla ve hareketini kapsamak için
Piyade. Bu öfkeli topa cevap vermeden, bizim
Piller, yoğun çizgilere hızlı ve yıkıcı bir ateş döktü
Piyade, saldırıya ilerledikçe, sık sık kırıyorlardı
onların safları ve onları barınağına çekmeye zorlamak
evler. Altı kez yaptı, bizim tarafından verilen tahribat
Piller, yüz içinde büyük bir kararlılıkla bastırın
Tepenin ayağının yarda; Ama burada ölümcül ateşle karşılaşmak
Piyadelerimizden sütunları kırıldı ve karışıklıktan kaçtı
kasaba. Son saldırı karanlıktan kısa bir süre önce yapıldı. Bu çaba
Ondan önce gelenlerin kaderini karşıladı ve gece kapandığında,
Parçalanmış kitleleri kasabada kaybolmuş ve sahayı terk etmişti
ölüleri ve yaralı ile kaplı.

Gece boyunca çizgilerimizin inşası ile güçlendirildi
maruz kalan noktalarda toprak işleri ve almak için yapılan hazırlıklar
Ertesi gün düşman. Ancak 14.
saldırı. Nehrin her iki tarafındaki düşmanca piller oynadı
Aralıklarla çizgilerimizde, kendi ateşimiz ama çok az. 15'inde
General Burnside hala pozisyonunu korudu, görünüşe göre hazır
savaş, ama gün öncesi olarak geçti. Ama sabah
16.
Gecenin karanlığı ve şiddetli bir rüzgar fırtınasının yaygınlığı
ve nehri geri almak için yağmur. Kasaba hemen yeniden işlendi,
Ve nehir kıyısındaki pozisyonlarımız yeniden başladı.

Nişanda 900'den fazla mahkum ve 9.000'i yakaladık
kollar. Fredericksburg'da büyük miktarda mühimmat bulundu.
Yanımızda 458 öldü ve 3.743 yaralandı; Toplam, 4.201. Kayıp
Düşmandan 1.152, 9.101 yaralı ve 3.234 kayıp;
Toplam, 13.771.

General Burnside, komite öncesinde ifade verdi.
Nehrin güney tarafında yaklaşık 100.000 adam vardı, savaş,
Ve her adam topçu ateşi altındaydı ve yaklaşık yarısı
Bunlardan farklı zamanlarda saldırı sütunlarında oluştu. "[69]

Lee'nin o zaman 20.000 Konfederasyon askeri aktif olarak nişanlandı. Bu
General Lee, ordunun yaklaşık dörtte birini oluşturan sayı,
Kuzey Virginia ordusunun dönüşleri 10.
Aralık 1862'de General Lee, 78.228 görev için hazır bulundu ve
20 Aralık, 75.524 tüm kollar. [70]

Başarısızlığı için hangi nedenlerin atadığı sorulduğunda
Saldırı, General Burnside,
Savaş: "Adamları eserlere götürmek imkansız bulundu.
Düşmanın ateşi onlar için çok sıcaktı. "[71]

Fredericksburg Savaşı'ndan sonra Kuzey Virginia Ordusu
Rappahannock'un güney tarafında kaldı.
Nisan 1863'ün son bir kısmı. Federal Ordu Kuzey Yakası'nı işgal etti
Potomac'a uzanan Fredericksburg'un karşısındaki nehrin. İki
Anderson'ın Bölümü Tugayları-Mahone ve Posey-
Amerika Birleşik Devletleri Madeni veya Bank Mill Ford yakınında konuşlandırılmıştır. Süvari
Her iki kanatta dağıtıldı-Fitzhugh Lee'nin Tugayı
Rapidan ve W. H. F. Lee'nin yakınında Rappahannock
Port Royal. General Longstreet, kolordu iki bölümüyle
Şubat ayında James River'ın güneyinde hizmet için müstakil ve yapmadı
Şansölye Savaşı'na kadar orduya tekrar katılın. Hariç
Kelly's Ford yakınlarındaki bir süvari nişan, 17 Mart'ta hiçbir şey
Bu hareketsizlik döneminde faiz ortaya çıktı. 14 Nisan'da
1863, düşmanın süvarileri üst Rappahannock'a odaklanıyordu,
Ama kendini nehrin güney tarafında kurma çabaları
başarıyla direndi. 21. piyade bedenleri ortaya çıktı
Kelly's Ford ve Rappahannock Köprüsü'nde; Aynı zamanda bir
Port Royal'ın karşısında gösteri yapıldı. Bunlar, hareketler belirtildi
şimdi büyük general fahişe tarafından komuta edilen ordunun
Aktif işlemlere devam edin. 28., sabahın erken saatlerinde düşman
 Nehri Fredericksburg yakınlarındaki teknelerde geçti, bir duba köprüsü koydu,
ve aşağıda yaklaşık bir mil daha inşa etti. Kayda değer bir güç geçti
Bu köprüler gün boyunca ve yüksek bankaların altında toplanmıştır.
topçularımızdan korunan nehir,
Karşı yüksekliklerdeki piller, geniş ovaya tamamen komuta etti
çizgilerimiz ve dar nehir arasında. İlk savaşta olduğu gibi
Fredericksburg, eğilimlerimiz bir
bize karşı doğrudan ilerleme. Ancak göstergeler müdürün
Bir çeyrekte çaba gösterilecekti. 29.
Kelly'nin Ford yakınlarındaki yürürlüğe girdiğini ve ağır bir sütun
Kelly'den Rapidan'da Germania Ford'a doğru hareket ediyordu ve diğeri
Ely's Ford'a doğru. Geçtikten sonra takip ettikleri rotalar
Rapidan, Chancellorsville yakınında birleşti, bu nedenle birkaç yol yol açtı
Fredericksburg'daki konumumuzun arkası. General Anderson
29. bu yolları kapsamaya devam etti, ancak
Düşman Rapidan'ı geçti ve güçlü bir güçle yaklaşıyordu,
Ertesi sabah erkenden emekli oldu ve madenin kesişimi için
Tabernacle Kilisesi yakınındaki tahta yollar ve kendini içe geçirmeye başladı.
Chancellorsville'den ayrılırken arka muhafızları süvari tarafından saldırıya uğradı.
Ancak, kuvvetli bir şekilde püskürtülmüş olmak, onun için daha fazla muhalefet sunmadı
mart.

Fredericksburg yakınındaki önümüzdeki düşman aktif değil ve bu
şimdi ana saldırının kanadımızda yapılacağı açıktı
ve arka. Bu nedenle yeterli asker bırakmaya kararlıydı
çizgilerimizi tutun ve savaş vermek için ordunun ana bedeniyle
Yaklaşan sütun. Jackson'ın Kolordu Erken Bölümü ve
Rezervin bir parçası ile Barksdale'in McLaws Bölümü Tugayı
General Pendleton altındaki topçular,
Fredericksburg'daki konumumuz ve 30. generalde gece yarısında
McLaws, Chancellorsville'e doğru olan emrinin geri kalanıyla yürüdü.
General Jackson ertesi sabah şafak vakti geri kalanla izledi
Kolordu bölümleri. General tarafından işgal edilen pozisyona ulaştı
Anderson sabah 8'de ve hemen hazırlık yapmaya başladı
ilerlemek. 11: 00'de Birlikler tahta ve eski ileriye doğru ilerledi
Turnpike yolları. Her iki yolda da düşmanla karşılaşıldı ve
Piyade ve topçu ile ağır çatışma, birliklerimiz
Sürekli öne basmak. McLaws'a güçlü bir saldırı püskürtüldü
Semmes'in tugayının ruhuyla; ve General Wright,
Tahta yolunun soluna sapan General Anderson, yürüdü
Fredericksburg'dan Gordonsville'e bitmemiş demiryolunun yolu
ve federal sağa döndü. Tüm çizgisi bunun üzerine geri çekildi
Hızla, birliklerimiz tarafından gelene kadar şiddetle takip edildi
Yaklaşık bir mil Chancellorsville. Burada düşman bir
büyük doğal gücün konumu, her tarafta bir
karışık bir çalılık ile dolu yoğun orman, ortasında
Öne düşen ağaçlarla kütüklerin göğüs işleri inşa edilmişti
neredeyse geçilmez bir abatis oluşturmak için. Topçu süpürdü
pozisyonunun yaklaşabileceği az sayıda dar yol
ön ve bitişik ormanlara emretti. Çizgisinin solu
Chancellorsville'den Rappahannock'a doğru uzatıldı ve
Bank Mill Ford, burada kuzey bankasıyla iletişim kurdu
Bir duba köprüsü ile nehir. Sağlığı batıya doğru uzandı
Germania Ford Yolu iki milden fazla. Karanlık yaklaşıyordu
Çizgisinin gücü ve kapsamı tespit edilmeden önce; Ve,
Ülkenin doğası, saldırı için tehlikeli hale getirirken
Gece, birliklerimiz durduruldu ve ön tarafta savaş açısından oluştu
Chancellorsville, tahta yoluna doğru açılarda uzanıyor
Maden yoluna ve sola doğru
"Fırın."

Bizim tarafımızdan doğrudan bir saldırının katılacağı açıktı.
pozisyonunun gücü göz önüne alındığında büyük zorluk ve kayıp
ve sayılarının üstünlüğü. Bu nedenle çaba sarf edilmeye karar verildi
sağ kanadını döndürmek ve arkasını kazanmak için önde bir güç bırakarak
onu kontrol altında tutmak ve hareketi gizlemek. Bunun yürütülmesi
Plan üçü ile Teğmen General Jackson'a katıldı.
Bölümler. General McLaws ve Anderson'ın komutları,
Gece boyunca sipariş edilen Wilcox'un tugayı hariç
Banks'ın Ford'a hack, düşmanın önünde kaldı. Erken
2d General Jackson'ın sabahı fırın ve Brock tarafından yürüdü
Yollar, hareketi Fitzhugh Lee'nin etkili bir şekilde kapsadığı
General Stuart altındaki süvari. Treninin arkası olduğu gibi
Fırını Geçmek, düşmanın büyük bir kuvveti
Chancellorsville ve yakalamasını denedi, ancak bu ilerleme
tutuklanmış. Uzun ve yorucu bir Mart'tan sonra General Jackson'ın liderliği
General Rodes altındaki bölünme, eski Turnpike'a yaklaşık üç
Chancellorsville'in arkasında saat 16: 00'da Farklı
Bölünmeler geldi, yola doğru açılarda oluştular.
Rodes'in önünde, Trimble's, tuğgeneral Colston'un altında,
İkincisi ve A. P, Hill üçüncü satırda. 18: 00'da ilerleme
sipariş edildi. Düşman şaşkınlıkla alındı ​​ve kısa bir süre sonra kaçtı
rezistans. General Rodes'in adamları büyük bir canlılık ve
İkinci ve üçüncü çizgiler yakından izledi. Konum
Pozisyon taşındıktan sonra silahlar yakalandı ve her çabanın
Birliklerimizin aceleci acelesi tarafından yenilen ralli. İçinde
Kalın ve karışık ormanlardan, ilk ve
Sonunda ikinci çizgiler karıştı ve bir araya geldi. .
Kaçaklar, yolun karşısındaki bir göğüs işlerinde bir duruş yaptı, ancak
Rodes ve Colston birlikleri intrenkinglerin üzerine çıktı
birlikte ve uçuş ve arayış devam etti ve devam etti
İlerlememiz Abatis tarafından eserler çizgisinin önünde tutuklandı
Chancellorsville'deki merkezi pozisyonun yakınında. Şimdi karanlıktı ve
General Jackson, General Hill altındaki üçüncü çizgiye ilerlemesini emretti
ön tarafa ve Rodes ve Colston birliklerini rahatlat
tamamen harmanlanmış ve böyle bir bozuklukta ilerlemelerinden
karmaşık ormanlar ve gerekli olduğu yerden kırık zemin
onları reform. Hill'in adamları ilerledikçe General Jackson,
Personel ve eskort, aşırı cepheden dönen
Çatışmalar ilerleyen ve gecenin belirsizliğinde
düşmanla karıştırılır ve ateş etti. Kaptan Boswell, şef
Kolordu Mühendisi ve diğerleri öldürüldü ve bir sayı
aralarında General Jackson vardı,
alan. Komuta, bölümü olan Binbaşı General Tepesi üzerine devredildi
General Heath altında,
Rodes ve Colston tarafından ulaşılmıştı. Öfkeli bir topçu ateşi
piyadelerin altında ilerleyen örtü altında açıldı
Saldırı, ama cömertçe püskürtüldü. General Hill kısa süre sonra oldu
devre dışı bırakıldı ve komut General Stuart'a teslim edildi. O
hemen zemini yeniden ele geçirmeye ve kendini yapmaya başladı
birliklerin eğilimi ile tanıştı. Karanlığı
Gece ve ormanda hareket etmenin zorluğu ve yıkama
sabaha kadar daha fazla operasyonu ertelemeyi tavsiye etti ve
Birlikler savaş doğrultusunda kollarına dayanıyordu.

Cannon'un sesi Jackson'ın saldırısına dikkat çeker
Düşman hakkı, öndeki birlikler güçlü bir şekilde basmaya başladı
Saldırgan noktaya yeniden güçlendirmelerin gönderilmesini önlemek için bırakıldı. Onlar
Birkaç pil ile oynarken inatçiye kadar ilerledi
artan karanlık tarafından önlenene kadar iyi etki.

3D Mayıs sabahı General Stuart, saldırıyı yeniledi.
Gece boyunca sağ kanadını güçlendiren General Hooker
Ek göğüs işleri ile, çok sayıda silah korunurken
intrenktions ile,
Birliklerimiz ilerlemek zorunda kaldı. Hill'in bölümü Colston ile öndeydi
İkinci satırda ve üçüncü sırada Rodes. İkinci ve üçüncü
Çizgiler kısa süre sonra birincisinin desteğine ilerledi ve bütün oldu
sıcak nişanlı. Saldırının askıya alındığı göğüs işleri
Önceki akşam, korkunç bir ateş altında saldırı ile taşındı
tüfek ve topçu. Bu göğüs işlerinin arkasında bir
Düşmanın hızla sürüldüğü barikat. Birlikler
tahta yoldan sol, ormanda basarak, saldırıya uğradı ve
Bir sonraki satırı kırdı, sağda olanlar cesurca saldırıya uğradı
General Hooker'ın Topçu'nun arkasında kapsamlı toprak işleri
gönderildi. Bu işler üç kez taşındı ve sıklıkla
Cesur saldırganlar onları terk etmeye zorladı-emeklilikle iki kez
cesur bir mücadeleden sonra düşen birliklerin sollarındaki
üstün sayılarla ve bir kez düşmanın bir hareketiyle
Doğru General Anderson'ın ilerlemesinden kaynaklanıyor. Sol, varlık
Yeniden güçlendirildi, sonunda düşmanı geri çekmeyi başardı ve
Teğmen-Albaylar altında topçu Carter ve Jones, atılıyor
ilerlemesi ile güvence altına alınan uygun pozisyonları işgal etmek için
Piyade, büyük hassasiyet ve etki ile oynamaya başladı. Anderson, içinde
Ortalama zaman, doğrudan Chancellorsville'e karşı cesurca öne doğru bastırıldı,
sağlığı tahta yoluna dayanıyor ve solu etrafında uzanıyor
McLaws, sağa doğru güçlü bir gösteri yaparken
yol. Birlikler düşmanın ön ve sağında ilerledikçe
Merkezi pozisyonunda Anderson, Jackson ile bir kavşak yaptı
Kolordu ve tüm çizgi karşı konulmaz bir şekilde basıldı. General Hooker Ordusu
öldürülen ağır kayıpla tüm güçlendirilmiş pozisyonlarından sürüldü,
yaralı ve mahkumlar ve Rappahannock'a doğru çekildi. 10: 00'a kadar
Tarlaya tam olarak sahiptik. Birlikler,
Biraz dağınık, zeminin zorlukları ve ardoru
Yarışma, derhal yeniden düzenlendi,
saldırı. Düşman,
Tahkisat ettiği Rappahannock. Sayıların üstünlüğü,
yoğun ormanlık olan zeminin olumsuz doğası ve
birliklerimizin durumu, zorlu ve sanguinary çatışmasından sonra
nişanlandıkları, büyük bir dikkat gösterdi. Bizim
Daha fazla hareket tutuklandığında operasyonlar yeni tamamlandı
Fredericksburg'dan alınan istihbaratla.

Şafaktan önce, 3D'nin sabahı, düşmanın
Fredericksburg'u büyük bir güçte işgal etmiş ve bir köprü koymuştu
kasaba. Aşırı hakkına karşı bir gösteri yaptı.
General tarafından kolayca püskürtülen çizgilerimizi tutmak için bırakılan kuvvet
Erken. Kısa süre sonra Fredericksburg'dan bir sütun taşındı.
nehir bankaları, sanki aşırı solda yükseklikleri kazanmak için
hemen şehrin arkasındaki kişilere emretti. Bu girişim
Folyo. Çok yakında düşman Marya'ya karşı büyük bir güçle ilerledi,
ve sağdaki ve soldaki tepeler. İki saldırı
cesurca püskürtüldü. İkincisinden sonra, bir ateşkes bayrağı gönderildi
kasaba, yaralıları sağlamak için izin almak için. Üç Ağır
Bayrağın geri dönüşü üzerine hemen ilerledi ve yenilendi
saldırı. Sağ ve solda cesurca püskürtüldüler, ama
Marye Tepesi'nin dibinde küçük güç, ondan fazla güçlendi
Sıraları, kahramanca bir direnişten sonra yakalandı ve
Hill taşındı. Düşmanın başarısı, onu tehdit etmesini sağladı.
Telegraph yolunda ilerleyerek veya
Plank-road tarafından Chancellorsville'de. İlerlemeye başladı
tahta yol, ilerlemesi tugay tarafından cesurca tartışılıyor
Salem Kilisesi'ne ulaşana kadar yavaşça düşen General Wilcox'un
Tahta yolunda, Fredericksburg'a yaklaşık beş mil.

Arka Lee, General McLaws'a liderlik eden bu durumlarda
General Wilcox'u yeniden güçlendirmek için üç tugayıyla. O geldi
Salem Kilisesi Öğleden sonra General Wilcox'u buldu
Düşmanın büyük bir gücü ile savaş çizgisi-
bir ordu kolordu ve diğerinin bir kısmı-cephesinde. .
Düşmanın topçuları bir süredir konumumuzda şiddetle oynadı,
Piyade üç güçlü hatta ilerlediğinde, saldırı
esas olarak General Wilcox'a karşı yönlendirilir, ancak kısmen dahildir
Solunda tugaylar. Saldırı en üst düzeyde sıkılık ile karşılandı,
Ve şiddetli bir mücadeleden sonra ilk satır büyük bir şekilde itildi
katliam. İkincisi öne çıktı, ama hemen altında kırıldı
karşılaştığı yakın ve ölümcül ateş ve tüm kitle
arkaya karıştı. Onlar tugaylar tarafından takip edildi
Neredeyse bir mil ilerleyen Wilcox ve Semmes,
düşman rezervinin huzurunda reform için durdu
büyük bir güçte ortaya çıktı. Oldukça karanlık, General Wilcox kabul edildi
Saldırıyı küçük sayılarıyla zorlamak zorunlu ve emekli
Orijinal pozisyonuna göre, düşman takip etme girişiminde bulunmaz. .
Ertesi sabah Genel Erken Telegraph Yolu boyunca ilerledi ve
Marye ve bitişik tepeleri zorluk çekmeden yeniden yakaladı
düşmanın solunun arkasını kazanmak. Bu arada General Hooker
Chancellorsville yakınlarındaki konumunu o kadar güçlendirmişti ki
onu tüm gücümüzden daha azıyla saldırıya uğrattı.
müfreze tarafından azaltılmıştı, Fredericksburg'a yol açtı
Bizi arkamızı tehdit eden tehlikeden.

General Longstreet'in gönderildiğini belirtti.
General Fransızca ile işbirliği yapmak için Lee'nin dizisinin iki bölümüyle
Suffolk'un yakalanmasında James Nehri'nin güney tarafı,
bununla düşman tarafından koleksiyonumuzu kesintiye uğrattı
Kuzey Carolina ve Virginia'nın doğu ilçelerinde malzemeler. Ne zaman
Hooker'ın ilerlemesi General Lee'nin cephesini tehdit etti, talimatlar
orduya dönüşünü hızlandırmak için General Longstreet'e gönderildi
Büyük kuvvet onunla ayrıldı. Bu talimatlar tekrarlandı
Acil ısrarla, hareketleri o kadar gecikti ki,
Chancellorsville savaşı güne kadar gerçekleşmemiş olsa da
Katılması beklendikten sonra, meydana geldiğinde gücü yoktu.
Komutasını zamanında yeniden katılsaydı, Lee'nin azalması gerekmiyor
fahişenin önündeki gücü, böylece yenilenmesini geciktirmek için
Saldırın ve onu bir çökelti geri çekilmesine zorlayarak,
Topçu ve trenleri. Buna göre daha da çözüldü
Mümkünse, ön taraftaki birlikleri yeniden güçlendirmek için,
Rappahannock karşısında fahişe. Biraz gecikme meydana geldi
birlikler,
zemin ve eğilimi tespit etmenin zorluğu
karşıt güçler. Saldırı, saat 18'e kadar başlamadı,
Düşmanın birlikleri hızla tahta yolunda sürüldü.
Rappahannock'un yönü. Karanlığın hızlı yaklaşımı
General McLaws'ın saldırının başarısını algılamasını engelledi,
düşman nehri geri almaya başlayana kadar
Bankalar Ford, duba köprülerinden birini bıraktı. Onun hakkı
Tugaylar, ateşleme yönünde ormanda ilerledi,
Ancak geri çekilme o kadar hızlıydı ki,
kovalama. Alanın üzerine yoğun bir sis yerleşti ve belirsizliği artırdı
ve bizim arasında çarpışmayı önlemek için büyük bir dikkat gösterilmesi
kendi birlikleri. Sonuç olarak hareketleri yavaştı. Ertesi sabah
Düşmanın kaçışını iyi yaptığını ve onu kaldırdığı tespit edildi.
Köprüler. Fredericksburg tahliye edildi ve arkamız artık
tehdit altında. Ancak, General Hooker'ın geri alma gücünde olduğu gibi,
daha önce olduğu gibi çizgilerimizi tutmak için bir güç bırakmak en iyisi olarak kabul edildi. McLaws
Ve Anderson Chancellorsville'e dönmeye yönlendiriliyorlar,
öğleden sonra, bir
gece boyunca devam eden şiddetli fırtına ve
ertesi gün. Düşmanın eserlerine saldırı için hazırlıklar yapıldı.
6. gündüz gün ışığı, ancak çatışmalarımızı ilerletirken bulundu
Bu, gecenin fırtınasının ve karanlığının örtüsü altında
nehrin üzerinde çekildi. Korumak için bir müfettiş kaldı
savaş alanı, yaralılar kaldırıldı ve yakalandı
mülk toplanmış. Ordunun geri kalanı eskisine döndü
konum.

Kendi ifadesine göre düşmanın kaybı 1.512 idi.
öldürüldü ve 9.518 yaralı; Toplam, 11.030. Ölü ve çok sayıda
yaralı sahada kaldı. Yaklaşık 5.000 mahkum, özel
Yaralılardan alındı ​​ve 13 parça topçu, 19.500 stand
kollar, 17 renk ve büyük miktarda mühimmat düştü
eller.

Kaybımız öldürülen ve yaralandı, düşmanınkinden çok daha azdı,
Ancak sayıdan bir, kendi başına bir ev sahibi, teğmen-general
Yaralı olan ve 10 Mayıs'ta öldü. Bu harika
Kaptan, General Lee, ölümünde acı çekerken, "Ben
Sağ kolumu kaybettim. "Bir İcra Görevlisi olarak üstünlük yoktu,
Ve savaş nadiren eşit gösterdi. Hizmet ettiği davaya çok sadık
Herhangi bir kişisel güdüye sahip olmak için, tuvaletleri, özelleştirmeleri ve
Baş Komutanlığında birliklerinin tehlikeleri; ve altta
Amaçı, komutanının amacını anlamaktı ve
başarısını tanıtmak için sadakatle. Lee'nin tamamlayıcıydı;
United, halkın güvende hissettiği sonuçları elde ettiler
Kalkanı altında. Bizim için onun yeri asla doldurulmadı.

31 Mart'ta Kuzey Virginia Ordusu'nun resmi dönüşü,
1863, 57.112 görevi için mevcut olan, bunların 6.509'u süvari
ve 1.621 yedek topçu. Savaştan iki hafta sonra 20 Mayıs'ta,
Ve Pickett ve Hood'un bölümleri orduya yeniden katıldığında,
toplam piyade gücü, ancak 55.261 etkili erkek,
Hood'un ve Pickett'in bölünmelerinin gücü düşülürse, orada
katılan komutların gücü olarak 41.358 kalacaktı
Chancellorsville savaşlarında. [72]

Potomac ordusu 120.000 adam, piyade ve topçu,
12.000 iyi donanımlı süvari ve bir topçu gücü ile
dört yüz silah. [73]

Bu savaşın kısa ve zorlu bir açıklaması Taylor tarafından verilmiştir: [74]

    "General Sedgwick altında müthiş bir güç atıldı.
    Fredericksburg'un altındaki nehir ve bir niyetin gösterileri yaptı
    Konfederasyon cephesine saldırmak için. Bu arada, büyük bir celerite ve
    Gizlilik, General Hooker, dizisinin büyük kısmı ile geçti.
    Üst Fords ve yetenekli ve harika bir şekilde kısa sürede
    Elli altı numaralı yedi Ordu Kolordusu'ndan dördünü yoğunlaştırdı
    Chancellorsville'de bin adam, yaklaşık on mil batısında
    Fredericksburg. Amacı artık General Lee için tamamen geliştirildi,
    kim, daha fazla kovuşturmasını beklemek yerine, hemen
    Rakibi tarafından en az beklenen hareket üzerinde belirlendi. O
    İkisi de bir saldırıya karşı solunu güçlü hale getirmeye devam etmedi.
    Şansölye yönü ne de güneye doğru hareket etmedi
    General Hooker ve Konfederasyon Başkenti arasındaki ordusu,
    Ancak, yaklaşık dokuz bin adamla genel olarak erken ayrılmak
    General Sedgwick'in bakımı, ordusunun geri kalanıyla birlikte hareket etti,
    Kırk sekiz bin adam, Chancellorsville'e doğru. En kısa sürede
    Düşmanın ilerlemesi karşılaşıldığında,
    canlılık ve çok yakında federal ordu,
    Görünüşe göre emprenye edilemez konum. Bilgeliğin bir parçası değildi
    Bu kaleyi fırlatmaya çalışın; Ama Sedgwick kesinlikle yakında
    arkada işte ve erken, yetersiz gücü ile
    Gecikmekten ve onu taciz etmekten daha fazlasını yapmayın. Bu nedenle,
    Grev yapmak için zorunlu olarak gerekli-cesur, etkili bir şekilde grev yapmak ve
    bir kerede. Gecikme olamaz. Bu arada, iki Ordu Kolordusu daha vardı
    şimdi Chancellorsville doksan bir hakkında olan General Hooker'a katıldı
    Bin Men-İkinci Kolordu'nun bir bölümü hariç altı kolordu
    Fredericksburg'da Sedgwick ile bırakılmış olan (Conch's). BT
    Konfederasyon komutanı için kritik bir konuydu, ancak
    Güvenilir teğmen ve cesur adamlarına olan güven öyleyse
    Uzun süre tereddüt etmedi. Avukat ve güven tarafından teşvik edilen
    General Jackson, ordusunu daha da bölmeye karar verdi; Ve,
    Anderson ve McLaws'ın bölümleriyle birlikte
    On dört bin adam, düşmanı önünde tutmalı,
    Jackson'ı yan ve arkasına fırlatın ve onu ezip parçalayın
    Üst ve Nether Millstone arasında. Çok cesurluğu
    Hareket, başarısını güvence altına almak için çok katkıda bulundu.

    "Jackson'ın kanadının kanat hareketine olağanüstü
    başarı. 2 Mayıs öğleden sonra,
    düşman, dehşete neden olacak şekilde aşırı haklarında
    tüm ordularına demoralizasyon; Bu avantaj derhal ve
    Ertesi gün, Generals Lee ve Stuart
    (ikincisi Jackson'ın kanadının komutasında) dirseklere katıldı; Ve,
    Çoğu kahramanca ve kararlı çabadan sonra, şimdi birleşik güçleri
    Sonunda düşmanın eserlerini fırtına etmeyi ve yakalamayı başardı.

    "Bu arada Sedgwick, yüksekliklerden erken çıkmıştı.
    Fredericksburg ve Chancellorsville'e doğru ilerlemişti, bu nedenle
    Konfederasyon arkasını tehdit ediyor. General Lee, yenerek
    daha büyük bir güç ve onu kalesinden sürdü, şimdi bir
    muzaffer tugaylarının en çok kullanılabilir ve ortaya çıktı
    daha az. 3d'de Sedgwick'in gücüyle Salem'in yakınında karşılaşıldı
    Kilise ve daha fazla ilerlemesi General McLaws tarafından kontrol edildi,
    General Lee tarafından bu hizmet için ayrılan beş tugay,
    Banks's Ford'da bulunan Wilcox's. Ertesi gün.
    General Anderson, McLaws'ı üç ek ile yeniden güçlendirmeye gönderildi
    Tugaylar. Bu arada General Eary bu birliklerle bağlantı kurmuştu,
    Ve öğleden sonra, bu kadar kısa sürede düzenlenir
    Saldırı, Sedgwick'in çizgileri derhal saldırıya uğradı ve kırıldı, ana
    Saldırı Saldırı'nın Early birlikleri tarafından bırakılıyor. .
    Durum artık federal teğmen için kritikti. Karanlık
    kurtarmaya geldi ve 4. gecesi geçilecek
    nehrin kuzey tarafı.

    "5. General Lee, yeniye başka bir saldırı için yoğunlaştı
    General Hooker tarafından alınan çizgi; Ama 6'nın sabahı
    düşmanın, genel olarak Lee'nin dilinde 'aradığını tespit etti
    Rappahannock'un ötesinde güvenlik, 've nehir tekrar aktı
    düşmanca ev sahipleri. "


[Dipnot 68: "Kuzey Virginia Ordusu Raporları," Cilt. ii, s. 463.]

[Dipnot 69: "Savaşın Davranış Komitesi Raporu," Bölüm I,
P. 656.]

[Dipnot 70: Taylor'ın "General Lee ile Dört Yıl."]

[Dipnot 71: "Savaşın Davranışı Komitesi Raporu," Bölüm I,
P. 656.]

[Dipnot 72: Taylor'ın "General Lee ile Dört Yıl."]

[Dipnot 73: Swinton'un "Potomac Ordusu", s. 269.]

[Dipnot 74: "General Lee ile Dört Yıl."]




Bölüm XXXVIII.

    Yabancı Uluslarla İlişkiler.-Halka açık sorular.-Bakanlar
    yurtdışında.-Uluslar arasındaki ilişki kullanımları.-Bizim eylemimiz.-
    Avrupa ülkelerinin hatası; İngiltere örneğini takip ediyorlar ve
    Fransa.-Savaşçıların farklı koşulları.-
    Konfederasyon tek bir istisna.-Bu anlaşmalar kaldı
    çalışmaz.-Yapılan ablukanın kapsamı.-Düzenlemeler
    Tanınmasına karşı.-Harborları engellemek için batan gemiler.-
    Amerika Birleşik Devletleri tarafından ihlal edilen her deniz yasasının yasaklanması
    Hükümet.-Protesto.-Büyük Britanya tarafından Yasaya Yapılan Ek.-
    Politika düşmanlarımıza uygun.-Örnekler.-Arabuluculuk
    Fransa tarafından Büyük Britanya'ya ve Rusya'nın Fransızca mektubu önerildi
    Bakan.-Büyük Britanya Cevabı.-Rusya'nın Cevap.-Mektup
    Washington'da Fransız Bakanı.-
    İngiliz Hükümeti.-Amerika Birleşik Devletleri'ne Teşvik Edin.-Hollow
    Tarafsızlık mesleği.


Dış ilişkilerimizden kaynaklanan halka açık sorular da
Göz ardı edilmesi önemli. Savaşın ilk yılının sonunda
Konfederasyon devletleri önde gelen hükümetler tarafından tanınmıştı
savaşan bir güç olarak Avrupa. Bu değişmeden devam etti
kapalı. Bay Mason, Londra'daki temsilcimiz oldu, Bay Slidell
Paris, İspanya'da Bay Rost ve Belçika'da Bay Mann. Performans gösterdiler
enerji ve beceri ile pozisyonlar, ancak başarısız oldu
Bağımsız bir güç olarak tanınmamızı elde etmek.

Uluslar arasındaki ilişkinin kullanımları, bu yetkiliyi gerektirir
İletişim, tüm organik değişikliklerin dostu güçlerine yapılabilir
Devletlerin Anayasası. Bilenlere
Amerika Birleşik Devletleri olarak bilinen devletlerin
Başlangıçta, sendikanın
oluşan, ayrılık ve konfederasyon tarafından yapılan organik değişiklikler
Güney eyaletlerinden çok belirgindir. Ama başkalarına bir
Açıklama gerekebilir. Eyaletlerin her biri başlangıçta
egemen ve bağımsız olduğu ilan edildi. Bu durumda,
Eski dönem, o zamanki var olanların hepsi çok tanındı
haklarını reddeden güçlerden sadece biri tarafından
bağımsızlık. Bu, her birine tanınan bir ulusal egemenlik verdi.
Daha sonra gönüllü bir birlik kompakt oluşturdular, burada yeni bir
Temsilcisi olan kuruluş oluşturuldu.
Bireysel devletler diğer uluslarla genel ilişki içinde.
Kompakt yürürlüğe girdiği sürece, bu ajan temsil etti
sadece devletlerin egemenliği. Ancak, bir kısmı ne zaman
Devletler kompakttan çekildiler ve adı altında yeni bir tane oluşturdu
Konfederasyon eyaletlerinden bu tür organik değişiklikler yapmışlardı
Anayasaları,
ulusların kullanımları.

Bu amaçla geçici hükümet
Avrupa Komiserlerine göndermek, ziyaret etmekle görevli
farklı güçlerin başkentleri ve
Daha resmi diplomatik ilişkinin açılması. Ancak daha önce
Bu komisyon üyelerinin yurtdışına varış, Birleşik Hükümet
Devletler farklı dolaplarla iletişim kurmuştu
Egemen olma tutumunu üstlendiği Avrupa
Konfederasyon devletleri ve bu bağımsız devletlerin
Birliğin geri kalan devletlerine karşı isyan ve tehdit etti
Tedavi etmesi gerektiğinde, hoşnutsuzluğunun tezahürleriyle Avrupa
Konfederasyon devletleri bağımsız bir varlığa sahip olarak. Yakında oldu
Bu iddiaların yurtdışında olarak kabul edilmediğini bilin
Evde oldukları bilindiği gibi saçma; Avrupa henüz öğrenmemişti
Resmi ifadelerine ne güvenilirdi?
Washington'da kabine. Devletler tarafından verilen güç heyeti
Genel Hükümete yabancı ilişkide onları temsil etmek için
Avrupa ülkeleri, onların
Ayrı egemenlik ve bağımsızlık ortak bir şekilde birleştirilmişti
egemenlik ve belirgin bir varoluşa sahip olmayı bırakmıştı. Altında
Tüm akıllara ve tarihsellere hitap eden bu hatanın etkisi
Gerçek boşuna kullanıldı, komisyon üyelerimiz tarafından karşılandı.
Yabancı hükümetlerin yargılamayı varsayamayacağına dair beyan
iki tarafın çelişkili temsilleri arasında
önceki ilişkilerinin gerçek doğası. Büyük hükümetler
İngiltere ve Fransa buna göre kararlılıklarını belirtti
kendilerini açık olan gerçeğini tanımakla sınırlayın
bir savaşın varlığı ve onun sırasında katı bir tarafsızlığı korumak
ilerlemek. Avrupa'nın diğer yetkilerinden bazıları aynı kursu takip etti
politikanın ve biraz anlayışla, ifade ettiği anlaşıldı
veya örtük, Avrupa inisiyatifi tüm eylemlerde bırakmaya karar vermişti
Bu kıtadaki yarışmaya yeni adlandırılan iki güce dokunmak,
her ikisi de dahil olan en büyük çıkarlara sahip olduğu kabul edilen
Onların yakınlığı ve yakınlığı kapsamı
Savaşla uğraşan devletlerle ticari ilişkiler.

Avrupa tarafından benimsenen eylem sürecinin
soruyu belirlemeyi veya tarafı belirlemeye dayanarak
Her iki tarafla birlikte, aslında,
haklarımız ve Birleşik'nin temelsiz iddiaları lehine
Devletler. Bize bağımsız bir hükümet olarak davranmayı reddetti. Eğer
Bağımsız devletiydik, bizimle aynı şekilde eğlendirmeyi reddettik
Düşmanımızla korunan uluslararası ilişki
haksız ve etkileri için zararlıydı, ne olursa olsun
onu teşvik eden güdü. İkisi de
Şefi olan bu uluslararası kodun yüksek ahlaki yükümlülükleri
Yaptırım, egemenlerin vicdanı ve kamuoyu
insanlık, bu seçkin güçlerin
herhangi bir
Sonuçların kendilerine karşı yakalanması. Bir acil ve
bir kararın sorumluluğunu azaltmasının gerekli sonucu,
bu da abartılı iddialara olumsuz olmalı
Amerika Birleşik Devletleri, bizim olduğu düşmanlıkların uzamasıydı
Bu nedenle düşmanlar teşvik edildi ve bu da sahnelerle sonuçlandı
Bu kıtada katliam ve yıkım, sefalet ve ıstırap
diğer tarafta tarihte neredeyse paralellik gibi. Bunlara sahipti
Yetkiler derhal diğerleri gibi muamele etme hakkımızı kabul etti
bağımsız uluslar, hiçbiri böyle bir ahlaki etkinin
eylem,
Amerika Birleşik Devletleri,
boyun eğdirme.

Adaletten daha azının verildiği başka konular da vardı
"Nötr" Avrupa ile Konfederasyon ve gereksiz avantaj sağladı
Kötü bir savaşta saldırganlar. Düşmanlıklar başında,
Konfederasyon devletlerinin sakinleri neredeyse sadece
tarımcılar; Amerika Birleşik Devletleri'nden olanlar da büyük bir
Mekanik, tüccarlar ve gezginler. Ticaretimiz yoktu
Marine, tüccar damarları okyanusu kapladı. Biz
Donanma olmadan, para tarafından inşa edilen güçlü filolara sahipken
tam pay katkıda bulunmuştu. Sahip oldukları güç
Bu nedenle kıyılarımızda ve limanlarımızda yaralanma yaralanması dengelendi
bir ölçüyle, ticaretinin saldırı için maruz kalmasıyla
Özel silahlı gemiler. Avrupa tarafından çok az sayıda içinde
Birleşik Devletler'den geçen yıllar,
Özelliğin kaldırılması için öneriler, yer
Onlar tarafından, güçlü filolara sahip olan ulusların bu nedenle
Düşük deniz kuvvetine sahip olanlara göre aşırı avantaj elde edin.
Yine de Konfederasyon ve Birleşik arasında Savaş Çevresi değildi
Avrupa'nın denizcilik yetkilerinden daha fazla olan devletler,
Her iki taraf da limanlarına ödüller getirmekten. Bu yasak,
Her iki savaşçıya karşı görünen tarafsızlıklarla yönlendirilen
gerçeklik, sadece Konfederasyon devletlerine karşı etkili, çünkü onlar
Yalnız okyanusta düşmanca bir ticaret bulabilirdi. Sadece nominal
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı, Yasak yoğunla çalıştı
Konfederasyondaki şiddeti, tek yoldan mahrum ederek
okyanus üzerindeki mücadelesini çökmeye karşı sürdürmek
düşmanlarının sahip olduğu deniz gücünün üstünlüğü. Değer ve
Bu şekilde kavrayışımızdan gürlenen silahın verimliliği
"tarafsız" Avrupa güçlerinin birleşik eylemi, bir güç lehine
Ticaretlerini tahrip etme niyetini açıkça iddia ediyor
Gelecek savaşta özel kişiler, terör tarafından çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir
Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari sınıfları arasında tek bir
Konfederasyon kruvazörü. Memurlar tarafından komuta edilen küçük bir vapur
ve tarafsızın kapatılmasıyla daha fazla
yakalanan gemilerin olmasına neden olma fırsatından limanlar
Onların lehine ödül olarak kınanan,
Kuzey limanlarında deniz sigortası ve zorla hareketsizliği sevk
Doğrudan hasara ek olarak kuzey gemilerinin sayısı
Denizdeki yakalamalar tarafından verildi.

Ancak özellikle sözde abluka ile ilgiliydi.
Avrupa güçlerinin politikası en büyüğüne neden olacak şekilde şekillendirildi
Konfederasyonun yaralanması ve sinyal avantajları sağlamak
Amerika Birleşik Devletleri. Açıklamada birkaç kelime burada gerekebilir.

1856 yılından önce bu konuyu düzenleyen ilkeler
seçkin yayıncıların yazılarından toplanın,
Amirallik Mahkemeleri, Uluslararası Antlaşmalar ve Ulusların Kullanımları.
Doğrulara referans olarak hüküm süren belirsizlik ve şüphe
Deniz hukuku kuralları, savaş zamanında, uyumsuzluktan kaynaklanan
ve çoğu zaman bu kadar çeşitli ve
Bağımsız kaynaklar, insanlığa karşı büyük bir kötülük haline gelmişti. Olsun
Arazi tarafından yatırılmayan bir limana karşı ablukaya izin verildi.
deniz yoluyla, yatırım filosu ise bir abluka deniz tarafından geçerli olup olmadığı
Block -toed bağlantı noktasına giriş yapmak için sadece yeterliydi
Açıkça tehlikeli veya bunun için daha fazla gerekli olup olmadığı
"gerçekten erişimi önlemek" ve
Çok sayıda benzer soru, şüpheli ve kararsız kalmıştı.

"Farklılıklara son vermek için son derece onurlu arzu ile canlandırıldı
nötrler ve savaşanlar arasındaki görüş, bu durum
ciddi zorluklar ve hatta çatışmalar "(resmi buydu
dil), Avrupa'nın beş büyük gücü, Sardunya ile birlikte
ve Türkiye, 1856'da aşağıdaki ilkeler beyanını kabul etti:

    "1. Özellik kaldırılıyor ve devam ediyor.

    "2. tarafsız bayrak, düşmanın mallarını kapsar,
    Savaşın kaçakçılığı.

    "3. Nötr mallar, savaş kaçakçılığı hariç,
    Düşmanın bayrağı altında yakalanmaya yatkın.

    "4. Blokajlar, bağlayıcı olmak için etkili olmalı, yani
    diyelim ki, gerçekten erişimi önlemek için yeterli bir kuvvetle korunur
    düşmanın sahili. "

Bu Ciddi Bildirge, dünyayı duyurmakla kalmadı.
İmzalama yetkilerinin gelecekte uymayı kabul ettiği ilkeler
savaşlar, ancak bu güçlerin hemen verdiği bir madde içeriyordu
etkisi ve devletlerin tarafları değil
Paris Kongresi, Deklarasyona katılmaya davet edilmelidir.
Bu davet altında, Avrupa'daki her bağımsız devlet
RED-en azından, hiçbir örnek bana bir ret olarak bilinmiyor; ve
Amerika Birleşik Devletleri, öneriyi onaylamayı reddederken
Yasaklı özelleştirme, kalan üç ilkenin
kendi uluslararası hukuk görüşlerine uygundur.

Halk kurallarının benimsenmesi tarihinde hiçbir örnek bilinmemektedir
Bir oybirliği gibi, Ceza Gibi Koşullar altında yasa ve
Milletlerin inancını bu kadar tuhaf bir kutsallık ile vaat etmek.

Bu nedenle, bu konfederasyon oluşturulduğunda ve nötr olduğunda
Güçler, kabul talebi üzerine eylemi ertelerken
uluslar ailesi, onu savaşan bir güç olarak tanıdı, harika
İngiltere ve Fransa, aynı zamanda gayri resmi önerilerde bulundu
Kendi hakları, nötr olarak kendi haklarımız tarafından garanti edilmelidir,
Kongre tarafından yapılan ilkelerin ilanına savaşanlar
Paris. Talep, adalet duygumuza yöneldi ve
bu nedenle kararlarda anında ve olumlu yanıtlar
13 Ağustos 1861 Geçici Kongresi,
Paris Kongresi tarafından açıklanan ilkeler,
Savaş sırasında davranışlarımızın rehberi, bunun dışında
özelliğe göre. Özel kişilerden yararlanma hakkı
tarafsız ulusların o zamanki savaşa gelince, hayır
faiz; Amerika Birleşik Devletleri'nin reddettiği bir hak olduğu gibi
terk etmek ve bize karşı istihdam etme özgürlüğünde kaldılar; gibi
Zaten gerçekte olduğumuz bir haktı ve
_flagrante bello_'ye karşı vazgeçmemiz beklenemezdi
Deniz kuvvetlerinin ezici bir üstünlüğüne sahip bir düşman-
tarafsız ulusların yapamayacağı tüm güvenle ayrıldı
Rezervasyon için sadece neden var olduğunu algılamıyor. Ne
Bu güven yanlış mı yerleştirildi; Yayınlanan resmi belgeler için
İngiliz hükümeti tarafından
o hükümetin yetkililerin davranışından memnuniyeti
hassas işlemin başarıyla yürüttüğü
şarj.

Bu ciddi ilke beyanları, bu ima edilen anlaşma
Konfederasyon ile yeni adlandırılan iki güç arasında acı çekti
Nötr olarak tehdit ve öfkelere karşı çalışmaz kalmak
ABD'nin durmadan ve ilerlemesi ile işlediği haklar
Savaşın tüm dönemi boyunca kibir. Nötr Avrupa kaldı
Amerika Birleşik Devletleri'nde pasif, deniz kuvveti yetersiz
Tek bir devletin sahilini etkili bir şekilde bloke ettirdi, bir makale ilan etti
Binlerce mil sahil blokajı,
Chesapeake Florida'nınkine ve Meksika Körfezi'ni çevreliyor
Key West'ten Rio Grande'nin ağzına. Bununla karşılaştırıldığında
Amerika Birleşik Devletleri'nin korkunç iddiası,
Berlin ve Milan kararlarının isimleri altında tarih ve
1806 ve 1807 yıllarında konseydeki İngiliz emirleri
önemsizlik. Bu ablukalar,
onları misilleme yaptıkları tek zeminde ilan etti; henüz
O zamandan beri bu çok güçlerin yayıncıları tarafından kınandılar
uluslararası hukukun ihlali olarak. Unutulacak
blokajlar, aralarında nötr güçlerden öfkeli açıklamalar uyandırdı
Amerika Birleşik Devletleri en göze çarpanlardı ve
Sonuçlar Büyük Britanya ve
1812'de Amerika Birleşik Devletleri; Ayrıca, müdürlerden birini oluşturdukları
1856'da Paris Kongresi Bildirgesi'ne yol açan nedenler,
Çok kötüye kullanım için kalıcı bir kontrol uygulama umuduyla
1861'de Amerika Birleşik Devletleri tarafından yenilenen deniz gücü ve
1862, koşullar altında ve ağırlaştırılmış yanlış özelliklerle
tarihte emsal olmadan.

Konfederasyon tarafından tekrarlanan ve resmi açıklamalar yapıldı
Hükümetin tarafsız güçleri bunun tanınmasına karşı
abluka. Çelişkili olmayan kanıtlarla gösterildi ve
kısmen tarafsız ulusların yetkilileri tarafından döşenmiş,
Konfederasyonun birkaç limanı, daha önce herhangi bir deniz kuvveti
Hepsi konuşlandı, o kadar verimsiz yatırıldı ki yüzlerce
bildiriminden sonra girişler onlara etkilendi
abluka; düşmanlarımızın verimsizliğini kabul ettikleri
Tekrarlanan resmi şikayetlerle en zorlu şekilde abluka
bize savaşın kaçak mallarının satışının-bir satış yapamayan bir satış
Eğer taklit edilen ablukaları muhtemelen çıkarlarını etkiledi
"gerçekten kıyılarımıza erişimi önlemek için" yeterli olmuştu; O
kağıt ablukasını etkili hale getiremediklerini iddia ettiler
girişi yok etmenin korkunç barbarlığının mazereti olarak
Taşla yüklü gemilerden batan limanlardan biri
kanal; yabancı uluslarla ticaretimizin kesintiye uğradığını, değil
limanlarımızın etkili yatırımı ile, ancak limanları izleyerek
Batı Hint Adaları; sadece girişimde gemilerin ele geçirilmesiyle değil
Konfederasyon limanlarına girmek için, ancak yüksek-denizdeki yakalama ile
düşmanlarımızın kruvazörleri tarafından tarafsız gemilerin
Sorgulamadan geniş kıyılarımızdaki herhangi bir noktaya bağlı olmak
bu noktada tek bir bloke edici geminin bulunup bulunmayacağı;
bloke edici gemiler,
Uzak keşifler için konuşlandırılmış, günlerce yoktu ve
Beklenmesinden veya yenilenmeden haberdar olmaksızın iade edildi
abluka; Tek kelimeyle, deniz kanununun her reçetesi ve
tarafsız ulusların bir savaşçı ile ticaret yapma hakkı
şimdiye kadar evrensel olarak saygı duyulan ilkelerin yaptırımı
Amerika Birleşik Devletleri tarafından sistematik ve ısrarla ihlal edildi.
Tarafsız Avrupa, röportajlarımızı aldı ve neredeyse
Amerika Birleşik Devletleri'nin seçtiği tüm yanlışlara kırılmamış sessizlik
Ticaretine uymak. Ancak Büyük Britanya kabini yaptı
Bu ihlallerde kendisini bu tür zımni tanışma ile sınırlamamak
basit eylemsizlikten kaynaklanan uluslararası hukuk, ancak
Dışişleri Bakanı'nın yayınlanmıştır,
Paris Kongresi tarafından belirtilen prensipte bir değişiklik yapın,
İngiliz hükümetinin inancının
vaat etti. Değişim çok önemli ve çok önyargıydı.
Boşuna bir girişimden sonra konfederasyonun çıkarları
O hükümetten tatmin edici açıklamalar, bir ciddiyet verdim
yapılacak protesto.

[İllüstrasyon: Konfederasyon kabinesinin üyeleri]

Majestelerinin Dışişleri Bakanlığı'ndan yayınlanmış bir görevde
Washington'da bakan, 11 Şubat 1862 tarihinde gerçekleşti
Aşağıdaki pasaj:

    "Ancak Majestelerinin hükümeti,
    ablukanın usulüne uygun olarak bildirildiğini ve ayrıca bir dizi geminin
    konuşlanmış ve gerçekten yeterli bir limanın girişinde kalıyor
    Buna erişimi önlemek için, belirgin bir girme tehlikesi yaratmak için
    ya da terk ediyor_ ve bu gemilerin gönüllü olarak izin vermediği
    Giriş veya çıkış, çeşitli gemilerin başarılı bir şekilde sahip olabileceği gerçeği
    içinden kaçtı (burada belirtilen özel örnekte olduğu gibi),
    Kendi kendine ablukanın etkili olmasını engellemeyecek
    uluslararası hukuka göre. "

İtalikleştirdiğim kelimeler,
İngiliz hükümeti kendi otoritesine bir prensibe, kesin
ortak rıza ile müzakere ile çözülmüş olan şartları
medeni ulusların ve hükümetimizle zımni bir kongre ile,
daha önce açıklandığı gibi ve bunların etkileri açıkça yeniden açmaktı
Konfederasyonun önyargısı, çok tartışmalı sorulardan biri
Paris Kongresi'nin yerleşmeyi önerdiği abluka yasası.
Bu değişikliğin önemi, bir tane alarak kolayca gösterildi
örnek olarak limanlarımızın. Girerken "belirgin bir tehlike" vardı
Wilmington limanı, bir abluka gücünün varlığından ve
Bu testle abluka etkili olmuştur. "Erişim gerçekten değil
bloke edilen filo tarafından aynı limana önlendi; vapurlar için
sürekli varıyor ve yola çıkıyorlardı, böylece bu test tarafından denedi,
Abluka etkisiz ve geçersizdi. Böylece, her enerji
Ülkemiz varlığını sürdürme mücadelesinde uyandırıldı,
Avrupa'nın tarafsız ulusları, nominal olarak
tarafsız, düşmanlarımız için pratik olarak en elverişliydi ve çoğu
bizim için zararlı.

Limanlarına girişi reddetme nötr hakkının kullanılması
Her iki savaşçı tarafından alınan ödüller için özellikle inciticiydi.
Konfederasyon. Sert bir şekilde uyuldu ve zorlandı.

Nötr ticaret hakkının bir savaşçı ile iddiası,
portları filolar tarafından abluka edilmemiş olanlar gerçekten önlemek için yeterli
onlara erişim,
Konfederasyon devletleri ve bu nedenle sadece ABD için incitici. BT
şikayetle terk edildi.

Nötr devletlerin samimiyetle alma ve tanıma görevi
bağımsız devletlerin düşünebileceği herhangi bir yeni konfederasyona saygı
Oluşturulması uygun, inkar kabul etmek için çok açıktı, ancak
Erteleme ABD ve
Konfederasyona zararlı. Ertelendi.

Avrupa ulusları ile ilişkilerimizin bu ifadesinde
Konfederasyonun yoktu.
Bu ulusların tarafsızlıklarını ilan ettiklerini sağlamak için şikayet. BT
ne bekleyebilir ne de daha fazlasını isteyebilir. Şikayet,
ilan edilen tarafsızlık, gerçek değildi; Nötr tanınan
haklar dönüşümlü olarak iddia edildi ve feragat edildi
Bize büyük bir ciddiyetle, bizim için sinyal avantajları sağlar
düşman.

Belki bir yazışma fark etmek burada yersiz olmayabilir
Fransa, Büyük Britanya ve Rusya dolapları arasında akraba
Konfederasyon ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki arabuluculuk. Açık
30 Ekim 1862, Fransız Dışişleri Bakanı, Droney de
L'Huys, Londra'daki Fransa Büyükelçilerine bir nota hitap etti ve
St.Petersburg. Bu gönderide İmparator'un
daha sonra devam eden mücadeleyi acı verici bir şekilde izledi
Bu kıtada bir yıldan fazla bir süredir. Gözlemledi
Her iki tarafta enerji, azim ve cesaret kanıtları
sayısız felaket ve muazzam kan dökülmesi pahasına;
Sivil çatışmanın eşliklerine eklenecekti.
Bu kadar çok kişinin doruğuna sahip olacak kölelik savaşının yakalanması
onarılamaz talihsizlikler.

Bu felaketler sadece Amerika'yı etkilediyse,
Dost millet, kaygıyı ve sempatisini heyecanlandırmak için yeterli olacaktır.
İmparator; Fakat Avrupa da müdürlerden birinde acı çekmişti
endüstrisinin şubeleri ve zanaatkârları en çok tabi tutulmuştu
Zalim denemeler. Fransa ve deniz güçleri,
mücadele, en katı tarafsızlığı korudu, ancak duyguları
animasyonlu, onlara gibi bir şey empoze etmekten uzak
Kayıtsızlık, aksine, onların
İki savaşan partiye, bir
hiçbir sorunu olmayan pozisyon. İki tarafın kuvvetleri
şimdiye kadar dengeli başarı ve en son hesaplarla savaşmıştı
Savaşın hızlı bir şekilde sona ermesi beklentisi göstermedi.

Birlikte ele alınan bu koşullar,
ateşkes getirebilecek önlemler. Fransız İmparatoru,
Bu nedenle, şimdi bir fırsat olduğu görüşündeydi
Dövüşlere Denizcilik Güçlerinin İyi Ofislerini sunar.
Bu nedenle, Majesteleri'nin yanı sıra imparatoruna da önerdi
Rusya, üç mahkemenin hem Washington hem de
Konfederasyon devletleriyle iletişimde, bir
altı ay boyunca silah süspansiyonu, bu süre zarfında her eylem
doğrudan veya dolaylı düşmanlık, denizde ve
kara. Bu ateşkes, gerekirse, daha fazlası için yenilenebilir
dönem.

Bu teklif, söylemeye devam etti, ima etmeyecekti.
Üç güç, savaşın kökeni veya herhangi bir
alacağı umduğu barış müzakereleri üzerindeki baskı
Mütareke sırasında yerleştirin. Üç güç sadece müdahale eder
engelleri düzeltir ve sadece ikisinin sınırları dahilinde
İlgilenen taraflar reçete ederdi. Fransız hükümeti
Hemen başarı başarısızlığı durumunda bile,
Bu aşımlar, erkeklerin zihinlerine liderlik etmede yararlı olabilir.
uzlaşma avantajlarını dikkate almak için tutku ile ısıtıldı ve
barış.

Kasım ayında Lord John Russell aracılığıyla Büyük Britanya'nın cevabı
13, 1862, gerçekten bu alıntıda yer alıyor:

    "Alınan tüm bilgileri tarttıktan sonra
    Amerika, Majestelerinin Hükümeti
    Şu anda federal olduğunu ummak için bir zemin yok
    Hükümet önerilen teklifi kabul eder ve
    Şu anda Washington, herhangi bir hızlı yenilenmeyi önleyecektir
    teklif. "

Rus hükümeti, yanıt olarak şunları söyledi:

    "Şimdiye kadar aldığımız bilgilere göre,
    Fransa, İngiltere arasında kombine bir adımın olduğuna inanmaya meyilli
    ve Rusya, yay uzlaştırıcı olursa olsun ve ne kadar dikkatli bir şekilde yapılırsa
    Resmi ve kolektif bir karakterle alındı, koşacaktı
    nesnesinin tam tersine neden olma riski
    Üç mahkemenin isteklerinin amacı. "

Teklifin olumsuz alımı,
Fransa temsilcisine Fransız Dışişleri Bakanı
Washington. Bu iletişimde dedi ki:

    "Üç güç arasındaki bir anlayış olduğumuz için ikna oldum
    Bizim tarafımızdan sunulan anlamda,
    Amerikan halkı bizimki olarak; Bu anlayış bile içinde
    Mevcut koşullar, insanlığın bir görevi, kolayca oluşturacaksınız
    sonra aldığımız girişimi görme konusundaki pişmanlığımız hakkında bir fikir
    Olgun yansıma sonuçsuz kalır. Aynı zamanda arzu etmek
    Bay Bilgilendirme Birleşik Devletler Bakanı Dayton, projemizin
    onu güvenle iletişim kurdu ve hatta onun huzurunda bile okudu
    Londra ve St. Petersburg'a gönderilen sevk. Yapamadım ama öyle
    Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'nın ona karşı çıkması gerektiğine şaşırdı.
    Ona iletişim kurduğum projeye itirazlar ve onu duymak
    kabul edilecek resepsiyona ilişkin bazı şüpheler
    Washington'daki kabine tarafından iyinin ortak tekliflerine verildi
    Fransa, Rusya ve Büyük Britanya ofisleri. "

Zaten, ortak bir anlayışla,
Bu kıtadaki yarışmaya dokunan tüm eylemlerde inisiyatif
yabancı güçler tarafından iki büyük deniz ülkesine bırakıldı
Batı Avrupa ve bu iki ülkenin hükümetlerinin
Önceki konser olmadan hiçbir önlem almayı kabul etti. Sonucu
Bu düzenlemeler, bu nedenle, her ikisinin de gücüne yerleştirildi
Fransa veya İngiltere, hoşnutsuzluğun keyfini engellemek için
Konfederasyon adil bir şekilde hak kazandı, hatta uzatma
Atlantik'in bu tarafında düşmanlıkların devam etmesi
Her ikisinin de politikası barışın ertelenmesi ile teşvik edilebilir.
Her biri de, bu nedenle şekillendirmede büyük etkiye sahip oldu.
Avrupa'daki tarafsız hakların genel olarak kullanılması
savaşanlardan birine yardım etmek amacına bağlı
diğerinin zarar görmesi. Belki sunmak yerinde olmayabilir
Tarafsızlığın gerçek doğasını gösterecek birkaç örnek
Bu savaşta sorgulandı.

Mayıs 1861'de Britann Majesty'nin hükümeti
"Bu ülkenin sempatilerinin [Büyük Britanya]
daha ziyade kuzeye göre güneyden. "

1 Haziran 1861'de İngiliz hükümeti,
"ABD'nin hem de özel olarak" limanları, hem Amerika Birleşik Devletleri hem de
Konfederasyon devletleri, "ödülleriyle. Sekreter
Amerika Birleşik Devletleri Devleti karakteri tam olarak takdir etti ve
Lord Lyons'a gözlemlediğinde, bu etkileşimin güdüsü
bunu iletti, "bu önlem ve aynı karakterin
Fransa tarafından kabul edilen ki, muhtemelen bir ölüm darbesi
Southern Privateering "-Bir araç, hatırlanacak,
Amerika Birleşik Devletleri kendileri için terk etmeyi reddetmişti.

12 Haziran 1861'de Londra'daki ABD Bakanı
Majestelerinin Dışişleri Bakanı gerçeğini bilgilendirdi
Hükümetimizin komisyon üyeleriyle röportaj yapmıştır
"büyük memnuniyetsizlik vermişti ve bunun bir süresi
Amerika Birleşik Devletleri tarafından ruh olarak düşmanca olarak görülecektir ve
buna göre karşılık gelen bazı eylemler gerektirir. "Buna yanıt olarak
Majestelerinin bakanı, "
Artık onları görme beklentisi. "

Daha fazla alıntılar, birleşik için belirgin teşviki gösterecektir
Kağıt ablukasında ve açıklanamayan durumlar
Majestelerinin Hükümeti'nin itiraz etmeyeceği niyetler
geçerlilik.

21 Mayıs 1801'de Earl Russell Amerika Birleşik Devletleri'ne dikkat çekti
Londra'da "Kuşkusuz abluka yapılabilir
etkili, güneydeki az sayıda liman göz önüne alındığında
Sahil, üç bin milin boyutu olmasına rağmen
bu abluka açısından anlaşıldı. "

14 Ocak 1862'de Washington'daki Majestelerinin Bakanı
barbarca uzatmada hükümetine iletişim kurdu
Bir taş filo batırarak Charleston limanını yok etmeye çalışın
Liman, Bay Seward, "
Amerika Birleşik Devletleri, geçen baharda, çok az hazırlanmış bir donanma ile
o kadar kapsamlı bir operasyon, üçten yukarı doğru abluka yapmak
bin mil sahil. Donanma Sekreteri bunu bildirmişti
'Büyük delikleri' gemileri aracılığıyla durdurabilirdi, ama
'küçük olanları' durduramadı. Gerekli bulundu
Bu nedenle, çok sayıda küçük girişin bazılarını batarak kapatmak için
Kanaldaki gemiler. "

6 Mayıs 1862'de, İngiliz konularının hakkını iddia etmekten uzak
Bizimle savaşan olarak ticaret yapmak ve
düşmanımızın bu açık itirafının zemininde abluka
onu etkili hale getirememesi, Majestelerinin Bakanı
Dışişleri ABD ile dostça kredi talep etti
saygı duyma eylemi. Lordship bunu söyledi.

    "Bir İsyanı İddiası Üzerine Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
    Birliğin dokuzdan on bir eyaletine yaymak, daha fazlası için
    on iki aydan fazla, üç blokajı korumaya çalıştı
    bin mil sahil. Bu abluka, düzensiz olarak devam etti, ancak,
    zorlandığında, ciddi şekilde uygulanır, ticareti ciddi şekilde yaraladı ve
    Birleşik Krallık Üreticileri.

    "Binlerce artık kötü oranlara başvurmakla yükümlü
    Bu abluka nedeniyle geçim. Yine de Majestelerinin Hükümeti
    Bunun bariz kusurlarından asla yararlanmaya çalışmadım
    Abluka, etkisiz ilan etmek için. Onlar var, kayıp için
    ve İngiliz ulusunun zarar görmesi, görevleri titizlikle gözlemledi
    Büyük Britanya'nın dostça bir devlete doğru. "

Bu konuyu daha fazla takip etmek gerekli değildir. Söylemek yeterlidir
İngiliz hükümeti, sözünü kurtarmaya çağrıldığında
1856'da Paris'te yapıldı ve 1861'de Konfederasyona yenilendi,
Güney limanlarının ablukasını göremediğini söyledi
"Şubat 1862'de pratik olarak etkili" olmaktan başka türlü
ve "o zamandan beri uygulandığı gibi
tarafsız hükümetler, ablukanın olmadığını iddia etmek için bir mazeret yok
etkili bir şekilde korundu. "

Majestelerinin hükümetinin düşmanlarımız lehine kısmi
davranışının belirgin farkında daha da açıklandı.
İki savaşan tarafından malzeme alımının konusu. Bu
Fark, savaşın başlamasından göze çarpıyordu. Gibi
1 Mayıs 1861'de Washington'daki İngiliz Bakanı bilgilendirildi
ABD Dışişleri Bakanı tarafından gönderdiği
İngiltere'ye ajanlar ve başkalarının Fransa'ya gideceğini, satın almak
kollar; Ve bu gerçek İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na iletildi,
hiçbir itirazda bulunmadı. Yine de, aynı yılın Ekiminde Earl
Russell, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'nın şikayetini eğlendirdi.
Londra, Konfederasyon devletlerinin savaşın kaçakını ithal ettiğini
Nassau adasından, konuyla ilgili soruşturmayı yönlendirdi ve
adanın yetkililerinden bir rapor aldı.
Raporun Bay Adams'a takıldığı ve
O'nu dağıtmak için tatmin edici bir kanıt olarak "
Yetkililer bu garanti edilemez eylem. "Yani,
Konfederasyon Hükümeti Büyük Britanya'da tarafsız olarak satın alındı
ülke (hem ulusların yasası hem de
Büyük Britanya Belediye Hukuku), daha sonra olan gemiler
silahlı ve uzak olduktan sonra savaş gemileri olarak görevlendirildi
İngiliz sularından, İngiliz hükümeti, ihlal ederek
kendi yasaları ve ithalat taleplerine bağlı olarak
Amerika Birleşik Devletleri, bir gemiyi ele geçirmek için etkisiz bir girişimde bulundu ve
aslında adasına değinen başka birini ele geçirdi ve gözaltına aldı
Nassau, bir Konfederasyon limanına giderken ve onu herkese maruz bıraktı
asılsız kovuşturma, mühimmat yüklerinin
Savaş, İngiliz limanlarından New York'a açıkça gönderildi,
bize karşı savaş. Nasıl olduğunu göstermek için başka örneklerin eklenmesi gerekmez.
Bize zararlı ve düşmanımıza avantajlı, içinde
önde gelen Avrupa gücü, içi boş mesleğini gözlemledi
savaşçılara karşı tarafsızlık.




Bölüm XXXIX.

    General E. K. Smith'in ilerlemesi.-General Bragg'in ilerlemesi.-Retreat
    General Buell'e Louisville'e.-Perryville, Kentucky'de savaş.-
    General Morgan, Hartsville.-General Rosecrans'ın ilerlemesi. -
    Murfreesboro Savaşı.-General Van Dorn ve Genel Fiyat.-
    Iuka'da Savaş.-General Van Dorn.-Corinth Savaşı.-General
    Küçük.-Holly Springs'te yakalar.-Grant'in Memphis'e Geri Çekilmesi.-
    Vicksburg'a karşı operasyonlar.-Kanal.-Konsantrasyon.-
    Grierson.-Port Gibson yakınında saldırı.-General Johnston'un Emirleri.-
    General Pemberton'un Yanıtı.-Baker's Creek.-Büyük Siyah Köprü.-
    Vicksburg'a geri çekilme.-Kuşatma.-Teslim.-Kayıplar.-Teslimatın
    Port Hudson.-Rahatlaması için bazı hareketler.


Batı'daki operasyonlar şimdi dikkat çekmektedir. General Bragg, kısa bir süre sonra
Daha önce belirtildiği gibi komuta almak, Tupelo'dan Gelişmiş
ve işgal edilen Chattanooga. Bu arada General E. K. Smith gücü ile
Doğu Tennessee'de Knoxville'i tuttu. Daha sonra, Ağustos ayında hareket etti
Kentucky'ye doğru ve bu duruma Big Creek boşluğundan girdi, bazıları
Cumberland Gap'ın yirmi mil güneyinde. Birkaç küçük ve
Başarılı İşler, Ağustos öğleden sonra Richmond'a ulaştı
30. Burada onu kontrol etmek için düşmanın bir gücü toplanmıştı.
ilerleme, ancak yüzün kaybı ile hızlı bir şekilde yönlendirildi
öldürüldü ve birkaç bin mahkum ve çok sayıda
Küçük silahlar, topçular ve vagonlar yakalandı. Lexington Sırada
dolu; Böylece Frankfort'a ilerledi; ve ileriye doğru ilerler
Ohio Nehri, Cincinnati'de harika bir alarm oluşturuldu, sonra
Kampanyası olsaydı, savunma için biraz hazırlanmış
bağımsız olan, muhtemelen Ohio'yu geçebilirdi ve geçebilirdi
ve o şehri ele geçirdi. Onun bölünmesi, generalin ilerlemesi
Bragg's ve onunla işbirliği yapma görevi yeterli bir nedendi
Bu kadar önemli bir harekete çalışmadığından.

General Bragg, 5 Eylül'de Chattanooga'dan yürüdü ve
ciddi muhalefet, doğu yolunda Kentucky'ye girdi, böylece
Orta Tennessee'deki General Buell'in arkasına geçerek,
Nashville ve
Louisville ve özellikle ikinci şehrin güvenliği için,
Tüm gücünü topladı ve hızla Louisville'e çekildi. Bu
General Bragg tarafında parlak bir strateji parçası
Düşmanı büyük ve ABD'nin önemli bir bölgesinden maniue etti.
Onunla Kuzey Alabama ve Middle Tennessee
tek bir nişan gerektirmeden düşmanın varlığı.

General Buell, geri çekilmesinde demiryolu hattını izledi.
Nashville - Louisville. General Bragg daha çok doğuya doğru hareket etti, bu yüzden
General E.K. Smith altındaki kuvvetlerle birleşecek olan
Daha sonra ordu Kentucky'den çekilirken etkilendi.

18 Eylül'de General Bragg, vatandaşlarına bir adres yayınladı.
Kentucky. Bazı işe alımlar ona katıldı ve muazzam miktarda malzeme
elde edilene kadar arkaya göndermeye devam etti
devletten çekildi. Düşman, yeniden oluşturma alan,
Ordumuz emekli olmaya başlar başlamaz, hareket etti ve çok fazla baskı
arkasında, büyük general hartee altında, durdu ve kontrol etti
Perryville yakınlarında. General Bragg daha sonra orada vermeye karar verdi
savaş.

Eski komutasının üç bölümünü yoğunlaştırmak, sonra altında
Binbaşı General Polk, sabahı saldırıya yöneltti.
8 Ekim. İki ordu, karşı taraflarında kuruldu.
şehir. Eylem saat 12.30'da, çatışmalar arasında açıldı ve
Her iki tarafta topçu. Düşmanı bulmak için rahatsız olan,
General Bragg, şiddetle saldırıya uğramasını emretti. Nişan
Kısa süre sonra genel oldu ve kararana kadar öfkeyle devam etti.
Çok fazla sayısına sahip olmasına rağmen, birliklerimiz etkileşime geçmekten çekinmedi
Herhangi bir oranda ve savaş değişen servetle ortaya çıksa da, bizim
Erkekler sonunda her pozisyonu taşıdı ve federalleri
iki mil. Gecenin müdahalesi eylemi sonlandırdı. Gücümüz
On beş topçu yakaladı, birini öldürdü ve ikisini yaraladı
tuğgeneraller ve çok sayıda alt memur ve
Erkekler, dört binden daha fazla lees olduğu tahmin ediliyor ve dört tane yakaladı
yüz mahkum. Kaybımız yirmi beş yüz öldürüldü, yaralandı,
ve eksik.

Düşmanın gece boyunca yoğun bir şekilde yeniden güçlendirildiğini tespit etmek,
Ertesi sabah General Bragg birliklerini Harrodsburg'a çekti.
General Smith ertesi gün güçlerinin çoğuyla geldi ve
Bütün daha sonra Bryantsville'e geri çekildi, düşman yavaşça takip edildi
ama yakından değil. General Bragg sonunda Murfreesboro'da görev aldı,
ve Nashville, General Buell'de yoğunlaşan düşmanca güçler
General Rosecrans'ın yerine geçti.

Bu arada, 30 Kasım'da General Morgan, on üç yüz adamla
Hartsville'deki düşmanın bir tugayına saldırı yaptı. Bulundu
Savaş doğrultusunda bir tepede güçlü bir şekilde yayınlandı. Hatımız oluştu
ateş altında ve ilerleme büyük bir istikrarla yapıldı. Düşman
pozisyonundan, kamplarından, bir bataryayı kaybederek
Parrott Guns ve sonunda nehir bankasına girdi, burada
teslim oldu. Yarışma şiddetliydi ve bir buçuk saat sürdü.
Mahkumlar yirmi bir yüz numarasıydı.

Aralık ayının sonlarında General Rosecrans ilerlemesine başladı
Nashville'den Murfreesboro'daki General Bragg pozisyonu üzerine.
Hareketi 26 Aralık'ta çeşitli yollarla başladı, ancak
Süvarilerimizin dört gününü erteleyecek aktivitesi
Savaş alanı, yirmi altı mil mesafe. 29. generalde
Wheeler süvari tugayı ile Rosecrans Ordusu'nun arkasını kazandı,
ve malzeme yüklü birkaç yüz vagonu yok etti ve
bagaj. Yolu temizledikten sonra düşmanın devresini yaptı
ve solumuza katıldı. Güçleri, tespit ettiğimiz gibi
65.000 adam. Sahada sahip olduğumuz savaşan erkeklerin sayısı
31 Aralık 35.000 idi, bunun 30.000'i piyade ve topçu.

Hatımız Murfreesboro'dan yaklaşık iki mil uzakta oluştu ve gerildi
Lübnan'dan öngörülebilen Stone River'ın karşısında enine
Soldaki Franklin yoluna sağda pike. Genel olarak
Rosecrans 30. General Bragg'da hiçbir gösteri yapmadı
Çatışmaya 31'in sabahının erken saatlerinde başlamak için
solunun. Düşman tamamen şaşkınlıkla alındı ​​ve onun
Doğru, çizgisi tamamen geri atılana kadar sürekli olarak sürüldü
ilk pozisyonuna ve demiryoluna yakın bir açık açı
Rezervleri kitlesel. İlkinden sonra dirençleri
Sürpriz en cesur ve inatçıydı. Geceleri zorlanmıştı
aşırı solundaki her pozisyondan dinlenen her pozisyondan
Stone River'da ve bir topçu yoğunluğu ile güçlendirildi,
Ve şimdi saldırı için çok zorlu görünüyordu.

Ertesi gün (1 Ocak) topun sağında açıldı
Sabah 8 civarında merkez ve kısa bir süre sonra azaldı. Düşman vardı
sol kanadının işgal ettiği ileri pozisyondan çekildi; bir
Ya da 3D'de iki kısa yarışma meydana geldi, ancak çizgisi değişmedi.
Güçlerimiz şimdi beş gün ve gece savaşa sahipti,
Rezerv olmadığı için çok az dinlenme. Çadırları doluydu
arkaya dört mil olan vagonlarda. Yağmur
sürekli ve soğuk şiddetli. Zeka o kadar ağır alındı
ReForcements Rosecrans'a hızlı bir transfer ile geliyordu
Kentucky'den birlikler ve bunun ve daha önce belirtilen nedenler için
General Bragg, Tullahoma'ya geri dönmeye karar verdi ve ordu
İyi bir şekilde geri çekildi.

Murfreesboro yakınlarındaki nişan dizisinde 6.000'den fazla yakaladık
Mahkumlar, 30 parça topçu, 6.000 küçük kol, birkaç
Ambulanslar, atlar ve katırlar ve çok sayıda başka mülk.
Kayıplarımız 10.000'i aştı ve düşmanın
25.000'den fazla. Shiloh savaşından sonra, Batı Tennessee ve Kuzey Mississippi
General Grant altındaki bir güç tarafından işgal edildi. Daha sonra bu güç
ve General Rosecrans komutasına atandı. Birçok
Batı Tennessee ve Kuzey Mississippi'de pozisyonlar yapıldı.
Memphis'ten durumun kuzeydoğu kısmına uzanan
Mississippi, yaklaşık 42.000 kişiyi toplayan garnizonlarla. En çok
Bu pozisyonlar için önemli olan,
Korint. Güneybatı eyaletlerine boyun eğme planının bir parçası olarak,
Mississippi aracılığıyla avans için kapsamlı hazırlıklar yapıldı
ve Kombine Kara ve Deniz Kuvvetleri tarafından Vicksburg'a yapılan bir saldırı. Büyük
Orta Tennessee ve Kuzey Alabama'yı işgal etti. İle
genel planlarını yenmek ve son bahsedilen yerleri rahatlatmak
Düşmanın varlığından General Bragg, ordusunu içine taşıdı
Kentucky, o zamana kadar federal hükümet bunu düşündü
garnizonların varlığıyla aşırı derecede uyandırmaya gerek yok. General Van Dorn
ve genel fiyat Konfederasyon birliklerine o zaman kuzeyde komuta etti
Mississippi. General Bragg, Kentucky'ye ilerlediğinde ayrıldı
federallere karşı faaliyet gösterecek talimatlarla
Bölge ve özellikle Buell ile kavşaklarına karşı korumak için
Orta Tennessee. Van Dorn, rütbeden üstün olmasına rağmen,
katılmaları gerekmedikçe, genel fiyat komuta etme gücü
Alan ve birlikte görev yapın. Bu konuda genel fiyat
durumlar, bir kavşak yapma isteğini ortaya koydu.
üstün subayı ve son Ağustos ayının önerdiği
General Van Dorn ona katılacak, ama o zaman Van Dorn'un mevcut
Alan için kuvvet General Breckinridge ile birlikte gönderilmişti.
Baton Rouge'a karşı kampanya. Bu güç genel olarak yeniden katıldıktan sonra
Van Dorn, Price'a yazdı, onu onunla birleşmeye davet etti, şunu
İki bölümüyle, Corinth'e bir saldırı yapabilirler.
o bölümündeki düşmanın ana konumunun yakalanması
Daha sonra onu kuzeyden sürmeyi umduğu ülke
Mississippi ve Batı Tennessee. Fiyatı onun tarafından kısıtlanmıştı
Gözlemleme talimatları ve mümkünse Rosecrans'ın güçlerini önlemek için
Mississippi'de Tennessee'deki Buell's ile bir kavşağı etkilemek;
Bu nedenle davet maalesef gelecekteki bir zamana ertelendi.

Daha sonra genel fiyat, Rosecrans'ın geçmeye geçtiğini öğrendi
Tennessee ve Buell'e katılın; Bu nedenle Tupelo'dan yürüdü ve
19 Eylül'de Iuka'ya ulaştı. Süvari ilerlemesi
Korint'e doğru çekilen, terk eden bir güç tarafından işgal edilen yer
önemli miktarda mağaza. 24. Van Dorn'da yenilendi
Fiyat talebinin tüm güçleriyle gelmesi için acil durumlar
Onunla birleşin ve Corinth'e bir saldırı yapın. Aynı gün fiyatı
General Ord'dan ona "Lee'nin Ordusu
Antietam'da yok edilmişti; Bu nedenle, isyan olmalı
Yakında sonlandırın ve daha fazla etkisini kurtarmak için
Kan, ona kollarını bırakma fırsatı verdi. "Price
Lee'nin ordusu hakkındaki söylentileri düzelterek, orduya teşekkür etti.
Nazik hissi ve "Bay Lincoln ne zaman kollarını bırakma sözü verdi
Güney Konfederasyonunun bağımsızlığını kabul etmeli ve
Daha önce değil. "O gece genel fiyat bir savaş konseyi düzenledi
ertesi sabah geri dönüp bir
Van Dorn ile kavşak, şimdi tatmin edici bir şekilde gösteriliyor
Düşman, yeniden güç için hareket etmek yerine solumuzdaki çizgiyi tutuyordu
Buell. Süvari kazıkları, ağır bir kuvvetin hareket ettiğini bildirmişti
Güneyden Jacinto Yolu'ndaki Iuka'ya doğru, hangi generalle tanışmak için
Bir Arkansas taburu olan Missouri Tugayı ile çok az ilerlemişti.
Üçüncü Louisiana Piyade ve Teksas Lejyonu. Olduğu kanıtlandı
General Rosecrans tarafından kişisel olarak komuta edilen kuvvet. Kanlı Bir Yarışma
ortaya çıktı ve ikincisi dokuz silah kaybıyla geri çekildi. Kendi kaybımız çok ciddiydi. General Maury, üçüncü
Louisiana Alayı adamlarının yarısını kaybetti, Whitfield'ın Lejyonu
çok acı çekti ve bu iki alay ve Arkansas
Yaklaşık yüz adamın taburu, düşmanın
silahlar. Bu eylemde General Henry Little Fell,
olağanüstü liyakat, birçok alanda ayırt edilmiş ve
Kaybı onun tarafından daha derinden hissedilebilecek hiç kimse yoktu.
Missouri Tugayı ve hayranlığı olan tüm ordu tarafından
Sık sık cesaret ve iyi davranışlar tarafından çekilmişti. Oldu
Daha sonra Rosecrans'ın bu hareketinin amaçlandığını tespit etti
Batı'dan hareket eden Grant ile biriyle birlikte yapılabilir, ancak
eski gelmeden önce dövülmüştü. Şafak Fiyatından Önce
Van Dorn ile önerilen kavşağı yapmak için taşındı, bu da etkilendi
28 Eylül'de Ripley'de, o sırada Van Dorn
Rapor şöyle diyor: "Saha iadeleri gücümün yaklaşık 22.000 olduğunu gösterdi.
Corinth'teki Rosecrans'ın yaklaşık 15.000'i vardı, yaklaşık 8.000 ek
On iki ila on beş mil uzaklıktaki karakollarda erkekler. "
Bu güç, düşman Memphis'te, Sherman'ın altında yaklaşık 6.000 adam vardı;
Bolivar'da, Ord altında, yaklaşık 8.000; Jackson, Tennessee, altında
Grant, yaklaşık 3.000; Köprüler ve daha az önemli noktalarda, 2.000 veya
3.000-West Tennessee ve Kuzey'de 42.000 toplamı yapmak
Mississippi.

Korint, en güçlü olmasına rağmen, göze çarpan konumundan geliyordu.
Saldırmanın en uygun olduğu ve koşullar altında,
Kazanmak için en önemlisi. Van Dorn, bu nedenle hareket etmeye karar verdi
hızla sürpriz alacak ve onu yakalamaya çalışmak
Yeniden güçlendirmeler gelmeden önce. Önceki bir bölümde bildirim
genel fiyat karakteri ve davranışından alınmıştır; İşte
General Van Dorn'un bir şey söylemek için önerildi,
onun olduğu eleştiri nedeniyle daha uygun olanı
Corinth'e saldırı maruz kaldı. Eğitimli bir askerdi,
Meksika ile savaşta belirgin bir ayrım ile hizmet etmişti; Aslında,
Gallantry için resmi raporlarda sık sık fark edildi ve
O savaşta görev yapan herhangi bir memur olarak iyi davranış. Kapatıldıktan sonra
Batı sınırında ve Hint savaşında görev yapmıştı
daha büyük bir aktivite ve cesur bir aktivite sergiledi
Meksika ile savaşlar. Hemen onun yerli bölümünün ayrılması
Eyalet, Mississippi, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan istifa etti ve,
Teksas'taki kıdemli komutanı, General Twiggs,
Beklenen savaş için erkekleri işe almaya başladı. O arasındaydı
ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinden ayrılacak ve
Mississippi'ye kılıcını. Askeri organizasyonda
yetkili olarak, bir tuğgeneral olarak atandı ve devlet
Birlikler Konfederasyona transfer edildi, hizmetine girdi.
Cesur ve cömert olduğu için nazikçe, tüm tehlikeleri özgürce paylaşıyor
ve birliklerinin maruz kaldığı özelleştirmeler, sahip olduğu gibi
İlişkili fiyatı, adamlarının hem güveni hem de sevgisi.
Birliklerinin eğilimi ayrıntılarına girmeden
Corinth'teki eserlere saldırı, sonuçlar
ustaca yapılmış ve nihai başarı çabayı taçlandırmamış olsa da,
Başarısızlık, planın veya istemekten başka nedenlerden kaynaklanıyordu
Van Dorn. Rakibi,
Rosecrans, yüksek yetenekli bir mühendisdi ve kendini
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki en iyi generaller. Maddi olarak sahipti
Corinth çevresindeki eserleri güçlendirdi ve her bir
bir saldırıya engel. Ordumuz hızla hareket etmişti
Kavşak noktası olan Ripley, Korint arasındaki demiryolunu kesmişti
ve Jackson, Tennessee ve 3d Mart ayında Daybreak'te
Saldırı için konuşlandırıldı. Saat on olarak gücümüz düşmanla yüzleşti
intrenktings'in içinde. Yarım saat içinde tüm dış çizgi
Eserler taşındı, engeller geçti ve savaş açıldı
ciddi; Her noktayı inatla tartışan düşman nihayet
ikinci müstakil eserlerinden sürüldü ve gün batımında
en içteki çizgilere geri çekildi.

Savaş esas olarak Price'ın solumuzdaki bölümü tarafından yapıldı.
Birlikler tozlu yollarda on mil hızlı bir yürüyüş yapmıştı
su olmadan; Savaş hattı ormanlarda kurulmuştu
Yıkama; Günün savaşları o kadar şiddetliydi ki general
Price, birliklerinin o gün daha fazla efor olması için eşit olmadığını düşündü ve
Sabaha kadar beklemeye karar verildi. Bundan General Van Dorn diyor ki:

    "Son atış olarak ufkun arkasındaki güneşin batıyortan pişmanlıkla gördüm
    Sharpshooter'larımızdan geri çekilen düşmanı en içteki içine takip etti
    çizgiler. Bir saat daha gün ışığı ve zafer bizim
    Kayıp ama olmayan cesur ölülerin kaybı için keder
    onursuz alan. "

Gece boyunca piller kasabada açılacak pozisyona getirildi
04: 00'da Daybreak'te eylem solda başlayacaktı
Hemen aşırı sağda bir avans. Emir
idam edilmedi, kanat komutanı
Saldırı bunu başaramadı ve başka bir subay gönderildi.
yer. Bu arada merkez nişanlandı ve eylem
sola uzatılmış. Plan ayrışmıştı; yine de,
merkez ve sol ileri itti ve renklerini üzerine dikti
düşmanın son kalesi; "Ağır silahları susturuldu ve hepsi
Taze birliklerden ağır bir ateş olduğunda sona ermek üzere görünüyordu
Corinth'e ulaşmayı başarmıştı, ince saflarımıza döküldü, "
ve Price'ın bitkin bir kolordu üzerindeki bu kombine saldırı ile
Tüm çatışmayı sürdürdü, bu cesur birlikler geri çekildi.
Gün kayboldu. Yeniden güçlendirilmiş düşman,
Sol ve şu anda ilerleyen Lovell'in bölümü,
Emirler uyarınca ve eserlere saldırma noktasındaydı,
bir sorti önlemek için sola taşınması ve onların
geri çekilme. Ordumuz gün boyunca Chewalla'yı takip etmeden emekli oldu,
ve tacizden uzak bir gece için dinlendi.

Kaybımız cesur erkekler ve memurlar için çok ağırdı. Şiddetli
Memurların sadece cesur değil, aynı zamanda yüksek askeri de sergilediği çatışmalar
beceri, aceleci suçlamaları,
zaman ve yer. Komutanı olarak Albay William S. Barry
General Rosecrans'ı ziyaret eden Mezar Partisi, nazikçe kabul edildi.
O memur, içinde komutu kabul etmeyi reddetirken
satır, General Van Dorn'a "her olma
Ölü ve yaralı olanlara saygı gösterilmelidir. . . . O vardı
İkinci Texas Sharpshooters'ı yöneten Albay Rodgers'ın mezarı,
onun gallantrisi ile ilgili olarak bir levha ile kaplanmış ve işaretlenmiş
şarj. Rodgers Gates beni yeniden güçlendirmeye çağırmadan önce düştü
Pil Robbinet hendek kenarı. "[75] Bu memur, W. P.
Rodgers, Mississippi tüfeklerinin ilk alayında bir kaptandı
Meksika ile savaş ve hayranlığı çeken cesaret
Corinth'teki düşmanın edindiği karakterle uyumluydu
atıfta bulunulan eski hizmette. Bu geri çekilme, o asker
ve askeri eleştirmen General Dabney H. Maury,
"Savaşın Yıllıkları" yazdı:

    "Van Dorn'un çatallarda olduğu kadar az sayıda komutan bu kadar beslendi
    ve çok azı dövülmüş bir orduyu çıkarırdı
    O zaman yaptı. Biri, on bin adamda belirtilen bir kuvvetle ona yöneldi
    Hatchie Köprüsü'nde; Yirmi bin adamla Rosecrans
    Tuscumbia Köprüsü'nde arkasına saldırıyor, sadece beş mil uzakta. .
    Aradaki tüm yol yaklaşık dört yüz trenle işgal edildi
    Vagonlar ve yaklaşık on bir bin tüfekten oluşan mağlup bir ordu. Ama Van
    Dorn asla bir an için dehşete düşmedi. O Ord'u püskürdü ve cezalandırdı
    onu ciddi şekilde; Tuscumbia'daki Rosecrans'ı kontrol ederken,
    trenini ve ordusunu sola çevirebilir ve
    Boneyard Road tarafından bir vagon kaybı olmadan. "

Daha sonra Mississippi, Holly Springs'in yakınında daha fazla beklemek için taşındı.
gelişmeler. Bu arada General Grant, ağır bir güçle toplandı,
Memphis'in çeşitli noktalarında seksen bin adam olduğu tahmin ediliyor
ve Charleston Demiryolu. Böylece iç mekandan güneye doğru hareket etti
Mississippi, Water Valley yakınında kamp kurana kadar. Ülke
büyük miktarlarda ekmek ve yemle dolu ve o
Holly Springs'te muazzam bir malzeme deposu biriktirdi ve
ilerlemesine devam etmek için gereken her hazırlığı hızlandırdı
güneye doğru. İlerlemesi tutuklanmadıkça,
Devlet, başkenti Jackson, Vicksburg ve demiryolları düşecek
sahipliğine. Önde sunmak için yeterli bir gücümüz olmadığı için
Savaş, tek alternatifimiz iletişimine saldırmaktı. İçin
Bu amaç. General Van Dorn, 15 Aralık gecesi,
Yirmi beşten daha az olan süvarilerimizi sessizce geri çekti
Yüz adam, düşmanın cephesinden ve Holly Springs için yürüdü.
O yer bir piyade tugayı ve bir kısmı tarafından işgal edildi.
Yedinci Illinois Süvari. Van Dorn'un hareketi o kadar hızlıydı ki
19. sabahın erken saatlerinde şaşırttı ve yakaladı
garnizon ve saat sekizden önce sessiz mülkiyete sahipti
şehir. Milyonlarca dolar tutarında yakalanan mülk
kullanılan küçük miktar hariç, gün batımından önce yanmış
emirinde ve emrini donatma. General Grant bu nedenle zorlandı
Kampanyasını terk etmek ve aceleyle devletten geri çekilmek.

Murfreesboro savaşından sonra, ilk günlerde kapanan
1863, aktif operasyonların bir kesilmesi vardı.
Tennessee ve dikkat genişliğe yoğunlaştı
Mississippi'ye bir kampanya için devam eden hazırlıklar,
Vicksburg ile objektif nokta olarak. Plan, geliştirildiği gibi,
kara ve nehir tarafından birleşik bir hareket içindi, eski geçiş
Mississippi'nin içi aracılığıyla Vicksburg'a arkada yaklaşmak için,
ikincisi Mississippi Nehri'ne inmek ve şehre saldıracak
ön. General Pemberton, emrinin ana gövdesi ile
Tallahatchie ve Yazoo nehirlerinde ve çeşitliler arasında
Bu pozisyonu çevirmek için cihazlar ustaca olandan daha ustaca biriydi.
Bu, bizim için yönetilenden daha düşük fiyatlarla sağlamak için bir teklifti.
ihtiyaç duyduğumuz hükümler, yoluyla gönderilecek pazarlar
Yazoo geçti ve eğer biz eğer yazo nehrine taşındı
arzu olmalı. Bir süre önce, Cypress sallarını yönettim,
Mümkün olduğu kadarıyla, batan kereste, içine atılmalıdır.
Yazoo Pass'tan aşağı inen ana kanal; Ve bunu gördü, eğer
Teklifin amacı değildi, kabul etme etkisi
Teklif, bir su yaklaşımı açmak olacaktır.
Mississippi, Memphis'in altında, sonra düşmanın elinde,
Vicksburg'un arkasında iç mekan: Bu nedenle çok direndi
malzemelerin getirilmesine izin vermek lehine ithalat
biçim.

Aralık ayının ikinci bölümünde General Sherman,
Mississippi Nehri, Yazo'ya dört arazi ile girdi
Birlikler ve beş silahlı, nesne işimizi azaltmaktır.
Haines'in blöfü ve Vicksburg'u arkaya saldırmak için çeviriyor. .
Vicksburg'dan uzanan tepeler aralığının ilk noktası
Nehrin yakınındaki yazo yaklaşımları Haines'in blöfünde, bazıları
Mississippi Nehri'nden Yazoo'nun yirmi mil.
Burada birlikler 26 Aralık'ta saldırmak için indi.
Blöf üzerine inşa edilmiş olan yörüngeler.

27. küçük ilerleme kaydedildi. 28'inci girişimde
Bölüm, Chickasaw Bayou'nun kuzeyindeki geçit yoluna yaklaşmak için
ağır kayıpla püskürtüldü. Birlikler geri çekildi ve aşağı taşındı
nehir Bayou'nun altındaki bir noktaya kadar, geri kalanıyla birleşecek
komut. 29. gün ışığında saldırı devam etti ve
günün çoğunda devam etti; Düşman yine
ağır kayıpla püskürtüldü. Ertesi gün her ikisine de ateş ediyordu
kesin sonuçlar olmadan taraflar. 31. General Sherman'da gönderildi
Ölüleri gömmek için bir iz bayrağı.

[İllüstrasyon: 26-31 Aralık tarihli eylem haritası]

Bundan sonra, ikinci kısmına kadar önemli bir şey olmadı
Ocak, General Grant altındaki birliklerin Memphis'e başladığı ve
Louisiana'da Mississippi Nehri'ni Young's Noktasına taşıdı
Kıyı, Vicksburg'un birkaç mil üzerinde. Onun tarafından beklenen işbirliği
Sherman'ınkilerle olan güçler parlak tarafından önlenmişti
Van Dorn altındaki süvari seferi, yakalayan ve yok eden
Grant's kullanımı için Holly Springs'te toplanan geniş malzemeler
Arazi hareketindeki kuvvetler. Bu, hibeyi zorladı
Memphis'e geri çekin ve birleşik hareketi hayal kırıklığına uğrattı
Sherman tarafından nehir kampanyasıyla bağlantılı olarak yansıtıldı,
ve bundan sonra yeni bir operasyon planı ortaya çıktı, ancak
Hala göze çarpan bir şekilde Vicksburg'u çevirmenin amacı
kuzey. General Grant'ten sonra Memphis'ten Mississippi'yi inen,
Vicksburg mahallesine geldi (2 Şubat 1863) ve
Düşman güçlerinin emrini kabul etti, bir girişimde bulunuldu,
Yazoo geçişinin ve soğuk algınlığının navigasyonuna engellerin kaldırılması
Su, Mississippi'den
Tallahatchie Nehri, Fort Pemberton'un arkasına geçmek için
ikincisinin ağzı. Hiç gerçekleşmeyen umut bunu azaltmaktı
çalışın ve böylece yazo nehrinin sağ kanadına doğru yolunu açın
Vicksburg'un savunmaları.

[İllüstrasyon: Vicksburg'un kuzeyindeki eylem haritası]

Aynı zamanda başka bir girişimde bulunuldu.
Yazo'nun kuzey tarafında, etrafta dolaşmak ve
Haines'in blöfünün üstündeki yazoo'ya girin; Ama keskin nişancılarımız,
kendileri her avantajlı pozisyonda,
Tekneler ve Albay (daha sonra genel) Ferguson, birkaç adamla
ve tarla parçalarının bir bölümü, o kadar taciz edildi ve onları besliyorlar ki
tamamen rahatsız edildi.

Amiral Porter, filosu ile Deer Creek'e biraz uzaklaştı,
Ve, ama onu sürdürmek için gönderilen kara kuvvetleri için muhtemelen
Asla geri dönmedi, onun altından geçen maceracı bir parti
eksenleri, çıkışını önlemek için ağaçlara düştüğü için. O tarif edildi
Aşağıdaki gibi: [76]

    "Yakında onun güvertesinde olan Amiral Porter'ı buldum.
    bir duman yığınının bölümünden yapılmış bir kalkanla demircladlar ve ben
    Bir arkadaşınızla tanışmaktan daha çok mutluysa, göreceğinden daha fazla
    Ben. Neredeyse yuvarlanan çatala ulaştığını açıkladı.
    Ormanlar, yararlanan keskin nişancılarla doluydu
    Ağaçlar, kütükler ve levee, dürtülen her insanı vururdu
    Burnu zırhlarının korunmasının dışında. . . . Beni bilgilendirdi
    Bir zamanlar işler o kadar kritik görünüyordu ki,
    Gunboats'ı havaya uçurun ve erkekleriyle bataklıktan kaçmak için
    Mississippi Nehri. "

Haines'in blöfünün üstündeki Yazoo'ya ulaşma girişimi öyle
Keşif gezisinin geri gönderildiği için önemli ölçüde başarısız oldu.
27.
Mart 1863. General Grant şimdi büyük bir ordunun komutasındaydı.
Mississippi Nehri üzerinde çeşitli pozisyonlar tutuyor
Vicksburg, Milliken's Bend'den Yeni Kartaca'ya kadar uzanıyor
Aşağıda, Vicksburg'un üzerindeki nehirde bir silahlı tekne filosu ve ve
Biraz sekiz mil aşağıda. Teğmen Genel Pemberton's
Askeri bölgede Vicksburg ve Binbaşı General Gardner
Port Hudson'da komuta. Bu gönderiler, olabildiğince
korunan, bize ara alanı üzerinde biraz kontrol verdi
nehir, yaklaşık iki yüz altmış mil uzunluğunda ve
kapsamı trans-mississippi ile iletişimimizi güvence altına aldı. .
Düşman, tekrarlanan ve felaket girişimlerinden sonra sağa dönmeye çalıştıktan sonra
Vicksburg'un kanadı, dikkatini zıt yöne uyguladı.
General Grant ilk olarak Mississippi'yi kendisinden yönlendirmeye çalıştı
kanal, yarımadan boyunca bir kanalı keserek
Vicksburg, ulaşım gemileri için uygulanabilir bir pasaj yapmak için
Yukarıdaki bir noktadan şehrin altına. Onun girişimi oldukça
Başarısız ve, işletmesine ne olursa olsun kredi verilebilirse,
Mühendislik becerisine hiçbiri verilemez, çünkü
Onun hendek öyleydi, akım tarafından yıkanmak yerine
Nehrin tortusu ile dolduruldu.

[İllüstrasyon: Vicksburg'un kuzeyindeki alan haritası]

Mississippi'ye girme başka bir girişim, geçmeden
Vicksburg'daki piller, nehri bağlamak için bir kanal kazarak oldu
Milliken'in virajının arkasındaki Bayou ile, su için
Richmond ile Yeni Kartaca ile iletişim. Bu endikasyonlar
Vicksburg'un altına inmek amacıyla General Pemberton'a neden oldu.
Şubat 1863'te tuğgeneral John S. Bowen'i ayırmak için
Missouri Tugayı, Büyük Körfez'e, Büyük Siyahın ağzına yakın,
Ve o küçük ağzına komuta etmek için orada piller kurun
Vicksburg'un arkasına geçmek için kullanılabilecek nehir ve ayrıca
Mississippi'nin navigasyonunu engellemek için ateşleriyle.

19 Mart'ta Amiral Farragut'un bayrak gemisi,
New Orleans'taki filodan silah teknesi, nehre geçti
Pillerimizin meydan okuması; Ancak, 25'inde dört silahlı tekne
Üst filo geçmeye çalıştı ve ikisi de itildi
tamamen devre dışı bırakıldı.

16 Nisan'da, mavnalar, Amiral mavnalarla bir demir cazibesi filosu
Porter Commanding, Gecenin Kapağı altında Vicksburg koştu
Piller. Gemilerden biri yok edildi ve diğeri
sakat, ancak menzil dışında çekildi. Daha sonra, gecesi
26., yüklü mavnalarla bir ulaşım filosu geçti
Vicksburg. Bir veya daha fazlası batmıştı, ancak vermek için yeterince kaçtı
Vicksburg ve teknelerin altındaki düşman bol malzemeler
Ferriage kullanır. 20 Nisan'da düşmanın hareketi
nehrin batı tarafındaki ülke aracılığıyla başlamış
Grand Gulf'un altından seçilen geçiş noktası.

29'da düşmanın silah tekneleri aşağı indi ve istasyonlarını aldı
Grand Gulf'daki pillerimizin ve tüfek çukurlarımızın önünde. Öfkeli
Cannonade saatlerce devam etti ve filo geri çekildi,
Bir silah teknesi devre dışı bırakılması ve başka türlü alması ve
Ama çok az hasar. Bizim tarafımızdaki kayıplar arasında
Albay William Wade, topçu şefi, büyük bir subay
liyakat, hem saygın hem de sevgili, ölümü evrensel olarak
pişman.

Kısa sürede filo,
onları görüşten gizledi. Gunboats artık ulaşımları vardı
Onların daha uzak tarafları ve demir kalkanları tarafından korunan
Piller tam hızda, kaybediyor ama yolda bir nakliye.

29 Nisan akşamı düşman, feribot etmeye başladı
Louisiana'dan Mississippi kıyısına ve inişe kadar birlikler
Bayou Pierre'nin ağzının altında. General Green Tugayı taşındı
bu ve 30. gecede düşman başladığında
Advance, General Green ona çok etkileyici bir güçle saldırdı.
Yürüyüşlerini hem temkinli hem de yavaş hale getirin. Ek güçler geldiğinde
Yukarı, Green emekli, çarpışma. Bu arada generaller Tracy ve
Baldwin, tugaylarıyla, zorla yürüyüşler tarafından General'e katıldı
Yeşil ve gün ışığı hakkında daha ciddi bir çatışma meydana geldi,
iki saat buçuk, General Tracy,
Vatanseverlik bir asker yapan Alabama'nın seçkin vatandaşı,
Eşit olmayan savaşta tugayını cesurca yönetirken düştü
nişanlandı. Adım adım, yere itiraz etmek, yeşil
Port Gibson'ın üç mil güneybatısındaki tepelerden emekli oldu,
General Bowen ona katıldı ve yeni bir savaş hattı düzenledi. .
Düşmanın güçleri,
arkadan yeniden güçlendirmeler. Birliklerimiz en cesurca devam etti
Saat dokuz ile on arasında, her ikimizde de aktarana kadar
sağ ve sol, durumları neredeyse umutsuz görünüyordu, ne zaman
çaresizliğin oldukça orantısız bir güç verdiği hareket
Sayılar, düşmanın sağ kanadı geri çekildi ve bizim
Kuvvetler, Bayou Pierre üzerinden köprüden geri çekilmelerini sağladı.
Sol kanadımıza komuta eden General Cockerell, bu tıpkı umudunu yönetti
Kişi ve cesur olan servete atfedilmeli
Çok tehlikeli bir hizmette meydana gelen az sayıda yaralı. Genel
Bowen, Bayou Pierre'nin doğu tarafındaki kampını derhal içti.
ve gelecekteki gelişmeleri bekledi. Akraba güçler
1 Mayıs savaşı, neredeyse yapabildiğim kadar
Öğrenin, elli beş yüz konfederasyon ve yirmi bin federal.
Taze birliklerin Grant'in ordusuna katıldığı bildirildi ve
Kolordu, arkaya girmek için yukarıdaki bir Ford tarafından geçmeye gönderilmişti.
bizim konumumuz. Bowen'e _en Route_ olan yeniden uygulama
Henüz ona işbirliği güvencesi verecek kadar yaklaşmadı.

Bowen'in arkasına girmek için bu hareketten bildirimi yönlendirmek için
2D'nin sabahı Grant, topçu ateşi emretti
Bayou Pierre'deki inançlarımız. Oldukça etkisizdi ve
Muhtemelen dikkat çekmekten daha fazlasını yapması beklenmiyordu. Sırasında
Forenoon Bowen, askıya alınmasını istemek için bir ateşkes bayrağı gönderdi.
Ölüleri gömmek amacıyla düşmanlıklar. Bu reddedildi
ve teslimiyet için yapılan bir talep. Bu kesinlikle kararlıydı
reddedildi ve gün varış olmadan yıpranmış gibi
Gecenin örtüsü altında yeniden güçlendirme, Bowen bir geri çekilmeye başladı, onun
Mart Büyük Körfez'e yönlendiriliyor. Onunla General Loring
Division kısa süre sonra ona katıldı. Garnizon'a talimatlar gönderildi
Büyük Körfez, tahkimatları sökmek ve yeri boşaltmak için. Açık
3D genel hibenin sabahı,
Ancak, sadece önemsiz olan
çatışmalar; Bowen, ona yürüdüğü yeniden uygulama ile
Destek, Hankinson'un Feribotu'nda büyük siyahı ve her şeyden önce
General Pemberton'un emirleri,
Komuta ettiği ordudaki pozisyonlar.

Az önce anlatılan olaylar geçerken,
Üç süvari alayıyla Albay Grierson,
Devletin iç kısmı boyunca Mississippi'nin kuzey sınırı ve
Louisiana'daki Baton Rouge'da genel bankalara katıldı. Arasında
Yağış ve kundaklama için keşifler bu vahşi için öne çıkıyor
savunmasız kadınlara ve çocuklara karşı öfke, bir
Bir asker ve bir beyefendi gibi değersiz kayıt.

Büyük Ordusu ile Grant şimdi iç kısmına yürüyordu.
Mississippi, rotası gibidir.
Sermayeye (Jackson) veya Vicksburg'a vurun. Ülke
Ani tepelerden oluşan bazı mesafeler için geçmesi gerekiyordu ve
Hepsi kötü yollarla sağlandı. Makul bir zemin vardı
Umarım, onun tabanı ile bu kadar zor iletişim ile
malzemeler ve ilerlemesinin fiziksel engelleri,
avantajlı bir şekilde birçok noktada karşılaştı ve sonunda yenildi. İçinde
Mümkün olduğu gibi böyle bir savaş, nüfusun
Orduda muaf veya tam hizmetten aciz olabilir
Yardımcı bir kuvvet olarak etkili. Bu nedenle valiye yazdım,
Pettus, tüm güvene layık bir adam, aynı zamanda vatanseverliği için
erkekliği, her şeyi elde etmek için tüm uygulanabilir araçları kullanmasını isteyen
Ülkelerine ihtiyaç duyduğunda yardım edebilen insan ve erkek, dönme
Dışarı, monte edilmiş veya yaya olarak, sahip oldukları silahlarla, yardım etmek için
istilacı toprağımızdan süren askerler. Tesisler
düşman nehir ulaşımına sahipti ve
Demir kaplı silah tekneleri, kara ve deniz kuvvetlerinin bulunduğu tüm operasyonlara verdi
Birleştirilebilecek Bu iç yürüyüşte hibe için kaybedildi
yapıyordu. Başarı askeri işletmelere kredi verir; BUNU İLE
Başarısız, sandığım gibi, kesinlikle bir
korkunç gaf. İşgalciyi püskürtmek için yapılan diğer çabalar
anlatı sırasında fark edildi.

Tarif edilen Bowen'in geri çekilmesinden sonra. Genel
Pemberton, Vicksburg'a arkadan bir saldırı bekliyor,
savunması için emrinin tüm birliklerini yoğunlaştırdı. Tüm
Önceki gösteriler, düşmanın özel amacını gösterdi
onun yakalanması. Stratejik önemi,
çabalarını bu nesneye yoğunlaştıracaktı ve bu görüş
bölgedeki ordusunu tedarik etmenin zorluğu ile uygulanır
ki yürüyordu ve Vicksburg'un özel avantajları
temel. Ne olursa olsun, görüşlerine karşı koymanın daha iyi modu
Olun, şimdi belirlemek, genel olduğundan daha kolay olur
Pemberton bu soruya karar vermek zorunda kaldı. Üstün gücü
Düşman onu aynı anda etkinleştirirken, onun ana gövdesini hareket ettirdi
Birlikleri Vicksburg'un altındaki bir noktaya kadar, bir kolordu göndermek için birlikler
Haines'in blöfüne karşı gösteriyi yenilemek. Vadesi Bulma
orada bir saldırıya direnmek için hazırlık yapıldı, bu gösteri
Sadece bir feint, ama Pemberton birliklerini geri çekti, o fein
gerçek bir saldırıya dönüştürülebilirdi ve bu çaba çok sık
Vicksburg'un üzerindeki yükseklikleri kazanmak için sıkılmış bir
başarı. O kolorlar emekli olduğunda ve geri kalanına katılmaya başladığında
Grant'in Büyük Körfez'e doğru giden ordusu, Pemberton başladı
enerjik olarak şimdi ne kadar açık nesnesi olana hazırlanmak
düşman. 23d'de Jackson, Mississippi'deki merkezinden
Vicksburg'da komuta eden Binbaşı Genel Stevenson, yönetilen Nisan ayında,
"Bu iletişim, en azından piyade için,
Büyük Körfez için en kısa yol. Şimdi göstergeler
Saldırı önünüzde veya sağda yapılmayacak ve hepsi
Vicksburg'daki eserleri yapmak için kesinlikle gerekli olmayan birlikler
Warrenton veya Grand Gulf için hareketli bir güç olarak tutulun. "
Grand Gulf'a komuta eden 28. Tuğgeneral Bowen,
"Birliklerle yüklenen ulaşım ve mavnalar iniyor
Batı Şeria'da zor zamanlar. "Pemberton," Siz
pozisyonunuzu tutmaya yetecek kadar zorlanın mı? Değilse, bana en küçüğünü ver
Yapabileceğiniz ek numara. "Şu anda küçük süvari
Pemberton'un emrinde kalan kuvvet onu piyadeyi korumaya zorladı
Baskın taraflar tarafından saldırıya uğrayan birçok noktada müfrezeler
düşmanın monte edilmiş birliklerinden, ciddi şekilde müdahale eden bir durum
komuta kuvvetlerinin konsantrasyonu ile. Talimatlar
hareket etmek için süvari müfrezelerinin tüm komutanlarına gönderildi
Büyük Körfez'e doğru, düşmanı kanat ve arkada taciz etmek için,
engelleme, olabildiğince, üssüyle iletişim kuruyor. A
Dispatch, Mobile'da komuta eden Binbaşı General Buckner'a gönderildi.
Pemberton olarak mobil ve Ohio Demiryolunu korumasını istiyor
General Bowen'i güçlendirmek için yedekleyebileceği tüm birlikleri gerektirdi. A
Dispatch ayrıca General J. E.'ye gönderildi. Johnston, Tullahoma'da,
Tennessee Ordusu'nun korunması için güvenilmesi gerektiğini söylemek
Kuzey Mississippi üzerinden yaklaşıyor. Büyük General Stevenson'a göre
Vicksburg, bir dağıtım gönderdi: "Beş bin kişiyi hazır tutun
Büyük Körfez'e ve Tuğgeneral'in talebine taşınması için
Bowen, onları hareket ettirin; Pilleriniz ve tüfek çukurlarınızla, şehir
ön emprenye edilemez. "Aynı zamanda aşağıdakilere gönderildi
General Bowen: "General Stevenson'u beş tane almaya yönlendirdim
Bin adam talebinizi hareket ettirmeye hazır, ancak yapmayın
Pozisyonunuz için kesinlikle gerekli olmadıkça talep. Ben de
Size iki veya üç bin adam göndermek için düzenlemeler yapmak
zorunluluk durumunda bu yön. "

Politika burada doğu tepelerindeki düşmanla tanışmakla tezahür etti
onun tartışması noktasının, ancak tüm düşmanca eleştirilerin
General Pemberton'un bu vesileyle kursunu ele aldı
Gönüllü olarak birliklerini geri çekilmek için
Vicksburg. Yayınlanan raporları ne erken ve tutarlı
Bu sonuçtan kaçınmak için yaptığı çabalar.

General J. E. Johnston, alınan yaradan kurtulduktan sonra
Yedi çam, 24 Kasım 1862'de özel siparişle
275, bir coğrafi bölümün komutasına atandı
Tennessee, Mississippi, Alabama ve bölümleri dahil olmak üzere
Louisiana, Georgia ve Kuzey Carolina. Sipariş yetkisi verir
karargahını kararında en iyi şekilde kurmak
Birlikleri ile hazır iletişim için güvenli tesisler
emretmek; ve "
Varlığı o zaman için gerekli olabilir veya
arzu edilen. "Açıklanan olaylar meydana gelirken
Pemberton'un emrinde, süvari isteğini ciddiye hissetti ve
çok utanmıştı.
Süvari eksikliğini sağlamak için piyadeleri.

Bu utançlar ve yaralı sonuçlar
bunlar sık ​​sık temsil edildi. Raporunda,
Süvari için diğer birkaç başvuru, 25 Mart'ta yazdı
General Johnston'a, komuta departmanına, "acilen bunu talep ediyor
Binbaşı General Van Dorn altındaki süvari bölümü
Özel ve geçici amaçlar için Tennessee Ordusu'na gönderildi,
iade edilebilir. "General'den aşağıdaki alıntıyı verir
Johnston'un 3 Nisan ayında isteğine verdiği yanıt:

    "İşlerin şimdiki yönünde, General Van Dorn'un süvarileri çok
    Bu bölümde Mississippi ve Doğu'dan daha fazla ihtiyaç duyuldu
    Louisiana ve bu durumun durumu olduğu sürece geri gönderilemez
    var. Şimdi bölümünüzde beş tugay var
    Tennessee Ordusu'na ait olan piyadeye en çok ihtiyacınız var.
    Bu, General Van'ın yokluğu için bir tazminattan daha fazlası
    Dorn'un Süvari Komutanlığı. "

Bu Pemberton, süvarilerin dağıtılabilir olduğunu tekrarladı ve
düşmanın iletişiminde faaliyet gösterdiği pozisyonlar ve
Demiryollarını piyade ile savunmanın imkansızlığı. Atıfta bulunan
Bruinsburg, Pemberton'dan düşmanın ilerlemesine
rapor, aşağıdaki ifadeyi yapar:

    "Elimde ılımlı bir süvari kuvveti ile sıkı bir şekilde ikna oldum
    General Grant altındaki federal ordunun yapamayacağı
    Mississippi Nehri ile iletişimini sürdürün ve
    Jackson ve Vicksburg'a ulaşmaya çalışmak önemlidir
    Mayıs 1863'te, başka bir tabandan benzer bir girişim olarak yenildi,
    Süvari istihdamı, Aralık 1862'de yenildi. "

Pemberton, Bowen'in geri çekilmesinden sonra, hepsini konsantre etmek için başladı.
istilacı orduyu kontrol etme çabası için güçleri ve
6 Mayıs, savaş sekreterine telgraf etti
Kendisine gönderilen yeniden güçlendirmeler çok yetersizdi ve ekledi: "Bahis
harika bir şey; Çok önemli bir şey göremiyorum. "12 Mayıs'ta
General J. E. Johnston'a bir telgraf gönderdi ve
Başkan, düşmanla tanışma amacını duyurdu ve
Edwards'ın deposuna karşı ağır güç ve bunu
savaş alanı; acilen daha fazla yeniden uygulama istedi: "Ayrıca,
Üç bin süvari bir kerede bu hatta faaliyet göstermek için gönderilmelidir. BEN
Bunu olumlu bir zorunluluk olarak çağırın. Düşman beni büyük ölçüde geride bıraktı,
Ve büyük bir feribotta büyük bir güç tutmak zorunda kaldım
"Bu, düşmanın arkasına geçmesini önlemek için yapıldı.

Büyük birlik bedenleri nehre inmeye devam etti, yukarıdaki arazi
Vicksburg ve o yerdeki pillerimizden kaçınmak için,
General Grant'i yeniden güçlendirmek için nehrin batı tarafı. Bu görünüyordu
Batı'daki ana çabanın olacağı sonucunu haklı çıkarın
O ordu tarafından yapılmış ve General Johnston'ın olacağını varsayarak
o alana bizzat tamir edip etmediğine ikna oldu
Kendimizi kendi ordusunda hissettiğinden yararlanmak için
kapasitesi, 9 Mayıs 1863'te "
Bir kez Mississippi'ye ve güçlerin baş komutasını alarak
Sahada olanlar, uygulanabilir olduğu kadar, teşvik ve
Kişisel yönünüzün faydası. Geçici olarak almayı ayarlayın
hizmet, sizinle veya gecikmeden takip edilecek, üç bin
iyi birlikler, "vb.

12. günlerde General Pemberton başvurusunda bulundu
Yeniden sağlama, Binbaşı General Stevenson'a şu şekilde talimat verdi:

    "Alınan bilgilerden, düşmanın ilerlediği açıktır.
    Edwards'ın depo ve büyük siyah köprü üzerinde yürürlükte; Sıcak Çatışma
    bütün sabah devam ediyor ve düşman on dört mil
    Dere. Tüm bölümünüzle birlikte desteğe geçmelisiniz.
    Köprüde Loring ve Bowen, Baldwin ve Moore'un
    Hakınızı korumak için tugaylar. "

Bu bilginin sonucu olarak, tuğgeneral Gregg,
Raymond'un yakınında, uyarıcı eğitim aldı; Buna rağmen,
Düşmanın güçlerinin büyük bir bedeni tarafından saldırıya uğradı ve single'ı
Tugay, büyük cesaret ve istikrarla, onları kontrol altında tuttu
birkaç saat ve sonra çekecek kadar iyi bir şekilde emekli oldu
genel hayranlık. Bu arada, düşman birliklerinin bedenleri gönderildi
iç köylere ve içinde çok hasar verildi ve
ülkedeki savunmasız, izole evler.

General Johnston, 13 Mayıs 1863'te Jackson'a geldi ve
Savaş sekreteri J. A. Seddon'a şu şekilde telgraf etti:

    "Bu akşam geldim, düşmanı bu şekilde buldum
    Place ve General Pemberton, iletişimi kesiyor. Ben de
    geç."

General Johnston'u coğrafyaya atanan sırayla
Batı Bölümü, bizzat herhangi bir
onun varlığı ne zaman olursa, emrinin bir parçası
gerekli veya arzu edilir. 9 Mayıs 1863'te emredildi
Mississippi'ye hemen devam edin ve Kuvvetlerin Baş Komutanlığı
Sahada.

Jackson'a ulaştığında, düşmanın bunun arasında olduğunu öğrenmek
General Pemberton'un güçleri tarafından işgal edilen yer ve
Otuz mil uzakta, orada durdu ve yazışma açtı
Pemberton, sonuçta ortaya çıkan felaketle karışıklığın ortaya çıktığı,
ki veya olmadan önlenebilirdi
ReForCements, Pemberton'un sahadaki merkezine ilerledi.
Bu karışıklık veya birlikte isteyme isteğinin ne olduğu, en iyi şekilde görünecek
aralarından geçen gönderilerin önemli kısmına atıfta bulunmak
onlara. 13 Mayıs General Johnston, sonra Jackson'da,
sonra alınan General Pemberton'a gönderildikten sonra
14:

    "Son zamanlarda geldim ve Binbaşı General Sherman'ın
    Aramızda, Clinton'da dört bölüm var. Önemlidir
    Yeniden güçlendirilebileceğiniz iletişimleri yeniden kurun. Eğer
    Uygulanabilir, bir keresinde arkasına gel-böyle bir müfrezeyi yenmek için
    muazzam bir değere sahip olurdu. Buradaki birlikler işbirliği yapabilir. Bütün
    Hızlı bir şekilde toplanabileceğiniz birlikler getirilmelidir. Zaman
    her şeyden önce. "

Aynı gün, 14. General Pemberton, sonra Bovina'da cevap verdi:

    "İletişiminizin alındığını kabul etmekten onur duyuyorum. Ben
    Mevcut tüm kuvvetle aynı anda taşındı, yaklaşık on altı bin,
    Vaughan'ın tugayından, yaklaşık on beş yüz, Big Black'te
    Köprü; Tilghman'ın Tugayı, on beş yüz, şimdi Baldwin's Ferry'de,
    Sütunumun arkasını getirmeyi sipariş ettim; O olacak,
    Ancak, on beş ila yirmi mil arkasında. Baldwin'in feribotu
    Mutlaka, korunmasız bırakılmalıdır. Vicksburg'u tutmak Smith ve
    Forney'in bölümleri, Snyder's Mills'ten Warrenton'a uzanan,
    Numaralandırma Etkileme Yedi Bin Sekiz Yüz Adam. . . . ben değillim
    Vicksburg'un olacağı pozisyonu tam olarak anladığınızı düşünün
    içeride bıraktı; Ama siparişinizle hemen uyuyorum. "

Aynı gün General Pemberton, Edwards'ın gelmesinden sonra
Mevcut tüm genel memurların savaş konseyi olarak adlandırılan depo.
General Johnston'un dağıtımını önlerine koydu ve kendi
Bir avansın uygunluğuna karşı görüşler, ancak görüşü dile getirdi
tek başarı olasılığının,
düşmanın iletişimi. Mevcut memurların çoğunluğu ifade edildi
kendileri General Johnston tarafından belirtilen plana elverişli. .
Büyük Genaller Loring ve Stevenson da dahil olmak üzere diğerleri "
ordunun düşmanın
Mississippi Nehri'nden malzemeler. "General Pemberton daha sonra
General Johnston'a gönderildikten sonra:

    Edwards Depotu, _May 14, 1863._

    "Yarın sabahın erken saatlerinde mümkün olduğunca hareket edeceğim,
    On yedi bin erkeğin sütunu, Dillon's'a,
    Raymond'dan Port Gibson'a giden yol, yedi buçuk mil
    Raymond'un altında ve Edwards'ın deposuna dokuz buçuk mil. .
    Nesne, düşmanın iletişimini kesmek ve onu saldırmaya zorlamaktır
    Ben, gücümü bir saldırıyı haklı çıkarmak için yeterli olduğunu düşünmediğim için
    Düşman pozisyonda ya da Jackson'a gitmeye çalışmak. -Den
    Bu nokta, en yakın iletişimin Raymond aracılığıyla olacağı nokta. "

Hareket 13: 00'da başladı. 15'inde General Pemberton
Clinton'daki gücün sayısal olarak bir Ordu Kolordusu olduğunu belirtiyor
sahadaki mevcut tüm gücünden daha büyük; O--

    "Düşmanın en azından güneye, sağımda eşit bir gücü vardı
    Vicksburg'un kendimden daha yakın olacağı kanat, yapmam gerektiğinde
    hareketi önerir. Üstelik olumlu bilgilerim vardı
    her gün gücünü artırdığını. Ben de öğrendim
    Edwards'ın deposuna ulaşan, düşmanın bir bölümü (A.J.
    Smith's) Dillon'un yakınında ya da yakınında. "

16'nın sabahı, saat 6.30, Albay Wirt Adams,
Süvari komuta ederek General Pemberton'a onun
Kazık, Raymond Yolu'ndaki düşmanla çarpışıyordu.
ön. Aynı anda bir kurye geldi ve teslim etti
General Johnston'dan gelen gönderiyi takiben:

    "Canton Road, Jackson'dan on mil uzakta,

    "_May 15, 1863, saat 8.30 A.M.

    "Jackson'dan ayrılmak zorunda kalmamız planınızı uygulanamaz hale getiriyor.
    Birleştirebileceğimiz tek mod, doğrudan hareket etmenizdir.
    Clinton ve bana bu noktaya geçebileceğimizi bildirmek
    altı bin. "

Pemberton, Edwards'ın Deposuna dönüp almak için sütununu tersine çevirdi
Brownsville Yolu, kuzeydeki Clinton'a doğru ilerlemek için
Demiryolunun tarafı ve General Johnston'a bildirmek için bir cevap gönderdi
onu retrograd hareket ve takip edilecek rota. Tam olarak
Ters hareket başladı, düşman süvaride sürdü
Kazık ve topçu ile ateş açtı. Hareketin devamı, gösteriler ne zaman sipariş edildi
Düşmanın daha ciddi hale gelmesi, bir çizgi oluşturmak için siparişler verildi
savaşın, sağda Loring, merkezde Bowen ve
Solda Stevenson. Binbaşı Genel Stevenson'a yapması emredildi
Clinton'daki trenleri korumak için gerekli eğilimler
Yol ve Baker Deresi'nin geçişi. Savaş çizgisi
Hızlı bir konumda doğal olarak güçlü ve yaklaşımlar
önden iyi kaplı. Düşman ilk gösterisini yaptı
Sağda, ama bir saat veya daha fazla canlı bir topçu düellodan sonra,
Bu saldırı vazgeçildi ve büyük bir güç atıldı
Sol, çatışmanın ağırlaştığı yer. Saat on saat
Savaş, Stevenson'ın tüm cephesinde ciddi bir şekilde başladı. Öğlen hakkında
Loring'e ilerlemesi ve önündeki düşmanı ezmesi emredildi.
ve Bowen işbirliği yapacak. Loring tarafından hiçbir hareket yapılmadı; O dedi
Kuvvet saldırıya uğramak için çok güçlü bir şekilde gönderildi, ancak ele geçirecekti
Teklif edilmesi durumunda saldırı için ilk fırsat. Stevenson yakında
yeniden güçlendirilmedikçe, ağırlığa direnemeyeceğini buldum
ve çizgisi boyunca tekrarlanan saldırılar. Bowen'den ona yardım gönderildi,
Ve bir süre için savaşın gelgiti bizim lehimize döndü. Düşman
Hala birlikleri soldan sağına taşımaya devam etti, böylece
Bu kanatta artmak büyük ölçüde üstün güçleri. Genel
Pemberton, önde önemli bir güç olmadığından emin hissediyorum
Loring, tekrar sola doğru hareket etmesini emretti
olası. Bu sırayla, düşmanın içinde olduğu cevap verildi
Güçlü güç ve kanadını döndürmeye çalışır. Hayır olduğu için
Sağda ateş ederek, sipariş tekrarlandı. Çok zaman kayboldu
Bu mesajları değiştirme. 16: 00'da Stevenson Bölümü'nün bir parçası
Kötü kırıldı ve geri döndü. Biraz yardım sonunda Loring'den geldi,
Ancak günü kurtarmak için çok geçti ve geri çekilme emredildi. Vardı
Sol, ilk sırada sıralandığında derhal desteklendi,
pozisyonun korunmuş olabileceği ve
Artan rakamları olmasına rağmen, düşman muhtemelen geri döndü
kurtarmak için gece boyunca geri çekilmeyi gerekli kıldı
Derhal yeniden güçlendirilmedikçe Vicksburg ile iletişim. .
15'inin General Johnston'dan gönderilmesi,
Pemberton Mart emrini tersine çevirdi, ona ilk verdi
Johnston'ın Jackson'dan ayrıldığı zeka; Ama yaparken
Johnston'dan önceki bir gönderim olan Retrograd Hareketi "Mayıs ayında"
14, 1863, Jackson'dan yedi mil uzakta kamp, ​​"Pemberton'a
13'üncü görevinde bahsedilen federal birliklerin organı vardı.
Jackson'ın tahliyesini zorladı ve
Kanton Yolu; Jackson'ın doğusundaki birliklere belki de
düşmanın bundan hükümler çizmesini önlemek için
yön, ve onun emrinin aynı şeyi etkileyebileceği
ülkeye Panola'ya doğru ve sonra bu önemli
Sorular:

    "Kendini Mississippi'den tedarik edebilir mi? Onu kesemez misin?
    ondan mı? Her şeyden önce, istemek için geri düşmeye zorlanmalıdır
    Malzemeler, onu dövmek mi? Yeniden uygulama biter bitmez
    Ordunun geri kalanıyla birleştirilmelidir. . . . Mahkumlar söylerse
    Gerçek, Jackson'daki güç Grant'in dizisinin yarısı olmalı. Olurdu
    Yenmek için kampanyaya karar verin, bu sadece yapılabilir
    Konsantre, özellikle Doğu Birliklerinin Geri Kalanı
    varmak. On iki ya da on üç bin olacaklar. "

Pemberton'un iletişiminden, onun
Ordu Clinton'daki Corps'a saldıracak kadar güçlü ve
Düşmanı sallamaya zorlamayı umduğunu umduğu ders tarafından
pozisyonda kuvvet. Dillon'a doğru hareket iyi olup olmadığı veya
tavsiye, kesinlikle bir talihsizlikti.
Dezavantajı içerdiği için düşmanın huzurunda yürüyüş
arkada saldırıya uğramak. Tarif edildiği gibi, eğilimler
savaş derhal yapıldı ve birliklerin çoğu bir
tüm övgüye layık olan gallantry. Yenilse de, yönlendirilmediler.

Stevenson'un uzun zamandır tek bölümü bir kuvvete direndi
Onun tarafından "dörtten fazla" olarak tahmin ediliyor. Öğleden sonra
Bowen'in bölümünün değişmeyen birlikleri tarafından yeniden güçlendirildi.
Cockerell, ilk Missouri tugayına komuta ederek,
Dezavantaj gibi. Pemberton kitleleri gördüğünde
Sol ve sol merkezine muazzam sayılarıyla saldırıya uğramak
güçlerimizi eski alanlara geri bastırmak, burada avantajlar
Pozisyon düşmanının lehine olurdu, birliklerini yönlendirdi.
emekli olun ve tuğgeneral Lloyd Tilghman talimatlarına gönderildi
Geri çekilmeyi korumak için Raymond Yolu'nu tutun. General Pemberton diyor
O:

    "Bu önemli görevin yürütülmesindeydi,
    Acı çeken generalin cesurca kaybettiği daha zinde bir adama güvenildi
    hayatı. "

O, özverili ve kendini feda eden subaydı
Fort Henry'nin düşmesi ile bağlantılı olarak cömertlik fark edildi.
Bu şiddetli savaş, bireysel birçok özellik tarafından sinyal edildi
Onur rulosunun sınırları için çok uzun
Bu sayfalar.

Bazıları kafa karışıklığına yol açsa da, diğerleri ne zaman cevap veremedi
çağrıldı, geri kalanların kahramanlığı sahaya parlaklık attı ve "
Askerlerin ana gövdesi iyi bir şekilde emekli oldu. "Gallant Tugaylar
Green ve Cockerell arkayı kapladı.

Demiryolu köprüsündeki pozisyonun topografik özellikleri
Büyük siyahın karşısında, verilen yapay güçle
Buna göre, doğrudan bir yaklaşıma karşı savunmayı oldukça mümkün kıldı
Pemberton'unkine kadar daha üstün bir ordu bile
Grant'ti; Ancak saldırının doğrudan tarafından yapılması gerekmez
yaklaşmak. Pozisyon, yukarıda hareket ederek veya
Aşağıda Fords ve Ferries tarafından ve böylece Vicksburg'u ilerletiyor
diğer ve eşit derecede uygun yollar. Daha önce alıntılananlardan,
General Pemberton'un
Vicksburg'un işgali,
Mississippi Nehri'nin komutası ve bakımı
ötesindeki ülke ile iletişim. Bu yüzden o
o noktayla olan bağlantısını tehlikeye atmak için çok isteksizdi
üssü. Nesnesi olan düşman tarafından olduğu gibi bastırıldı
Açıkça gösterilen, Vicksburg'a sahip olmaktı ve
savunmalar, koşullar terk etmesini zorunlu kıldı
tutuşu nesnesini etkilemeyecek bir pozisyon ve
onları birleştirmek için güçlerini sahadan çekmesi gerektiğini
Vicksburg ve Endeavor'un savunmaları dahilinde olanlar
Depresif ve rahatsız edici birlikleri yeniden düzenlemek mümkün.

Big Black'ten geri çekilmenin hemen sonuçlarından biri
Yazo'daki, Snyder's Mills'teki savunmamızı terk etme zorunluluğu;
Bu pozisyon ve Chickasaw Bayou hattı artık işlenemezdi.
Taşınabilecek tüm mağazaların gönderilmesi emredildi.
Vicksburg olabildiğince hızlı, ağır silahlar da dahil olmak üzere geri kalanlar
yok edilmek. 17. gecede önemli hiçbir şey
olmuş. 18'in sabahı birlikler atıldı
savunmalara sağa doğru. Tüm çizgide yüz ve
Farklı kalibreli iki topçu, esas olarak saha silahı,
en uygun olduğu düşünülen noktalarda konuma yerleştirildi
silahın karakterine. Bovina'dan talimatlar verilmişti
özel partilere ait tüm sığır, koyun ve domuzların
ve muhtemelen düşmanın eline düşmesi, sürülmesi gerekir
çizgilerimizin içinde. Grant'in ordusu 18. sırada yer aldı.

Aşırı sağımızdan intişli çizginin gelişimi
yaklaşık sekiz mil, en kısa savunma hattı
Ülkenin topografyası kabul etti. Bir sistemden oluşuyordu
Tanınmış ve belirgin ve
Yükseltilmiş saha işlerinin olağan profili ile komuta noktaları,
Çoğu durumda tüfek çukurları ile bağlanmıştır. Tüm çizgiyi orada tutmak için
yaklaşık on sekiz bin beş yüz piyade idi, ama bunlar
Bir rezerv tutmak gerektiğinden, hepsi siperlere konulmaz
Her zaman büyük ölçüde tehdit altındaki herhangi bir noktayı yeniden güçlendirmeye hazırdır.

Vicksburg'a karşı kampanya Kasım ayı başlarında başlamıştı.
1862 ve çeşitli yakalama girişimlerine atıfta bulunuldu
General Grant'den önce ve sonrası pozisyon geldi ve aldı
Şahsen komuta. Şimdi arkaya ulaşmış olan dolambaçlı bir yürüyüş
Mississippi Nehri üzerinde birkaç mil bir üs kurdu
aşağıda, nehirde bir silahlı tekne filosu vardı ve
Yazo'nun navigasyonu Haines'in blöfüne kadar ve rahatladı
Ordusuna tedarik etme konusunda tüm tehlikeler. Kaybettik
Uzun zaman yaparken iletişimini kesme fırsatı
Bruinsburg ve yakınları arasındaki engebeli ülke üzerinde yürüyüş
Vicksburg. Pemberton Wise Prevision tarafından güvence altına alınmaya çalıştı
sıradan bir kuşatma süresi boyunca yeterli malzemeler ve
yönetimin eklediği yönetimi bildiği önem
Vicksburg'un tutulması, rahatlamanın işbirliğine güveniyordu
Ordu yapılabilecek herhangi bir yatırımı kırmak için. Hayal kırıklığına uğradım
istilacı ordunun yapamayacağını eğlendirmiştim
malzemelerini Bruinsburg veya Grand Gulf'dan çekmek ve sürülecek
Büyük siyahı geçmeden önce, şimdi sadece artmak için kaldı
Mümkün olduğunca rahatlatıcı ordu ve kırılmaya bağlı
yatırım. Federallerin yeniden uygulama gönderme yeteneği
bizimkinden çok daha büyüktü, hızlı eylem gerekliliği
tamamen fark edildi; Bu nedenle, 9 Mayıs'ta General Johnston
Mississippi'ye devam etmesi emredildi,
Tennessee Ordusu üç bin iyi birlik ve onun
General Beauregard'ın yeniden oluşturulması bulacaktı. 12 Mayıs'ta a
Dispatch, Jackson'a gönderildi ve "
Başlangıçta Charleston [Beauregard] 'dan sipariş etti,
Yaklaşık dört bin kişi daha takip edecek. Korkarım daha fazlası kurtulamaz
"22 Mayıs'ta General Bragg'a aşağıdaki gönderiyi gönderdim.
Tullahoma, Tennessee:

    "Mississippi'yi Vicksburg'da tutmanın hayati meselesi bağımlı
    General Johnston'ın Yatırım saldırısında başarısı üzerine
    güç. Oradan gelen zeka cesaret kırıcı. Ona yardım edebilir misin? "

Buna 23 Mayıs 1863'te cevap verdi:

    "General, üç pil ile otuz beş yüz gönderdi
    O zamandan beri topçu ve iki bin süvari; altı bin gönderecek
    hemen daha. "

General Bragg'a telgrafımda, gerekliliği belirttikten sonra, ben
tüm soruyu kararına gönderdi,
Kendini inkar eden büyük yürekli ve kapsamlı bir görüş
Doğa davayı alacaktı ve ben ona cevap verdim:

    "Cevabınız şimdiye kadar tezahür ettirilen vatanseverlik ruhunda
    Sen. İhtiyaç ağrıyor, ama kendi ihtiyaçlarınızı unutmamalısınız. "

1 Haziran'da General Johnston bana birliklerin telgraf etti
Grant karşısında mevcut olan emrinde yirmi dördü
Jackson'ın Süvari Komutanlığı ve bir
Birkaç yüz düzensiz süvari. Savaş sekreteri Bay Seddon yanıtladı
O'nun gücünü otuz iki bin olduğunu belirterek. Diğerinde
Sekreter, 5 Haziran'da, ifadesinin dayandığını söylüyor
Gönderilen sayıların resmi raporları, söz veremediğinden pişmanlık duyuyor
Dahası, kaynaklarımızı birkaç tehlikeye kadar boşalttıkça
puan ve hızlı eylem çağırdı. "Tesisler ve kaynaklarla
düşmanın zamanına karşı çalışıyor. "Yine 16. sırada sekreter
Seddon diyor ki:

    "Daha iyi kaynaklar sunmazsa, saldırı tehlikesi yapmalısınız. "

18. günde Pemberton, içe geçişleri incelerken
hangi emri yerleştirildi, kurye tarafından aldı
General Johnston'dan iletişim, "17 Mayıs 1863 tarihli, kamp
Livingston ve Brownsville arasında, "Pemberton'un raporuna cevap olarak
Baker's Creek ve Big Black savaşlarının sonucu ve
Sonuç olarak Snyder Mills'in tahliyesi. General Johnston şöyle yazdı:

    "Haines'in blöfleri savunulamazsa, Vicksburg'un değeri yoktur ve
    tutulacak. Bu nedenle, Vicksburg'a yatırım yapıyorsanız,
    sonuçta teslim olur. Bu koşullar altında, kaybetmek yerine
    Hem birlikler hem de yer, mümkünse birlikleri kurtarmalıyız. Eğer
    çok geç değil, Vicksburg'u ve bağımlılıklarını boşaltın ve Mart
    Kuzeydoğu'ya. "

Pemberton, raporunda açıklamalar:

    "Bu, Mississippi'nin teslim olması Port Hudson'ın düşüşü anlamına geliyordu
    Nehir ve konfederasyonun kıdemini. "

İçinde kendimle eski bir yazışmaya yineleniyor.
Vicksburg'un kara tarafından yatırım olasılığını önerdi ve
su ve geniş malzemelerin bir kuşatmaya dayanması gerekliliği ve
Uygulamasının olumlu düşüncemi karşıladığını söylüyor ve
Ek mühimmat sipariş edildi. Yeteneğinden emin,
Yapılan hazırlıklar, kuşatma ve sıkıca durdurmak için
Başkanın ve General Johnston'un arzusuna güvenerek
yükselt, "her çabanın yapılacağını hissetti ve inandı
başarılı olurdu. "Ancak bir savaş konseyi çağırdı,
tüm genel subaylarından oluşan, onlardan önce yatıyordu
Johnston'un iletişimi ve "Soru" hakkındaki görüşlerini istedi
uygulanabilirlik "ve 18. günde General Johnston'a
Talimatlarını genel memurların önüne koymuştu
komuta ve "görüş oybirliğiyle ifade edildi
orduyu böyle bir moralle bu pozisyondan çekmek imkansız
ve konfederasyona daha fazla hizmet verecek materyal. "O zaman
Vicksburg'u olabildiğince uzun tutma kararını duyurdu ve
Bunu korumaya yardımcı olabileceği umudunu ifade eder
Düşmanın Mississippi Nehri'nin serbest navigasyonuna engel.
Mektubunu böylece:

    "Hala bunu en önemli nokta olarak düşünüyorum
    Konfederasyon. "

Savaş Konseyi toplanırken, düşmanın silahları açıldı
eserler ve kuşatma uygun başladı.

Bir rezerv için yetersiz ödenek yapmak, tüm gücün
sürekli siperlerde olun ve hepsi görevde olduğunda
Bir adamı _Developed Line_ Bahçesine vermedi. Üzerinde
Merkezde 19. iki saldırı yapıldı ve ayrıldı. İkisi de
itilmiş ve ağır kayıp verildi; Kaybımız küçüktü. Oyunda
Batı Yakası'ndan Amiral Porter'ın Harç-Fleet'i
Yarımada şehrin bombardımanını sürdürdü.

Vicksburg, nehirden art arda yükselen tepeler üzerine inşa edilmiştir. .
Güretler, kasabanın ötesinde sırtlardaydı, sadece
sağ ve sol yanlarda nehir, böylece Porter'ın ateşi
Harç-Fleet esas olarak özel konutlarda etkili oldu ve
Kadınlar, çocuklar ve diğer küratör olmayanlar.

Şehrin inşa edildiği tepeler inatçı bir kireçlidir
Kil ve kadınları ve çocukları barındırmak için mağaralar kazıldı,
birçoğu tüm kuşatma boyunca içlerinde ikamet etti. Bunlardan
Sığınak yerleri, kahramanca meraklı tehlikesiyle karşı karşıya
Sokaklarda patlayan, nazikçe saatlik bir
İnsanlığın Misyonu Hasta, yaralı ve yatıştırmak için
Çok sayıda hastanede toplanan savunucularının ölmesi.
Cinsiyetlerinin daha yumuşak karakterinden ayrılmadan,
genellikle, varsayılan dindar görevlerin yerine getirilmesinde,
Düzenleyen askerlerden herhangi biri kadar tehlikeye kayıtsız görünüyorlardı.
Siperler. 20., 21. ve 22d'nin forenoonunda ağır bir ateş
Topçu ve tüfek kuşatıcılar tarafından ve
nehirdeki harç ve silah tekneleri. 22d öğleden sonra
Genel bir saldırı için hazırlık yapıldı. Saldırı Sütunları
her zaman iyi tüfek aralığında yaklaşmasına izin verildi
Mevcut silah üzüm ve teneke kutu ve piyademizle açıldı,
"Siperlerde yükselen, voleyboldan sonra voleyboluna döküldü
o kadar ölümcül bir etki ile, zemini tam anlamıyla kapalı bırakmak
Bazı yerlerde ölüleri ve yaralıları ile [düşman]
çökmüş bir şekilde geri çekildi. "Redoubt'larımızdan biri ihlal edilmişti
Saldırıdan önceki topçuları ve
İki rengin ekildiği yörüngenin dibinde hendek.
General Stevenson raporunda şunları söylüyor:

    "İş, hendek olacak şekilde inşa edildi
    hattın hiçbir kısmı tarafından komuta edildi ve
    yerinden çıkabilme, açıyı umutsuz bir suçlama ile geri almaktı ve
    kullanımıyla tüm partinin teslim olmasını öldürür veya zorlar
    el bombası. Bu amaç için gönüllüler için bir çağrı yapıldı ve
    Derhal Teğmen-Albay E.W. Pettus, Yirminci
    Alabama Alayı ve Waul'un Teksas Lejyonunun yaklaşık kırk adamı. Daha
    Bu suçlamadan daha cesur feat,
    savaş. Hazırlıklar sessizce ve hızlı bir şekilde yapıldı, ancak düşman
    bir keresinde niyetlerimizi ilahi gibi görünüyordu ve açıdan açıldı
    Atış, kabuk ve tüfek için korkunç ateş. Undaunted, bu küçük
    Kafasındaki şövalye komutanı olan Band, işe koştu,
    Ve onu tanımlamak için gerekenden daha kısa sürede, bayraklar
    Bizim elimiz. Daha sonra, kullanımı için hızlı bir şekilde hazırlıklar yapıldı
    Hendekteki düşman olduğunda,
    Amaç, hemen teslim oldu.

    "Bu zamandan itibaren, birkaç kez olmasına rağmen
    Gösteriler diğer niyetleri, düşmanı gösteriyor gibiydi
    Bize saldırma fikrinden vazgeçti ve kendisini sınırladı
    Kademeli yaklaşımlar ve madencilik sisteminin daha temkinli politikası. "

Gücü altmış binden az erkek değildi. Böylece işler
General Pemberton'un böylece 1 Temmuz'a kadar devam etti.
Capitulation gerekli kılan nedenler:

    "Kırk yedi gün ve gece boyunca,
    Kahraman adamlar yanan güneşlere, sırılsıklam yağmurlara, nemlere maruz kalmışlardı
    sisler ve ağır çiyler ve tüm bu dönem boyunca hiç olmadı
    Gündüz veya gece, en ufak bir rahatlama. Eserlerimizin kapsamı
    siperlerde mevcut her adamı gerektirir ve o zaman bile
    Birçok yerde yeterince insanlı. Benim gücümde değildi
    Hattın herhangi bir bölümünü bir saat boyunca rahatlatın. Sınırlı
    uzuvları sıkışık ve şişmiş olan dar hendek sınırları,
    Egzersiz yapmadan, sürekli öldürücü bir atış fırtınasına maruz kaldı ve
    kabuk. . . . Erkeklerin zayıf ve zayıflatılmış olması garip mi? . . .
    Bir düşmana karşı bir yer tutmuşlardı.
    takdire şayan giyinmiş ve beslenmiş ve tüm
    Savaş aletleri. Düşman bir saldırı denediğinde, sürdüler
    onu rahatsız etti, öldürüldü ve
    yaralı ve zaten beş standından yırtılmışlardı
    kahramanlarının kupaları gibi renkler, hiçbirine izin verilmeyen
    tekrar eline düş. "

Bu koşullar altında, zamandan memnun kaldı.
şehri tahliye etmek için gerekli olduğunda gelmişti
Çıkış yolunu kesmek veya teslim olmak için. Sorular yapıldı
Birliklerin yapma yeteneğine saygı duyan komutanlar
Başarılı bir başarıyı elde etmek için gerekli yorgunluklara maruz kalır ve
sorti ve düşman boyunca yollarını zorlayın; Hepsi bildirdi
Birkaç komutu, bu tür tümün performansında oldukça eşitsiz
çaba. Bu nedenle, teslimiyet şartlarını aramak için karar verilmiştir.
Bunlar elde edildi ve şehir 4 Temmuz'da teslim edildi.

General Pemberton'un raporu şu ifadeyi içeriyor:

    "Hükümetin Vicksburg'u rahatlatmak için endişeli arzusunu bilmek, i
    Gücünün pusulası dahilinde, kuşatmanın
    yükseltilecekti; Ancak, kırk yedi gün ve gece geçtiğinde,
    Bilgi ile o zaman sahip olduğum hiçbir rahatlama olmayacak
    Beklenen, Jeopardy'ye daha uzun sürmemem gerektiğini hissettim.
    Hayatım bakımına girmiş olan cesur adamlar. Dolayısıyla
    Çıkış yolumu kesme alternatifinin önerisi,
    Terimler yapın, adamlarım açlıktan öldüğü için değil, yapabileceğim için değil
    Henüz biraz daha uzun süre dayanmayın, ama aşırı güçlendikleri için
    sayılarla, yorgunlukla yıpranmış ve her gün savunmamızı gördü
    ayaklarının altında ufalanıyor. . . . Sınırsız bir tedarikle
    Garnizon, daha önce verilen nedenlerden dolayı,
    çok daha uzun sürdü. "

General Pemberton'un raporunun kapanışında iki subayı fark ediyor,
Gallant hizmetleri defalarca
Yukarıdaki sayfalar aşağıdaki gibi:

    "Bu raporu, anısına kısa bir haraç olmadan kapatamıyorum
    Konfederasyon hizmetindeki en iyi askerlerden ikisi. Bahsetiyorum
    Büyük General John S. Bowen ve Tuğgeneral Martin E. Green.
    Her zaman sadık, gayretli ve cesur, onlar oldukları gibi düştüler
    görevlerinin taburcu edilmesi. General Green, sahip olduğu çizgilerde öldü
    Çok uzun ve çok cesurca savundu. General Bowen, geçti
    Shiloh, Iuka, Corinth, Grand'ın kanlı sahnelerinde korkmaz
    Körfez, Port Gibson, Baker's Creek ve Vicksburg, hastalık tarafından öldü
    teslimiyetten sonra. "

Garnizon'un yapamayacağı sınırsız hüküm arzıyla
Zaten verilen nedenler çok daha uzun sürdü. Kaybımız
Düşmanın inişinden öldürüldü, yaralandı ve kayıp
Doğu teslimiyetin doğusunda 5.632; Düşmanınkine göre
Kendi ifadesi 8.875 idi. Teslim edilen mahkum sayısı
Yakın söyleyebildiğim gibi, 28.000'i geçmedi.

Vicksburg'u bir saldırı ile rahatlatmak için yapılan çabalara ek olarak
Grant'in arkasındaki ordusu General Kirby'ye talimatlar gönderildi
Smith, nehrin batı tarafında komuta ederek, bir kısmını istihdam etmek için
Doğu tarafındaki birliklerimizle işbirliği içinde güçleri. İtibaren
General Richard Taylor'ın çalışması, "Yıkım ve Yeniden Yapılandırma"
Bunu öğrenin--

    "Federal Ordu İskenderiye'den çekildi [Red River'daki bir kasaba,
    Louisiana] 13 Mayıs'ta ve 23d'de Mississippi'yi geçti
    ve Port Hudson'a yatırım yapmaya devam etti. . . . Bir iletişim
    General Kirby Smith bana büyük General Walker'ı bir
    Piyade ve üç pil, dört bin güçlü,
    Arkansas'tan yürüyüşte ve önümüzdeki birkaç kişi içinde bana ulaşacaktı
    günler; Ve ben kurtulmak için Walker'ın gücünü istihdam etmeye yönlendirildim
    Vicksburg, şimdi General Grant tarafından yatırım yaptı,
    1 Mayıs'ta Mississippi. "

General Taylor, bu gücün en iyisi olabileceğini görüşünün
Kuşatmayı yükseltmek için bir hareketle Vicksburg'un rahatlaması için istihdam edildi
Mümkün olduğu düşündüğü Port Hudson'ın
Vicksburg'a doğru hareket etmiyor olabilir, çünkü
O şehrin karşısındaki yarımada kısmen işgal edildi.
düşman ve nehirdeki silahlı tekneler tarafından emredildi; Ancak,
Yardığı ve Walker'ın bölünmesi ile geçmeye devam ettiğini
tensas ve bankadaki iki federal kampa saldırıyor
Mississippi, biri on ve diğeri on dört mil
Vicksburg, ama bu, askerleri levee üzerinde sürdükten sonra,
Nehirdeki silahlı botlar onları başka herhangi bir saldırıdan korudu. Daha sonra,
bu konuda yararlı hiçbir şeyin etkilenemeyeceğine ikna olmak
Çeyrek, orijinal fikrine uygun olarak, general sipariş etti
Walker, Teche'ye gitmek isteyen İskenderiye'ye emekli olacak.
Bu emrin karşı iş olduğunu ve bölümün içinde tutulduğunu söylüyor.
düşüşe kadar tensas ve Mississippi arasındaki bölge
Vicksburg. Taylor, Mouton ve Green'in tugaylarını terk etmişti.
Teche'nin batısında ülke ve o bizzat gitti. -Den
İskenderiye Teksaslı monte edilmiş adamın üç alayını buldu, yaklaşık altı
Albay komutası altında yüz elli toplam (daha sonra
Tuğgeneral) majör ve bunlar Morgan'ın feribotuna sipariş edildi
Atchafalaya. Taylor daha sonra Mouton kamplarına geçti ve
Green, alt Teche'de. Talimatlar verdikten sonra
Federallerin Berwick's'te inşa ettiği bir çalışmaya saldırı
Bay, Taylor Albay Binbaşı'nın komutasına katılmak için geri döndü.
Atchafalaya ve onunla birlikte fardoche ve grossetete aşağı hareket etti
Port Hudson'ın karşısında Fausse Riviere. Burada gürültüsü
Bombardıman o zaman devam eden belirgin bir şekilde duyulabilirdi ve burada
New Orleans'ta kalan federal gücün birini aşmadığını öğrenin
bin adam.

Şimdi 10 Haziran'dı. Yaklaşık yüz mil uzaktaydı
Berwick's Körfezi'nde federal güç. Albay Binbaşı ile
rehberler, sabah Berwick's Bay'de olması gerektiğini bildirdi
23d'den Mouton ve Green o gün şafakta saldıracaktı.
Taylor daha sonra Mouton ve Green kampına acele etti. Ülke
Binbaşı'nın Mart ayı boyunca düşmana sahipti,
Bu nedenle, başarı için gizlilik ve celerite benzerdi. .
Erkekler rasyonlarını taşıdı ve vagonlar geri gönderildi
Atchafalaya. Hızlı yürüyüşünde. Binbaşı yetmiş mahkum ve
iki vapur yaktı ve Mouton, Green ve kombine hareketleri
Binbaşı, hepsi tayin edilen zamanda hedeflerine ulaştı.
Taylor diyor ki: "Her ne kadar hariç tutulmasına rağmen
Hatalar ve işbirliğini sigortalayın, bu tür tam bir başarı sık sık değildir
kombine askeri hareketle elde edildi; Ve o fedakarlıkları hissettim
servetten kaynaklanıyordu. "

Berwick's Bay'de federaller bir
bir malzeme deposu olarak işgal edilen pozisyon. Etkili garnizon
küçük, mevcut olanların ana sayısı hasta ve
Convalescents. Eserler on iki silah, otuz iki ve
Yirmi dört, Körfez'e bir silah teknesi demirlendi. Bizim nesnemiz
Berwick's Körfezi'ni yakalamak için,
Yukarıda belirtilen plan. Bu amaçla, Teche'ye vardıktan sonra,
Berwick's Körfezi, bazı küçük tekneler (skiff) ve bir
erkeklerin olduğu şeker soğutucu sayısı toplandı
devrildi. Teksas Alayı ve Binbaşı Blair'den Binbaşı Hunter
İkinci Louisiana, komutaya yerleştirildi ve müfrezeler
kuvvetlerden çekilir. Geceleri başladılar ve kürek çektiler
Atchafalaya ve Grand Lake'e teknik. Yaklaşık on iki mil vardı
gitmek ve adanın kuzeydoğu ucuna ulaşması bekleniyordu,
Berwick's'ten, gün ışığından önce,
Körfezin batı tarafındaki gücümüzün silahlarını duydular. Şafakta
23 Haziran'da silahlarımız silahlı teknede açıldı ve hızlı bir şekilde sürdü
uzak. Ateş daha sonra toprak işlerine ve düşmana yönlendirildi
arkada bir bağırış duyulduğunda cevap vermeye çalıştı ve avcı
Partisi acele etti. Direnç aynı anda durdu. Ganimet
Berwick'lerin büyük önemi vardı. On iki otuz-iki- ve
Yirmi dört oranlı silah, birçok küçük silah ve muhasebe, harika
Çeyrek yöneticilerinin ve komiserin, ordnance ve tıbbi miktar
mağazalar ve on yedi yüz mahkum alındı. O zaman derhal
Koşulların izin vereceği gibi, Taylor, üç bin adamla
kollar, edindiği silahlar ve mühimmatlarla devam etti.
Kampanyasının nesnesinin yürütülmesi-liman kuşatmasını yükseltmek için
Hudson, Banks'ın New Orleans ile iletişimini keserek ve
O şehri uyandıracak bir gösteri. "İki kişilik nüfusu
Yüz bin, federal kurala acı bir şekilde düşmandı ve
Nehrin karşı kıyısında bir konfederasyon kuvvetinin ortaya çıkması
Port Hudson'dan bankaları getirecek kadar fırtına kuracaktı,
Garnizonu daha sonra General Joseph Johnston ile birleşebilir
General Grant'in arkası. "

Temmuz ayının ilk haftasında, aşağıdaki nehre on iki silah yerleştirildi
Donaldsonville. Yangın açıldı ve bir ulaşım yok edildi ve
Birkaç kişi geri döndü. Gunboats pillerimizi yerinden çıkarmaya çalıştı,
ancak levee tarafından korunan sökülmüş erkekler tarafından sürüldü. İçin
Üç gün nehir ulaşımlara kapatıldı ve izciler monte edildi
Kenner'in karşısındaki bir noktaya itildi, on altı mil yukarıya
Orleans. Birkaç saat daha ve büyük bir heyecan olurdu
şehirde. Ancak, 9 Temmuz'da Port Hudson'ın teslim olmasıyla,
Düşman, sadece Taylor'ın tutuklanması için yeterli güçteydi.
hareketler, ancak maruz kalan pozisyondan çekilmeyi gerektirir
bu küçük komutun büyük nesnesi için varsaydığı
orayı rahatlatmak ve böylece garnizonunu vermek, belki de
Beş bin adam, yatırımını kırmak için bir yeniden uygulama olarak
Vicksburg.

Bu şekilde teslim olan Port Hudson,
Mississippi, Baton Rouge, Louisiana ve yaklaşık yirmi iki mil yukarıda ve
Yüz kırk yedi New Orleans'ın üstünde. Öndeki savunmalar,
veya su tarafında, yer alan üç pilden oluşuyordu
Bir blöf üzerinde ve nehir boyunca yerin üzerinde uzanıyor. Daha uzak
doğal bir savunma oluşturan geçilmez bir bataklıktı ve arkada
İşler, birkaç çizgi çizgisinden oluşan güçlüydü
ve tüfek çukurları, ağır ağaçlar her yöne düştü. Genel
21 Mayıs 1863'te büyük bir kuvvete sahip bankalar ve 27.
Eserlerde saldırı yapıldı ve püskürtüldü. Bir bombardıman
Nehir daha sonra birkaç gün boyunca tutuldu ve 14 Haziran'da bir tane daha
Başarısız saldırı yapıldı. Bu onların son saldırılarıydı, ama
Madenlere ve düzenli yaklaşımlara başvuran düşman yavaştı
Vicksburg'un teslimiyet haberi olduğunda bunlarla ilerliyor
alındı. Komuta olan büyük general Gardner, sonra
tarafından kabul edilen genel bankalara teslim olma önerisi
ikincisi ve ertesi gün ona pozisyon verildi. .
Teslim, yaklaşık altı bin kişinin hepsini anlattı, elli bir
Topçu parçaları ve bir miktar ordusu mağazası. Kaybımız
Saldırılarda öldürülen ve yaralanan,
Düşman ve Vicksburg'un düşüşünde Hudson Port'un pozisyonu
çok önemi olmayı bıraktı.

[İllüstrasyon: Port Hudson haritası]

Altı haftadan fazla, büyük ölçüde direnen garnizon
hem kara hem de su tarafından saldırı, neşeyle
Murdurmadan karşılaşılan tehlike ve yorgunluk, kıtlık ve
her saldırıyı geri itmişti ve Port Hudson'ı ancak
Vicksburg'un düşüşü öneminin pozisyonundan mahrum bırakmıştı. A
Şövalyon düşmanı, savunmanın cesaretini tanıyacaktı
genellikle benzer koşullar altında verilen terimler; Örneğin, böyle,
Fort Sumter'daki Binbaşı Anderson'a verildiği gibi, ya da en azından,
garnizonu parolled.

İki pozisyonunu korumak için çok önemi görmüştüm.
Vicksburg ve Port Hudson. Gunboats pilleri geçmesine rağmen
Her ikisinden de tehlikeli bulmuşlardı ve ulaşım gemileri
ihtiyatlı bir şekilde riske atar. Her iki yerin de garnizonları onları korumuştu
Olağanüstü gallantris ile, şüphesiz de ilham almadı
Askerçe olduğu gibi gönderilerinin öneminin bilinci
Konfederasyon birliklerinde yaygın olan karakter. Taylor 10.
Port Hudson'ın düşüşünün zekası ve birkaç saat sonra öğrendi
Vicksburg teslim olmuştu. Pilleri ve karakolları
Lafourche'ye sipariş edildi ve Mouton Berwick's'e gönderildi
Mağazaları körfezin batı tarafına geçin. 13.
Altı bin adam Lafourche'den aşağı çekilmesini izledi; Ama yeşil,
On dört yüz sökülmüş adam ve bir batarya ile saldırdı
Federaller onları Donaldsonville'e sürecek kadar güçlü bir şekilde,
İki yüz mahkum, birçok küçük silah ve iki silah yakalamak.
Bundan sonra, Taylor yürüyüşüne devam etti, tüm
Berwick's'teki ve 21 Temmuz'da tahkimattan mağazalar
Teche'yi yukarı taşıdı. Berwick's'te kalan kazıklar
Düşmanın İzcileri Taylor'ın sadece yirmi dört saat sonra Körfez'e ulaştı
Birlikler geri çekildi.

Liman kuşatmalarıyla bağlantılı olan olayların resitalinde
Hudson ve Vicksburg, büyük kaygıyı göstermek için yeterli verildi
İdarenin bu iki pozisyonu gerektiği gibi tutması
Doğu'daki Konfederasyon devletleri arasında devam eden iletişim
ve Mississippi Nehri'nin batı tarafları. Okuyucu olmayacak
Departmana komuta ederek General Johnston'un gözlemlemedi,
ve bölge komutanı General Pemberton oldukça eğlendirdi
farklı görüşler. Birincisi garnizonların güvenliğini düşündü
Bu kadar büyük önem, konumun boşaltılması gerektiği
Tehlikeli birliklerin kaybından ziyade; ikincisi gördü
Vicksburg'un bir ordunun
mülkiyetini korumak için tehlikeli olun. General Pemberton ve
Kuvvetleri Vicksburg'da kuşatıldı, her çaba gösterildi
General Johnston'a kuşatmayı artırabilecek bir ordu ile tedarik edin.
General Johnston Jackson'dayken, ilerlemeye hazırlanırken
Ordu Vicksburg'a yatırım yapıyor, düşmanın bilgisi
Büyük yeniden uygulama almak, en hızlı olanın açıkça
Başarı için eylem gerekliydi; Bu General Johnston'un tezahür ettiği
Sevgili bir algı, 25 Mayıs'ta Pemberton'a gönderdi.
Aşağıdaki mesaj:

    "Bragg bir bölüm gönderiyor; geldiğinde sana taşınacağım."

Diğer noktalardan çekilebilecek tüm birliklerden sonra
ona gönderilen gücü yenebileceği önerildi
Port Hudson'a yatırım yapmak ve garnizonu birlikleriyle birleştirmek
Jackson, ama cevapladı:

    "Jackson'dan vazgeçmeden Port Hudson'ı rahatlatamıyoruz.
    Mississippi'yi kaybetmeliyiz. "

29 Haziran'da General Johnston bunu bildirdi.

    "Saha taşımacılığı ve diğer malzemeler elde edildi,
    Ordu Büyük Siyah'a doğru yürüdü ve 1 Temmuz akşamı
    Brownsville ve nehir arasında kamp kurdu. "

2d ve 3d Temmuz, keşifte geçti.
Sonuç olarak, kuzey tarafına yapılan bir saldırı
Demiryolu uygulanamazdı ve
Demiryolunun güney tarafı. 3D'de General'a bir elçi gönderildi
Pemberton, bir saldırı ile 7. hakkında bir girişimde bulunulacak
düşmanda, Pemberton'un
Çıkış yolunu kes. Mesaj alınmadı ve Pemberton,
4'ünde teslimattan yardımın umutsuzluğu. General Grant, arkasındaki bir saldırının olacağı beklentisiyle
General J. E. Johnston tarafından yapılan, alarak geçici bir kolordu kurdu
Birkaç Kolordu'dan Tugaylar ve General Sherman'ı komuta etmek için atadı
BT. Büyük siyah yönünde gönderildi. Albay Wilson, o zaman
On beşinci Illinois süvarisine komuta etmek, büyük siyaha gönderildi
Sherman olduğu zaman Johnston'un beklenen ilerlemesini izlemek için nehir
Johnston'ı kontrol edip tutabilmesi için bilgilendirilmek için
Ek yeniden uygulama gelene kadar. Wilson asla göndermedi
fark etme. Grant'in ordusunun bir memuru, rütbesi ve pozisyonu verdi
Doğru bilgi için fırsat, şöyle yazıyor:

    "Grant ve komutanlarına her zaman sürpriz bir meseleydi
    Johnston kuşatmayı kırma girişimini yapamadı
    Vicksburg, uzun çizgiden ve sonuç olarak zayıflığı
    Kuzey Ordusu orada başarı şansı gibi görünüyordu. "

General Johnston, teslim olmasının 5'inde bilgilendiriliyor
Vicksburg, ordusunun 7. sıraya geldiği Jackson'a geri döndü.

    "9'uncu sabahı düşman önde ağır güçte ortaya çıktı
    yerin savunması için atılan eserlerin; bunlar,
    aralıklarla hazırlanan bir dizi tüfek çukurundan oluşan
    topçu ,. . . kötü konumlandırılmış ve inşa edilmişti, sunuyordu
    Güçlü bir saldırıya karşı hafif bir engel. "[77]

Hava sıcaktı, derin toz ülke yollarını kapladı ve
Yaklaşık on mil, birlikleri tedarik edecek su yoktu
Clinton'dan ağır savaş düzeninde ilerlemek; Ve koşullar
Yukarıda bahsedilen General Johnston, belirttiği gibi, bunu beklemesine neden oldu.
Düşman "derhal saldırı yapmaya zorlanır." Sherman,
Saldırı sütununun komutasında, saldırı yapmayı seçmedi
intrenktings, ancak dinlenecek şekilde çizgisinin solunu hareket ettirdi
Yukarıdaki Pearl Nehri üzerine ve sonra,
Aşağıdaki nehir, bir yatırım hattına girmeye başladı. Kadar erken
27 Mayıs Tuğgeneral J. G. Rains,
Torpidolar ve Sub-Terra mermileriyle bağlantılı olarak General Johnston ve
"tüm makul tesisler ve yardımcı olmak için bir talepte bulunuldu.
Torpidolarının adil denemesi için erkek veya malzeme arzı ve
Kabuklar. "Neredeyse daha iyi bir fırsat sunulabilirdi
Onların kullanımı için, ağır sütun tarafından sunulanlardan daha
Jackson ve düşman büyük dezavantajlı olursa
Birliklerimiz onlarla Jackson ve Clinton arasında bir araya gelmişti. Gibi
Jackson'ın savunmaları yerde bu kadar düzeltilmemiş ve artmış
sadece bir saldırıdan başka bir şeye karşı yararlanacak şekilde,
Pearl Nehri üzerindeki demiryolu köprüsünün pişman olmak için büyük ölçüde
o kadar tamir edilmedi ki, merkezi yolun büyük ekipmanları
başka bir yerde ve diğer zamanlarda kullanılmak üzere kaldırılmıştır. Biri
Savaşın son iki yılında ciddi utançlar
demiryollarımızı çalıştıracak olan haddeleme stili isteğinden
birlik ve malzemelerin taşınması için gereklidir. 12.
Temmuz Ağır bir topu açıldı ve füzeler tüm bölümlerine ulaştı
kasaba. Binbaşı General Breckinridge'in de bir saldırı yapıldı
aşırı solumuzda konum. Cobb'un yardımıyla bölümü
ve Slocum'un pilleri, itti, ciddi kayıplar ve
Yaralıların yanı sıra iki yüz mahkumu yakalamak ve almak
Üç Alay Renk. 15. General'de Johnston
Grant'in ordusunun geri kalanının Vicksburg'dan
Jackson ve 16'nın gecesi daha önce göndermişti
Hasta ve yaralı, ordusunu başarılı bir şekilde geri çekti
Pearl Nehri ve Brandon'a doğru ilerledi ve yürüyüşe devam etti
Morton kadar, Jackson'dan yaklaşık otuz beş mil. Düşman
19. sırada ulaşılan Brandon'dan daha uzağa gitmedi ve
sergilenen kundakçınınkinden daha yüksek bir amaç göstermedi
Jackson'da hala daha büyük bir ölçekte.

Böylece, Temmuz ayının ilk yarısında, afetlerimiz yakın izlemişti.
Birbirlerinin topukları üzerine. Gettysburg'da yenilmemesine rağmen, biz
hiçbir şeyin düşünülmediği bir çek ve bir ordu geçirmişti
imkansız, emekli olmaya zorlanmıştı, rakibini içeride bırakmıştı
savaş alanına sahip olmak. Vicksburg ve Liman kaybı
Hudson, Mississippi'nin düşmana teslim olmasıydı. Doğruydu
Gunboats pillerimiz tarafından koşmuştu, ancak cezasız kalmadı ve
Bazıları girişimde batmıştı. Birlikler için ulaşım,
malzemeler ve mallar büyük risk dışında,
nehir bu iki noktadaki pillerimiz etkili kaldı ve
Aralarında dolaşan silah teknelerinin çorak bir tarlası olurdu.
Dahası, ilişkiyi önlemek için çok fazla olmaları gerekiyordu
nehrin iki tarafı arasında, şimdiye kadar asla
etkileyebildi.


[Dipnot 75: General D. H. Maury.]

[Dipnot 76: "General W. T. Sherman'ın Anıları," Cilt I, s. 310, 311.]

[Dipnot 77: General Johnston'ın "Mississippi'deki Operasyon Raporu
ve Doğu Louisiana, "s. 12, 13.]




Bölüm XL.

    Tennessee'de Hareketsizlik.-Colburn keşif gezisinin yakalanması.-Yakalama
    Streight'ın keşif gezisi.-Rosecrans'ın Bridgeport'a Gelişimi.-
    Doğu Tennessee'de Burnside.-Chattanooga'daki gücümüz.-Hareket
    Burnside.-Düşman Ringgold yakınlarındaki arkamızda hareket ediyor.-
    Chickamauga'da savaş.-Kuvvetlerimizin gücü ve dağıtım.-
    Düşman geri çekilir.-Yakalanır.-Kayıplar.-Düşman pasolar
    Lookout Mountain.-Trenleri yakalandı.-General Bragg başarısızlığı
    takip etmek.-Düşmana yeniden güçlendirmeler ve komuta et.-
    Durumun Tanımı.-Düşmanın hareketleri.-Çatışma
    Chattanooga.


Tennessee'deki Murfreesboro'daki savaştan sonra,
Rahatsız edilen büyük silahlı kuvvetler arasında hareketsizlik ortaya çıktı
Sadece her iki tarafta küçük cisimler tarafından ara sıra seferlerle. Mart ayında
5, 1863, Albay Colburn yönetiminde düşmanın bir keşif gezisi
Generals Van tarafından Franklin'in on mil güneyinde, Spring Hill'de yakalandı
Dorn ve Forrest. On üç yüz mahkum alındı. Nisan ayında
Albay Streight'ın altındaki başka bir keşif gezisi, Kuzey Gürcistan'a,
uyanık, cesur süvari liderimiz tarafından Roma yakınlarında yakalandı,
Forrest. Bu en dikkat çekici olanlardan biriydi ve düşmana,
Savaşın felaketli baskınları. On yedi yüz mahkum alındı.
Haziran ayında General Rosecrans tarafından bazı hareketler yapıldı.
ardından kuvvetlerimizin Orta Tennessee'den çekilmesi ve
Chattanooga'nın işgaline dön. Şu anda General Buckner
Knoxville'i düzenledi ve Doğu Tennessee Bölgesi'ne komuta etti; Genel
Samuel Jones, Güneybatı Virginia bölgesine komuta etti,
Arlington, Virginia'da karargah. İkisi arasında Cumberland vardı
Gap, ilk öncü Daniel Boone'un tanınmış geçişi,
Kentucky'ye girdi ve o bölgede bulunduğu tek kişi
Her zamanki topçu ve vagon trenine sahip bir ordunun olması gerekiyordu.
Kuzeyden Doğu Tennessee veya Güneybatı Virginia'ya yürüyüş. BT
bu nedenle işgal edilmiş ve kısmen güçlendirilmişti, ki
Sağ ve solda çevreleyen hızlı yükseklikler, olurdu
Umut, ön taraftaki bir saldırıya karşı yeterli ve yeterli bir
Önemli iletişim hattımızda ilerlemeye engel
Buckner ve Jones'un savunmak için güvendiği arka.

20 Ağustos'ta Tuğgeneral I. W. Frazier, eğitimli
çok güven duyduğum asker, ödevle,
Bu pozisyonun komutası ve enerjik olarak mükemmel olmaya başladı
savunmalar ve ustaca bir şekilde başarısız olsa da
Tahkimatlara su temini. Gücünü bildirdi
on yedi yüz etkili piyade ve topçu ve
yaklaşık altı yüz süvari; Mühimmat arzı yetersizdi,
Ve bazıları kötü inşa edilmiş bir dergi tarafından hasar gördü.

20 Ağustos'ta ordunun genel altındaki olduğu tespit edildi
Rosecrans dağları Stevenson ve Bridgeport'a geçmişti. Onun
Piyade ve topçu gücü yetmiş bin adamdı,
dört kolordu bölünmüş. Aynı zamanda General Burnside
Kentucky'den ilerledi, Pack-Mules'i kullanarak, engebeli
Cumberland Gap'ın batısındaki dağlar ve 1 Eylül yaklaşık
Knoxville, East Tennessee'ye yaklaştı, bir kuvvetin üzerinde olduğu tahmin ediliyor
Yirmi beş bin adam. General Buckner, bu nedenle boşaltıldı
Knoxville ve Loudon'da yaklaşık beş güçle pozisyon aldı
bin piyade, topçu ve süvari; Bu işledi
Garnizon için tehlikeli olan Cumberland Gap işgali ve
Bize nispeten az değer, ama teslim olduğu zaman
Direnebilecek bir güç tarafından talep edilen General Frazier derhal
talebe uymayı reddetti. Daha sonra General Burnside
büyük bir birlik grubuyla ilerledi ve
Güney, General Frazier'de talebi yeniledi,
9.
Eylül 1863. [78] Ordumuzun ana organı yakınlarda kamp yapıldı
Chattanooga, süvari kuvveti yorgunluktan işe alırken ve
Gürcistan, Roma yakınlarındaki tükenme. Düşman ilk kez grev yapmaya çalıştı
Buckner arkada, ancak başarısız olmak,
sol ve arka. Son Ağustos ayında ana gücünü geçti
Stevenson yakınlarındaki Carpenter's Ferry'deki Tennessee Nehri üzerinde. Bizim
Piyade ve topçuların etkili gücü yaklaşık otuz beşti
bin. Süvarilerimizin aktif keşfi ile
öne çıktığında, Rosecrans'ın genel hareketinin
sol ve arkamıza, Dalton ve Roma yönünde,
Aramızda Lookout Mountain tutmak. Malzeme isteği
Ülke ve Burnside altındaki güç, sağlanmış tehlikeli
Birincisinin arkasında gücümüzle bir hareket. General Lee,
kamu refahı ve karakteristik için övgüye değer gayretle
kendini inkar, savunmada bir süre kalmayı kabul etmişti
Bragg ordusunu yeniden güçlendirmenin amacı ve General Longstreet
bu amaçla kolordu ile ayrıldı. Bu birlikler
Atlanta'dan demiryolu ile gelin ve yakında gelmesi beklenebilir. BT
bu nedenle beklenenimize doğru emekli olmaya kararlıydı
yeniden güçlendirmelerin yanı sıra,
Dağ korumalarından ortaya çıkın.

Böylece 7 Eylül'de ordumuz Chattanooga'yı tutamadığımız için ve
8., Lee ve Gordon'un değirmeninden Lafayette'e pozisyon aldı
Chattanooga'dan güneye giden yol ve doğu yamacının önündeki yol
Lookout Mountain. Hiawassee ve Chickamauga'daki güçler
İstasyon rotayı Ringgold tarafından aldı. Küçük bir süvari kuvveti kaldı
Chattanooga'da gözlem ve Ringgold'da bir piyade tugayı
Demiryolunu örtün.

Düşman derhal Buckner'ı tehdit eden kolordu
Chattanooga ve kısa bir süre sonra arkamızda hareket etmeye başladı.
Lafayette ve Ringgold yolları. Başka bir kolordu neredeyse
McLemore Cove'un başının karşısında, Will's Valley'de ve
Albay Winston'un karşıt alpini. 9. sırada tespit edildi
Dört ila beş bin arasındaki bir sütun, gözetleme
Stevens's ve Cooper'ın McLemore Koyu'na boşlukları. Bir
General Bragg tarafından bu sütunu, niyetle yakalamak için çaba sarf edildi
Sonra diğerlerini açmak ve her birini ardıl olarak yenmek için. Ama bazıları
Boşluk yoluyla güçlerimizin ilerlemesinde meydana gelen gecikme,
Düşman bundan yararlandı ve dağ geçişlerine çekildi. Daha sonra kolordularını birleştirmek için Alpine doğru yoldan çekti.
McLemore'un Koyu yakınında, yavaş yavaş Lee'ye doğru uzatılmış
ve Gordon'un değirmenleri. Şimdi üçüncüyü açmaya kararlıydı
Bize Chattanooga yönünden yaklaşıyor.
Koya doğru gönderilen kuvvetler buna göre geri çekildi.
Lafayette ve Polk's ve Walker'ın Kolordu hemen taşındı
Lee ve Gordon Mills'in yönü, Teğmen General Polk
komuta. Ertesi sabah erkenden saldırması emredildi,
Düşmanın Kolordu'nun bölündüğü biliniyordu ve ardışık olarak umuldu
ordusunu ayrıntılı olarak ezmek için saldırılar; Ama beklenti değildi
güçleri geri çekilip bir kavşak oluştururken fark edildi. Trenlerimiz
ve daha sonra malzemeler güvenli bir konuma getirildi ve tüm güçlerimiz
chickamauga boyunca yoğunlaştı ve karşıtlığı tehdit etti
önde kuvvet. Binbaşı General Wheeler, iki süvari bölümüyle,
Hill'in Kolordu tarafından boşaltılan aşırı sola işgal etti ve yönlendirildi
McLemore'un Koyu'ndaki düşmana bastırmak; Dikkatini yönlendirmek için
Gerçek Hareket, General Forrest önümüzdeki hareketi kapladı
ve doğru; General B. R. Johnson, Ringgold'dan
hattın aşırı hakkı; Walker's Corps solunda zıttı
Alexander Köprüsü, Buckner'ın bir sonraki, Tedford Ford yakınlarındaki Polk karşısında
Lee ve Gordon'un değirmenleri ve aşırı solda Hill. Siparişler
CHICKAMAUGA'yı 6: 00'da geçmek için yayınlandı, uçtan başlayarak
Sağ.

Hareketler beklenmedik bir şekilde gecikti.
yollar ve düşmanın süvarilerinin direnişi. Doğru sütun yaptı
geçişini 18. öğleden sonra sonuna kadar etkilememek; -den
Bu sefer, Kuzey Virginia Ordusu'ndan Binbaşı Genel Kaput,
geldi ve sütunun emrini üstlendi. General W. H. T, Walker
Alexander Köprüsü'nde ciddi bir çarpışma yaşadı, sonunda
Düşmanı sürdü, ama onu yok etmeden önce değil; General Walker,
Ancak, bir Ford, çapraz ve Hood gece sonra onunla birleşti.
Avans, Buckner'ın Kolordu 19'unda gün ışığında devam etti.
Cheatham'ın Polk Kolordu Bölümü ile Chickamauga'yı geçti ve
Savaş çizgimiz böyle kuruldu: Buckner'ın solu bankaya dayandı
Lee ve Gordon'un Mills'in yaklaşık bir mil altında akarsu; üzerinde
Sağ Hood ve Johnson'ın bölümleriyle geldi ve Walker'ın
aşırı sağlığı oluşturdu; Süvari ile Forrest önceden
doğru. Yakında o kadar büyük bir güçle nişanlandı ki
Tugaylar Walker'ın bölümünden desteğine gönderildi. Forrest,
burada her zamanki azimiyle savaşmak, umutsuzca kontrol altında tutuldu
Direndiği nispeten muazzam güç. General Walker,
sağdaki saldırıya başlaması emrediliyor, cesurca gelişmiş,
ve yakında kendisinden çok daha üstün muhalif güçler geliştirdi; O,
Ancak, onları cömertçe sürdü, birkaç pil yakaladı
Topçu, suçlamalarla. Onun içindeki gücü geri bastırırken
ön, arkada o kadar ağır kütlelere dayanıyordu ki,
Repulted. Cheatham'ın bölümü desteğine emredildi; BT
çok geç geldi. Ona ulaşmadan önce, her iki kanatta da saldırıya uğradı
ilk pozisyonuna geri döndü, ancak iki komut
United, henüz çok fazla sayı ve ruhlu bir saldırı ile,
avantajımızı kurtardı. Sağımızdaki bu hareketler böyle
Cheatham'ın solu arasında bir açıklık yaratacak yön
bölünme ve Hood'un hakkı. Bunu doldurmak için Stewart'ın Bölümü,
Buckner Kolordu Rezervi emredildi ve yakında
Nişan, Hood'un tüm cephesi olduğu gibi. Düşman transfer olmuştu
Ana vücudunu konsantre etmek için aşırı sağındaki kuvvetler
onun solunda, bizim tarafımızdan bir çaba olasılığını aktaran algılıyor
arkasını kazanmak ve üssüyle iletişimini kesmek için
Chattanooga. Bu nedenle savaşın ana kısmı,
her iki ordunun muhtemelen beklediğiden karşı taraf
BT. Teğmen General Polk artık geri kalanını taşımaya yönlendirildi.
Kolordular akarsu boyunca ve bizzat komuta sahip olmak; Tepe
Kolordu da sağımıza taşınmaya yönlendirildi. Stewart, bir cesur tarafından
Saldırı, düşmanın merkezini kırdı ve o haline gelene kadar ileri itti
Enfilading ateşine maruz kaldı. Kaput sürekli ilerledi,
Geceye kadar önünde güç. Cleburne, Hill's Corps,
Hemen sağa ulaştığında, bu kadar aceleci bir şekilde kapalı
Düşman sürpriz yaratacak ve onu büyük bir bozukluk içinde sürdü. İtibaren
mahkumlar ve başka türlü, komutan general
Antagonisti gece ve gündüz yürürken başarılı oldu
bütün gücünü yoğunlaştırmak ve o gün savaşmıştı
Chickamauga alanında. Aşırı solumuzdaki güçlerin bir parçası
katılmak için zaman içinde gerçek çatışma alanına ulaşmamıştı
o günün katılımında; Onlar, geri kalanıyla birlikte
Longstreet'in Kolordusu, gündeme getirildi ve yenilemek için pozisyon aldı.
Sabah savaş. Birliklerimiz sahaya uydular.
cesurca tartışıldı. Sağda nişanlanan Konfederasyon birlikleri
aşağıdaki gibi:

  General W. H. T. Walker'ın Bölümü. . . . .  5.500
  Cheatham'ın Bölümü. . . . . . . . . . . . . 7.000
  A. P. Stewart'ın Bölümü. . . . . . . . . .  4,040
  Cleburne's Division. . . . . . . . . . . . . 5,115
  Hood's, B.R. Johnson ve Trigg'in Birlikleri 8.428
  Forrest ve Pegram'ın Süvari. . . . . . .  3.500
                                               ------
  Toplam. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  33.583

General Wheeler süvari ile solda gözlem yapıyordu,
Ve iki hafta boyunca, günlük düşmanla çatışıyor. 17. sırada
bir gösteri yapmak için McLemore's Cove'a taşınması emredildi.
Bu yön, ciddi bir katılımdan sonra,
yerinden çıkmaya kadar büyük bir güç. 18'de tutmaya yönlendirildi
Güvercin Dağı'ndaki boşluk, düşmanın devam etmesini önlemek için
bizim solumuz. Daha sonra ortaya çıktığı gibi, General Rosecrans, zorla
yürüyüşler, bir _detour_ yapmış ve güçlerinin bir kavşağını oluşturmuş
bizim önümüzde, böylece geçişlerini tutmak artık gerekmiyordu
Güvercin dağı ve süvarileriyle birlikte Wheeler
çizgimizin solundaki konum.

19. gece gecesi, bütün güç toplandı,
geçici için gönderilen beş bin etkili piyade dahil
Virginia'dan hizmet, komuta iki kolordu olarak düzenlendi,
Teğmen General Polk tarafından komuta edilme sağında; .
Diğer, solda, Teğmen General Longstreet tarafından yönetilecek.
Bu kolordu sırasıyla şu şekilde oluşuyordu: Polk'in sağ kanadı,
Breckenridge's, Cleburne's, Cheatham's ve Walker'ın bölümleri ve
Forrest'in süvarileri-toplam, 22.471; Longstreet'in sol kanadı,
Preston's, Hindman's, Johnson's (Hood's), Law's, Kershaw's, Stewart's
Bölümler ve Wheeler'ın Süvari-Agrega, 24.850: Grand Agregate
Her iki kanatta, 47.321, Rosecrans altındaki kuvvetler, olduğu gibi
Daha sonra öğrenilen, McCook'un Kolordu, 14.345; Thomas's,
24.072; Crittenden's, 13.975; Granger, yaklaşık 5.000; Süvari, 7.000:
tam sayı, 64.392. 19. General Bragg Gecesi
Sözlü olarak, çağırdığı genel memurlara talimatlar
Farklı komutların pozisyonu ile ilgili kamp ateşi; ve
Savaş düzeni, saldırının sağda başlaması gerektiğiydi.
Daybreak ve art arda sola götürülecek. Bir
Yansıtma kombinasyonu, saldırının başlamadığı sonucuna vardı
Gün içinde saat dokuz veya ona kadar ve çok daha fazlası
Önemli, sağdan sola birlikler hızlı bir şekilde art arda değildi
etkileşime girecek olan etkinliğe sahip olmak için
eylem konserinden. Cestor Derecileri yapıldı, birçok
Savaşın başında kısmi başarılar elde edildi, ancak
Birliklerin ilk operasyonları sık sık saldırıya geçti
bir şarj hattında gerekli uyum olmadan, neredeyse hepsi
Sağ kanadımızın erken saldırıları art arda itildi
kayıp. İlk başta her zaman başarılı olmasına rağmen, birliklerimiz
Daha sonra ağır yeniden güçlendirmelerden önce emekli olmaya zorlandı
sürekli getirildi.

Wheeler, süvarileriyle, düşmanın aşırı sağına cesurca vurdu
ve merkez ve federal savaş raporlarında,
Görünüşe göre saldırı, genel tarafından bir yan hareketle karıştırıldı
Longstreet.

Ana gücünü sağımıza aktaran rosecrans,
Sol saldırısı daha az dirençle bir araya geldi ve başarıyla ve
Güçlü bir şekilde takip etti. Saat 16: 00'da Genel bir saldırı tarafından yapıldı
sağ ve saldırı sağdan sola doğru bastırıldı
Düşman farklı noktalarda yol verdi ve son olarak karanlık hakkında,
tüm çizgi boyunca. Ordumuz yere bivouacked
cesurca kazandı. Düşman, çizgilerinden sürülse de,
Eylem kapandığında bizimle yüzleşin. Ama ertesi sabah bulundu
Cephemizden çekilmek için geceden faydalandığını,
ve ana vücudu yakında çizgilerinin içinde pozisyonda olduğunu
Chattanooga. Sekiz binden fazla mahkumu ele geçirdik, elli bir
topçu parçaları, on beş bin stant küçük silah ve
Vagon, ambulans, takımlar ve
büyük miktarlarda hastane mağazaları olan ilaçlar. Ondan
Alanın Görünümü Düşmanın kayıpları büyük ölçüde aşmış olmalı
Bizimki ve zafer tamamlandı; Ama bu sonuçlar yapamadı
Bizi maliyetleri için teselli edin. Gururumuzun Gururu
İşgalcinin itibariyle sevinen kahramanlar,
Düşmüş cesurumuzun anısı.

General Rosecrans'ın Chattanooga'ya çekilmesinden sonra,
Lookout Mountain geçişlerinden güçler,
Bridgeport'tan malzemeler. Bu komuta pozisyonları hemen
birliklerimiz tarafından işgal edildi ve karşısında bir süvari gücü gönderildi
Sequatchie'de büyük bir vagon trenini yok eden Tennessee
Valley, McMinnsville'i ve demiryolundaki diğer noktaları ele geçirdi ve
böylece ordu için malzeme kaynağını geçici olarak kesti
Chattanooga.

General Bragg'un derhal izlememesinin nedenleri
Raporu böylece:

    "Her türlü malzememiz büyük ölçüde azaldı, demiryolu
    askerleri, mahkumları ve bizim
    yaralı ve köprüler iki mil kadar yok edildi
    Ringgold'un güneyinde. Bu malzemelerin yenilenmesi emredildi,
    Ve geçebileceğimiz görülmez, ordu
    Düşmanın sahip olduğu tek iletişimi ele geçirmek ve tutmak için ileriye taşındı
    Malzemeleri arkada. Önemli yolu ve kısayol
    Bridgeport'taki deposunun yarısına kadar, güney kıyısında yatıyordu.
    Tennessee. Bu çok önemli rotanın tutulması,
    Teğmen-General Longstreet'in emrini ve mülkiyeti zorlandı
    Düşman iki katı iki kat, iki dağ aralığında,
    vagon taşımacılığı ile. Aynı zamanda süvari, büyük
    güç, bu uzun sürede ameliyat için nehrin karşısına atıldı ve
    Zor rota. Bu eğilimler, sadakatle sürdürülen, sigortalı
    Düşmanın Chattanooga'nın yemek isteği için hızlı tahliyesi ve
    yem."

Bu geri dönüşler, düşmanın yeniden uygulama göndermesine neden oldu.
Vicksburg'daki ordu ve ayrıca genel hibe atamak
Tennessee'de komuta. 23 Eylül'de onbirinci ve
Potomac ordusunun onikinci kolordu müstakil ve gönderildi
General Hooker altında Tennessee'ye ve korumak için atandı
Rosecrans'ın Bridgeport'tan Nashville'e iletişim hattı. BT
23 Ekim'de General Grant Chattanooga'ya geldi ve
Sadece ordularını açlıktan veya tahliyeden kurtarmak için zamanında. .
General Bragg tarafından yapılan yatırım çok yakındı ve
İletişim o kadar yok edilmişti ki Bragg,
Beklediği Chattanooga'nın tahliyesini fark etmek.
Grant'in raporu, gelişindeki durumu açıklıyor:

    "Bu döneme kadar Chattanooga'daki güçlerimiz pratikte
    Yatırım, Tennessee Nehri'nden uzanan düşmanın çizgileri yukarıda
    Chattanooga, Lookout Mountain noktasında ve altındaki nehre,
    Chattanooga'nın altında, nehrin güney kıyısı neredeyse seçildi
    Bridgeport'a, ana gücü Chattanooga Vadisi'nde güçlendiriliyor,
    Misyoner Ridge ve Lookout Mountain ve bir dibinde ve bir
    Lookout Vadisi'nde Tugay. Doğru, ülkenin mülkiyetine sahip olduk
    nehrin kuzeyinde, ama altmış ila yetmiş mil arasında
    Ordu malzemelerine en uygulanamaz yollar.

    "Topçu atları ve katırları açlıktan çok azalmıştı
    hiçbir şeyi hareket ettirdikleri için güvenilemediklerini. Bir
    Geri çekilme girişimi sadece erkeklerle birlikte olmalı ve sadece böyle
    taşıyabilecekleri gibi malzemeler. Bir geri çekilme neredeyse
    Düşman için belirli imha, içinde yer alan pozisyonlar
    Tahkimatlarımızı silahla ve gözden geçiren,
    tartışmasız bir şekilde geri çekilme güçlerini sürdürdü. Zaten ondan fazla
    Bin hayvan, birliklere yarı rasyon sağlamak için ölmüştü
    Stevenson ve Bridgeport'tan uzun ve sıkıcı bir yolla
    Waldron'un Ridge üzerinden Chattanooga. Tedarik edilemezlerdi
    Bir hafta daha. "

Grant altındaki ilk hareket, bu nedenle yeni ve
daha kısa malzeme hattı. Bu amaçla bir gece seferi
Tepeler menzilini ele geçiren Chattanooga'dan nehre gönderildi
Lookout Valley'in ağzında ve Brown'un Feribot Yolu'nu kapladı.
10: 00'a kadar nehrin karşısında feribotta bir köprü atıldı,
güçlerimize en yakın yolun sonunu ve daha kısa
Düşmanın birlikleri hareket ettirebileceği çizgi. General Hooker da
Wauhatchie'de Lookout Valley'e girdi ve
Yürüyen Whiteside'den Yolun Savunması, yürüdüğü ve
Ayrıca Brown'un feribotundan Kelly's Ferry'ye giden yol. Genel
Palmer, nehrin kuzey tarafından Whiteside'nin karşısında geçti,
ve Hooker tarafından geçen yolu tuttu. Başarısız bir saldırı
Hooker birliklerinin bir kısmında girdikten sonraki ilk gece
vadi. Daha sonra, tarafımızdan tutulan kalan yükseklikleri kaybettik
Lookout Creek'in batısında.

Düşmanın daha fazla operasyonu,
Sherman'ın Memphis'ten Gücü. Varışından sonra, 23 Kasım'da
Hatlarımızı hissetmeye çalışıldı. Bu çok fazla güçle yapıldı
Indian Hill ve düşük tepeler aralığını elde etmek için
güneyinde. O gece Sherman bir pozisyon elde etmek için hareket etmeye başladı
Güney Chickamauga'nın ağzının hemen altında ve gün ışığında
24. Tennessee'nin güney tarafında sekiz bin adam vardı,
ve tüfek trençaplarında güçlendirildi. Öğlen duba köprüleri atıldı
Tennessee ve Chickamauga karşısında ve geri kalanı
Kuvvetler geçti. Öğleden sonra bütünün eline geçti
Misyoner Ridge'in Kuzey Ekstremitesi Neredeyse Demiryolu Tüneline,
ve bizim tarafımızdan tutulan pozisyonu eşit olarak güçlendirdi. Bir baskın
Ayrıca iletişim hattımızda yapılmış, demiryolunu kesmek
Cleveland. Aynı gün fahişe, batı yamacını mühürledi
Dağ. 26'da dağın üstüne sahipti
Gücünün bir kısmı ve geri kalanıyla Chattanooga Vadisi
Rossville'e. En kuzey noktamız Sherman tarafından saldırıya uğradı ve
Saldırı bütün gün devam etti. Howard'ın bir kısmı tarafından yeniden güçlendirildi
Kolordu. Öğleden sonra düşmanın merkezinin tüm gücü,
Dört bölümden oluşan saldırıya taşındı. Onlar var
Misyoner Ridge'in dibinde tüfek çukurlarına sahip olmak ve
Dağın yükselişine sağdan sola başladı ve
zirveye ulaşılana kadar devam etti,
üzüm ve teneke kutuların voleybolu onlara taburcu edildi. Güçlerimiz
Çok yönlü saldırganlar yaklaştıkça sırttan geri çekildi
Krette ince çizgi ve gece boyunca geri çekildi
Aşağıdaki ovada konumlar. General Grant, kısa bir ilerledikten sonra
Chattanooga'ya olan mesafe, güçlerinin bir kısmını
Yakından kuşatıldığı Doğu Tennessee'de Burnside Rölyefi
Knoxville'deki General Longstreet tarafından. Longstreet doğuya taşındı
Virginia ve nihayetinde General Lee'ye katıldı. Ordusunu terk etmişti
General Lee ve Koşulu ile Batı'ya taşındı
çağrıldığında geri dönmesi gerektiğini. Bu çağrılar gönderilmişti
o. Chattanooga'daki çatışmalarda düşmanın kaybı 757 idi.
Öldü, 4.529 yaralı ve 337 kayıp; Toplam, 5.616. Kaybımız
Öldürülen ve yaralanan onlarınkinden çok daha azdı.


[Dipnot 78: Cumberland Gap garnizonunun bir kısmı kaçtı ve belirtildi
General Jones'a teslim olmanın dirençsiz yapıldığı
General'den önceki daha küçük müfrezelerin talepleri
Burnside ve Buckner'ın
Daha önce Chattanooga'ya doğru çekildi ve bu Burnside
Knoxville'e sahip olmak. 12 Aralık 1863 mesajımda, i
savaş departmanına bildirildiği gibi etkinliğe atıfta bulunuldu:

    "Ülke, zeka tarafından acı verici bir şekilde şaşırdı.
    Cumberland Gap komutasındaki memur bu önemli
    ve bir atış yapmadan kolayca savunulabilir geçiş
    hala azaltılmasında yetersiz olduğuna inanılan bir kuvvetin
    ve yeniden güçlendirmeler mesafeyi desteklediğinde ve
    yardımına emretti. Komutanı da dahil olmak üzere tüm garnizon,
    Hala düşman tarafından mahkum olarak tutulurken,
    açık doğu Tennessee ve
    Güneybatı Virginia düşmanca operasyonlar. "

Bu açıklamalarda General Frazier'in sansürü ima edildiği sürece
Şimdi tamamen memnunum, haksızdı ve sadece pişmanım
Son zamanlarda bana verilen otantik bilgiler alınmamıştı
Daha erken bir tarihte, General Frazier'i rahatlatmış olabilirim
Yönetici otoriteye sahipken yansımadan. Bana veriyor
Şimdi tam ve kesin bilgilerin haklı olduğunu söylemek zevk
Ayrı olana atandığında ona yerleştirdiğim yüksek tahmin
Bu önemli yazının komutu. Tam adalet genel için yapılabilir
Frazier sadece onun raporu ve alt görevlilerinin raporları
yayınlanmış olacak.]




Bölüm XLI.

    Düşmanı çizmek için hareket.-Culpeper'a ilerleyin
    Mahkeme Evi.-Beverly's ve Kelly's Fords'ta süvari katılımı.-
    Winchester'a karşı hareket.-Milroy'un gücü yakalandı.-
    Mahkumlar.-Düşman Potomac boyunca emekli oluyor.-Maryland
    girildi.-Pennsylvania'ya ilerleyin.-Düşman geri döndü
    Gettysburg.-İlgili güçlerin pozisyonu.-Savaş
    Gettysburg.-Ordu emekli oluyor.-Mahkumlar.-Potomac şişti.-
    Düşman tarafından kesinti yok.-gücümüzün gücü.-Gücü
    düşman.-Kampanya kapandı.-Gözlemler.-Kelly's Ford.-
    Ordumuzu şaşırtmaya çalışın.-Göğüs işleri sistemi.-Mahkumlar.


1863 baharında düşman eski pozisyonunu daha önce işgal etti
Fredericksburg. O büyük güçlüydü ve elimizden geldiğince
Öğrenin, başka bir ilerleme için en büyük ölçekte hazırlanıyordu
askeri çevreler olmasa da politik olarak
savaşın nesnel noktası olarak kabul edilir. Konsolide rapor
Potomac ordusunun, daha sonra büyük generalin komutası altında
Hooker, 10 Mayıs 1863'te bulunan kuvveti 136.704 olarak belirtir.

General Lee'nin güçleri üç Ordu Kolordusu olarak yeniden düzenlenmişti,
birinci, ikinci ve üçüncü kolordu olarak adlandırılmıştır. Adlandırılan sırayla,
Teğmen Generals Longstreet, Ewell ve A.
P. Hill.

Ülkelerinin davasının savunulmasında halkımızın gayreti vardı
Askerlik hizmetine uygun nüfusun neredeyse tamamı
O zamanlar alanda çeşitli ordular, böylece çok az artış olabilir
Kuzey Virginia Ordusu tarafından umulacak. Bunların altında
koşullar, düşmanın ilerlemeyi seçmesini beklemek
Büyük sayı eşitsizliğinin umutsuz tehlikesini almak,
ve sahip olduğu yeniden güçlendirme yeteneği. Buna ek olarak
Ordu General Hooker altında, önemli bir güç altını işgal etti
Shenandoah Vadisi'nin bir parçası.

Düşmanlıkları aktarmaya çalışmaya cesur bir hareketle karar verildi
Potomac'ın kuzey tarafında, nehri geçip yürüyerek
Maryland ve Pennsylvania'ya, aynı zamanda düşmanı dışarıda bırakarak
Shenandoah Vadisi. Böylece, General Hooker'ın ordusu
Kalbine doğru ilerlememizi karşılamak için Virginia'dan çağrılırdı
düşmanın ülkesi. Bu durumda,
Richmond'un avlanması için yapıldı, planı
Yaz kampanyası düzensizdi ve sezonun çoğu aktif
operasyonlar yeni kombinasyonlarda ve eğilimlerde tüketilebilir
gerekli olacak. Potomac'ın ötesinde, bazı fırsatlar olmalı
düşmanımızın en çok olduğu orduyu yenmemizi sağlayacak şekilde sunuldu
Güvenilen, başarımızın ölçüsü dolu olurdu; Ama ise
hareket sadece Virginia'yı serbest bırakmaya neden oldu.
düşman ordu, beklemekten beklendiğinden daha fazlasıydı
açıkça belirtilen saldırı.

Bu ve diğer hususlar tarafından çalıştırılan kampanya
3 Haziran 1863'te başladı. Kuvvetlerimiz Culpeper'a Gelişti
Mahkeme evi, A.P. Hill'i önündeki hatları işgal etmek için bırakarak
Fredericksburg. 5. fahişede hareketimizi keşfettikten sonra,
Rappahannock'un güney tarafına bir ordu kolordu geçti, ancak
Görünüşe göre bu gözlem içindi, gerekli düşünülmedi
karşı çık.

9'da düşman süvarilerinin büyük bir gücü Beverly'nin
ve Kelly'nin Fords ve General Stuart'a saldırdı. Şiddetli bir katılım
ortaya çıktı, sabah erkenden geç saatlere kadar devam etmek
Öğleden sonra, Stuart saldırganını nehri geri almaya zorladığında
Dört yüz mahkum bırakarak ağır kayıp
topçu ve elimizde birkaç renk standı.

Bu arada, süvari tugaylı General Jenkins
Bir piyade seferi ile işbirliği yapmak için Winchester'a doğru ilerleyin
Aşağı Vadiye ve General Imboden bir gösteri yaptı
Winchester'a karşı hareketi kapsamak ve önlemek için Romney'e doğru
Baltimore ve Ohio Demiryolu hattından yeniden güçlendirmeler. İkisi birden
Ewell Culpeper mahkeme evinden ayrıldığında bu memurlar pozisyondaydı
6'da. Rodes's Front Royal yakınlarındaki Shenandoah'ı geçiyor
Bölüm, oraya yerleştirilmiş gücü yerinden çıkarmak için Berryville'e gitti,
ve Winchester ve Potomac arasındaki iletişimi kesin.
General Ewell, 13 Haziran'da doğrudan ilerledi
Winchester, düşmanı şehirdeki eserlerine sürükler. Üzerinde
Ertesi gün eserleri ve tüm General Milroy ordusunu bastı.
yakalandı veya uçmaya konuldu. Kaçmaya çalışanların çoğu
yakalandı ve mahkumlar yaptı. Ne yazık ki, arasında
istisnalar, en çok suçlu olan komutanıydı
savunmasız savaşçı olmayanlar üzerinde olmayan öfkeler.

General Rodes, Berryville'den Martinsburg'a yürüdü ve
14'ünde ikinci yer ve yedi yüz mahkumu yakalamak
Topçu parçaları ve önemli miktarda mağaza. Bunlar
Operasyonlar düşman vadisini temizledi. Dört binden fazla
Mahkumlar, yirmi dokuz topçu, iki yüz yetmiş
Dört yüz atlı vagonlar ve ambulanslar yakalandı,
Çok sayıda askeri mağazanın yanı sıra. Kaybımız küçüktü. Üzerinde
Fredericksburg'daki düşman olan Winchester'da Ewell ortaya çıktı
Rappahannock'u kurtardı ve ertesi gün geride kayboldu
Stafford Tepeleri.

General Hooker ordusu, emekli olarak, yakınındaki yolları takip etti
Potomac, saldırı için uygun bir fırsat sunmuyor. Onun
Amaç, onu sağlayacak bir pozisyon almak gibi görünüyordu
Washington şehrine yaklaşımları ele alıyor. Onu ondan daha uzağa çekmek için
temel ve A.P. Hill'in yürüyüşünü kapsamak için
Valley, Longstreet 15'inde Culpeper mahkeme evinden taşındı ve
Ashby ve Snicker'ın boşluklarını işgal etti. General Stuart altındaki süvari
düşmanı izlemek için Longstreet'in önündeydi ve onunla karşılaştı
Aldie yakınındaki 17. süvari ve geri sürdü. Nişan
Ertesi gün yenilendi, ancak ikincisinin süvari şimdi
Piyade tarafından güçlü bir şekilde desteklenen Stuart emekli olmaya zorlandı. O
Ancak, bu nişanlarda yaklaşık dört yüz mahkum almıştı
ve önemli sayıda at ve kol.

Bu arada General Ewell, kolordu ilerlemesiyle girmişti
Maryland. Jenkins, süvari ile birlikte nüfuz etti
Chambersburg, Pennsylvania. Bu gösteriler neden olmadığı için
Düşman Ordusu Virginia'dan ayrılmak için, ilerlemek için de atılmış gibi görünmüyordu
Longstreet'in pozisyonunda, batı tarafına geri çekildi.
Shenandoah. General Hill zaten vadiye ulaşmıştı. Genel
Stuart, dağların geçişlerini korumaya ve gözlemlemeye bırakıldı.
taciz etmesi ve engellemesi talimatı verilen düşmanın hareketleri
Mümkün olduğunca Potomac'ı geçmeye çalışmalı,
General Stuart etkinliği Maryland'e taşınmaya yönlendirildi ve
Potomac doğu veya Blue Ridge'in batısında, yargısında olduğu gibi
En iyi görünmek ve sütunun sağında pozisyon alın
gelişmiş. General Longstreet diyor ki:

    "General Stuart boşluğu bir süre tuttu ve sonra acele etti
    Hooker'ın ordusunun ötesinde, ve
    2 Temmuz akşamı, York'tan inip bize katıldığında,
    Federal ordunun tam bir devresini yaptı. "

Longstreet ve Hill Potomac'ı geçti, destek içinde olmak için
Ewell'in mesafesi ve Pennsylvania'ya ilerledi, yakınlarda kamp kuruyor
27 Haziran'da Chambersburg. Süvari, Albay Beyaz Altında,
Susquehanna'ya ilerledi.

27. Bilgi Gecesi General Hooker
Potomac'ı geçmişti ve kuzeye doğru ilerliyordu ve
Sütun başkanı South Mountain'a ulaşmıştı. Bu bizim
İletişim ve daha fazla ilerlemesini önlemek için çözüldü
Ordumuzu dağın doğu tarafına yoğunlaştırarak.
Buna göre, farklı komutlara devam etmesi emredildi.
Gettysburg. Bu Mart ayında olduğundan daha yavaş yürütüldü
Hooker hareketleri biliniyordu. Heth's, lider
Hill's Corps'ın Bölümü, Gettysburg'un önündeki düşmanla tanıştı
1 Temmuz sabahı, onu kısa bir mesafede geri götürmek
kasaba; Oradaki ilerleme, daha büyük bir güçle karşılaştı,
Hill'in iki bölümünden ikisi nişanlandı. Ewell, ikisi ile geliyor
Bölümleri, nişan almaya katıldı; Ve karşıt güç
Gettysburg'dan yaklaşık beş de dahil olmak üzere ağır kayıplarla sürüldü
bin mahkum ve birkaç topçu.

Bir general getirmemek için kendilerine verilen talimatlar altında
Nişan, bu kolordu kazandıkları yere bivouacked.

17 Ocak 1873'te Lexington, Virginia'da verilen bir adreste,
Topçu Şefi General W. N. Pendleton aşağıdakileri yapıyor
ifade:

    "Kasabanın güneybatısındaki yer, sonra benim tarafımdan dikkatlice incelendi
    1 Temmuz'da nişan. Çok daha az zor bulunuyor
    Askerleri öne çıkaran dik yükseliş, uygulanabilir
    Karakter komuta generalimize bildirildi. Bana bunu bildirdi
    Longstreet'e bir sonraki güneşin doğuşunda bu cepheye saldırmasını emretti
    Sabah. Ve kendime ekledi, 'Çok önce dışarı çıkmanı istiyorum
    Yeniden incelemek ve zaman kazanmak için güneşin doğumu. ' Ayrıca beni istedi
    General Longstreet ile ve kendisi ile iletişim kurun. .
    Buna göre keşif yapıldı, yeterince hafif olur olmaz
    2d'de ve uzun bir mesafeden yapılmış-aslında, çok yakın
    Düşmanın çizgisinde ne vardı. Kullanılamayan zorluk yok
    Görünen ve yürüyüşe çıkma-far kapalı, düşmanın yeniden güçlendirilmesi
    Sütunlar görülüyor-acil saldırının aşırı arzu edilmesi
    Orada bir kerede komutanlığa bildirildi; Ve göre
    Onun dileğine göre, mesaj da cesur ama kasıtlı olarak gönderildi
    Orada gündoğumu saldırısı emredilmiş kolordu komutanı. Orada
    Ancak, hesaplanamaz bir gecikme idi. Kendi mesajlarım tekrar tekrar gitti
    General Lee ve onun, biliyorum, genel olarak acilen baskı yaptı
    Longstreet, daha sonra gören memurlardan öğrendiğim kadar
    General Lee, o zaman yapamadığım gibi, aşırı tezahür ettirdi
    TARDY Kolordu Komutanından hoşnutsuzluk. O zor dövüş
    Asker, orada erken saldırmaya karar vermişti
    gün, şahsen, komuta generaline ulaşmadı ve onunla birlikte
    Bir pozisyona binmek ve zemini görmek ve düşmanın görmek
    Saat on ikiine kadar kitleler gelen; Ve sütunu yukarı değildi ve
    Saldırı için saat 16: 00'a kadar hazır Bütün bunlar benim altında olduğu gibi
    Kişisel gözlem, zorunlu görevden başka bir şey değil
    Böylece oldukça belirtilmelidir. "

İfadesi olan General Pendleton tarafından belirtilen nedenlerden dolayı
Kişisel gözlemine giren bir gerçeğe göre, hiçbiri bilen
O'nu sorgulayacak, genel bir katılım için hazırlıklar
Maalesef öğleden sonraya kadar gecikti, yapmak yerine
güneşin doğumu; Sonra birlikler yoğunlaşmıştı ve "yuvarlak"
Sabah boş olan komuta pozisyonu,
Saldırı sütunlarımıza böyle bir felaket veren kuvvet. .
Bu gecikmenin sorumluluğu ile ilgili soru çok tam oldu
beni rahatlatmak için Güney Tarih Derneği gazetelerinde tartışıldı
içine girme gerekliliğinden.

Gettysburg'daki pozisyon her iki tarafın da seçimi değildi. Güney
Kasabadan düzensiz, kesintiye uğramış bir tepeler çizgisi,
Bazen "Gettysburg Ridge" olarak adlandırılır. Bu sırt, kasabada,
doğuya ve sonra güneye döner. Dönüşte Mezarlık
Hill ve Dönüş Güney Culps's Tepesi. Mezarlık tepesinden
Çizgi, iyi tanımlanmış bir sırtta yaklaşık üç mil ilerler, çünkü
Mezarlık Ridge adı verilen savaş ve yüksek, kayalık bir şekilde sona eriyor,
ve Yuvarlak Yuvarlak adlandırılmış, düşmanın anahtarı olan
Hatlarını kuşatırken konumlandırın. Daha az yükseltilmiş kısım, yakın
Kretin yuvarlak tepeye çıktığı yerde "küçük yuvarlak" olarak adlandırılır,
Birincisinin kaba ve cesur mahmuzu. Böylece Mezarlık ve Culps
Tepeler, kuzeye doğru yüzleşmek için bir savaş hattı oluşturulmasını gerektirir,
Mezarlık Ridge'in yönü çizginin batıya doğru yüzleşmesini gerektirir.
Kretin arkada iyi bir eğimi vardır, batıda düşer
Komuta ettiği ekili ve dalgalı bir vadide. Hakkında bir
Mile Distant, seminer Ridge olarak bilinen ve
Savaş sırasında güçlerimiz işgal edildi. Longstreet, bölümlerle
Hood ve McLaws, yuvarlak ve mezarlığın iyi bir parçası ile karşı karşıya
Sırt; Hill'in üç bölümü soldan çizgiyi sürdürdü
Longstreet, Mezarlık Ridge'in geri kalanını önler; Ewell iken,
Üç bölümüyle kasabada bir çizgi düzenledi ve süpürme
Mezarlık Tepesi'nin tabanının etrafında, solunu önünde sonlandırdı
Culps Tepesi. Bunlar, geldikten sonra üç kolordu
General Longstreet'in birlikleri.

Potomac boyunca hareketin temel amacı özgür olmaktı
Virginia düşmanın varlığından. Bu yapılabilirse
Sadece manevra yapmak, en önemli sonuç ucuza
elde edildi. Bir savaşın beklenmedik durumları elbette olası kabul edildi,
Ve herhangi bir adil fırsatla, Kuzey Virginia Ordusu
Bir zafer kazandığından emin olarak kabul edildi.

[İllüstrasyon: Teğmen General James Longstreet]

Bu kadar uzakta genel bir savaşla savaşmayı amaçlamamıştı
saldırıya uğramadığı sürece Gettysburg olarak üssümüzden; Ama beklenmedik bir şekilde
karşıt ordu tarafından karşı karşıya kaldığında, zorluk meselesi haline geldi
Büyük trenlerimizle dağlardan çekin. Aynı
Ülkenin malzeme toplamak için elverişsiz olduğu zaman
Düşmanın ana ordusunun varlığı,
Besleme partilerimiz, dağların geçişlerini işgal ederek
Hem düzenli hem de yerel birlikler. Başarılı meselesi tarafından teşvik edildi
İlk günün katılımı ve değerli sonuçlar göz önüne alındığında
Bu General Meade ordusunun yenilgisinden kaynaklanacaktı (kim
General Hooker'ı başarmıştı), General Lee bunun tercih edildiğini düşündü
saldırıyı yenileyin.

General Meade, yukarıda açıklanan yüksek sırtını tuttu,
Çok miktarda topçu. General Ewell sola işgal etti
Hatımızın, General Hill Merkez ve General Longstreet
Sağ. General Longstreet'in önünde, düşman bir pozisyon aldı.
Hangi, eğer sürülebilirse, ordumuzun kazanabileceği düşünülüyordu
daha yüksek zemin (yuvarlak) ötesinde ve böylece silahlarımızı etkinleştirir
sırtın tepesini tırmalamak için. Bu memur çabaya yönlendirildi
Bu pozisyonu taşımak için General Ewell doğrudan saldırdı.
zaten kısmen olan düşmanın sağında yüksek zemin
takviye edilmiş. General Hill'e merkezini tehdit etmeleri talimatı verildi.
Her iki kanat için yeniden güçlendirmeleri önlemek ve boşuna
Kendini saldırıya sunabilecek herhangi bir fırsattan. Sonrasında
Longstreet, sahip olmayı başardı ve
zemini hemen cephesinde tutmak. Ewell ayrıca bazılarını taşıdı
Saldırı yaptığı güçlü pozisyonlar ve sonuç şu
nihayetinde yerinden çıkabileceğine dair inancına yol açar.
önünde güç. Savaş karanlıkta durdu. Bunlar kısmi
Başarılar, Lee'nin ertesi gün saldırıya devam etmesi için belirledi.
Pickett, üç tugayıyla Longstreet'e katıldı.
ertesi sabah ve pillerimiz ileriye taşındı
Bir gün önce onun tarafından kazanılan pozisyon. Genel saldırı planı
bir bölüm ve iki tugayın tepesi dışında değişmedi
Longstreet'i desteklemesi emredildi.

General Meade, bu arada, çizgisini güçlendirmişti.
toprak işleri. Sabah gerekli hazırlıklarda işgal edildi ve
Savaş, 3D öğleden sonra önerildi ve
Gün batımına kadar büyük şiddet. Birliklerimiz girmeyi başardı
düşmanın gelişmiş eserleri ve bir kısmının bulundurulması
piller; Ancak, topçularımız mühimmatını neredeyse harcadı,
Saldıran sütunlar,
sırtın zirvesinin yakınında çok sayıda pil ve en çok
kararlı ve cesur mücadele,
avantaj ve ciddi kayıp ile orijinal pozisyonlarına geri dönün.

Düşmanın konumunun gücü ve tükenmesi nedeniyle
Mühimmatımız, katılımın yenilenmesi tehlikeye atılamazdı,
ve malzemeleri temin etmenin zorluğu, bunu imkansız hale getirdi
Bulunduğumuz yerde daha uzun süre devam edin. Yaralılar olabildiğince
kaldırıldı ve sahada toplanan kolların bir kısmı
Williamsport. Ordu 4. sırada Gettysburg'da kaldı ve
Gece Fairfield'a giden yoldan emekli olmaya başladı, yanında taşıyor
Yaklaşık dört bin mahkum. Yaklaşık iki bin
daha önce paroled; Ama bizim içine düşen çok sayıda yaralı
Birinci ve ikinci günkü nişanlardan sonra eller geride kaldı.
Şiddetli bir fırtına nedeniyle o gece çok az ilerleme kaydedildi.
Hareketlerimizi büyük ölçüde utandırdı. Sütunun arkası
Gettysburg yakınında pozisyonunu 5'inde gün ışığına kadar bırakın.
Yürüyüş, o gün boyunca kesintisiz olarak devam etti.
düşman, arkamızda önemsiz bir gösteri dışında
Öğleden sonra, Fairfield yakınında, kolayca kontrol edildi. Ordu,
Sıkıcı bir yürüyüşten sonra, yağmurlar tarafından daha zorlaştı, ulaştı
Hagerstown, 7 Temmuz'un 6 ve sabahı öğleden sonra.

Potomac, neredeyse düşmüş olan yağmurlar tarafından çok şişti
Ordumuz Maryland'e girmediği için aralıksız bir şekilde. A
Richmond'dan duba treni gönderilmişti, ancak nehirdeki artış
ona beklenenden daha büyük bir genişlik verdi, böylece ek
Tekneler ordu tarafından geri çekilmesinde yapılması gerekiyordu. İletişimimiz
Güney tarafı bu şekilde kesintiye uğradı ve zor bulundu
Mühimmat veya geçim sağlamak için, ikinci zorluk
Değirmenlerin çalışmasını engelleyen yüksek su ile geliştirilmek.
Yaralı ve mahkumlarla trenler beklemek zorunda kaldı
Nehrin azalması veya inşası için williamsport
Ek duba-tekne. Düşman henüz ortaya çıkmamıştı,
Ancak, büyük yeniden uygulama elde etmek için bir durumda olduğu ve
Malzemelerin isteği günlük daha utanç verici hale geliyordu, kabul edildi
Nehri geri almak için tavsiye edilir. 13. sırada iyi bir köprü atıldı
düşen sularda. 12. Meade'nin ordusunda yaklaştı. A
Potomac'ı örtmek için daha önce pozisyon seçilmişti.
Williamsport düşen sulara ve bu sırada bir saldırı bekleniyordu
Ve sonraki gün. Bu gerçekleşmedi, ancak ikisi
Ordular yakındı, düşman işgal ediliyor
kendi çizgilerini güçlendiriyor.

General Meade, Davranış Komitesi öncesi ifadesinde
savaşın, güçlerimize bir saldırı sipariş ettiğini söyledi.
14. sabahın sabahı ve eğer yapılmış olsaydı, bu onun görüşü buydu
Bu "felaketle sonuçlanırdı." Sebepler sorulduğunda
Bu görüş için şunları söyledi:

    "Düşmana o zamanki pozisyonda saldırmış olsaydım
    işgal edilmiş-konumun avantajına sahip olmak ve
    savunma, topçu pozisyonunda ve piyadeleri arkasında
    korkuluklar ve tüfek çukurları-aynı nedenler ve nedenler
    Gettysburg'da başarımı üretti onun lehine çalışırdı
    orada, ve onun kendi adına başarı üretmesi muhtemel. "

Hazırlıklarımız tamamlandı ve Potomac, yine de derin olsa da
Fordable olarak telaffuz edilen ordu,
13. gecesi güney tarafı. Ewell'in Kolordu nehri attı
Williamsport'ta, Longstreet ve Hill'inkilerden geçti.
köprü. Yolların durumu nedeniyle birlikler ulaşmadı
Köprü 14'üncü gün ışığına kadar ve geçiş değildi
Köprü kaldırıldığında 13: 00'e kadar tamamlandı. General Lee dedi
düşmanın ciddi bir kesinti sunmadığı ve hareketin
birkaç engelli vagon dışında malzeme kaybı olmadan katıldı ve
atların hareket edemediği iki topçu parçası
Derin çamur. Köprü için yavaş ve sıkıcı yürüyüş sırasında,
Şiddetli bir yağmur fırtınasının ortasında, bazı erkekler bu arada yatıyordu
dinlenmek. Onlar için geri gönderilen memurlar,
Gecenin belirsizliği ve bunlar, bazı stragglers ile birkaç
Heth'in köprüden en uzak bölümü yakalandı. Üzerinde
Ertesi gün ordu,
birkaç gün boyunca kamp kurdu. Şişmiş durumu nedeniyle
Shenandoah Nehri, ne zaman düşünülen kampanya
Potomac kurtarıldı, hemen başlatılamadı. Önce
Sular azalmıştı, düşmanın hareketleri geçmemizi gerektiriyordu
Mavi sırt ve Rappahannock'un güneyinde pozisyon al.

Gettysburg'daki ordumuzun gücü,
kollar. [79] General Meade altındaki Potomac Ordusu Raporu,
30 Haziran 1863'te, 112.988 erkeğe mevcut olan gücü belirtiyor. Önce
Savaşın Davranış Komitesi, General Meade, referans
Gettysburg'daki gücü, "Hizmetin tüm kolları dahil, benim
Güç 100.000 erkeğin biraz altındaydı-yaklaşık 95.000. "

General Lee'nin güçlerinin gücü, sonuna göre
kuzeye doğru hareketten önce erişilebilir rapor,
Virginia'ya döndükten sonra yapılan, bir azalma var
Mührünü koyan on dokuz bin cesur adam
Kuzey Virginia Ordusu'na yenilmezlik.

General Lee, raporunda, büyük erkek kaybını ve
Memurlar, diyor ki:

    "Bu cesur adamlardan yararları ve istismarları olarak konuşamıyorum
    hak etmek. Bazıları beraberinde uygun şekilde bahsedilir
    raporlar ve herkesin anısı minnetle ve sevgiyle olacak
    savunma düştüğü insanlar tarafından değer kazandı.

    "Büyük Genel Pender'ın kaybı, ordu tarafından ciddi şekilde hissedilir ve
    ülke. . . . Tuğgeneral Armistead, Barksdale, Garnet,
    ve Semmes, yaşadıkları gibi öldü, en yüksek görevi yerine getirerek
    asla boşa çıkmayan özveri ve küçülen cesaretle vatanseverler
    tehlikeden yok. "

Yukarıda belirtilen General Meade'nin ifadesi bunu içeriyor
Kayıplarına saygı duyan ifade:

    "2 Temmuz akşamı, o gün savaşından sonra
    durdu ve karanlık, çok ağır kayıpların farkında olarak içeri girmişti
    1 Temmuz'da birinci ve onbirinci kolordu ve nasıl olduğunu bilmek
    Üçüncü Kolordu, Beşinci Kolordu ve
    ordu, 2 Temmuz savaşında acı çekmişti-aslında
    Daha sonra tespit edildi, yirmi dört bin kişiden öldürüldü,
    yaralandı ve kayıp, kayıplarımın miktarı ve
    Gettysburg'da kayıplar-yirmi binden fazla
    _Hors de Combat_ 2 Temmuz gecesi. "

Böylece kampanyayı Pennsylvania'daki kapattı. Stratejinin bilgeliği
sonuçla haklı çıkarıldı. Gettysburg Savaşı
talihsiz. Düşman tarafından sürdürülen kayıp daha büyük olmasına rağmen
Bizim kendimiz, onların onarılabilir, bizimki yapamadı.

General Lee, düşmanı ona saldırmaya zorlayabilseydi
pozisyon, bence tam bir zafer kazanmalıyız ve
Yukarıda alıntılanan General Meade'in ifadesi hiç olmadığını gösteriyor
deneyi yapmaya eğilimli. General Lee ise,
Doğru, General Meade'e geri dönmesine neden olurdu.
Pipe Creek'in tercih edilen konumu, bekleme yeteneği ve
Bu koşullar altında, General Lee'nin
Herhangi bir süre için ordu bana o noktaya bir cevap gibi görünüyor
Büyük kaptanımızın maruz kaldığı eleştiri. Zorlamak için
Meade emekli olmak için, ordusu olmadıkça bize çok azdı ama bize çok az olurdu
ilk yönlendirilmişti. Bu orduyu yenmek muhtemelen bizim
bağımsızlık. Gettysburg'un pozisyonu değer olurdu
Ordumuz bunu boş bulmuş olsaydı bizim için hiçbir şey yoktu. Şiddetli savaş
Lee'nin orada savaştığı konum için olduğu gibi düşünülmemelidir; ile
Kuzey'in büyük ordusunu yendi ve
Olası kazanım, çeşitli başarılardan çıkarılmalıdır.
kollarımız. Güneş doğmasında yoğun bir saldırı olsaydı
İkinci gün, sergilenen aynı gallantris ve beceri ile
Kısmi saldırılar, düşmanın makul olduğu varsayılabilir
yönlendirilmiş olurdu. Bu, sahip olduğumuz en iyi kanıtlardan
Plan ve General Lee'nin beklentisi. Bunlar başarısız oldu
ne sebep olursa olsun ve Meade, komuta yürürlüğe girdi
Yuvarlak konumun konumu, bunun olacağı kabul edilmelidir
Çekilmek üçüncü gün saldırıyı yenilemekten daha iyidir. .
Kalifiye olmayanlarla birlikte ordumuzun yüksek moral ve disiplini
erkeklerin genel komutanlarındaki güveni,
Geri çekilme ile demoralize edileceklerini varsayalım. Sonraki
Olaylar, bundan korkmak için ne kadar az neden olduğunu kanıtladı. Değil
ordumuzun yenildiğini itiraf etti ve düşmanın iddiası
Zafer, Lee'nin kıyısında durduğunda
Potomac, Meade, takip eden bir general olarak saldırmak yerine
Yenilen bir düşman da durduruldu ve içe geçmeye başladı.

Gettysburg Savaşı, alışılmadık miktarda
tartışma ve düşman bunu olağanüstü bir mesele yaptı
Mevcut. Bir silah meselesi olarak, güçlü özelliklerle işaretlendi
Her iki savaşçının da askeri gururla gösterebileceği cesaret. Oldu
Başkan Lincoln'de zararlı bir şey, bildirildiği gibi,
Kuzey adamlarının ısrarla tuttuğu dikleri gösterdi
"Saldırgan olan erkeklerin ülke adamı olmaktan gurur duyuyorum
Bu yükseklikler. "

Savaşın sonuçları dikkat miktarını haklı çıkardı
aldı. En olaylı mücadele olarak kabul edilebilir
savaş. Onunla Kuzey'in sarkık ruhu canlandı. Vardı
Ordusu orada yenildi, daha iyi fırsatlara sahip olanlar
Benden veya aralarında olmayan herhangi birinden daha yargıç buna inandı
savaşı sona erdirirdi. Öte yandan, çizilmiş bir savaş, nerede
Kuzey Virginia Ordusu bir saldırı yaptı, güveni bozdu
Güney halkının, malcontentlere bir güç verecek kadar
Hükümeti Virginia için ihmal etmek olarak temsil edin
Daha fazla Güney eyalet.

Tüm özgür hükümetlerde, yürütme şubesinin
Bir savaşın büyük ölçüde kamuoyuna bağlı olması gerekir; bir bebekte
Cumhuriyet, bu, her nedenden dolayı, tuhaf bir şekilde geçerlidir. Hacim
Bu nedenle, hoşnutsuzluk sesine verilen en ciddi şekilde hissedildi
bizim tarafımızdan.

Parçalanmış, bu doğru, ama cesaretsiz değil, kuzey ordusu
Terra'nın oğlu gibi Potomac Rose'u kurtardıktan sonra Virginia,
yenilenen canlılık ile ve bundan sonra parlak kampanyaya girildi
Genel olarak tarif edilmek.

Ekim ayının başlarında General Lee, iki kolordu (Ewell's ve Hill's),
ordusunun ilk kolordu geçici olarak kopmuş
Tennessee'de hizmet, kanatının kanadına saldırmak için Rapidan'ı geçti.
düşman ya da onu geri çekilmeye zorlamak. Yakalanmasıyla sonuçlandı
On beş yüz mahkum ve Meade'nin ordusunu İskenderiye'ye zorla zorla zorla
ve Centerville. Kampanya kesintisiz bir başarıydı,
Bristoe İstasyonu'nda döküntü ve kötü koşullandırılmış bir ilişki hariç,
İlerlememizin bir kolordu ile uğraştığı ve bir numarayı kaybederek itildiği yer
erkek ve beş silah. Böylece, genel bir savaş olmadan, büyük bir bölüm
Devletin kurtarıldığı zaman içindi.

7 Kasım'da düşman, Kelly's Ford'daki gücümüz üzerine ilerledi.
Rappahannock Nehri, bir geçiş yaptı ve ikiye koşarak
Köprüleri savunan Rappahannock istasyonunda olan tugaylar,
on iki ve
On beş yüz adam ve dört topçu. Hareketleri
Düşman karanlık tarafından gizlendi ve saldırısı bir
sürpriz.

26 Kasım'da General Meade altındaki Ordu Rapidan'ı geçti,
Geniş şekilde ayrılmış kanatlar arasında müdahale etme niyetiyle
onun düşmanı. Başarılı olmak yerine, bu hareket sonuçlandı
tüm bir başarısızlık içinde. General Meade, Lee'nin ordusunun geride olduğunu buldu
Benimki koşuyor ve her atıldığında bir saldırı almaya hazır
yap. "Meade ilan etti, ilgili,
otuz bin kişilik bir kayıpla pozisyon; Ama bu fikir olduğu gibi
Korkunç, geri çekilmekten başka yapacak bir şey yoktu. "[80] Lee vardı
ona iyi hizmet veren bu göğüs işleri sistemini açtı
General Grant ile uzun kampanyası. Birlikler durdurulduğunda
Bir ahşap, erkekler büyük ağaçlara düştü, ağır kütükler sürüklendi
yığıldıkları reçete edilen çizgiye zaman kaybı olmadan
Birbirlerinin üstünde, hızlı bir şekilde doldurulmuş olan çift duvarlarda
toprak; böylece, kısa bir süre içinde,
Cannon-shot genellikle inşa edildi. Önde, biraz mesafe için
Kesilen kereste bir tür abatis yaptı. General Meade saldırı yapmadığı için
General Lee, 1 Aralık gecesi,
Ertesi sabah düşman; Ama şafak kırdığında
Tepeler, kamplarının terk edildiği görülüyordu. General Meade vardı
Kampanyayı terk etti ve Rapidan'a doğru tam bir geri çekildi.
Pursuit hemen yapıldı, ama çok fazla başlangıç ​​yaptı ve
Geri geçilmeden önce Rapid'in kuzey tarafına ulaştı.
Her iki ordu da orijinal pozisyonlarına emekli oldular. Yakaladık
Yaklaşık yedi yüz mahkum, dört yüz katır ve at ve
Yüz yirmi vagonu yok etti veya güvence altına aldı.


[Dipnot 79: "General Lee ile Dört Yıl."]

[Dipnot 80: "General R. E. Lee'nin Hayatı", J. E. Cooke.]




Bölüm XLII.

    Tennessee, Louisiana, Arkansas eyaletlerinin boyun eğdirilmesi ve
    Virginia.-Bir Devlet Hükümeti Nesnesi; Güçleri "adil
    Güçler "; ne kadar egzersiz; görevi; mutlaka egemen; tüm
    Emir; nasıl kuruldu; ne kadar yok edildi.-Anayasaya karşı suç
    Özgürlük.-Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti nedir?-
    sınırlı bir ortaklığın doğası; huzurlu nesneleri .--
    Devletler ile devletler arasındaki ayrım
    Amerika Birleşik Devletleri.-Ayrılık.-Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
    devleti istila eder; hükümetini tanımayı reddediyor; Böylece reddediyor
    Popüler özgürlüğün temel ilkesi.-Yeni bir devlet kurdu
    ABD'nin egemenliğine dayanan hükümet
    Hükümet.-Firmasız hakların imhası.-
    Seçmenler Askeri Güçle Sabit.-Seçmen yemininin durumu.-
    Tennessee'de egemen kimdi?-Louisiana davası.-
    Seçmenlerin kaydı.-Hiçbiri kayıt yaptıramayacak veya
    belli bir yemin etmezdi; koşulları.-Devlet seçimi
    Memurlar.-Devlet Anayasasının bir kısmı geçersiz ilan etti.-Hepsi
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin askeri gücü altında.


Bu çalışmanın en acı verici sayfaları, şimdi
Eyalet Hükümetlerinin Birleşik Hükümet tarafından boyun eğdirilmesi
Devletler. Vatansever, ülkesinin sevgilisi ve özgürlüklerinin
insanlık, bu gerçekleri keder hissi olmadan düşünemez
hangi rahatlamayacak. Babalarının işi
cumhuriyet, en muhteşem anayasal sistemi
İnsanın bilgeliğinin tasarladığı hükümet,
Nesnesi, emrinden değişti, güçsüz hale getirdi.
İnsanların devre dışı hakları ve egemenliği ve
emperyalizmi kurmak ve sürdürmek için enstrüman,
Devrim Tarihinde bulunabilecek diğerlerinden farklı olarak
insanlık. Sonuç, iddianın doğruluğunu oluşturdu, bu yüzden
genellikle savaşın ilerlemesi sırasında, Kuzey Halkının
Anayasaya aykırı savaşlarıyla kesin özgürlük kazanma
Negro köleleri, kendi özgürlüklerini kaybedeceklerdi.

Devlet hükümetlerinin kurulduğu gösterilmiştir.
Vatandaşların bazı devredilemez haklarını güvence altına almak
Yaratıcıları tarafından donatıldı ve bu haklar arasında yaşam vardı,
özgürlük ve mutluluk arayışı; adil bir şekilde türetildiklerini
yönetilenlerin rızasından gelen yetkiler; Ve bu güçlerin
vatandaşlar tarafından büyük olasılıkla görünen şekillerde organize edilmiş
güvenliklerini ve mutluluğunu etkilemek. Amerikan vatandaşı nerede olmalı
tarafından verildiği hakların güvenliğini arayın
Yaratıcısı? Eyalet hükümetine. Nerede bulmaya bakacak
Hayatı için güvenlik ve koruma, güvenlik ve koruma onun
Mülkiyet için kişisel özgürlük, güvenlik ve koruma, güvenlik
ve güvenliği ve mutluluğu için koruma? Sadece onun durumuna
devlet.

Eyalet hükümetinin güvenliği için sahip olduğu yetkiler
Hayatı, özgürlüğü, mülkiyeti, güvenliği ve mutluluğu,
"sadece güçler". Kısıtlanmamış olanlardan türetildi
yönetilenlerin rızası ve bunlar
Bu nesneleri etkilemesi muhtemel görünüyor.

Vatandaşın hayatı şiddetten tehlikede mi? Devlet garanti ediyor
onun koruması ve onu tehlikeden kurtarmak onun görevidir ve
ister bir kişi ister yabancı olsun, suçludan tazminat alın
ulus. Vatandaşın özgürlüğü ve kişisel özgürlüğü tehlikede
yasadışı tutuklama ve hapis cezasından? Devlet her ikisini de garanti eder ve
Özgürlüğünü güvence altına almak ve korumak onun görevidir. Mülkü
Vatandaş şiddet içeren ve haksız bir nöbet ve yasadışı tehlike tehlikesi olan
Gözaltı mı yoksa yıkım mı? Eyalet hükümeti unvanını garanti ediyor,
mülkü geri yükler veya hasar alır. Kişisel mülk
Soygun veya kaçırma tehlikesi olan vatandaşın? Devlet
Hükümet, korumasının kalkanını atar ve
Hırsız ve soyguncu toplumun düşmanları olarak. Öyle
Bu numaralandırma ile daha fazla ilerlemek gereksiz.

Eyalet hükümetinin görevi, vatandaşlarına mükemmel vermek
ve tam güvenlik. Mutlaka kendi içinde egemendir
Alan adı, çünkü bu,
Bireylerin doğal egemenliği. Onun performansı için
Koruma Görevi Diğer egemenliklerle birleşebilir; Ve ayrıca,
Vatandaşlarına daha iyi güvenlik ve güvenlik için geri çekilebilir veya
Böyle bir birlikten ayrıldı.

Eyalet hükümetinin tüm emrinin
yönetilenlerin ücretsiz rızası üzerine kuruldu. Bundan yaylar;
Bundan gücünü ve yaşamını alır. Bu rıza yalnız
"sadece güçler" türetilir. Başka hiçbir şeyden gelemezler
Kaynak ve egzersizleri gerçek bir Cumhuriyet Hükümeti kaynakları. Tüm
Aksi takdirde, egzersizleri bir zulüm ve sonları
gaspçının güvenliği ve güvenliği, hangisini elde etmek için
İnsanların devralınamayan hakları feda edilir. "Just Powers"
bu şekilde türetilmiş, görünüşe göre düzenlenir
güvenlik ve mutluluklarını güvence altına alma olasılığı yüksektir. BT
Hükümetin biçimini belirleyen yönetilen, değil
cetvel ne de askeri gücü, bir fatih olarak gelmediği sürece
boyun eğdirilmiş iradesini yapar. Bu "sadece
Yetkiler "yönetilen ve organize edilenlerin rızasından türetilir
Bu nesneyi etkilemesi muhtemel gibi görünen bir form,
Yaşam, özgürlük gibi erkeklerin devre dışı haklarını güvence altına alın,
Mülkiyet, adalet, barış ve düzen ve mutluluk arayışı.

Şimdi okuyucu tarafından görülecek ki,
Bu siparişin özellikleri, kökeni veya ilerlemesinde saptırılır veya
engellendi veya doğal operasyonundan herhangi biri tarafından sapmaya neden oldu
iç veya dış müdahale, sipariş yok edilir ve
Onu temsil eden eyalet hükümeti, alt üstü, ondan döndü
nesne, doğal amacından değişti, güçsüz hale getirildi
vatandaşlarının devre dışı haklarını koruyun ve
Despotizmin ellerini güçlendirmek için enstrüman. Komisyonu
bunun bir kez barışçıl ve kardeşlik durumlarının böyle bir yıkılması
Mutlu Cumhuriyet, Hükümetin Hükümeti'ne korkusuzca suçlanıyor.
Amerika Birleşik Devletleri, kendi içinde olduğu gibi,
anayasal özgürlük; ve ne zaman
tapuya katılan koşullar dikkate alınır-
Bütün insanlar, yağma, kundaklama, kölelik savaşının kışkırtılması,
savunmasız savaşçı olmayanların katliamı, bütünün yıkılması
Barışçıl bölgeler, mülkiyetin gelişigüzel yıkımı-hayır
Paralel insanlığın yıllıklarında bulunabilir.

Öyleyse ABD hükümeti nedir? Bu bir
Birkaç yıl süren organizasyon. Var olmaktan çıkabilir ve
Yine de devletler ve insanlar müreffeh, huzurlu ve
mutlu. Kökenlerini bulan eyaletlerin hükümetlerinden farklı olarak
İnsanın doğasının derinliklerinde, belirli koşullardan fırladı
insan işleri sırasında vardı. Hükümetlerin aksine
İlahi bir yaptırım olan devletler ve ayrı ulusların
Otoritesi için hiçbir emir yoktur, ancak egemenin onaylanması
Devletler. Başlatılan eyaletlerin hükümetlerinden farklı olarak
Genel olarak insanın devre dışı haklarını güvence altına almak için,
numaralandırılmış nesneler ve onların ötesine geçmesi engellenir
Tüm devredilen işlevlerin rezervasyonunu ifade edin. Kayıt tutmaz
mülkiyetine sahip olmasını garanti eder.
Ailenin ve devletin yaydığı evlilik, hiçbiri
Onay ne de iptal. Bir kuruluşun doğasının
ne etkisi ne de
otorite. Hükümetler arasında bir anormalliktir ve
Önerilen belirli dost devletler tarafından yapılan anlaşma makaleleri
Bir devlet toplumu oluşturmak ve belirtilen ortak bir ajan yatırmak
Egemenliğin işlevleri. Süresi kalıcı olması amaçlanmıştır,
Böylece umulduğu gibi,
kurulmuş; Ancak, ilan etmiş olmak _perpetual_,
Bir insanın hükümetlerini değiştirme veya kaldırma hakkını inkar edin
Kurulduğu amaçlara cevap vermeyi bırakmalıdır.

Yaratılışının eyaletlere güvence altına almak için tasarlandığı nesneler
Ve insanları gerçekten huzurlu bir doğaydı ve övgüde bulundu
kendileri erkeklerin onayına. Yazarları tarafından belirtildiler
işlerinin "önsözü" adı verilen bir biçimde
kelimeler:

    "Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir şekilde oluşturmak için
    sendika, adalet kurmak, iç huzur sigortası, sağlamak
    ortak savunma, genel refahı teşvik edin ve
    Kendimize ve gelecek nesillerimize özgürlük kutsamaları, ordain ve
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı kurun. "

İnsanlık, bir organizasyonun korkusu ile düşünmeli
İlk içinde böyle huzurlu ve iyi huylu uçlar için kurulan
Yüzyıl Varlığından, bir iç savaşta saldırıya öncülük
Sahaya yaklaşık dört milyon askeri getirdi, yok edildi
binlerce milyonlarca hazine, çiğnedi
Ayak altındaki insanların devredilemez hakları, yıkılmış ve boyun eğdirilmiş
eyaletlerin hükümetleri ve kendisini kurarak sona erdi
Her şey üzerinde yüce ve egemen. Bazı Hıristiyan yazarlar önerdi
Dünya yüzeyinin bir yeri olmayabileceği düşüncesi
eski dünya ama bazı insan suçlarının komisyonuna tanık oldu veya
insan kanıyla ıslaktı. Bu yeni için ne kadar doğru olabilir
Despotizm kurbanları için dünyanın bir zamanlar sığınma, yanlış,
Ve baskı, bu sayfalar biraz tanıklık edebilir. Sonuçta,
Sivil bozukluklar, hak ihlalleri ve sapkınlık
akıllı ve yararlı kurumlar, bunların en felaketleri
sonuçlar. Çağlar boyunca sürerler; Ve çoğu zaman, çok sık,
Zaman, acı çeken insanlara hiçbir çözüm getirmez. Umutsuzluklarında
Geçmişin sonsuza dek gittiğini söyleyin-yeni bir dönem açıldı; Ama ne
Korkular Döner Yıllarında Gelebilir Mortal kutu
Öngörüyor, böylece kırılmak için güçsüz hissettikleri zincirlere sarılıyorlar.

Doğası ve nesnelerinde ne kadar farklıydı
Amerika Birleşik Devletleri Devlet Hükümetlerinden,
zaten söylenen. Birincisi tarafından kuruldu
Ortak çıkarlara bakmak için ortak rıza. Yapmaktı
Yabancı uluslarla barış veya savaş, sınırları koruyun,
sınırlar, farklı eyaletlerin vatandaşları arasındaki anlaşmazlıklara karar verin ve
barışı teşvik edecek şekilde genel işleri yönetin,
Düzen ve herkesin mutluluğu. Ancak,
Eyalet hükümeti, adam, vatandaş, ailenin başkanı,
ebeveyn, çocuk, kadın, bilgin ve Hıristiyan hepsi
doğal ve ilahi olarak tam güvenle baktı
İçinde veya içermeyen tüm düşmanlara karşı onaylanmış koruyucusu; ve güveniyordu
Güvenliği ve güvenliği için her zaman mevcut kolunda
Kişiler, evleri, mülkleri ve kurumları. Nasıl
Wofully, gaspçı geldiğinde güvenen insanlar ihanete uğradı
Bazı kuzey eyaletleri cevap!

Şimdi birleşik hükümetin eylemlerini fark etmeye devam edelim.
Eyalet hükümetlerine boyun eğdiren devletler. Detaylar
Tennessee davası zaten belirtilmişti. Bu durumda,
Güçlerini rızasından elde eden devlet hükümeti
yönetilen, böylece "sadece güçler" bulundular,
halkının kurumlarını koruma görevinin yerine getirilmesi
Bu görevi yerine getirebileceği hiçbir yolu yoktu, ancak
Birlikten çekilme, böylece hükümetten kurtulmak için
Amerika Birleşik Devletleri ve böylece gaspların tehdit altındaki tehlikelerinden kaçmak
ve kesit düşmanlığı. Bu nedenle,
Sendika ve insanlar bu karara onay verdiler; böylece
Devlet artık kendisini birliğin bir üyesi olarak görmüyor
hükümetinin yasalarını ve otoritesini tanıdı. Hükümet
Amerika Birleşik Devletleri'nin, güçlü bir askeri güçle,
kendisi devlet başkenti Nashville'de. Tanımayı reddetti
Devlet hükümeti veya altındaki herhangi bir kuruluş,
varoluş ya da insanları düşmanca olmaktan başka türlü tanımak
toplum. Onlara aslında şöyle dedi: "Ben egemenim ve sen
konulardır. Eğer benden daha güçlüysen, o zaman beni dışarı çıkar
devlet; Eğer senden daha güçlü olursam, o zaman bir
Egemenliğime koşulsuz teslimiyet. "
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bunların rızasıyla orada değildi
yönetilecekti. Bu nedenle, herhangi bir "sadece güç" yoktu
Tennessee eyaletinde hükümet. Çünkü beyan diyor
Babalarımızın bağımsızlığı olan hükümetler "
Yetkiler yönetilenlerin rızasından. "Daha da belirgindir
Bu eylemle, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Popüler özgürlüğün temel ilkesi-insanlar
tüm siyasi gücün kaynağı. Bu örnekte sadece değil
eyalet hükümetini altüst etti, ancak bu yıkımı
imha kapsamı. Bu nedenle, yeni bir şey kurmaya devam etti
İşlerin sırası, kurulan, egemenliğin ilkesi üzerine değil
Tamamen reddedilen insanlar, ancak
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinde egemenlik. Atadı
Askeri Vali Yeni Düzenin Başkanı olacak ve Hayır
herhangi bir insanda sivil veya politik varlık, bazı kötü şöhretleri dışında
taraftarlar, devlete ihanet edene kadar yemin etmişti
ABD hükümetinin egemenliğine bağlılık.
Şimdi devredilemez hakların inkâr sistemine başladı, çünkü
gaspçı yöntemleri her yerde aynıdır. Konuşma özgürlüğü
"baştan çıkarıcı" kullananlara para cezalarının uygulanmasıyla bastırıldı
dil ve gelecekteki alçakgönüllülükleri için güvenlik talebi. .
Basın özgürlüğü, yayınların askıya alınmasıyla bastırıldı ve
Ofislerin el konulması. Kişisel özgürlük tarafından yok edildi
tutuklama, hapis ve sürgün.

Zamanla, bir devlet biçimi inşa etmek için çaba sarf edildi
itaatkâr ve birleşik olmak zorunda olan hükümet
Hükümeti eyaletler. Bu amaçla kimse seçmen olamaz
hükümetini desteklemek ve savunmak için kendisini yemin etmişti
Amerika Birleşik Devletleri. Eyalet hükümetleri altında, erkeklik,
doğası gereği ve kendi iradesiyle gelen ikametgahı
Seçmen için yeterli nitelikler.

Bu ifadeden, seçmenin hakkının
Oy pusulası ona devredilemez bir hak olarak gelmedi, ama dinlendi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin izni üzerine
egemen, bağlılığının kime verildiğini ve kim olduğu
İlk olarak, kendisini yemin ederek bağlamak için gerekli
bir devlet hükümetinin ne olursa olsun herhangi bir bahsetmeden bağlılık.
Gerçekten de, biraz sonra, ek olarak aynı yemin gerekiyordu
Bir adamın bir devlete oy vermesine izin verilmeden önceki koşullar
Anayasa Sözleşmesi veya böyle bir sözleşmeye delege için.
Bu koşullar, tüm eylemleri sadakatle destekleyecekti.
Kongre ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın tüm bildirileri,
İsyan sırasında, kölelere atıfta bulunarak geçti veya yapıldı.
Böylece, seçmenin hakkı, sadece bağlaması üzerine değil
kendisi egemen olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık içinde, ama
bazı anayasaya aykırı eylemlere rızası yemin ederek bağlama ve
En önemlilerinden birini yok etmek için açıkça tasarlanmış bildiriler
Devlet kurumları. Askeri bir güç tarafından sürdürülen bu
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından Lord Paramount olarak kabul edildi-
Eyalet içinde egemen. Aynı zamanda,
mükemmel özgür ve sınırsız olması gereken seçmen (çünkü
Amerikan siyasi ilkeleri, o her şeyden egemendir)
belirli eylemleri desteklemek için sadakatle yeminle sınırlı ve sınırlı
Vicdanlı bir şekilde karşı çıktığı tahmin edilebilirdi.

Bu koşullar altında, Tennessee'deki egemen kimdi? .
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Hükümet neredeydi
Tennessee Eyaleti ve Egemen İnsanlar? Birincisi yıkıldı
ve devrildi ve ikincisi boyun eğdirildi. Tennessee'nin onayı,
Bu koşullar altında, XIII. Madde,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, varlığını yasaklayan
kölelik, hiçbir güç yoktu; Bir tarafın altında verilen rıza için
Kısıtlamanın ne yasal ne de ahlaki geçerliliği vardır. Devlet
Anayasa, belirli yeni hükümler içerecek şekilde değiştirildi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından sözde
yukarıda belirtilen seçmenler tarafından seçilen delegelerin sözleşmesi ve
Daha sonra bu seçmenlere sunuldu ve onlar tarafından onaylandığı söylendi. Onlar
bir avuç insandan biraz daha fazla
Tennessee. Bu, değiştirilmiş ve onaylanan bir anayasa mıydı
Tennessee halkının rızası, altında bilinen tek egemenler
kurumlarımız, yoksa bir anayasa mıydı?
Nüfusunun küçük bir kısmı
Devletteki tek egemen olarak Birleşik Stales Hükümeti?
Değiştirilmiş Anayasa'ya oy verenlerin bile
eyaletteki tek yasal seçmen, Birleşik Hükümet
Devletler daha az yasadışı bir davetsiz misafir ve gaspçı değildi
Anayasanın değişikliklerini öngördü ve
seçmenler. Bununla birlikte, bu çalışma onun tarafından oluşturuldu
Anayasa kapsamında bir Cumhuriyet devlet hükümeti.

Daha sonra devletin yıkılmasında bazı noktalar fark edelim
Louisiana Hükümeti. Bir sivil için atılan en erken adımlardan biri
New Orleans'ın işgalinden sonra organizasyon,
Seçmenlerin kaydı. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti
askeri güçle bulundurmak ve nesne güvence altına almaktı
kalıcı üstünlük. Bu nedenle, uygulanan yemin
Kayıt için başvuran kişi bu durumu içeriyordu:

    "Şimdi kendimi özgür ve gönüllü olarak bir seçmen olarak kaydediyorum.
    Louisiana'da bir devlet hükümeti organize etme amacı,
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. "

Askeri valinin onayı ile de açıklandı,
Yeminin herhangi bir maddi kısmına yanlış küfür eden herhangi bir kişi
yalandan suçlu olduğu düşünülür ve kovuşturmaya karşı sorumludur
ve ceza. Bu önlemin etkisi,
sadece üstünlüğünü koruyacak kişilerin kaydı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Daha sonra bir bildiri tarafından yayınlandı
Amerika Birleşik Devletleri Komutanı bir devlet seçimi için zorlar
Devletin yasaları ve anayasası altındaki memurlar. Oldu
Bu memurların, bu şekilde seçildiğinde,
Devletin sivil hükümeti, anayasa altında ve
Louisiana yasaları, "söz konusu anayasa ve yasaların çoğu hariç
tanımak, düzenlemek veya kölelikle ilişkilendirmek gibi, "
çalışmaz ve geçersiz olduğu ilan edildi. Ayrıca,
Aynı bildiri aşağıdaki gibi:

    "Devletin organik yasasının uyması için
    insanların iradesi ve çağın ruhu ile uyumlu,
    yanı sıra sivil ve eski sivil işaretlerini korumak ve korumak için
    dinler özgürlüğü, delegelerin seçimi
    Anayasanın revizyonu yapılacaktır. "

Bu eylemlerin etkisi, birkaç kişi kurmaktı,
tek olarak ABD hükümetini destekleme sözü verdi
eyaletteki nitelikli seçmenler ve sözde devlet memurlarını seçmek
ve onların
oy pusulaları. Ama bu sadece egemen tarafından yapılabilecek bir işti
yasal devlet hükümetleri aracılığıyla hareket eden insanlar. Öyle değildi
bitti, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, güçlü bir
Askeri güç, New Orleans'a sahip olmuştu,
Eyalet hükümetinin memurlarını tanıyın ve yakalamaya çalıştı
ve devletin geçerliliğini fark etmesine rağmen onları hapsedin
Kısmen anayasa ve bu şeylerin sanki yapılması için emretti
herkes üzerinde nihai egementi.

Böylece devlet hükümeti yıkıldı,
Devlet kısmen bir kenara bırakıldı ve halkın egemenliği
böyle bir haklı otoritesi olmayan bir güç tarafından çiğnenmiş
Elçilerin İşleri. Daha sonra, sözde yeni bir kongre yapıldı, sözde yeni
Anayasa kabul edildi, hükümetin görüşlerine uyarak
Amerika Birleşik Devletleri, Birleşik Anayasada Değişiklik
Yukarıda belirtildiği gibi eyaletler kabul edildi, devlet temsilcileri
Kongre'deki koltuklara itiraf etti ve insanlar sahtekarlıkta kabul edildi
düzeltme gücü yoktu.

Arkansas ve Virginia eyaletlerindeki davalar
eyalet hükümetlerinin tüm yıkılmasıyla sonuçlandı,
Halkın egemenliğinin ve kuruluşun yok edilmesi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin üstünlüğünün
önceki bir sayfada belirtildi.




Bölüm XLIII.

    Sınır Devletleri, Maryland, Kentucky ve Missouri'nin boyun eğdirilmesi.-
    Bir askeri güç Maryland'i işgal eder ve Baltimore'u işgal eder.-Dövüş
    Yasa ilan edildi.-Askeri bir emir.-Devletten yoksunluk.-
    Devletin sivil hükümeti askıya alındı.-
    Vatandaşlar istila etti.-Vatandaşların tutuklanması başladı.-Sayı.-Dava
    John Merryman.-Şef-Adalet Taney'in Görüşü.-Gazeteler
    ele geçirildi.-Silah aranan evler.-Genel komuta emri
    Marshals seçmenlere test yapmak için. -Vali,
    Başkan.-Cevabı.-Seçmenler hapsedildi.-
    Vali.-Seçimin sonucu.-Devlet Anayasası
    Kongre.-Kurtuluş neredeyse hiç taşınmadı.-İlk açık önlemler
    Kentucky.-Amerika Birleşik Devletleri tarafından devlet seçimlerinde müdahale
    Hükümet.-Seçmenler hariç tutuldu.-Sıkıyönetim ilan etti.-Askerler
    Anketleri Tutmak.-Oy.-Valinin İfadesi.-Girişim
    yetenekli negroları kaydetmek için.-Vali Washington'u ziyaret ediyor.-
    Sonuç.-Vatandaşların tutuklanması, hapsedilmesi ve sürgünü.-
    Başkan Lincoln tarafından _habeas corpus_ yazısının askıya alınması.-
    Devlet seçimlerine müdahale.-Şeriflere sipariş.-
    Valinin Bildirisi.-Köleler Kayıt.-Kurtuluş
    Anayasa Değişikliği ile.-Missouri'de Şiddetli _Measures_.-
    Vali milisleri çağırıyor.-Onun sözleri.-
    İstilacı.-"Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesi çok önemli" dedi
    Başkan Lincoln.-Valinin Cesareti.-
    Genel komuta.-Birlikler devlete döküldü.-Bildiriler
    Devlet Sözleşmesi.-Sayısız gasplar.-Geçici
    Vali.-Kurtuluş Yönetmeliği geçti.


Eyalet hükümeti belirli yetkilerle kurulmuşsa
yönetilenlerin resmi rızasıyla "sadece güçler"
İnsanın devredilemez haklarına güvenliği sağlamak amacıyla
bu haklara herhangi bir müdahalenin
Zevkleri azaldı, nesli tükenmiş veya yok edildi, sadece bir
Devletin "sadece güçlerinin" işleyişine engel
hükümet, ancak başlatıldığı amacın yıkıcı
Etkilemek için.

Bu şekilde Maryland eyalet hükümeti boyun eğdirildi. A
Askeri güç, Birleşik Hükümetin Otoritesi altında
Devletler, istila etmediği bir zamanda Baltimore şehrini işgal etti
Devlet tehdit edildi ve herhangi bir başvuru olmadığında
Yasama Meclisi veya Yürütme, Yerli'ye karşı koruma için
Şiddet, hangi koşullar anayasal verebilir
Bu organize askeri gücün devleti işgal etme yetkisi. .
Komuta General, Schenck, kısa süre sonra bir emir verdi,
Aşağıda bir alıntı:

    "Sıkıyönetim ilan edilir ve şehirde kurulmuş ve
    Baltimore ilçesi ve batı kıyısının tüm ilçelerinde
    Maryland. Komutan General, bu süspansiyonun
    Sivil hükümetin tanımlanan sınırlar dahilinde ötesine uzanmayacak
    vesileyle. Tüm sivil mahkemeler, mahkemeler ve
    Devlet, ilçe veya şehir otoritesinin siyasi görevlileri
    sadece barış zamanlarındaki gibi görevlerinin yerine getirilmesine devam edin,
    Hiçbir şekilde baskın gücün kullanılmasına müdahale etmiyor
    askeri otorite tarafından kabul edildi ve iddia edildi. "

Hükümetin bu askeri gücünün
Amerika Birleşik Devletleri'nin Maryland'e gelme anayasal izni yoktu
ve egzersiz otoritesi; Komutan General'in
Devletin sivil hükümeti belirli sınırlar dahilinde askıya alınır;
bu süspansiyonun gerekliliklere göre devam edeceğini
vesileyle; mahkemelerin ve siyasi görevlilerin
görevlerini yerine getirmek, ancak hiçbir şekilde egzersize müdahale etmek
baskın askeri gücün. Şimdi "Just Powers" neredeydi
şu anda eyalet hükümetinin mi? Bir kısımda askıya alındılar
devletin, komutan general ve bu kadar uzun süre
Askeri otorite, vesileyle
ve mahkemelerin ve siyasi görevlilerin
üstünlüğünü fark ederken görevlerini yerine getirmek
askeri güç. Böylece devlet hükümeti boyun eğdirildi. Devlet hükümetinin daha fazla yıkılması, şimdi bir
devredilemez haklarının istilası ve reddedilmesi
Vatandaşlar, bu hükümetin başlatıldığı güvenliği için.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası şöyle diyor:

    "Hiç kimse yaşam, özgürlük veya mülkten mahrum kalmayacak
    Hukuk süreci. "[81]

    "İnsanların insanlarında, evlerinde güvenli olma hakkı,
    makul olmayan aramalara ve nöbetlere karşı makaleler ve etkiler,
    ihlal edilmeyecektir. "[82]

    "Aşırı kefalet gerekmeyecek ya da aşırı para cezaları verilmeyecek,
    Ne de acımasız ve olağandışı cezalar verildi. "[83]

    "Kongre, konuşma özgürlüğünü kısaltmayacak veya
    Basın. "[84]

Bağımsızlık Bildirgesi şöyle diyor:

    "Yaratıcıları tarafından belirli bir şekilde verilemez
    haklar; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve arayışı var
    mutluluk; bu hakları güvence altına almak için hükümetler kuruldu
    erkekler arasında. "

Komutan General'in emri sorunun hemen üzerine,
Provost-Marshals tarafından başlatılan vatandaşların tutuklanması. Aile
Bir hanımın ikametgahı açıldı; Ele geçirildi, gemiye koydu
bir vapur ve Konfederasyon eyaletlerine gönderildi. Bir adam tutuklandı
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine "sadakatsiz" olmak ve
sınav. Bir diğeri müdahale etmekle suçlandı
kayıt; Daha fazla muayene için tutuldu. Başka bir ücret
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine "sadakatsiz" olmakla yemin etti
bağlılık ve serbest bırakıldı. Girişimden sorumlu bir kadın
Kayıt tutuklandı ve daha sonra serbest bırakıldı. Bir adam,
"Sadakatsizlik" suçlamasıyla yemin etti ve serbest bırakıldı.
Bir diğeri, kaydolmaya uygunsuz bilgi vermekle yükümlü
Memurlar, bilgilerin döşenmesi üzerine serbest bırakıldı. Bir diğer,
elinde toz olmakla suçlanan, alarak serbest bırakıldı
bağlılık yemini. Zencilerin kötüye kullanımı ile suçlanan iki kişi
Tahkimatlarda çalışmak, muayene için yapıldı. Bir diğer,
Yaralı Konfederasyon askerlerine yardım etmekle suçlanıyor,
ve ihanetli duyguları ifade etmek, sadakat yemini aldı
ve serbest bırakıldı. Bir diğeri, içinde asker olmakla suçlanıyor
Konfederasyon ordusu ve paroled,
çizgiler. İhanet edilebilir bir dille suçlanan bir adamın olması emredildi
hatların üzerinden gönderildi. Konfederasyona yardım etmekle suçlanan iki kişi
Askerler, bağlılık yemini aldı ve taburcu edildi. Bir diğer,
amacıyla Konfederasyonlardan mektup almakla yükümlü
teslimat, sadakat yemini aldı ve taburcu edildi. Bir diğer,
İhtiyaç edilebilir duyguları ifade etmekle suçlanan,
sınav. Jefferson Davis için tezahürat yapmakla suçlanan iki kişi
yemin ve serbest bırakıldı.

Bir durum daha çok ifade edilecektir. 25 Mayıs 1861'de John Merryman, en çok
Baltimore İlçesinde ikamet eden devletin saygın vatandaşı
Yatağında silahlı bir güçle ele geçirildi ve Fort McHenry'de hapsedildi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin baş yargıcısına bir yazıya dilekçe verdi
_habeas corpus_ verilebilir. Memur üzerine
Hizmet verilen yazıya itaat etmeyi reddetti. Bir ek
Memur aleyhine verildi. Mareşal,
Hizmet etmek için kale. Böyle bir geri dönüş yapıldıktan sonra, Şef Adalet şunları söyledi:

    "Eklemeyi dün sipariş ettim, çünkü yüzünde
    Dönüş Mahkumun gözaltına alınması iki gerekçesiyle yasadışı oldu:

    "1. Başkan, Birleşik Anayasa ve Yasalar uyarınca
    Devletler, _habeas corpus_ yazısının ayrıcalığını askıya alamazlar,
    ne de herhangi bir askeri memurun bunu yapması için izin vermeyin.

    "2. Bir askeri memurun tutuklama ve tutuklama hakkı yoktur
    Karşı bir suç için savaş kurallarına ve makalelerine tabi
    yargı otoritesinin yardımı dışında Amerika Birleşik Devletleri yasaları
    ve kontrolüne tabi; Ve eğer parti tarafından tutuklanırsa
    askeri, onu teslim etmek memurun görevidir
    Hemen sivil otoriteye, yasalara göre ele alınmalıdır.

    "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, bu ilkeler
    Birliğin temel yasası. Mevcut dönüşle ilgili olarak,
    Mareşalin yasal olarak çağırma gücüne sahip olduğunu söylemeyi öneriyorum
    _posse comitatus_, adlandırılan partiyi ele geçirmek ve mahkemeye getirmek için
    ekte; Ancak, ona karşı koyulacağı açıktır.
    Bu görevin _posse'den daha üstün bir güçle taburcu edilmesi
    COMITATUS_ ve böyle bir durum, mahkemenin altında bir gücü yoktur.
    Yasa, görünümünü zorlamak için gerekli gücü sipariş etmek
    parti.

    "Hareket ettiğim nedenleri yazmayı azalacağım ve
    bu da beni ifade edilen sonuçlara götürdü ve
    Bunları, bu işlemlerle başkanına rapor edecektir.
    Amerika Birleşik Devletleri ve anayasal görevini yerine getirmesi için onu çağırın
    yasaları uygulamak; Başka bir deyişle, bunun sürecini uygulamak için
    mahkeme."

Temmuz ayı boyunca, suçlamalarla 361 kişiden tutuklandı
Yukarıda belirtilenler gibi, askeri otorite tarafından. Bu numaradan,
317 Birleşik Devlet Hükümeti'ne bağlılık yemini aldı
Devletler ve serbest bırakıldı; 5'i Fort McHenry'ye gönderildi, 3 ila
Washington oradaki yetkililerin eylemi için, 11'i kuzeyde,
6, daha fazla muayene için 19 ve 19'u tutuldu.

11 Eylül 1863'te şehir gazetelerinden biri şiiri yayınladı
"Güney Haçı" başlıklı. Yayıncılar ve editör
Hemen tutuklandı, herhangi bir kişiyle iletişime izin verilmiyor
Her neyse ve aynı gün satırlar boyunca gönderildi,
Savaş sırasında geri dönmemeleri gerektiğini anlama. 2 Temmuz'da
Baltimore şehri vatandaşlarını yasaklayan bir emir verildi ve
İlçe, gönüllü şirketler olarak kaydedilmedikçe silah tutmak için.
Massachusetts Gönüllülerinin Elli Birinci Alayı
Provost-Marshal tarafından desteklenen General E. B. Tyler'ın elden çıkarılması
ve polis şefi. Askerler, polisle birlikte,
üç ya da dört kişilik partiler haline geldi ve yakında özenle
ev arama ile uğraştı. Büyük vagonlar sağlandı ve tüfekler,
Karabinalar, tüfekler, her türlü tabanca, kılıç, süngü, kılıç,
ve önemli miktarlarda kuş ve duding silahları toplandı.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası şöyle diyor:

    "İnsanların silah tutma ve taşıma hakkı olmayacak
    ihlal edildi. "[85]

Maryland Eyalet Hükümeti'nin daha da yıkılması
Seçimlere doğrudan müdahale ile yapıldı. Bir seçim
Yasama Meclisi üyeleri ve üyeleri için eyalette yapılacak
3 Kasım 1863 tarihli Kongre. Komutan General, Ekim
27.
seçmenlere doğrudan müdahale ediyorlar. Vali (Bradford)
emri almak için Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na başvurdu
oy vermeyi teklif eden herhangi bir kişiye karşı iptal edildi ve protesto etti
Maryland yasalarında bulunmayan herhangi bir teste koyun. Başkan Lincoln
daha az önemli olan siparişe müdahale etmeyi reddetti
nokta. Vali
askeri komutanın bastırmaya çalıştığı seçim ve
ilanın eğiliminin
davet ve rahatsızlık önermek. Askerlerin bir veya daha fazla alayı
katılmak için birkaç ilçenin arasına gönderildi ve dağıtıldı
Devletin bilinen yasalarına meydan okuyarak seçim yerleri
varlıklarını yasaklamak. Askeri Memurlar ve Provost-Marshals
onların görüşüne göre seçmenleri suçlu tutma emredildi
suçlar ve ordunun gücü ile seçim hakimleri
Bu siparişe saygı duyulmaması durumunda.

Ancak, belki de valinin zorla dili
Yasama Meclisi, gerçeklerin en yadsınamaz ifadesini verecektir.
Diyor ki:

    "Seçimden önce Pazartesi akşamı bir bildiri verdim
    Seçim hakimlerine korunmanın güvencesi vermek
    Yeteneğine göre belirtin. Ertesi sabahtan önce,
    Siparişler doğu kıyısına gönderildi ve dolaşımını yönlendirdi.
    bastırılmak; Halka açık gazetelerin yayınlanması yasaklandı ve
    AMARGO, liman ticaretindeki tüm vapurlara koydu.
    Devlet, taşıyabilirlerse.

    "Suistimaller, anketlerin açılmasından önce bile başladı.
    Seçimden önceki gün, alayın komutasındaki memur
    Doğu kıyısının ilçeleri arasında dağıtılmış olan,
    ve kendisini Kent İlçesine kimin inmiş, operasyonlarına başladı
    Tutuklayarak ve Koyu en çok on veya daha fazlasını göndererek
    birçoğu da dahil olmak üzere vatandaşlarından tahmin edilebilir ve seçkin
    Kıyıların en kararlı ve en uzlaşmaz sadık sadıkları. .
    İlçenin hapishanesi girildi, hapishane ele geçirdi, hapsedildi ve
    Daha sonra Baltimore'a gönderildi ve mahkumlar orada sınırlandı
    İddianame Liberty'de. Komutan memur ilk clew'i verdi
    kendini olarak gördüğü sadakatsizliğe göre
    Özellikle bir bildiri yazdırarak ve yayınlayarak görevlendirildi
    bu, ertesi gün gerçekleşecek seçime atıfta bulunarak,
    tüm gerçekleri bu fırsattan yararlanmaya davet etti
    ve tam ve ateşli bir destek vererek _loyalty_ 'leri belirleyin
    Tüm devlet biletine, tarafından benimsenen platform üzerine
    Union League Kongre, '
    herhangi birinin desteğine sadık veya layık federal yetkililer
    Birliğin barışını ve restorasyonunu kim isteyen. '

    "Bu hükümet bileti, bu ilçelerin hepsinde olmasa da birkaç kişideydi
    Rengi ile belirlenir. Sarı bir biletti ve silahlı
    Bu, bir seçmen kılıçların ve karabinaların gantletini güvenli bir şekilde yürütebilir
    sandıkların girişini ve bilinen sempatizanları koruyan
    isyanın oy kullanmaları halinde tartışmasız oy kullanmasına izin verildi
    Bu bilet, sadık ve saygın vatandaşlar olsa da,
    yemin, izin vermeden bile sorumlu memur tarafından geri döndü
    Anketlere yaklaşmak için. Bir bölgede askeri subay aldı
    Anketlerde açılmadan önce standı, hiçbirini açıkladı
    Ancak 'sarı bilet oylanmalı' ve diğerlerini hariç tutmalı
    gün boyunca. Başka bir bölgede benzer bir subay neden oldu
    Her oy pusulası incelenmeyi teklif etti ve tercih edilen olmadıkça
    Birincisi, seçmenin yemin etmesi gerekiyordu, başka türlü değil. İçinde
    Başka bir bölge, sadece bir oy verildikten sonra sandıklar giydi
    Kapalı, hakimler tutuklandı ve ilçeden gönderildi ve
    kasabanın askeri işgali. Diğer ifadeler yapılabilir.

    "Bu istismarlar, hiç olmadığım gibi aşağılayıcı bir kayıt sunuyor
    Herhangi bir eyalette okumamız gerektiğinde, hala daha az
    Böyle sadık bir tane. Gerçekten de,
    Herhangi bir hakın böyle bir devlete veya herhangi bir satırın
    Federal gücün sınırını ne olursa olsun, daha cesur bir adımda
    Bu iktidarın asi bir durumda bile yapmadığından daha asla yapmadığı çizgi
    Geçen Kasım ayının 3d'sinde Maryland'de. Ordunun bir parçası olan
    cömert insanlar çok farklı bir amaç için tedarik etmişti,
    O gün seçim özgürlüğünü sadık bir şekilde boğmakla uğraştı
    Devlet, yeminli memurlarını korkutmak, anayasayı ihlal etmek
    sadık vatandaşlarının hakları ve olağan kanalların engellenmesi
    onlar ve yöneticileri arasındaki iletişim. "

Sonuç, üyelerin çoğunluğunun seçilmesiydi.
Devlet Anayasa Sözleşmesi lehine yasama organı. Elçilerin İşleri
Bu nesne için gerekli. Delegelerin seçiminde,
Askeri otorite, çoğunluğu güvence altına almak için tekrar müdahale etti
acil ve koşulsuz kurtuluş lehine. Sözde
Kongre, sözde anayasa topladı ve hazırladı.
Haklar Yasası'nın yirmi üçüncü makalesi
Eyalette köleliğin varlığı ve dedi ki, "
Köleler olarak hizmet veya emek buradaki ücretsiz ilan edilir. "

Sözde kişilerin kabul edilmesine itirazda bulunuldu.
Kongre tarafından anayasa, "
Kongre çağrıldı ve seçilen üyeleri için ücretsiz değildi.
devletin yasal seçmenleri, ancak açık olarak yapıldı ve yürütüldü
Sonuç olarak, çoğunlukta seçmenlerin haklarının ihlali
Devletin yasal seçmenlerinin sandıklardan çıkarıldığı. "
Devlet seçimlerinde seçmenlerin niteliklerine ilişkin katı makale
Anayasa'da somutlaştırıldı,
Onay veya ret seçimde yürürlükte olmalıdır
Engellileri yaratacak sözde anayasa.
Enstrüman ayrıca her şirkette açılmaya bir ankete izin verdi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetindeki her Maryland Alayı
komutan memurunun çeyreği ve devreye alınmış
Bu şirketin memurları seçim hakimleri olarak hareket etmelidir. .
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yardımı da yardımcı olmak için alındı.
yeni anayasanın onaylanması üzerine ve
Konuyla ilgili mektup, "Eğer son derece memnun kalacağım
Devletin iyi insanları, oylarıyla, yeni olanı onaylayacak
Anayasa. "

Başkanın yardımına rağmen, askerlerin oyları ve
en sıkı yemin ve içinde olan her insanın dışlanması
Herhangi bir şekilde, kelime veya eylem yoluyla, konfederasyonun nedenine yardımcı oldu,
Anayasa olarak adlandırılan çoğunluk sadece 375 idi. Toplam oy
59.973 idi. 1860 yılında devletin oyu 92.502 idi. Böylece
Eyalet hükümeti boyun eğdirdi ve bir yıkım aracı yaptı
insanlar; Böylece hakları acımasızca ihlal edildi ve mülk
Milyonlarca dolar değeri yok edildi.

Okuyucu, sonuçlanan tüm bu işlemlerde fark etmiş olmalı
Eyalet hükümetlerinin boyun eğdirilmesinde temkinli ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Güçlü olana kadar her durumda başlangıçta ilerledi
taban, o zaman maske atıldı ve hem vali hem de
İnsanlar vicdansız ve vicdansız kurbanları oldu ve
kanunsuz öfke.

Kentucky eyaletinde, alınan ilk açık ve doğrudan önlemler
Devletin boyun eğdirilmesi için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
hükümet ve insanlar, böylece kurtuluşun kurtulmasını etkilemek
köleler, eyaletteki seçmenlere müdahale etmekten oluşuyordu
Ağustos 1863'te seçim. Bu müdahale
Askeri güç,
Birleşik Hükümetin bazı hizmetçilerinin eylemi
Devletler, nesne seçim hakimlerini aşmaktır, güvenli
katı bir sadakat yemininin uygulanması ve dolayısıyla
Mümkün olduğunca çok antagonistik oyun reddedilmesi. Gerçekten de öyleydi
"sendika" denilen hiçbirinin oy kullanmaması amaçlanıyor-yani
Hükümetin her önlemi onaylamak isteyen erkekler
Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşı sürdürmesi için benimseyebilir ve
Devlette devrim yaratın. Aynı zamanda, hiçbir insanın bir
aday veya iyi bilinen bir savunucu olmadıkça herhangi bir oy almak için
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Bunların
Önlemler eski Demokrat partinin en büyük kısmını hariç tuttu,
Her ne kadar pratik olarak "sendika" olsalar ve her şeyi yerleştirmelerine rağmen
İdare partisinin elinde, bulunarak
Benzer makineler, savaştan uzun yıllar kaldı
kapalı.

Bu arada, 31 Temmuz 1863'te bölümün komutanlığı
Ohio, devleti sıkıyönetim uyarınca ilan eden bir emir yayınladı,
ve dedi ki, "Gerekirse, sadece korunma amacı içindir,
Sadık vatandaşların hakları ve seçim özgürlüğü. "
Daha doğru bir şekilde, "Bu, zorlamak ve
Görüşlerimin adayları için çoğunluğu güvence altına almak. "General
Devletin batı kesiminde komuta düzenleme emri verdi
O çeyrekte seçim ve her görevdeki Albaylar
aynı şekilde. Louisville'de, seçim gününde on kişi vardı
Her oylama yerinde tüfekli askerler, geçişli
süngü, kapılarda durdu, seçmenlerin tüm erişimini önleyerek
anketler ama izniyle ve tutuklanan ve taşınan
Askeri hapishane tutuklamaları söylendi. Sekiz kişiden
Şehirde bin seçmen, beş binden az oy
alınmış. Kayıp üç bin kişiden kaç tanesi caydırıldı
Oylamaya çalışmak tespit edilemedi ve gerekli değildi,
Üç bin seçmenin gözdağı için daha büyük bir öfke yok
sadece üç yüzün gözdağı. Yorum
Genellikle komutan memurunun emrini alın
Muhalefet partisi, hiç kimsenin sahip olma ayrıcalığına sahip olmasaydı
Oy kullanma hakkı, seçim hakimleri tarafından test edildi.
Dedektiflerden herhangi biri tarafından uygun bir kişi olarak
tutuklanın. Komutan memurun yasal olarak görülmediği için
veya seçime müdahale etme hakkı, en uğursuz
Şüpheler doğal olarak uyandırıldı ve birçoğunun olduğu söylendi
olacağından korkarak anketlere gitmekten caydırıldı
kurbanları kişisel veya parti kötülüklerine yaptı. Benzer gözdağı
devletin diğer bölgelerinde uygulandı. Sonuç, orada
sadece seçime doğrudan askeri müdahaleler değil, aynı zamanda
eyaletin çoğunda gözdağı altında yürütüldü
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin süngüleri. Toplam oy
85.695. 1860 yılında devletin oyu 146.216 idi. Vali seçimi
Mesajında, aşağıdaki gibi haksız bir seçimden bahsetti:

    "Son seçimler, popüler olanı açıkça ve açık bir şekilde tanımlıyor
    Kentucky'nin irade ve kamu yargısı. Kentucky'nin
    Will, sarsılmaz bir inanç ve yoksul olmayan bir amaçla,
    isyanı bastırmak için her çabada hükümeti destekleyin ve
    Birliği koruyun. "

Bu dilin gerçek anlamı, Birleşik Hükümet
Devletler şimdiye kadar eyalet hükümetini altüst etmiş ve
İnsanların egemenliği, daha fazla dayanamayacakları
saldırı.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti artık ilerlemeye hazırdı
En değerli kurumlarından birini yok etmek için tasarımı
Durum. Tüm yetenekli gövdeyi kaydetmek için memurları tarafından adımlar atıldı
Yirmi ve kırk beş yaş arasındaki eyalette erkek negroes
yıllar, güçlerinin bir parçasını oluşturabilirler. Bunun etkisi
Tedbir devletin emek sistemini kırmaktı ve bu arada
Sahte filantropistler toz için yiyecek döşedi ve şımartıldı
Özgürlük fikirleri komşularının pahasına. Heyecan
üretilen valinin Washington'u ziyaret etmesine ve etkisi
Bir ilçenin kotası olduğunda tüm işe alımların sona ermesi gereken anlaşmalar
doluydu, tüm işe alımlar devletten çıkarılmalı ve diğer
benzer hükümler. Bir yıl sonra yasama organına şunları söyledi: "
Bu anlaşmalar yapıldı, çok farklı bir duygu durumu
Kentucky'de olurdu. Ancak, onları yürütmek yerine,
En saldırgan ve yaralanan modlar onları ihlal etmek için kabul edildi. "

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından atılan bir sonraki adım
Kentucky hükümetinin yıkılması,
vatandaşların kişisel özgürlüğü hakkı
Devlet korumak için görevdeydi. Devletin Birliği Valisi,
Kimin seçimleri Amerika Birleşik Devletleri Askeri Memurları tarafından desteklendi,
Yukarıda belirtilen gerçeklerin tanığı vardır. Mesajında
Ocak 1865 Yasama Meclisi, şunları söylüyor:

    "Askeri öfkenin en büyük meselesi oldu ve yine de
    sadık vatandaşların tutuklanması, hapsedilmesi ve sürgün edilmesi
    işitme ve hatta onlara karşı suçlamalar hakkında bilgi sahibi olmadan.
    Sadece bu tutuklama sınıfı var, sadece
    partizan siyasi intikam ve onları ağır miktarlar ödemeye zorlamak
    kurtuluşlarını satın alın. Bu kadar rezil bir şekilde zorla ganimetler
    bölünmüş, kamuya açık bilgilere geçmemiştir. Partizan için
    Siyasi Sonlar, General John B. Huston gece yarısı tutuklandı
    seçimden önce ve koşullar altında acele etti
    utanç verici ağırlaştırma. Ancak birkaç gün içinde serbest bırakıldı; Ancak
    Bu, kötü niyetli tutuklanmasının suçluluğu için kefaret etmiyor ve
    yanlış hapis cezası. Savaş Keşfedilmiş Gazisi, Albay Frank
    Adı ve sadık şöhreti ülkesinin en gurur verici bir parçası olan Wolford
    anılar ve siyasi intikam için tutuklanması bir
    Nation'ın Allık Yanağına, henüz Durance Vile'da,
    işitme ve suçlama olmadan, arkadaşlarının yapabileceği kadarıyla
    tespit.

    "Henüz kaplanmamış yaraları alınan Teğmen Vali Jacobs
    Ülkesi için savaşta, partizan ve kişisel olarak kurban edildi
    düşmanlık ve duruşmadan ve bilinmeyen aceleyle
    isyancı çizgilerinden Virginia'ya suçlama. Bu eylem
    Dava, federal ve eyalet anayasalarına ve yasalarına meydan okuyor,
    İnsanlık ve özgürlük yasalarının meydan okuması, nedenini onurlandırır
    Ülkemiz ve askeri rütbeyi kötü şöhretli kullanımlarına düşürüyor
    partizan ve kişisel intikam. Diğer vakalardan bahsedilebilir, ancak
    Bunlar tüm ülke tarafından bilindiği için seçilir; .
    Bu adamların eylemleri sadık kahramanlığın görkemli tarihinin bir parçasıdır. "

Devletin boyun eğdirilmesinin ilerlemesinde bir sonraki adım
Hükümet, 5 Temmuz 1864'te Başkan Lincoln tarafından alındı.
eyalet genelinde sıkıyönetim kuran bir bildiri yayınladı,
ve _habeas corpus_ yazısının askıya alınması. Sivil davalar
"orduyu etkilemeyen" devam etmesine izin verildi
operasyonlar veya hükümetin oluşturulmuş yetkilileri
Amerika Birleşik Devletleri. "Yakında bireylerin askeri güçle tutuklanması
başladı ve çok sayıda seçkin Kentuckians
Meslekler ve arayışlar hapsedildi. Bir grup kişi,
hakimler, sulh hakimleri, varlıklı tüccarlar ve gençlerden oluşan
bir duruşma veya yargılanmaya izin verilmeden veya herhangi bir
Kendilerini doğrulama fırsatı devletten sürüldü. İçinde
Kişisel Özgürlük hakkının bu yıkımı,
Eyalet hükümeti pasifti; Gerçekten de direnmek güçsüzdü.

Ağustos ayının ilk Pazartesi günü bir devlet seçimi yapılacaktı.
Yerel memurlar ve Yüksek Temyiz Mahkemesi hakimi
semt. Şef-adalet Duvall iki adaydan biriydi. Temmuz'da
29. Büyük Genel tarafından komuta eden bir emir verildi.
İlgili ilçelerin şerifleri aşağıdaki gibi:

    "Alvin Duvall adının üzerinde görünmesine izin vermeyeceksiniz.
    Önümüzdeki seçimde göreve aday olarak anket kitapları. "

Başka bir isim değiştirildi. Bir başkanın seçimi
Amerika Birleşik Devletleri Kasım ayında yapılacaktı, ancak hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri, devletin oylamasını
yetkililerinin yeniden seçilmesini sağlamak gereksiz ve
müdahaleden. Bu koşullar altında,
Devlet cesaret aldı ve seçime bir bildiri yaptı
memurlar. Güçlerini göstermek dışında önemi yok ve
görevler ve onları daha önce ne kadar büyük ihmal etmişlerdi
Seçimler. Dedi ki:

    "Başkandan herhangi bir rütbeden hiçbir memur olarak, herhangi bir hakkı veya
    Seçimlere müdahale etme yetkisi, bunu yapma emri yasallaştırabilir
    eylem. Mevcut vatandaşlarda yeterli güç varsa, herhangi bir
    Bu tür bir müdahalenin denenebileceği yer, tutuklamak için
    suçlular ve ihlal edilen yasalara cevap vermek için onları tutacak,
    Böyle bir durumda tutuklamak için şerifin görevi olun. O var
    her vatandaşın yardımını talep etme yetkisi ve
    ortak bir hakkın savunmasında kolayca ve derhal verilir-
    kan satın alınan franchise. Eğer müdahale etmek için kullanılan kuvvet
    Seçim çok büyük, oylamanın herhangi bir yerinde tutuklanacak,
    Seçim memurları, bu durumda, ertelenmeli ve devam etmemeli
    Seçim ile. Ücretsiz bir seçim yapamıyorsanız,
    Görev hiçbirini tutmamaktır. "

Kayıt yoluyla, en değerli kölelerin yirmi iki binden fazla
eyalette Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine girmişti ve
3 Mart 1865'te Kongresi, eşlerin
Ve tüm bu askerlerin çocukları özgür olmalı. Ama son
Birden fazla imha edildiğinde an yakınındaydı
yüz milyonlarca mülk ve en çok birinin yok edilmesi
Devletin önemli kurumları bunlardan biri tarafından gerçekleşecekti
Hükümetin bu yönetimine bu kadar tuhaf kurgular
Amerika Birleşik Devletleri. Bu bir anayasalın benimsenmesi buydu
Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin varlığını yasaklayan değişiklik.
Bütün bir insan bu konuda cajoled olmak için acı çektiğinde
vicdansız yöneticileri tarafından hesap verilemez bir şekilde,
Birliğin temel yasalarına saygı,
Devletler.

Missouri Devlet Hükümeti'nin hükümet tarafından yıkılması
Amerika Birleşik Devletleri'nin
Kentucky davası. Daha önce belirtildiği gibi, devlet valisi,
Zorlukların başlangıcı, en uzlaşıcı olanı önerdi
reddedilen Amerika Birleşik Devletleri hükümetine şartlar. O
O zaman, bir vali gibi, haklarını koruma görevine duyarlı
Halkı ve resmi yemininin kutsal yükümlülükleri, yayınlandı
Bildirisi, aktif hizmete çağırıyor Elli bin kişi
Devlet milisleri, "istilayı itmek amacıyla ve
Vatandaşların yaşamlarının, özgürlüğünün ve mülklerinin korunması. "
söz konusu:

    "Bir dizi provoke edilmemiş ve benzersiz öfke verildi
    Bu Commonwealth'in barış ve haysiyeti ve haklar üzerine
    ve Halkının Özgürlükleri, Kötü ve Prensipsiz Erkekler,
    Birleşik Hükümetin yetkisi altında hareket etmeyi kabul etmek
    Devletler; Yasama organınızın ciddi şekilde yürürlüğe girmeleri geçersiz kıldı;
    Gönüllü askerleriniz mahkum edildi; Ticaretin
    Kız kardeşiniz askıya alındı; Kendinizle ticaretiniz
    diğer vatandaşlar,
    silahlı bir asker; barışçıl vatandaşlar olmadan hapsedildi
    hukuk emri; Yoksullar ve savunmasız erkekler, kadınlar ve çocuklar
    acımasızca vuruldu ve öldürüldü; ve diğer dayanılmaz
    Öngörmeler eyaletinize ve kendinize yığılmıştır. "

İşgalcinin itirazı,
Washington bu kelimelerde genel komuta için:

    "Başkan, rehin vermesine rağmen, endişe ile gözlemliyor
    devlet yetkililerinin barışını korumak için işbirliği yapacak
    Missouri, çok sayıda sadık vatandaşlar sürülmeye devam ediyor
    evleri. Öfkelerin devam edip etmediği önemsizdir.
    devlet yetkililerinin
    onları önleyin. Devam etmesi yeterli ve devam edecek
    Siz altındaki güç tarafından özet olarak onlara durma görevi
    sizin emriniz, ihtiyaç duyabileceğiniz birliklere yardım etmek için
    Kansas, Iowa ve Illinois. . . . Amerika Birleşik Devletleri'nin Otoritesi
    çok önemlidir ve bir hareketin olduğu zaman, isterse
    Devlet otoritesi emriyle, düşmanca, tereddüt etmeyeceksiniz
    indirmek için. "

Bu sırayla ortaya konan tek bahane, yerli
şiddet. Ancak bu durumda Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine müdahale etme yetkisi vermez
"Uygulamasının
Yasama Meclisi veya Yasama Meclisi
toplandı. "Yasama organı veya
Yönetici. Aksine, devlet valisi, cesur bir
Adam, Amerika Birleşik Devletleri Yöneticisine ellerini uzak tutmasını söyledi,
Ve askeri güçlerini devletsiz tutmak için ve söz verdi
barışını ve tarafsızlığını korumak. Ama tartışmalar veya
Kurbanın sözleri henüz ilerlemeyi durdurmadı
Reforsu olmayan gaspçı. Eyalet hükümetinin boyun eğdirilmesi
Washington'daki hükümetin iradesine ve tasarımlarına Missouri
belirlenmişti ve insanların egemenliği
Kansas, Iowa'nın kardeş eyaletlerinden birlikler tarafından ezildi ve
Illinois.

Ancak valinin cesareti ve kararlılığı
Yasama Meclisi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin ayrılmasına neden oldu.
Devlet hükümetinin işgalinde genellikle gizli ilerlemesi
ve insanların egemenliği ve daha cesur önlemler benimsemek. .
Vali, ihanet ve ayrılık amacıyla suçlandı, çünkü
Bir vicdanının görevlerini yerine getirmek için sadakatle deneyin
Vatandaş Valisi. ABD Komutanı diyor
Kuvvetler, onun ilanında:

    "Vali Jackson'ın son bildirisi
    Meydan okuması Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri ve sizi yapmaya çağırdı
    Onlara karşı savaş, onun ihanet amaçlarının tükenmesidir,
    Uzun zamandır eylemleriyle belirtildi ve görüşlerini ifade etti ve şimdi
    tezahür et. "

Bunlar, istila eden bir gaspçının satrapından gelmek için güzel kelimeler
Yasal izin veya otorite olmadan birliğin durumu
hükümetini yıkmak ve egemenliğini devirmek için tasarım
insanlar ve onun tarafından kuzeydeki tek valiye uygulanacak
Devredilemez hakları korumak için meydan okuyan devletler ve
Bileşenlerinin egemenliği!

Birleşik Hükümet tarafından artık birlikler devlete döküldü.
Devletler başarılı muhalefetini sağlayacak kadar hızlı
Yasal yetkililer imkansız ve büyük bir kısmının kontrolü
Devlet yakında askeri güçler tarafından tutuldu. Vali, yapamıyor
Direnmek için devletin güney kısmına emekli oldu. Bu arada,
İlişkileri dikkate almaya çağrılan devlet konvansiyonu
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile durumu arasında
Missouri ve egemenliği doğrulamak için bu tür önlemleri benimsemek
gerektiği gibi, çağrısına yeniden monte edildi
Komite. İnsanların sahip olduğu nesneleri tamamen unutuyor
Birlikte aradı, devlet ofislerini boş beyan etmeye devam etti,
ve geçici bir vali ve diğer memurları tamamen seçmek
İdarenin iradesine ve gözlüklerine bağlı
Washington. Komutan General şimdi sıkıyönetim ilan etti
Devlet ve insanlara ait tüm kölelerin kurtuluşu
bizimle aktif rol almıştı. Bu kurtuluş maddesi yakında
Başkan tarafından zaman öncesinde değiştirildi.

Okuyucunun dikkati çok sayıda gasp ve
anayasal ilkelerin ve yasaların ihlalleri,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve Şampiyonları,
Önceki paragrafın birkaç satırı, yani.:
askeri güç, yasal devlet yetkililerinin sınır dışı edilmesi,
Yasadışı Güçlerin Devlet Sözleşmesi, Seçim Varsayımı
ve boş olmayan ofislere kişilerin tanıtılması, terk edilmesi
Halkın devredilemez haklarının tüm korunması,
herhangi bir otorite olmadan sıkıyönetim beyanı ve
her yasayı ihlal ederek köleleri özgürleştirmeye çalışın ve
Anayasal İlke.

Amerika Birleşik Devletleri İcra Yöneticisinin şiddeti şimdi
Devlet vatandaşları tarafından hissedildi. Tüm hoşnutsuz kişiler
susturulmuş veya tutuklanmış, savaş esirleri suçlu olarak muamele gördü ve
Fatihin iradesine boyun eğdirmeyi tamamlamak için her engel
kaldırılmaya çalıştı. Eyalet hükümeti bir
Geçici Vali; ve ertelenen bir devlet sözleşmesi
periyodik olarak dalış yaptıktan sonra yıldan yıla oturumlar
Kölelerin Kurtulması Konusu, sonunda bir
1870'te yürürlüğe girecek bu amaç için yönetmelik. Bu değildi
Hemen Kurtuluş, böylece eyalette rahatsızlıklar korundu
Şubat 1864'teki Yasama Meclisi'nin bir oturumunda, bir yasa tasarısı
Devleti revize etmek için sözde devlet sözleşmesi için geçti
Anayasa ve Kasım ayında delegelerin seçilmesi. Öyle
Komutan generalin emirlerinin ne kadar dikkat çekici
düzensiz kişilere göre. Bu hazırlayıcıydı
Anketlerin askeri güç tarafından işgali ve dışlanması
Tüm muhalefet seçmenleri. Delegeler seçildi ve sözde
Sözleşme 6 Ocak 1865'te toplandı. Hemen kurtuluş
Yönetmelik kabul edildi ve devlet örgütü yapmak için boyun eğdirildi
gaspçının iradesi ve egemenliğin iradesini göz ardı etmek
insanlar.


[Dipnot 81: Madde V, Değişiklik.]

[Dipnot 82: Madde IV, Değişiklik.]

[Dipnot 83: Madde VIII, Değişiklik.]

[Dipnot 84: Madde I, Değişiklik.]

[Dipnot 85: Madde II, Değişiklik.]




Bölüm XLIV.

    Kuzey eyaletlerinin boyun eğdirilmesi.-Yeniden aşağılayıcı gösteri
    York.-"Biraz çan çalıyor."-
    Vatandaşlar.-Ele geçirilen numara.-Özgürlüğün kağıt korumaları.-Diğer
    Korumalar.-_habeas corpus_ yazısının askıya alınması kesinlikle
    bir istisna dışında yasak.-nasıl bitti.
    başka bir.-New York'ta bol miktarda koruyucu hükümler, ancak hepsi
    Başarısız.-Pierce Butler davası.-Sekreter Cameron'un tutuklanması.-
    Başkan suçun sorumluluğunu üstlenir.-
    Mahkeme tarafından verilen _habeas corpus_ yazısı.-Vali
    Pasif.-Adalet Sözleri Nelson.-Hapishane taşan.-Nasıl
    Rahatladı.-Yardım için başvuru sahiplerinin yemin edilmesi.-Yemin reddetti
    bazılarına göre.-Sebepler.-Danışmanlık istihdamını yasaklama emri
    Mahkumlar.-Hemen hemen her kuzey eyaletindeki kurbanlar.-
    Seçimler.-Sonuç.-Zararlar için dava açıldı.-Kongre
    suçluyu korumak için müdahale ediyor.-Eyalet mahkemeleri boyun eğdirildi.-Nasıl
    Askıya Al _Habeas Corpus _.-Kongre Anayasayı ihlal ediyor.-
    New York muydu?-Writ Amerika Birleşik Devletleri'nde askıya alındı.-
    "Sadakat"?-Askeri hakimiyet.-General arasındaki yazışmalar
    Dix ve Vali Seymour.-Gazetelerin ele geçirilmesi.-Vali Emirleri
    Suçluların Tutulması.-Devlet Seçimlerine Müdahale.-Oylama
    Askerlerin.-Devlet ajanları tutuklandı.-Provost-Marshals
    Her kuzey eyaletinde atandı.-Görevleri.-Sürdürüldü
    Güç. -Askeri Komisyon tarafından.-Washington'da Yargılamalar.-
    Başkanın Suikast.-Henry Wirz'un Yargılaması.-
    Yazarın dahil edilmesi.-Kongre komitesinin soruşturulması
    suikasttaki karmaşıklık için.-Tutuklama, yargılama ve sürgün
    Clement C. Vallandigham.-Vali Seymour'un iddiaları
    Dava.


Şimdi devletin boyun eğdirilmesinin aşağılayıcı gösterisini takip ediyor
New York Hükümeti-"İmparatorluk" devleti, kendini çağırırken--
Nerede, tüm adamları ve hazineleriyle,
bazı anayasal özgürlük savunucularının sahip olacağı
yayıldı. Aksine, "
Sendika, "aldatılmış çocukları anayasayı yok etmeye yardımcı oldu
sendika kuruldu ve tüm güçlerini ortaya koydu
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin üstünlüğüne yüceltildi. Böylece
Devletler bir boyun eğdirme durumuna getirildi ve
Hükümetler, hakların korunmasından kaynaklandı
Onlar kuruldu. İnsanların bu devredilemez hakları
Koruyucu veya kalkan olmadan bırakıldı
gaspçı; Halkın egemenliği bir kenara bırakıldı ve
Yer Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin egemenliğini ortaya çıkarır.
Vakıf zayıflatıldığında, üstyapı yıkıldı,
Büyük Cumhuriyetin örgütlendiği bitenler
Görme ve sistemin gerçek dengesi yok edildi,
uykuda erdem ve miras kalan haklarına olan sevgi uyandıracak
Vatandaşlar Cumhuriyetçi kurumları restore etmek için güçlü bir çaba
ve eyaletlerin güçleri, dünyanın imparatorları ve kralları
Sadece sakin bir şekilde beklemek için zamanın bir yerine getirilmesini sağlamak için
Dünyanın "Büyük Cumhuriyeti" ile ilgili kötü kehanetleri.

Yasaların nasıl göz ardı edildiğini ve ne kadar despotik olarak
Vatandaşın kişisel özgürlüğü istila edildi, bu örnek ayağa izin ver
Tanık: Washington'daki Dışişleri Bakanı, William H. Seward, A
New York Eyaleti'nin tercih edilen oğlu, "küçük bir çan çalacak"
ona gizli bir emir verilen bir elçi getirdi
Fort Lafayette'de tutuklama ve sınır. Bu sipariş
Telegraph tarafından Amerika Birleşik Devletleri Mareşaline gönderildi
tutuklanacak kişi bulunur. Tutuklama
Mareşal tarafından silahlı görevlilerle zorla yapılmak
bir emir biçimi, herhangi bir bilgisi olmayan mahkum
Ona karşı suçlama Fort Hamilton'a taşındı ve teslim edildi.
Komutan. Askerlerin koruyucusuna yardım daha sonra onu aktardı
Fort Lafayette'e bir tekne ve onu sorumlu kaleciye teslim etti,
mahkum için bir makbuz verdi. Daha sonra herhangi birinden elden çıkarıldı
Silahlar, para, değerli eşyalar veya elindeki makaleler. Onun bagajı
açıldı ve arandı. Bir asker daha sonra onu sorumlu tuttu
Casemate'lerden birinin bir kısmı olan belirlenen çeyrek
sadece liman deliğinden aydınlatılmış ve yedi veya sekiz tarafından işgal edilen silahlar
diğer mahkumlar. Hepsi hapishane ücretine maruz kaldı. Bazıları
New York vatandaşları ve farklı eyaletlerin diğerleri. Bu şekilde
daha sonra hapis cezası
Savaş sekreteri ve aralıklarla devam edene kadar devam etti
savaş.

1 Temmuz ile 19 Ekim 1861 arasındaki kısa sürede,
Dışişleri Bakanı William H, Seward,
"küçük çan", en çok yüz yetmiş beş
Ülkenin saygın vatandaşları hapis cezasına çarptırıldı
Bu Fort Lafayette, alt kısmında güçlü bir kale
New York Limanı. Arkadaşının anısı için iyi bir saygı
Washington ve kolonilere verilen hizmetler için
Bağımsızlık mücadelesi, Bay Seward'ı seçmeye itmiş olabilir
Böyle bir taban, onurlu ismi taşıyan başka bir yer kullanır
Lafayette. Amerikan vatandaşı her zaman, antik Roma gibi,
Kişisel özgürlüğü güvenliydi. Kendini çevrelemesini bekliyordu
çok sayıda kağıt güvencesi ile, sevgiyle birlikte
Adalet ve hukuka saygı, diğer vatandaşları için ortak,
herhangi bir gaspçıya karşı korunması için yeterli. Bunlar şimdi kanıtlandı
üzerine yazıldıkları kağıt kadar zayıf olmak. Neydi
Bu varsayılan güvenceler mi? Devletin anayasası vardı
New York, koruma ve hükümeti için bir araç
insanlar. Devlet halkının rızasını almıştı.
onun tarafından yönetiliyordu ve bu nedenle güçleri "sadece güçler" idi. Onun
İlk nesne, vatandaşlarının devredilemez haklarını korumaktı,
faturasında çeşitli hükümler içerdiği
Haklar: Kişisel özgürlüğe saygı duyan beyanları; Düzenlemeleri
Freemen'in büyük yazısını güvence altına almak ve uygulamak için _habeas corpus_;
yarattığı mahkemelere verilen yetkiler; Yasama Meclisi;
elleri en zengin çantayı yerleştiren yürütme ve
Egemen devletlerin en güçlü kılıcının haklarını korumak için
vatandaşlar.

Birleşik Anayasa'ya daha fazla güvence verildi
Devletler. Bunlar, bu hükümeti herhangi bir
Vatandaşın kişisel özgürlüğünün işgali. Bunlar aşağıdaki gibidir:

    "İnsanların insanlarında güvende olma hakkı.
    ihlal edilmez ve hiçbir emir verilmez, ancak muhtemel nedene göre,
    yemin veya onaylama ve özellikle tanımlama ile desteklenir. . .
    ele geçirilecek kişiler. "[86]

Tekrar:

    "Hiç kimse.
    Hukuk süreci olmadan. "[87]

Tekrar:

    "Hiç kimse bir başkent veya başka türlü cevap verecek şekilde tutulmayacak
    Bir büyükün sunumu veya iddianamesi olmadıkça, kötü şöhretli suç
    jüri. "[88]

Tekrar:

    "Tüm cezai kovuşturmalarda, sanık bir
    Hızlı ve kamu yargılanması, tarafsız bir jüri tarafından ve
    suçun işleneceği bölge ve
    suçlamanın doğası ve nedeni hakkında bilgilendirilmiş; karşı karşıya kalacak
    ona karşı tanıklarla; zorunlu süreçlere sahip olmak
    tanıkları onun lehine almak ve yardım almak
    savunması için avukat. "[89]

Kongre'nin numaralandırılmış yetkileri arasında aşağıdaki madde vardır:

    "_Habeas corpus_ yazısının ayrıcalığı askıya alınmayacak,
    İsyan veya istila durumunda kamu güvenliği yapmadığı sürece
    gerekir. "[90]

Bu madde önce yazının askıya alınmasını kesinlikle yasaklar. A
Daha sonra "kamu güvenliği olmadıkça
gerektirebilir. "
"isyan veya istila durumlarında" kelimeleriyle daha fazla sınırlar.
Hala başka bir ve çok daha kapsamlı sınırlama var
Bu madde. Yazar, bir Kongre Yasası tarafından askıya alınmalıdır.
Yalnızca Kongre oturumdayken geçilebilir. Bu süspansiyon olmalı
Kongre tarafından olumlu ve mutlak olun, belirsiz ve bağımlı değil
gelecekteki herhangi bir beklenmedik durum. Kongre eylemleri mutlak değildir
Yetkiler, eğer yürürlüğe girme ve icra arasında bir kenara bırakılabilirlerse
bir beklenmedik durum, bu tür bir beklenmedik durum,
Gücü yaratan hibe. Ama bu sözlerle, anayasanın
İfade edilemez bir beklenmedik durum yok. Pozitif tarafından tek başına kongre
Yürürlük, _habeas corpus_ yazısını askıya alabilir. Yapamaz
Başkanın gücünü askıya alması için yetkilendirme veya herhangi bir
Anayasa kapsamında bunu yapmak. Kongre de yapamaz
Yazının kuvvetinin aralıklı bir süspansiyonu; Ama olmalı
belirli durum altında mutlak.

New York vatandaşının bolca sağlandığı açıktır.
kişisel özgürlüğün güvenceleri ile; Yine de hepsi olduğunu kanıtladı
Yargılama saatinde hakkını güvence altına almak ve uygulamak için boşuna yok. Bir kaç
Örnekler gerçeklerin bir örneğini karşılayacaktır. Bay Pierce Butler
Konfederasyondaki kişilere karşılık geldiğinden şüphelenildi
Devletler. 19 Ağustos 1861'de Philadelphia'da siparişle tutuklandı
Simon Cameron, o zaman savaş sekreteri, hukuk süreci olmadan ve
atanmış herhangi bir neden olmadan. Gövdeleri ve çekmeceleri, gardırop ve
Tüm daireler arandı ve özel kağıtları tarafından alındı
Mareşal ve dört asistanı. Ofisi de incelendi ve
Kitapları ve makaleleri alındı ​​ve bir saat içinde yola çıktı
Fort Lafayette silahlı bir koruyucuyla. Beş haftalık gözaltıdan sonra
kurtarıldı. Taburcuları için hiçbir sebep verilmedi.
tutuklanması için. Bay Cameron, bakan olarak yelken açmak üzereyken
Rusya, Ocak ayında saldırı ve pil nedeniyle tutuklandı
ve Bay Butler'ın davasında yanlış hapis cezası. Dava
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bilgisine getirildi ve
18 Nisan 1862'de Dışişleri Bakanı Seward şu şekilde cevap verdi:

    "İletişim Başkan'a gönderildi ve ben
    Sayın ilerlemesini yakaladığını söylemek için ona yönlendirildi.
    Cameron, Savaş Sekreteri Altında Alınan biri olarak adlandırıldı.
    Başkanın talimatları ve istemi için gerekli görüldü
    Mevcut isyanın bastırılması. "

_Habeas corpus_ yazısı bazı mahkemeler tarafından yayınlandı,
Birini veya
davayı soruşturmak için mahkumların diğerleri mahkemeye
ve onun gözaltına alınması için otorite. Ama bunlara dikkat edilmedi
Memur tarafından yazılır. Eyalet valisi de
Mahkemelerin süreçlerini uygulama çabası. O belki de bekleniyor
çabalarına aşırı güç veren bir güç tarafından direnebilir. Ancak
Doğanın ne olursa olsun beklentileri,
olumlu bir görevin ihmal edilmesi. Öyle zayıflıklar aracılığıyla
İnsanlığın özgürlükleri çok sık kayboldu.

Böylece anayasa, yasalar, mahkemeler, yürütme
New York Eyaleti, yıkıldı, sonundan kenara döndü
bunlar kuruldu ve tüm belirli düzenlemeler
Vatandaşlarının bu garantili hakkını güvence altına almak için boşluk yok. Muhtemelen
Mahkumların her biri, herhangi bir eylemden tamamen masumdu
Yasalar uyarınca, ya devletin ya da
Amerika Birleşik Devletleri.

Görüşte, askeri yargılamalara karşı çıktılar
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti; Ve sahip oldukları bu görüşler
ifade edilen, hangi özgürlük freemen'in doğum hakkının bir parçasıdır.
Gerçekten de, ABD Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç Nelson
New York devresi, bu sefer bir görüşe göre,
Böylece kendini ifade etti:

    "Sözler, sözlü, yazılı veya basılı, ancak ihanet edilebilir, baştan çıkarıcı veya
    kendilerinin suçlusu, açık bir ihanet eylemi oluşturmayın
    suçun tanımı dahilinde. Konuşulduğunda, yazıldığında veya basıldığında,
    bir ihanetle işlenirse
    tasarım, bu kadar açık bir eylem oluşturabilir, bunlar kabul edilebilir.
    kanıt, onu karakterize etme eğiliminde ve
    Kanun kararlıydı. "

Sonunda, New York Limanı'ndaki hapishane o kadar dolu oldu ki
Mahkumlar Boston limanındaki Fort Warren'a gönderildi. Buna göre
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti eski Capitol'u kullandı
Washington, Baltimore Fort McHenry, New York'ta Fort Lafayette,
ve Boston'da Fort Warren,
"Eyalet Mahkumları" olarak adlandırılan gaspçı. Hala rahatlatmak için
Hapishanelerin dolgunluğu, iki adam, John A. Dix, ordu ve
Sivil yaşamdan Edwards Pierrepont, davaları araştırmak için gönderildi
mahkumların ve "yemin etmek isteyen bazılarını serbest bırakın
bağlılık. "Daha sonra
Söz konusu yeminin mahkum tarafından alınması gerektiği soruşturması. Gibi
Bir örnek, bu teklif Flanders adında iki kişiye yapıldı,
New York İç Vatandaşları. Yemin aşağıdaki gibidir:

    "Ciddi bir şekilde yemin ederim, destekleyeceğim, koruyacağım ve savunacağım
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Hükümeti tüm düşmanlara karşı,
    İster yerli ister yabancı ve gerçek inanç taşıyacağım,
    bağlılık ve buna sadakat, herhangi bir yönetmelik, karar veya
    aksine herhangi bir devlet sözleşmesi veya yasama yasasının yasası
    buna rağmen; Ve daha da ötesi, bunu bir tam olarak yapıyorum
    herhangi bir zihinsel rezervasyon olmadan kararlılık, rehin ve amaç veya
    ne olursa olsun kaçınma; Ve ayrıca, iyi ve sadakatle yapacağım
    Benim için gereken tüm görevleri kanunla gerçekleştirin. "

Bu kişiler öngörülen yemini almayı reddetti. Nedenleri
Bu reddetme için aşırı kanıtı verdiler
New York Eyaleti Hükümeti'nin boyun eğdirilmesi ve onun
Keyfi ve anayasaya aykırı eylemlere sessiz boyun eğme
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, en çok fedakarlık olsa bile
Freemen'in kutsal hakları. Dediler:

    "Ülkemizin yasalarına karşı hiçbir suçtan suçluyuz,
    Ama sadece özgür vatandaş olarak anayasal haklarımızı kullandılar
    Halkla ilişkiler hakkındaki görüşlerimizin açık ve erkeksi ifadesinde.
    Buraya yasal suçlamalar olmadan veya gerçekten de herhangi bir
    Bize karşı yapılan suçlamalar ve hiçbir yasal süreçte,
    ama Hon'un keyfi ve yasadışı bir düzeni üzerine. William H.
    Seward, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı. Her anımız
    Burada gözaltı en kutsal haklarımızın bir inkar. Bizim hakkımız
    koşulsuz bir taburculuk talep etmek ve bu vesileyle; Ve yapabildiğimizde
    Birleşik Anayasa tarafından öngörülen yemini neşeyle alın
    Devletler, çünkü biz her zaman öyleydik ve sadık olmayı planlıyoruz
    o enstrümana (aynı zamanda karşı protesto
    Hükümetin bize böyle yemin etme hakkı
    taburculuğumuzun durumu), şimdi yemin etmeyi kabul edemeyiz
    Bizden gerekli, çünkü
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve bilinmeyen bir yemin ve
    Anayasa tarafından yetkisiz ve bizi desteğine taahhüt ediyor
    Hükümet, doğrudan çatışmada hareket ediyor olsa da
    Anayasa ve bizi özgürce tartışma hakkından mahrum ediyor ve
    önlemlerine karşı çıkan barışçıl ve anayasal yöntemlerle-
    özgürlük için kutsal olan ve Amerikan vatandaşı olmayan
    gönüllü olarak teslim olmalıdır. Bu yorum böyle
    Hükümet tarafından bu yemin üzerine ve bu tür amaçlanan etkisi
    Buna bir
    Bize verilen bir hapishaneden serbest bırakmamızın durumu
    Yukarıda belirtilenleri kullandığımızdan başka bir sebep yapın
    Anayasal Haklar. "

Taahhüt edilen çirkin öfkeyi gösteren önemli bir gerçek
Bütün bu mahkumlar atlanmamalıdır. Anayasası
Amerika Birleşik Devletleri şu şekilde beyan eder:

    "Tüm cezai kovuşturmalarda, sanıklar hakkın tadını çıkarır..
    savunması için avukat yardımı yapmak. "

3 Aralık 1861'de Fort Lafayette'deki komutan memuru geldi
mahkumların mahalleleri ve aşağıdakilerin bir belgesini okudu
bir kopya:

    "_ Fort Lafayette'deki siyasi mahkumlara: _

    "Dışişleri Bakanı tarafından size size bildirmem talimatı verildi.
    Amerika Birleşik Devletleri Departmanı hiçbirini tanımayacak
    siyasi mahkumların avukatı olarak ve güvensizlikle bakacak
    Bu kanallar aracılığıyla yayınlanacak tüm uygulamalar üzerine; Ve bu
    Bu tür uygulamalar ek nedenler olarak kabul edilecektir.
    mahkumları serbest bırakmayı reddetti. "Ve ayrıca, eğer böyle mahkumlar herhangi bir iletişim yapmak istiyorsa
    Hükümete, doğrudan
    Dışişleri Bakanlığı.

    "Seth C. Hawley."

Uzay, bunun örneklerini fark etmeme izin vermeyecek
muazzam vakalar sınıfı. Neredeyse her kuzey eyaletinde kurbanları
Bu şiddet bulunacaktı. Adil bir nedeni yoktu
Devletlerin ve vatandaşların haklarının bu istilaları
en belirleyici şekilde gösterildi. Şu anda (4 Kasım,
1862) Amerika Birleşik Devletleri İdaresi Dostları
Seçimlerde hükümet kararlı bir şekilde yenildi. 22 Kasım'da
Sonraki, Savaş Departmanı,
savaş esirleri. Emir, uygun bir ifadede boğuldu
sonuçlarının sonucunun gözleminden saklanın
Seçimler, gaspçıların duyarlılıklarına etkilenmişti. BT
söz konusu:

    "_Ored _-- 1.
    gönüllü kayıtları cesaret kırdığı için tutuklandı,
    taslak, [91] veya düşmana yardım ve rahatlık vermek için
    Taslağın yapıldığı veya gönüllülerin kotası ve
    Milisler döşenmiş, daha fazla ordudan taburcu edilecektir
    kısıtlama. "

Böylece bu tutuklamalar kısa bir süre için askıya alındı ​​ve sonra
Güçlü bir şekilde yenilendi.

Yasadışı olarak ele geçirilmiş ve hapsedilen bu kişilerin çoğu
Şimdi hasarlar için dava açtı. Bu kısımda başka bir adıma yol açtı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yargısının
Devlet tamamen yıkıldı ve tüm yargı yetkisinden yoksun bırakıldı
bu durumlar. Kongre, 3 Mart 1863'te sağlanan bir eylemde
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın herhangi bir emri veya tutuklama
Yetkisi altında, yalvardığında, bir savunma olmalı,
Mahkemeler, herhangi bir arama, nöbet, tutuklama için herhangi bir dava veya kovuşturma,
veya hapis cezası verilen, yapıldığı veya işlenmesi veya ihmal edilen herhangi bir eylem
böyle bir emir altında veya sayesinde veya herhangi bir yasanın rengi altında
Kongre. Yasa ayrıca, memurlara karşı tüm eylemlerin
ve tutuklamalardaki işkenceler için diğerleri, yargılanmak üzere kaldırılabilir.
Bölgede düzenlenen Birleşik Devletler Bir Sonraki Devre Mahkemesi ve
söz konusu:

    "O zaman kefaletin kabulü devlet mahkemesinin görevi olacaktır.
    ve davada veya kovuşturma ve kefalette daha fazla ilerlemeyin
    başlangıçta alınacaktır. "

Bu Kanun şartlarına göre, davanın
Sanık "bir dilekçe verdiğinde devre mahkemesine kaldırıldı
beyanname ile doğrulanan gerçekleri belirtmek. "Böylece yargı yetkisi
New York Eyaleti'nin tüm mahkemeleri feshetmek ve
eşliğinde davalının basit sözünü durdurma
beyanname. Ancak bu mahkemeler,
Vatandaşın kişisel özgürlüğünün korunması için yönetilen;
Yine de onlardan önce getirilen durumlarda,
bir
ABD mahkemelerinin bulunduğu Kongre Yasası
yargı yetkisi. Bu savunmanın saçmalıkları belirgindir; çünkü
sorunun, altında olup olmadığı varsayımı üzerine kuruldu
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın otoritesi, herhangi biri olmadan
Yargı Mahkemelerinin müdahalesi, bir vatandaşı hapsedebilir,
altında ortaya çıkan bir dava olarak ele alınabilecek bir soru
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Böyle izin veren herhangi bir tüzük
Elçilerin İşleri Dikkatli bir şekilde geçersizdir ve bir yatak için bir zemin olma hakkına sahip değildir
temyiz altında.

New York Eyaleti Hükümeti'nin boyun eğdirilmesi yapıldı
3 Mart 1863 tarihli aynı Kongre Yasası'nın başka bir bölümünde. BT
:

    "Bu, mevcut isyan sırasında,
    Devlet, kararında kamu güvenliği gerektirebilirse,
    _habeas corpus_ yazısının ayrıcalığını askıya alma yetkisi
    Amerika Birleşik Devletleri'nde veya herhangi bir bölümünde herhangi bir dava. "

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın sözlerine dönelim
Kongreye yetkilerin verilmesinde yer alanlar:

    "_Habeas corpus_ yazısının ayrıcalığı askıya alınmayacak,
    İsyan veya istila durumunda kamu güvenliği yapmadığı sürece
    gerektirir. "

İki olgunun var olması gerektiği görülecektir.
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi bu yazının ayrıcalığını askıya alabilir.
Kongre, bu nedenle, bu gerçeklerin varlığını belirlemelidir
Anayasal olarak harekete geçmeden önce. Her iki gerçek bulursa
Var olmak ve diğeri değil, ayrıcalığı askıya alma gücü yok
yazının. İsyan olmalı ve kamu güvenliği olmalı
süspansiyonu gerektirir. Kongre bu gerçeklerin var olduğunu bulduğunda
askıya alınabilir. Yalnızca Kongre'nin yargısıdır
Kamu güvenliğinin askıya alınmasını gerektirdiğini belirleyebilir. Bu
başka bir departmanının kararına devredilemez
Devlet. Bu nedenle, Kongre Başkan'a söylediğinde,
Yukarıda belirtilen eylem, ayrıcalığı askıya alma yetkisine sahip
bu yazının, kararında kamu güvenliği gerektirdiğinde
o zaman bu beden, olmayan bunu yapmayı taahhüt eder
Anayasada otorite. Devletler gücü yalnızca devredmiş
Kongreye; Güveni başka bir depozitoya aktarmak için bir eylem
haklı olarak hiçbir zorluğu yoktu.

Şimdi, bu yazının bu şekilde askıya alındığı New York eyaleti
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Kuzey Devletlerinden biriydi
ve Birliğin en ateşli savunucusu. Daha fazla erkeğe katkıda bulunmuştu
ve ABD hükümetini desteklemek için para
diğer devlet ve devletlerin bazı bölümlerinden daha. Barış hüküm sürdü
tüm sınırları boyunca. Yine de, bu sessiz ve "sadık" durumda,
Birleşik Devlet Hükümeti'ne yardım etmek için insanları bu kadar özgürce vermişti
Devletler, artık hakları geçersiz kılma hakkına bir iddiada bulunuldu.
Her vatandaşın dokunulmazlıkları, zaten olan hükümet tarafından
eyaletteki her mahkemenin yetkilerini geçersiz kıldı. Bu tarafından yapıldı
Başkanın "Kamu Güvenliği" nin gerektirdiği beyanı
_habeas corpus_ yazısının ayrıcalığının askıya alınması.

Kongre Yasası 3 Mart 1863'te ve Eylül'de kabul edildi.
15. Cumhurbaşkanı ilanını yayınladı ve
Yasa tarafından verildiği iddia edilen otorite,
söylemek:

    "_Whereas_, cumhurbaşkanı kararında, kamu güvenliği
    söz konusu yazının ayrıcalığının şimdi askıya alınmasını gerektirir
    Amerika Birleşik Devletleri genelinde, yetkisi ile
    Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Askeri, Denizciler ve Sivil Memurlar
    Amerika Birleşik Devletleri'nin veya her ikisinin de
    Velayet, savaş esirleri, casuslar veya yardımcılar veya
    düşman veya memurlar, askerler veya denizciler, kayıtlı, hazırlanmış veya
    Toprak veya deniz kuvvetlerine katlanmış veya katılmış veya bunlara ait olan
    Amerika Birleşik Devletleri'nin veya bundan başka bir şekilde düzenlenen farerler olarak
    askeri yasalara veya savaş kurallarına veya makalelerine veya
    Askeri ve Deniz Hizmeti için öngörülen kurallar ve düzenlemeler
    Amerika Birleşik Devletleri Başkanı veya Direnmek için Otorite
    bir taslak veya ordu veya denizcilikle ilgili başka bir suç için
    Hizmet: Bu nedenle, bu vesileyle ilan ediyorum ve
    _habeas corpus_ yazısının ayrıcalığı,
    Amerika Birleşik Devletleri, daha önce bahsedilen birkaç durumda
    söz konusu isyanın süresi. "

Hiçbir otokrat hiç doğaldan daha yıkıcı bir ferman çıkarmadı
kişisel özgürlük hakkı. Sadece eyalet hükümeti yeni değildi
York, koruma yükümlülüklerini yerine getirme yetkisinden mahrum bıraktı
vatandaşlarının bu hakkını koruyun, ancak her eyalet hükümeti
Kuzey eyaletleri gibi bir şekilde yıkıldı. Tek
Vatandaşlar arasında bilinen ayrım,
Uygulanan soruya cevap olarak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Her biri, "Sadık mı yoksa sadakatsiz mi?" Sadakatin tek testi
Gönderime dayanarak ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi,
Ruh, gaspçıya en sadıktı. Bu özgürlükler
gerçek freeman'ı her yerde damgalayan davranış ve eylem
Dünya kayboldu; Ve bastırılmış ses, endişeli
Bakın ve temkinli hareketler özgür olanın yerine geçti
Konuşma, açık kaş ve karakterize edilen korkusuz sırt
Amerikan.

Yeni Devlet Hükümeti'nin boyun eğdirilmesinde başka bir adım başka bir adım
York, askeri gücünün üzerindeki hakimiyeti ile yapıldı.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Bu bir barış zamanında gerçekleşti
Devlette, mahkemelerin hepsi açık ve sivil
İşlerin yönetimi engellenmedi. 30 Temmuz 1863'te
Amerika Birleşik Devletleri Genel Komutanlığı Bir
Vali Seymour'a mektup, şöyle diyor:

    "3 Mart 1863 Kongresi Yasası kapsamında taslak olarak
    Ulusal güçleri kaydetmek ve çağırmak muhtemelen
    Bu şehirde (New York) erken bir günde devam ettim,
    Devletin askeri gücünün güvenilip güvenmeyeceğini bilmek
    Yasanın infazını zorunlu hale getirin,
    BT. Çok endişeliyim, mükemmel eylem uyumu olmalı
    federal hükümet ve New York Eyaleti arasında; Ve
    Yasaların sadakatle idam edildiğini görmek için yetkiniz altında, yapabilirim
    atıfta bulunulan eylemin uygulanacağından emin olun, gerek yok
    Savaş Departmanından emrime koymasını isteyin, amaç için birlikler
    Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde. "

Vali Seymour 3 Ağustos'ta yanıtladı:

    "Bu gün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na gönderdim
    Bu eyaletteki taslakla ilgili iletişim. İnanıyorum
    Cevap sizi ve beni büyüyen acı verici sorulardan kurtaracak
    Bu vatanseverde istenme yasasının silahlı bir şekilde uygulanması
    Çok büyük ve özgürce katkıda bulunan devlet
    Mevcut savaş sırasında ulusal neden. "

8 Ağustos'ta General Dix tekrar yazıyor:

    "Bu benim görevim, birliklerin hizmetindeki komutan olarak
    Kayıt tarafından çağrılırsa, bu bölümdeki Amerika Birleşik Devletleri
    Memurlar, zorla muhalefetlere direnmelerine yardımcı olmak için
    yasanın infaz edilmesi; ve öngörmek ciddi bir arzudan
    Kuvvetlerimden herhangi biri için istihdam etme zorunluluğu
    kaleleri garnizon etmek ve halkı korumak için buraya yerleştirildi
    ordu tarafından uygulanan taslağı görmek istediğim mülkiyet
    Silahlı veya organize direniş durumunda devletin gücü
    BT. . . . İşbirliğinize güvenilemezse, tasarladım,
    Genel hükümetten yeterli olması gereken bir güç istemek
    Yasanın infazını sağlamak ve herhangi bir acil durumla karşılaşmak için
    ondan. "

Bu arada Vali Seymour, mektubuna cevap vermedi.
Başkan. Taslağın askıya alınmasını istemişti.
şehirdeki kayıtların
Devletin diğer kısımları ve bu kredinin verilmemesi
geçmiş. Bu nedenle General Dix'e cevap verdi:

    "Mektubunuzda belirttiğiniz gibi, eylemi zorlamak sizin görevinizdir
    Kongre'nin ve sizleri yakalarken hükümleri popüler olarak heyecanlandırabilir
    direnç, olacağını bilmeniz önerilir
    Devlet yetkilileri tarafından tutuldu. Tabii ki, hiçbir koşulda,
    başkalarına açıkça güvenen görevler yaparlar, ne de yapamazlar
    Başkalarını uygun sorumluluklarından kurtarmayı taahhüt edin. Ancak
    İyi düzen ihlali veya riotous yargılamaları olamaz, hayır
    Kamu barışının bozuklukları, bunların ihlali olmayan
    Devlet yasaları; Ve bu yasalar herkesin altında uygulanacak
    durumlar. Tüm icra memurlarının
    Bu devlet görevlerini güçlü ve kapsamlı bir şekilde gerçekleştirir ve ise
    İhtiyaç, askeri güç talebe çağrılacak. Senin gibi
    Devletin değil, genel hükümetin bir memuru
    sizinle ilgili olarak size önerilerde bulunmam benim
    Kongre Yasası uyarınca eylem. Tabii ki,
    Talimatlarınız ve kendi görev görüşleriniz. "

18 Ağustos'ta General Dix bu şekilde valiye yazdı:

    "Sizden bir cevap almadım, sekretere başvurdum
    14. Inst. nesneye yeterli bir kuvvet için. Çağrı
    derhal yanıtlandı ve hepsiyle tanışmaya hazır olacağım
    taslağa muhalefet. "

Savaş Sekreteri tarafından, barışı korumak ve
Halkın egemenliğini boyun eğdirin, kırk iki
Alaylar ve iki pil. Efor için bir fırsat yoktu
güçlerinin, ancak New York eyaletinin yanlış olanı hiçbiri
daha az brüt.

Yine, New York Eyaleti Hükümeti'nin boyun eğdirilmesi
Askeri gücün hakimiyeti,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin başka bir eylemi. A
Başkan tarafından verilmiş gibi görünen sahte bir bildiri,
hileli bir dayatma ile dört yüz bin adam çağırıyor
New York City'nin iki makalesinde ("Ticaret Dergisi"
ve "dünya") 18 Mayıs 1864 sabahı. Hemen
Washington'daki yetkililerle çelişti ve emirler
Bu makalelerin ofislerinin silahlı tarafından girildiği yayınlandı
Erkekler, ele geçirilen sahiplerin mülkü, zorla tutulan tesisler
birkaç gün boyunca ve yayınlar askıya alındı. Aynı zamanda
Bağımsız telgraf hattının ofisi bir
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti adına askeri güç.
Operatörler gözaltına alındı ​​ve
Gazetelere tutuklanması ve hapsedilmesi emredildi. Ama bunlar
Emirler askıya alındı.

Vali Seymour hemen bölge avukatına talimat verdi.
Suçlulara karşı ilerleyin:

    "Son Temmuz ayında, New York bir şiddet sahnesi olduğunda, ben
    'Devlet yasalarının uygulanması gerektiğine dair uyarı verdi.
    ve korunan sipariş ve vatandaşlarının mülkiyeti
    her tehlike. ' Yasalar korkulu bir kan maliyetiyle uygulandı ve
    hayat. Daha sonra yaptığım beyan sadece bunun için tasarlanmamıştı
    vesilesiyle veya herhangi bir erkek sınıfına karşı. Kalıcı bir
    her zaman ve tüm koşullara karşı iddia edilecek karakter
    lehine veya ayrım yapmadan vatandaşlar. Hepsi eğilmek için yapılmadıkça
    Yasa, hiçbirine saygı duyulmayacak. Hepsi güvenli hale getirilmedikçe
    Kişi ve mülkiyet hakları, hiçbiri korunamaz. "

Şehir hakimlerinden biri tarafından soruşturma yapıldı ve varantlar
Binbaşı General Dix ve birkaçının tutuklanması için verildi.
memurlar. 6 Temmuz'da gönüllü olarak danışmanlık tarafından ortaya çıktılar ve
Tartışma 9. sırada yer aldı. O gün avukat
Savunma dedi ki:

    "Bu emir verildiğinden beri, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
    General Dix'e başka bir emir yayınladı, bu da onu yönetiyor,
    Bu iç savaş sürerken, 'kendini ondan kurtarmamalı
    komuta veya herhangi bir emrinin itaat etmesi için özgürlüğünden mahrum olun
    Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın onu yönettiği askeri doğa
    yürütmek için. ""

Argümanların sonucu, memurların beklemesi için tutulmasıydı.
Bununla birlikte, büyük jürinin eylemi,
ücretler. Suçlu kişi iki veya üç gün sonra tutuklandı
Bildirinin görünümü ve Fort Lafayette'de hapsedildi;
Gazete ve telgraf ofisleri sahiplerine geri yüklendi ve
Yayınlar yeniden başladı. Ama New York hükümeti asla
bu kayıpların vatandaşları tarafından herhangi bir tazminatını elde etti.

Eyalet hükümetinin bir başka yıkılması,
Birleşik Hükümetin askeri müdahalesi
Devlet seçimleri ile devletler. Bu 1864'te, Başkan
Lincoln ve General McClellan başkanlık adaylarıydı
Amerika Birleşik Devletleri. Her zamanki gibi, tüm bu durumlarda,
Müdahale için taklit bir gereklilik
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ortaya çıkmasıyla başladı.
Komutan General'den Graniloquent Bildirisi, Dix, anlatıyor
Hangi korkunç tasarımlar, inanmak için bir neden vardı,
Kanada'daki Konfederasyon devletleri infaz edilmeye hazırdı
Seçim günü, Kanada'dan Seçmenlerin Kolonileşmeye İstilası ile
farklı noktalar. Bu nedenle, bu korkunç tehlikeleri önlemek ve
Suçlu partileri tutuklayın, Provost-Marshals,
Askeri bir güç tarafından sürdürülen,
Anketler. Aynı zamanda Dışişleri Bakanlığı bir gönderim yaptı,
Söyleme:

    "İngiliz illerinden bilgi alındı.
    Ateşi ayarlamak için yürüyerek bir komplo olması etkisi
    Kuzey eyaletlerindeki ana şehirler
    Başkanlık Seçimi. "

Böylece askeri gücün olması için belirgin bir zorunluluk yaratıldı
Seçim gününde çok aktif. Vali Seymour bir
Bildiri, şöyle diyor:

    "Gelecek seçimin olacağından şüphe etmek için hiçbir neden yok
    olağan sessiz ve düzen ile yürütüldü. "

Binbaşı Butler, şehirde komuta etmek için gönderildi ve yedi
Limanın kalelerine bin ek adam yerleştirildi ve
Amerika Birleşik Devletleri tarafından tehdit edilen bildiriler çıkarıldı
Hükümet, olabilecek her insan için en ciddi ceza
New York eyaletindeki seçimde oy kullanmaya çalışın.

Devlet Yasama Meclisi, önceki oturumunda,
Alandaki askerlerin oyu alınmasını sağlamak
Seçim gününden önce. Ajanlar devlet tarafından atandı
Hükümet, askerlerin yerleştirildiği yerlere
oyları alın. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Bilgilendiricileri
hemen bu ajanların bazılarına karşı sahtekarlık suçlamaları getirdi,
ve Washington'a gönderilen askeri yetkililer tarafından ele geçirildiler,
Hapishaneye girdi ve askeri bir komisyon tarafından yargılanmaya karar verdi. .
New York Valisi hemen Amasa J. Parker ve iki
Komisyon üyesi olarak en saygın diğer vatandaşlar
Washington devlet adına ve zorlukları araştırıyor.
Valiye,
ele geçirildi, vazgeçildi ve ana ajanı ziyaret ettiler
New York eyaletinin hapishanesinde, izni ile
Edwin M. Stanton, Savaş Sekreteri. Böylece bildirdiler:

    "Aşağıda imzası bulunanlar, kendilerine verilen izinlerden yararlandı
    Albay North, M. M. Jones ve Levi Cohn'u ziyaret edin. Onları içinde buldular
    'Carroll Hapishanesi', yakın hapsetmede. Sonra öğrendiler
    Messrs. North ve Cohn bir odada birlikte sınırlanmıştı ve
    dört gün boyunca bir an için bırakmasına izin verilmemiştir
    Çağrıları cevaplamak amacıyla bile mahkum olmuşlardı
    doğanın. Onlara yetersiz ve kaba tedarik edilmişti
    hapishane rasyonları, odalarında yenilecek, sürekli
    ayakta duran kokudan kaynaklanan faul atmosferini nefes aldı. Vardı
    Su içecek gemi yok, onları döşedi.
    idrara çıkma amacıyla. Bir sandalye vardı ve uyudular
    Bir çuval üzerine çuval üzerine hapsedilmelerinin üçü
    zemin. Bir gazete görmelerine izin verilmemişti ve
    tutuklanmasının nedeninden habersiz. Aralarındaki tüm iletişim
    ve dış dünya onları reddedilmişti ve hiçbir arkadaş olmamıştı
    onları görmesine izin verildi. Tasarlandı, oyunculuğa şikayet etti
    insanca atılmış gibi görünen ama onu haklı çıkaran müfettiş
    Ders tarafından hapishane kuralları ve üstlerinin talimatları. "

Komiserler ayrıca:

    "Yetersiz imzalayan en iyi soruşturmadan yapabildi,
    Düzensizlikler olsa da,
    Herhangi bir seçmene veya seçmeli alana karşı herhangi bir sahtekarlığın
    franchise, yeni ile bağlantılı herhangi bir kişi tarafından işlendi
    York Ajansı. "

Komiserler daha sonra Sekreterle bir iletişime hitap etti.
Savaş. Bu iletişimden birkaç alıntı, ne kadar mutlak olduğunu gösterecek
Hükümetin YENİ DEVLETİNİN ÜZERİNİN YARIŞMASI
York. Diyorlar:

    "Onlar, Kuzey, Cohn ve Jones, askeri veya denizde değiller
    Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti ve farkında olduğumuz hiçbir kanunla
    Birleşik'nin dövüş ve askeri yasalarına tabi miydi?
    Devletler veya savaş departmanının emirlerine. . . . Suçlamalar, yani
    Öğrenebildiğimiz kadarıyla, herhangi bir yasanın ihlali için değil
    Amerika Birleşik Devletleri, ancak altında yapıldığını iddia eden eylemlerle ilgili
    New York Eyaleti Seçimleri ve Yapma Yasası
    o eyalette oy kullanan askerler için hükümler; iddia ediliyor
    Şüphelenmek için sebep veren bazı düzensizlikler müdahale etti
    Dolandırıcılık ve sahtekarların amaçlandığı ve tamamlanabileceği. Bunlar
    Şüpheli ve beklenen sahtekarlıklar sadece seçimlere saygı duyuyor
    New York Eyaleti yasaları ve hükümetin eylemi
    Tutuklamanın yapıldığı gerekçesiyle haklı olduğu iddia ediliyor,
    Böylece önlenmedikçe, sahtekarlıklar
    New York eyaletindeki yaklaşan seçimlerde oy pusulası. Biz
    Düzenli bir şekilde protesto etmek için devlet adına ayrılın
    Bu yargı yetkisi, iddia edilen suçun üzerinde olduğu varsayıldı.
    Devletin vatandaşı olan sanıkların kişileri
    istihdam ve koruması hakkına sahiptir. Uygun işi
    Devlet Ajansı tutuklama ve gözaltına alınmaya büyük müdahale ediyor
    ajanların ve devletin uygun yargı yetkisinden yoksun
    acenteleri ve vatandaşları üzerinde, yasalarına karşı suçlar ve
    Kendi oy pusulası ve seçmeli franchise'ın kullanılması
    sınırları dahilinde. "

Bu komisyon üyeleri aracılığıyla New York Eyaleti tarafından yapılan talepler
reddedildi. Tutuklanan kişiler nihayet bir
askeri komisyon, yargı yetkisi olmadan, ihlal ederek
Kişisel hakları ve adil güçlerinin gasp edilmesinde
Durum. Ancak beraat etmiş ve taburcu edildiler, inmekten mutluluk duyuyorlardı
daha kötü değil.

Önerilen sınırlar, detayları sunmama izin vermeyecek
New York Eyalet Hükümeti'nin boyun eğdirilmesine göre
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Uzay da kurtulamaz
Her birinin hükümetinin boyun eğdirilmesinin ayrıntılarını ilişkilendirin
Kuzey Eyaleti. Birçok olayda New York'taki olaylara benzerdi;
Diğerlerinde farklı koşullar altında ortaya çıktılar; Ancak, toplamda
İnsanların egemenliği tamamen göz ardı edildi ve operasyon
korunması için kurulmuş kurumların
hakları askeri bir gücü tarafından askıya alındı ​​veya iptal edildi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Bu nedenle sadece bu tür olaylar
ne kadar evrensel ve ne kadar eksik
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından,
Üstünlük, her vatandaştan sadece davranır. Tüm
denekleri; "Sadık", bazıları olarak adlandırıldığı gibi,
arkadaşlar ve güvenilir olabilir; "sadakatsiz" hoşnutsuzdu
konular ve casuslar ve muhbirler tarafından izlenmeli ve ise
Gerekli, pasif sunumlarını güvence altına almak için hapse girin.

Tüm Kuzey eyaletlerinde askeri bir hakimiyet kuruldu,
Ordudan firarların tutuklanmasını sağlama bahanesi altında.
Bu, 24 Eylül 1862'de bir
Washington'daki Savaş Bölümü'nün Provost-Marshal-Genel
Her bir veya daha fazla özel provost-marshal,
Provost-Marshal-General'den rapor ve talimatlar alın.
Özel Marshals'ın görevini yerine getirdi-

    "Düzenli, gönüllü veya milis olsun, tüm firarları tutuklamak için,
    ve onları en yakın askeri komutan veya askeri göreve gönderin,
    nerede bakılabilecekleri ve kendi alaylarına gönderilebilecekleri;
    Tutuklamak, hakim savunucusunun emri üzerine, tüm sadakatsiz
    savaş departmanının emirleri altında tutuklanmaya tabi olan kişiler; ile
    Taahhüt edici uygulamaları sorun ve rapor edin, çalınmayı veya
    Hükümetin zimmetine geçirilmiş mülkiyeti, düşmanın casuslarını tespit etmek ve
    Savaş tarafından onlardan hoşlanabilecek başka görevleri yerine getirmek
    Departman."

Bu marshallerin görevlerini verimli bir şekilde gerçekleştirmelerini sağlamak için
içinde mevcut herhangi bir askeri gücü çağırma yetkisine sahipti.
ilgili bölgeler veya vatandaşların yardımını kullanmak için,
Konsollar, şerifler veya polis memurları, olabildiğince
gerekli. Bu şekilde tutuklanan herhangi bir kişinin yargılanmasına izin verilmedi.
Askeri subaylardan oluşan bir askeri komisyondan önce
amaç için belirlenir; Savcı hakim savunucusuydu,
ve cezalar örnek, olağandışı ve çoğu zaman
yasalar tarafından bilinmiyordu. Alan adları içindeki eyalet hükümetleri
Mahkemeler açıktı, sessiz operasyonda sivil kurumlar ve
barışçıl yaşam üniforması ve sabit işlemleri
vatandaşlarını devredilemez haklarında korumak için güçsüz
konuşma özgürlüğü ve kişisel özgürlük ve onların
Mahkemeler hor görüldü. Tamamen göz ardı olarak
Sivil Özgürlük İlkeleri, askeri kontrol kuruldu
Her kuzey eyaletinde,
Anayasalar ihlal edildi, yasaları iptal edildi ve otorite
Mutlak ve doğrudan bir gasp ile yıkılan hükümetlerinin
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

Ülke 1865 yılında iki deneme ile korku ile işlendi
Washington şehrinde bir askeri komisyondan önce. Birincisi
13 Mayıs'ta başladı ve 29 Haziran'da sona erdi. Spesifikasyon
...

    "David E. Harold, Edward Spangler, Lewis Payne, John H. Surratt,
    Michael O'Loughlin, Samuel Arnold, George A. Atzerott, Samuel A.
    Mudd ve Mary E. Surratt, 15 Nisan 1865'te birleştirdi,
    Konfederasyon ve Başkan İbrahim'i öldürmek için birlikte komplo kuruyor
    Lincoln, Başkan Yardımcısı Andrew Johnson, Teğmen Genel ABD
    Grant ve Dışişleri Bakanı William H. Seward. "

Başkan Lincoln vurulmuştu ve Sekreter Seward kötüdü
bir bıçakla yaralandı. Diğerleri zarar görmemişti.

Komisyonun cezası David E. Harold, G.A.
Atzerott, Lewis Payne ve Mary E. Surratt, uygun
Askeri Otorite, Savaş Sekreteri yönetiminde
7 Temmuz 1865. Diğerleri, çalışkan işyerinde hapis cezasına çarptırıldı
yıllarca veya ömür boyu. Sadece bir günlük gecikme ile
Cümleler infaz edildi. John H. Surratt daha önce kaçtı
duruşma. Savaş departmanının casusları tarafından arandı
Dünyanın dört bir yanında ve uzun bir süre sonra asker olarak hizmet verildi
Roma'daki Papal Zouaves Kolordusu'nda. O geri getirildi
Washington, denedi ve beraat etti.

İsmimin başkalarınınkine, onurlu beylere eklenmesi,
bu eylemleri "teşvik etmek ve teşvik etmek" olarak
Adaletin uygulandığı malign ruh
O zamanlar Washington'daki yetkililer. Bayan Surratt davası
bu kişilerin bazıları bindik, çok uyanmış
sempati. Danışmanı Reverdy Johnson tarafından konuşuldu.
Maryland, "dindar bir Hıristiyan, her zaman nazik, sevecen ve
hayırsever, "kanıtlarla teyit edildi ve tartışmasız.
İnfaz günü, oldukça sadık olan kızı ve
şefkatli kişi, başkanla bir izleyici almaya çalıştı
Johnson, onun cezasının en azından kısa bir askıya alınmasını isteyecek
anne. Başkanı görmesi engellendi ve engellendi.
New York'tan eski Senatör Preston King ve Senatör James H. Lane,
Yönetici konakta olduğu bildirilen Kansas
Başkan Johnson'ı koruyun. Bu senatörlerin her biri daha sonra
Dönem intihar etti.

Binbaşı Henry Wirz'ın yargılanması, bir sonraki öne çıktı.
Askeri komisyondan önce. Nisan 1865'te Başkan Johnson
sahip olduğu kanıtlardan bir bildiri yayınladı
"Askeri Adalet Bürosu", ben Jefferson'un göründüğü ortaya çıktı
Davis, Başkan Lincoln suikastında yer aldı ve
Bu nedenle yüz bin dolarlık bir ödül teklif etti
Benim yakalamam için. Bu tanıklık daha sonra tamamen bulundu
Yanlış, sadece bir fabrikasyon oldu. Bunun nasıl olduğu
şu anda belirtilecek. Bu arada, bazı etkiler
ve o zamanlar kamu konumu, ya fabrikasyonun farkında
Bu ifadenin karakteri veya yetersizliğine ikna oldu
mahkumiyetimi bir duruşmada güvence altına alın,
Bu eksikliği, sahip olduğumuz askerlerin büyük mortalitesinde
Savaş sırasında yakalandı ve Andersonville'de hapsedildi. [92]

Bu nedenle, ABD yetkilileri tarafından emirler verildi
Hükümet bir subaltern subayı tutuklamak için, Kaptan Henry Wirz,
doğuştan yabancı, fakir, arkadaşsız ve yaralandı ve
savaş esiri. General J'nin teslimiyetine dahil edilmişti.
E. Johnston. 7 Mayıs'ta "Eski Capitol" hapishanesine yerleştirildi
Washington. Zavallı adam duyulmadan önce mahkum edildi ve
Yasaya göre duyulma izni reddedildi. Kaptan Wirz
Andersonville'deki Konfederasyon Hapishanesinde komuta olmuştu. .
Ona karşı iddia edilen ilk suçlama, kendimle komplo kurmaktı.
Sekreter Seddon, General Howell Cobb, General Winder ve diğerleri
Binlerce mahkumun zulüm vb. Yoluyla ölümüne neden olur.
İkinci suçlamanın ihlalde cinayet için kendisine karşı iddia edildi
savaş yasaları ve gelenekleri.

Daha önce yargılandığı askeri komisyon,
19 Ağustos Başkan Johnson'un emri, memurları yönetiyor
Bu amaç için özel bir askeri komisyon olarak buluşmak için ayrıntılı
20 Ağustos, getirilebilecek bu tür mahkumların yargılanması için
ondan önce. Komisyon toplandı ve Wirz
Yukarıda belirtilen suçlamalar ve suçlu olmadığını ileri sürdü. Önerisinde
Hakim savunucusu Joseph Holt, hapse girdi ve
mahkeme ertelendi. Daha sonra denilen duruşma geldi ve sürdü
üç ay boyunca, ancak hiçbir kanıt üretilmedi
suçlandığı gibi bir komplonun varlığı. Wirz,
Ancak, suçlu olarak telaffuz edilir ve cümlesine uygun olarak
Komisyon, 10 Kasım 1865'te idam edildi.

4 Nisan 1867'de Bay Washington'dan Louis Schade ve avukat
WIRZ için duruşmada, Wirz'ın talebine uygun olarak
Zaman, elverişli olması gerekir, bir
karakterinin haklı çıkarılması. Aşağıda bundan bir alıntı var
Yayın:

    "Mahkumun infazından önceki gece, bazı partiler
    Wirz'ın (Rev. Peder Boyle) itirafçısına ve bana geldi. Bir
    Onlardan bana yüksek bir kabine memurunun Wirz'a temin etmek istediğini bildirdi.
    Bu, Jefferson Davis'i vahşetle ilan ederse
    Andersonville'de taahhüt edilen cezası geçmelidir. O (
    Messenger, her kim olursa olsun) Wirz'u bu konuda bilgilendirmemi istedi. İçinde
    Peder Boyle'nin varlığı, ertesi sabah ne olduğunu söyledim.
    Kaptan basit ve sessizce cevap verdi: 'Bay Schade, biliyorsun
    Jefferson hakkında hiçbir şey bilmediğimi her zaman söyledim
    Davis. Benimle ne yapıldığı konusunda hiçbir bağlantısı yoktu
    Andersonville. Ondan bir şey bilseydim, olmazdım
    Hair ona ya da hayatımı kurtaracak başka birine karşı. ' Böylece sona erdi
    Kaptan Wirz'a Jefferson Davis'e karşı yer almaya çalışın. "

Aşağıda, Yüzbaşı C. B. Winder'ın bir mektubundan
Bayan Davis, Virginia'nın Doğu Kıyısı, 9 Ocak 1867:

    "İşgal ederken işgal ettiğim odanın kapısı
    Eski Capitol Hapishanesi, Washington, kaptanın hemen karşısındaydı
    Wirz'ın kapısı-her ikisi de zaman zaman açıktı. Yaklaşık iki gün
    Kaptan Wirz'ın infazından önce üç veya dört adamın geçtiğini gördüm
    Odası ve çıktıklarında Kaptan Wirz bana onların
    ona hayatının kurtulacağına dair güvence vermişti ve
    Eğer (Wirz) herhangi bir tanıklık verebilirse ona verilen özgürlük
    Bay Davis üzerine düşünün veya onu doğrudan veya dolaylı olarak dahil eder
    Savaş esirlerinin durumu ve muamelesi, _
    Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri; Bunları öfkeyle attığını
    önermeler ve onlara asla tanışmadığından emin oldu
    Bay Davis ile resmen, kişisel veya sosyal olarak,
    ona karşı bir şey bilmemesi tamamen imkansız ve bu
    hayatının teklifi, nimet olduğu gibi sevgili, satın alamadı
    Güney ve arkadaşına ihanet ve ihanet etmesi. "

Aşağıdaki mektup Rev. Peder F.E. Boyle,
Washington:

    "Washington, D.C., _OCTOM 10, 1880._

    "Hon. Jefferson Davis.

    "Sevgili Efendim:..
    Bir Kabine tarafında beni ziyaret eden bir adam olan Binbaşı Wirz'ın infaz edilmesi
    Memur, bana büyük Wirz'ın affedileceğini bildirmek için
    Jefferson Davis'i Andersonville'in zulümlerinde. İsim yok
    bu haberci tarafından verildi ve herhangi bir işlem yapmayı reddetmem üzerine
    Bu konuda, Binbaşı Wirz avukatı Bay Louis Schade'ye gitti.
    aynı amaçla ve benzer bir sonuçla.

    "Ertesi sabah Binbaşı Wirz'ı ziyaret ettiğimde bana aynı olduğunu söyledi
    Ona teklif verilmişti ve küçümseme ile reddedilmişti. .
    Binbaşı çok öfkeli ve dedi ki,
    Ölüm acı çekmek üzere olduğu zalim suçlamalar
    Özgürlüğünü yalanla satın alın ve gibi bir suç
    özgürlüğünün durumu. Binbaşı iskeleye katıldım ve
    Tanrı'nın huzurunda öldü ve düşmanları için dua etti. O biliyorum
    gerçekten hayatının olduğu tüm acımasız suçlamalardan masumdu
    yemin etti ve ben de
    zulümlerine gönderildi. Seninki çok gerçekten

    "F. E. Boyle."

Diğer bir durumunda, bazılarının bazıları tarafından
Washington'daki yetkililer kendime göre, yeterli olacak
Burada başkalarının söylediklerini ve yaptıklarını sunmak için. Konu
Bu sayfalarda sadece umutsuz ekstremiteleri göstermek için
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Temsilcileri
Sınırsız ölümümü pusula için sipariş ver. Üç ana önlem vardı
Bu nesnenin gerçekleştirilmesi için başvurdu:
yukarıda belirtilen Wirz vakası; Şimdi altındaki durumdaki uydurmalar
düşünce; Ve bana verilen zalim ve insanlık dışı muamele
Fortress Monroe'da bir mahkum iken.

1865-'66 Kongresi oturumunda, bir komite atandı.
Temsilciler Meclisi "sormak ve rapor etmek için
Jefferson Davis'in suikastı ile suçlu olduğu iddia edilen
Geç Başkan Lincoln, "veya bu konuda sözler. George S. Boutwell
komitenin başkanıydı ve üyelerin çoğunluğu
Savaşın aşırı savunucuları. Suçlama "bürosundan
Askeri adalet, "belirlendiği gibi-benzer bir kurum
Fransız Devrimi'nin "Gizli Komitesi". Bu kurumun
Yargıç-Advocate Joseph Holt şefdi. Bir soruşturmadan sonra
Birkaç ay boyunca devam ederek, komitenin çoğunluğu
Kongreye raporları.

    "Bu rapor sadece suçlamayı tespit etmekle kalmadı, aynı zamanda
    Komite, tanıkların üzerinde itiraf etmek zorunda kaldı.
    Holt'un güvenmeyi etkilediği ifadesi tamamen güvenilmezdi.
    Bu rapor Meclis'e sunulduktan kısa bir süre sonra, Bay A. J.
    New Jersey'den çok saygın bir üye olan komitenin Rogers,
    azınlık raporu yaptı. Kanıtların çoğunun
    tamamen bastırıldı ve büyük alan tanıkların
    Bay'ın suçluluğuna tanıklık ettiği için Holt'tan toplam para
    Davis, kanıtlarını komiteden önce geri aldı ve kabul etti
    bir kitleye tanıklık ederek kendilerini yalan söylediklerini
    yanlışlıklar; bir S. conover tarafından bunu yapmak için ders verildiklerini;
    Ve bu, ondan tüm sefil listeden aşağı
    Bu işe alınan muhbirlerin halk tarafından bilindiği isimler
    Yemin ettikleri anlatılar kadar yanlış. "[93]

Bu adamların kötü amacını göstermek için çok daha fazlası eklenebilir,
Holt ve ortaklarının yazışmaları ile birlikte, ama
Bu sayfalara konmuş olsaydı yersiz olurdu.

Bu tür bir başka vakanın Nisan ayında Ohio eyaletinde meydana geldi.
1863, Clement L.
Vallandigham. 13 Nisan'da Binbaşı General Ambrose E. Burnside,
Departman'a komuta etmek, bir emir verdi, ilan etmek--

    "Bu, bundan böyle, hatlarımızda bulunan herkesin hareket ettiren tüm kişiler
    Ülkemizin düşmanlarının yararına casus olarak yargılanacak
    veya hainler ve mahkum edilirse ölüm yaşar. "(Farklı
    Daha sonra kişi sınıfları sırayla seçildi.) "
    Düşman için sempati ilan etmek artık tolere edilmeyecek
    Bu bölüm. Bu tür suçları işleyen kişiler bir kerede olacak
    yukarıda belirtildiği gibi denenmek amacıyla tutuklandı veya ötesinde gönderildi
    Hatlarımız arkadaşlarının çizgilerine. Belirgin olmalı
    İfade edilen veya ima edilen ihanetin tolere edilmeyeceğini anladı
    Bu bölümde. "

Bay Vallandigham, bu emir hakkında 1 Mayıs'ta bir halka açık bir şekilde yorum yaptı.
Vatandaşların toplantısı. Üç gün sonra bir asker grubu gönderildi
Cincinnati'den Dayton'a demiryolu ile şiddetle
Sabah saat üçte ikametgahı ele geçirdi ve acele etti
bir kurtarma yapılmadan önce arabalara onu
Cincinnati, askeri bir hapishanede hapsedildi. O öyleydi
6 Mayıs'ta bir askeri komisyon önünde yargılandı. .
suçlamada kendisine karşı yapılan özellikler, "
Vernon Dağı'nda vatandaşların büyük toplantısı ve duyguları yaptı
kelimelerle veya gerçekte aşağıdaki gibi: Mevcut savaşın ilan edilmesi 'a
kötü, zalim ve gereksiz savaş '; için yürütülmeyen bir savaş
Birliğin korunması '; Ezmek amacıyla bir savaş
özgürlük ve bir despot yaratmak '; Özgürlük için bir savaş
siyahlar ve beyazların köleleştirilmesi '; Bunu, 'ise
İdare çok diledi, savaş onurlu olabilirdi
aylar önce feshedildi '; Askeri Düzeni karakterize etmek 'bir temel olarak
keyfi otoritenin gasp edilmesi '; hiç olduğunu ilan etmek
Zamanlar ve tüm durumlarda yenmek için elinden geleni yapmaya karar verdi
Şimdi bizim kalıntılarımızın üzerine bir monarşi oluşturmak için yapılan girişimler
özgür hükümet. '"Suçlu olarak yargılandı ve
Savaş sırasında Boston Limanı, Fort Warren'da hapsetme. Bu
Başkan Lincoln tarafından ceza değiştirildi.
Konfederasyon Devletleri. Bu askeri gasp,
New York Vali Seymour, o sırada yazılmış bir mektupta
şu kelimeler:

    "İşlem, en çok karşı bir dizi suç içeriyordu
    kutsal haklar. Konuşma özgürlüğüne müdahale etti; ihlal etti
    Mantıksız Aramalara Karşı Evlerimizde Güvenli Olma Haklarımız
    ve nöbetler; yargılamadan cümleyi telaffuz etti, bir.
    hakaretin yanı sıra hakaret eden bir alaycıydı. Failler
    Şimdi yasalara karşı bir suç için değil, ceza vermeye çalışın, ama
    Geçersiz bir emri göz ardı etmek için,
    Sivil Özgürlük İlkeleri. Bu işlem onaylanırsa
    Hükümet ve halk tarafından onaylanan, bu sadece bir adım değil
    Devrime doğru, devrimdir; Sadece yoluna çıkmayacak
    Askeri despotizm, askeri despotizm kurar. Eğer öyleyse
    Onaylandı, özgürlüklerimiz devrildi. Kişilerimizin güvenliği,
    mülkümüzün güvenliği, bundan böyle keyfi olarak mı bağlı olacak?
    Bizim üzerimize yerleştirilebilecek bu tür askeri yöneticilerin vasiyeti
    Anayasal garantiler bozulacaktır. Şimdi bile valiler
    ve bazı büyük batı devletlerinin mahkemeleri
    Despotik güçler tarafından talep edilen ve kullanılan önemsiz
    sınırlarına gönderilen askeri adamlar. "

Ohio'da çok sayıda tutuklama yapıldı, gazeteler
askıya alındı ​​ve editörler hapsedildi. Sanki sahneler çok sayısıydı
Indiana ve Illinois. Pennsylvania'da tutuklamalar yapıldı, gazeteler
askıya alındı, editörler hapsedildi ve ofisler yok edildi. Yeni
Hampshire, Vermont ve Wisconsin Benzer sahneler de meydana geldi. .
Provost-Marshal Sistemi,
tüm boyunca karşıt siyasi görüşlere sahip etkili vatandaşlar
Kuzey eyaletleri. Bu tür kişilerden hiç kimse güvenli olduğunu bilmiyordu. A
Komşularının şikayeti, "sadakatsiz" beyanıyla destekleniyor
Sözlü veya "sadakatsiz" eylemler onaylandı, derhal dikkat çekti
tüm marshals. Her şey iradeye tabi tutuldu
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve Askeri Memurları.

Kuzey'e göre sunulan tüm gerçekler göz önüne alındığında
Devletler, okuyucunun egemenliğin nerede cevap vermesine izin verin _de facto_
ikamet etti. En açık olan Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nde. O
oy pusulasına başkanlık etti, hapishanelerin anahtarlarını tuttu, tutuklandı
tüm vatandaşlar zevkiyle, askıya alınmış veya bastırılmış gazeteler ve
Kamu refahının bildirimi altında ne memnun etti
gerekli. Ancak, Amerikan Özgürlüğü ilkeleri altında,
Egemenlik, insanlara devredilemez bir hak olarak doğaldır; Ve,
Bu ve diğer hakların korunması ve korunması için
Eyalet hükümetleri kuruldu. Bu nedenle insanlar varsa
Bu doğal egemenliği kaybetti, devletin
hükümetler,
kuruldu. Eğer bu şekilde başarısız olsaydı,
nesneyi yerine getirmek için yıkım ve güç kaybı
Onlar kuruldu. Bu yıkım, general
Birliği koruma bahanesi altında hükümet,
yaratıcıları devletler, böylece federalin doğasını değiştirir
Haklı olarak sadece egemen tarafından yapılabilecek sendika,
Devletlerin insanları, başlangıçta oluştuğu gibi. Eğer
Egemenliklerinin gasp edilmesine izin vermelidirler ve
boyun eğdirilebilir, bireyler kalabilir, devletler yapamaz. Onların
Bir millet inşa edilebilir, ancak bir sendika olamazdı
Bu, Birleşik Varlıklar ve kaybeden bir devletin
Egemenlik Sadece yazılabilir, "_it was_."


[Dipnot 86: Madde IV, Değişiklik.]

[Dipnot 87: Madde V, Değişiklik.]

[Dipnot 88: Madde V, Değişiklik.]

[Dipnot 89: Madde VI, Değişiklik.]

[Dipnot 90: Madde I, Bölüm 9.]

[Dipnot 91: Bir kayıt sağlayan ilk Kongre Yasası ve
Taslak 8 Mart 1363'te, üç buçuk ay sonra
Bu sipariş.]

[Dipnot 92: Bkz. Mahkumlar Değişimi Bölümü.]

[Dipnot 93: Baltimore "Gazete", 25 Eylül 1866.]




Bölüm XLV.

    Kuzey Virginia Ordusunun Hareketsizliği.-Custer Expeditions,
    Kilpatrick ve Dahlgren Demiryollarının yok edilmesi için
    Richmond'un yakılması ve hükümetin memurlarını öldürme.-
    Hükümet katipleri tarafından itildi.-Dahlgren'in cesedindeki makaleler.-
    Butler'ın Bermuda yüzünden baskından.-Sheridan'ın ilerlemesi püskürttü
    Richmond'da.-Stuart Sheridan'a direniyor.-Stuart'ın Ölümü.-Açıklamalar
    Grant'in kampanya planında.-General Butler Hareketi.-Drury's
    Bluff.-Orada savaş.-Virginia'da Grant Kampanyası.


Hem Kuzey Virginia Ordusu hem de General Meade altındaki Ordu
aylar boyunca karşılaştırmalı bir eylemsizlik durumunda kaldı
Ocak ve Şubat 1864.

26 Şubat 1864'te General Lee'nin merkezi Orange'dayken
Mahkeme evi, düşman ordusunun iki kolordu kampını terk etti
Madison Court-House. Nesne, zorlu bir feint ile meşgul olmaktı
General Lee'nin dikkati ve ondan bir
Sürpriz ve mümkünse Richmond şehrinin yakalanması. Bu
General Butler'ın komuta ettiği uyumlu bir hareket olmak
Yarımada'daki güçler yukarı çıkıp bir gösteri yapmaktı
Doğuda Richmond, Generals Custer ve Kilpatrick ve
Albay Dahlgren ona saldıracak ve batı ve kuzeye girecekti.

İki gün sonra Madison Court-House'a başka bir Ordu Kolordu kaldı ve
Daha sonra diğer kuvvetler izledi. Aynı zamanda General Custer,
İki on inç Parrott silahı ve on beş yüz seçilmiş adamla,
James City Road tarafından Charlottesville için yürüdü. Amacı
Turuncu ve İskenderiye demiryolunu yok etmek,
Charlottesville'den Gordonsville'e
Lynchburg'dan kuzeye giden demiryolu, merkezi koşarak
Richmond. Ordu mağazalarının yakalanması, yok edilmesi
Güney, batı ve doğuda uzanan ve telgrafı kesen parçalar,
Lee'nin ordusu ile Richmond arasındaki iletişimi koparırdı
o rota ile. Bu hareket, demiryollarının yok edilmesiyle
General Kilpatrick ve Merkez Demiryolu ve James Nehri
Ve Albay Dahlgren'in Kanawha Kanalı, bu orduyu izole ederdi
malzemelerin tabanından.

[İllüstrasyon: General Wade Hampton]

Üç saat sonra, General Custer'ın başladığı gün,
Beş bin seçilmiş süvari ve bir ışık ile General Kilpatrick
Altı silahlı pil, Stevensburg'dan ayrıldı, Culpeper Court-House,
Rapiderin alt fords. Onun nesnesi üzerine bir çizgi yapmaktı
ABD mahkumlarını serbest bırakmak amacıyla Richmond,
Ve her türlü yaralanmayı yapmak mümkün olabilir. Hızla hareket etti,
Demiryollarını ve depolarını yok etmek ve ülkeyi yağmalamak, ancak
arkasında yakından taciz etmek dışında hiçbir engel bulamadı
Albay Bradley T. Johnson, altmış Marylanders ile birlikte,
olağanüstü cesur, aktivite ve beceri,
Richmond'un savunma çizgisine ulaştı. Orada saldırıya uğrarken
arkada Albay Johnson ve kazıkları içeri girdi
Aynı zamanda, albay W. H. Stevens'ın önünde karşı çıktı,
Mühendis birliklerinin müfrezesi, birkaç ışık bölümünü yönetti
topçu. Otuz dakikalık bir nişandan sonra, Kilpatrick'in tüm
Kuvvet, çayır köprüsü yönünde geri çekilmeye başladı.
Merkez Demiryolu. Geceleri kamp ateşleri general tarafından keşfedildi
Piyade olarak hareket etmek için yüz adamı söken Wade Hampton ve,
Süvari tarafından desteklenen iki silahlı pilini düşman üzerine açtı
Kısa menzilde. Daha sonra Davies'in kampına ve bir bölüme saldırdı
diğer iki tugaydan. Kamp alındı ​​ve tüm gücü
Kilpatrick bir dörtnala kaçtı ve yüz beş mahkumu bıraktı
ve yüzden fazla at.

Albay Dahlgren General Kilpatrick ile başladı, ancak
Spottsylvania mahkeme evi beş yüz adamla gönderildi.
Frederickhall, Merkez Demiryolunun Deposu, Seksen
Rezerv topçumuzun parçaları park edilmişti. Emirleri
Topçuları, demiryolları ve telgraf çizgilerini yok edin. Bulma
Topçu çok iyi korundu, hattı yok etmeye başladı
Hanover Junction'a kadar demiryolu. Bu yüzden James'e doğru ilerledi
Yirmi iki mil batısında ulaştığı nehir ve Kanawha Kanalı
Richmond. Böylece emri şehre doğru ilerledi, yağma ve
Konut evlerini yok etmek, binalar, değirmenler, kanal tekneleri, tahıl,
ve sığır ve kanalda bir kilit kesiyor. İlk Direniş
Met, General G.W. C. Lee'nin gücünün bir taburuydu.
komuta altında yaklaşık iki yüz yirmi cephanelik adamı
Büyükleri Ford. Bu küçük beden, katılana kadar geri sürüldü
Hazine Bakanlığı Katiplerinin Taburu,
Büyükleri Henly, Kaptan McIlhenney tarafından yönetildi. Memurlar ve
Erkeklerin hepsi Hazine Bölümünün katipleriydi ve
diğer departmanlar ve Richmond'un birçok vatandaşı da
Orduda olmak için yaşlı veya çok genç, kaydedildi ve organize edildi
Askerlerin yokluğunda sermayeyi savunmak. Kaptan McIlhenney,
Düşmanı görür görmez, derhal saldırmayı ayarladı. Bu yapıldı
Dahlgren ve adamlarının yönlendirildiği, ayrıldığı o kadar acımasızlık ile
On sekiz öldürüldü, yirmi ila otuz yaralı ve daha fazlası
mahkumlar. Yaklaşık yüz at, ekipmanlarla, bir dizi
Küçük silahlar ve üç inç Napolyon tabancası yakalandı. Bizim Kaybımız
bir kaptan ve iki teğmen öldürüldü, üç teğmen ve
Yedi ayrıcalık yaralandı-ikincisinden biri ölümcül. Bu başarısı
Katip Taburu, Halkın Minnettar Hayranlığı'na komuta etti,
ve düşmüş cenaze törenine katılan büyük kalabalık
kamu ağıtını ifade etti.

Dahlgren şimdi geri çekilmesine başladı. Şansını artırmak için
Kaçış, güç bölündü, bir partiye yöneldi
Kral ve Kraliçe İlçesi. Ülkenin ev muhafızı çıktı
Akıncılara karşı ve ve
Virginia süvarilerinin kırk saniyelik taburu ve bazıları kürklü
Lee'nin ordusunun süvari adamları, şaşırdı ve geri çekilmeye saldırdı
Dahlgren sütunu, lideri öldürdü ve neredeyse bir tane yakaladı
Yüz mahkum, Zenciler, Atlar, vb. Dahlgren'in cesedinde memurlarına ve erkeklerine bir adres bulundu,
özel siparişler ve talimatlar veren başka bir makale ve bir
onun güzergahı, tüm hoş olmayan araçları ifşa ediyor ve
Baskının, üniformamızdaki adamları gizlemek gibi,
Richmond'u yakmak için meşe ve terebentin malzemeleri taşımak ve,
Mahkumlarını Belle Isle'da serbest bıraktıktan sonra,
Nefret dolu şehri yok ederken, her şeyden etkilendi
Şehrin yakılması gereken ihtiyati tedbir ve "Jeff Davis ve Kabine
öldürüldü. "

Kılık değiştirmiş olan mahkumlar,
Savaş kullanımları, casus olarak asılı tutulabilir, ancak protestoları
hizmetlerinin gönüllü olmadığını ve kaydedildiği gibi
Erkekler emirlere maruz kaldılar ve sorumlu tutulamazlar
Tasarruf ettikleri meşhur talimatlar için
Onları tam olarak katlandıkları ölüm cezasından. Fotoğrafik
Dahlgren'in cesedinde bulunan makalelerin kopyaları alındı ​​ve
General Lee, onları General Meade'ye iletme talimatlarıyla,
Düşmanın güçlerini önündeki bir soruşturma ile komuta etmek
Bu tür uygulamaların hükümeti tarafından yetkilendirilip yetkilendirilip verilmeyeceği ve ayrıca
Diyelim ki, kopyalarla ilgili herhangi bir soru sorulursa, orijinal
Kağıt gönderilecek. O zaman böyle bir soru yapılmadı ve
Dahlgren'in davranışının yetkilendirildiği inkar kabul edildi.

Gerçeğin temeli bile olmayan birçok sansasyonel hikaye
Konfederasyon yetkililerini harekete geçirmiş olarak sergilemek için dolaşımda
ölen Albay Dahlgren'e karşı uyarılmaz malignite ile.
Gerçek şu ki, vücudu Richmond'a gönderildi ve
Diğer federal askerlerin bulunduğu Oakwood Mezarlığı'na müdahale
gömüldü. Suçlarının büyüklüğü unutulmadı, ama
Ona karşı kızgınlık hayatıyla sona erdi. Ayrıca kabul edildi
Bu, önceki davranışları ne kadar kötü olsa da, kaderiyle tanıştı
cesurca, kendini bulduğunda adamlarının başında şarj etmek
ayrılmaz bir şekilde onun düşmanı tarafından kuşatıldı.

Onunla işbirliği yapacak olan Custer ve Kilpatrick
Expedition, özellikle de ilk adlandırılan, tasarruf derecesi derecesi verdi
Devrimci hafızadan Charles Lee olarak "bu ahlaksız erdem"
onu aradı. Bazı park edilmiş topçu üzerine zayıf bir gösteriden sonra
tarif edilen, kükremesini duyduğunu düşündü
Yeniden uygulama ile gelen arabalar, köprüleri yakarak geri çekildi
Arkasında-orada hiçbiri olmadığı için boşuna bir önlem boşuna
onu takip et.

Kilpatrick, yukarıda Albay Bradley T. Johnson tarafından belirtildiği gibi,
arkasına yakın asılı, sonunda savunmalarına ulaştı
Richmond. Orada, saha topçularına saygı duymadan
Karşılaştı, Chickahominy'yi geçmeye başladı ve o gece
Gallant Cavalier Generalimizin Süvari Komutanlığı tarafından yönlendirildi
Wade Hampton. Böylece kuzeydeki birleşik hareketi sona erdirdi
Makaleler, "
isyancı sermayeyi kovmak için talimatlar. "

Mayıs ayının ilk haftasında, Binbaşı B. F. Butler
Bermuda yüz kayda değer bir güçle ve kesilecek şekilde yükseldi
Telegraph hattı ve bir baskın partisi tarafından demiryolu
Chester, Richmond ve Petersburg arasında. Genel fidye, sonra
Richmond ve Drury's Bluff'un savunmalarının komutası
küçük bir güç, General Butler'ın ilerlemesine saldırdı ve bir
Keskin çatışmalar onu geri çekmeye zorladı.

Bu arada, Stuart'ın gönderdiği uyarı nedeniyle, General
Fidye, yaklaşmakta olan bir saldırıya direnmek için Richmond'a çağrıldı.
Şehrin kuzeyindeki Dış Çalışmalar General Sheridan. İkisini almak
Tek kullanımlık Gracie ve Fry tugayları ve hafif bir pil, o
ileriye doğru acele etti,
Mechanicsville Turnpike; Bir topçu pilini görmek için tam zamanında,
Sonra tamamen desteklenmemiş, Sheridan'ın ilerlemesini itin. Sırasında
Gece Katipler ve Vatandaşlar, General G. W. Custis Lee,
Batı'daki tahkimatların bir parçası boyunca ince bir çizgi oluşturmuştu
şehrin tarafı. Gün ilerledikçe Oracle'ın Tugayı atıldı
eserlerin önünde ve Sheridan hissetmek için öne doğru bastırdı; Ama öyleydi
iki küçük tugay ile işe yaramaz olduğundan daha kötü kabul edilir
Açık bir ülke birçok kez iyi döşenmiş süvari sayısı,
Sheridan saldırı amaçlı bir amaç göstermedi, ancak önümüzden çekildi.
savunmalar ve iki tugay Drury'nin yakınına döndü
Bluff-James River'ın güney tarafındaki yaklaşım, güçler
General Butler altında, en yakın tehlike olarak kabul edilmek
Richmond'a.

Vahşi doğa savaşından sonra, 4 ve 5 Mayıs'ta, bundan sonra
Anlatılan General Grant, ordusunu Spottsylvania'ya taşıdı
Mahkeme evi ve General Lee karşılık gelen bir hareket yaptı. Buna göre
Amerika Birleşik Devletleri Süvari'nin büyük bir gücü ile Sheridan Time, geçti
Kendini üzerine yerleştirecek şekilde ordumuzun etrafında ve arkasında
Richmond'a giden yol, onu savunmak için bir garnizonun yokluğunda,
Mantıksız bir şekilde şaşırmış ve yakalanmış olabileceğini düşünmemiş olabilir.

Stuart, en seçkin süvari komutanımız-tüysüz, sadık
Stuart-Soon Sheridan'ın hareketini biliyordu, amacını algıladı,
ve ülkesinin refahına her zamanki bağlılığı ile aceleyle
Birliklerini yakın olduğu gibi topladı ve Sheridan'ı takip etti. O
Sheridan'ın arkasına düştü ve Beaver Baraj İstasyonu'nda kanadı, burada
Demiryolunu, bazı arabaları yok etmek için duraklama yapılmıştı ve
Komiser mağazaları ve önüne sürdü. Düşmanın rotası
Sermayeyi korumak için Richmond, Stuart'a açık bir şekilde olmak,
veya en azından saldırıyı geciktirmek için, hazırlık yapmak için zaman vermek için
Savunma için, Sheridan çevresinde _detour_ yaptı ve zorla bir yürüyüşle
önünde, sarı lokal denilen bir yerde pozisyon alarak,
Richmond'a yaklaşık yedi veya sekiz mil. Burada, cesur ve
tüm kariyerini karakterize eden amaç tekilliği,
Kuvvetleri arasındaki büyük eşitsizliğe rağmen karar verdi
düşmanının, bir tavır yapmak ve sürekli direnç sağlamak
onun ilerlemesi. İki komutun ilgili gücü,
General Stuart'ın personeli şefi Albay Heros von Borke,
Stuart, on bir yüz; Sheridan, sekiz bin. Nişanlanırken
Bu umutsuz hizmet, General Stuart, Richmond'a kuryeler gönderdi.
Düşmanın yaklaşımını bildirin, böylece savunmalar olabilir
insanlı olun.

Büyük güç eşitsizliğine rağmen, yarışma
İnatçı ve uzun sürdü ve kararsız servet adamlarımızı alkışladı
Birkaç parlak başarı. Birçok özelliğe benzeyen Stuart
ünlü murat, onun gibi süvari her zaman bir liderdi
ücretlendirilmiş. Bu vesileyle yaralandığında temsil edilir
oldukça önceden oldu, son yükü ateşlemek için
tabanca ve küstah bulduğu bir kaçak tarafından vuruldu
bir çitin altında ve teslim olmasını emretti. "Ağır Taburlar"
Son galip geldi, çizgimiz kırıldı ve bizim şefimiz
Ölümcül olarak yaralandı, hala eyerinde tutuldu, adamlarını çağırıyor
kavgaya devam edin. [94] Gallant şefimiz yaralı getirildi
Richmond'a, görev sunağında asil bir fedakarlık.

Uzun zamandır onu sadece cesur istismarlarla bağlamaya alışkın ve
Parlak başarılar, ne zaman çok sürpriz ve daha derin üzüntü vardı
Haberler şehirden yayıldı. Asker olarak hayran kaldı,
adam, bir Hıristiyan vatansever olarak onurlandırıldı, tanrısına ve onun
Ülke yüce bir yasaydı, güvenliği için yoğun endişe bizi yaptı
Hepsi onun yakın tehlikesini gerçekleştirmekten küçülüyor. Onu onun içinde gördüğümde
Son saatler çok sakin ve fiziksel olarak çok güçlüydü, ben
Cerraha kadar, benden sonra öldüğüne inanamadım
Başucudan ayrıldı, bana içe doğru kanadığını ve sonun
yakındı. Grant'in kampanya planı, şimdi bize açıklandığı gibi,
Lee'nin ordusuna karşı hareket ve eğer deneyim ona öğretmişse,
Onu yenememeli ve doğrudan hedefine geçmemeli
nokta, Richmond, çabalarına devam edecekti.
Richmond'un altındaki James River ve böylece altındaki dizi ile bağlantı kurmak
General Butler, James'in güney tarafında hareket ediyor. .
Ülkenin topografyası bu tasarımı tercih etti. Akarsular
faaliyet gösterdiği ülke, Güneydoğu'ya doğru eğildi,
ve konum değişikliği sıklıkla onların örtüsü altında yapıldı.
Butler, bu arada, onun gücü ile sipariş edildi.
yaklaşık yirmi bin, Gilmer'in bölümü tarafından yeniden uygulandı
on bin, şehir noktasına geçmek, orada intrench ve
Tüm birliklerini olabildiğince hızlı bir şekilde konsantre edin. Bu tabandan o
demiryolu bağlantılarını yok edecek şekilde çalışması bekleniyordu
Richmond ve Güney arasında. 7 Mayıs'ta bunu telgraf etti
"Mil kilometrelerce demiryolu yok etmişti ve bir pozisyon aldı,
Uygun malzemelerle, Lee'nin tümüne karşı durabiliriz
ordu."

Şu anda Binbaşı General Robert Ransom, daha önce de belirtildiği gibi,
Drury's Bluff da dahil olmak üzere Richmond'da komuta. Onun gücü,
Her iki yerin de savunması için, sabit hizmet veren erkeklerin veya
Ağır topçu ve üç tugay piyade-Hunton
Chapin'in Bluff ve Barton ve Gracie'nin saha hizmeti için. İle
Bunlar, acil durumlarda, katipler ve zanaatkârlar
departmanlar ve fabrikalar, bir
Sermayenin savunması için gerektiğinde yardımcı güç
Bu alan kuvveti ile fidye, ilişkili olduğu gibi,
Uşak ve onu demiryolundan sürdü, yıkımı
bu kadar vaunting bir şekilde duyurmuştu.

Bundan birkaç gün sonra yine kapağından ortaya çıktı, ama bu sefer
objektif noktasını değiştirdi ve güney kıyısından ayrılıyor
James Nehri, Petersburg'a doğru hareket etti ve demiryoluna ulaştı
Port Walthal Junction, burada genel karşılaştı
Charleston'dan emredilen Beauregard'ın emri
Demiryolundan ve Turnpike'dan sürüldü. Birlikler sipariş etti
General Beauregard ile Charleston, 14 Mayıs'a kadar ulaştı.
Drury'nin blöfünün yakınında. Eserlerle bağlantılı olarak ve
nehri komuta edecek ve önleyecek blöfte tüfek çukurları
Gunboats'ın yükselişi, intrenched bir çizgi inşa edilmişti
Blöfün yaklaşık bir mil güneyinde, yolun karşısında koşarak
Richmond'dan Petersburg'a. Bu sırt zeminden daha yüksekti
kale inşa edildi ve bir yaklaşımı kontrol etmek için tasarlandı
Güneyden düşman ve kalenin arkasını örtmek için.
14. öğleden sonra General Beauregard'ı ziyaret etmek için aşağı indim
sahadaki merkezinde. Birliklerinin üzerinde olacağını varsayalım
İntrenchment çizgisi, büyük Drury'nin evini geçtim
Biri yol kenarından biri beni aradı ve bana söylediğinde
Birlikler intrenkment hattında değildi ve bu general
Beauregard arkamdaki evdeydi.

Onunla tanışma konusundaki ilk sorum neden neden
terk edildi. Konsantre olmanın daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi
birlikleri. O zaman hiçbir şey olmadığını söylediğimde
Butler'ın pozisyonunu döndürmesini engelle, isteyeceğini söyledi
Daha fazla bir şey, sonra ona düşeceği gibi, onu ondan kesti
taban, vb.

Tekdüzen pratiğime göre, asla yapmaktan daha fazlasını yapmamak
sahada genel bir komuta öneri, konu
daha fazla baskı yapmadı. Daha sonra dikkate alındık
Zaten ilerlemiş olan Butler'a karşı yapılacak operasyonlar
Bermuda yüzündeki üssünden. Amaç için teklif ettim
Butler'a Saldırıyor, Saha Kuvvetleri ile Binbaşı Genel Fidye Göndermek
Richmond'un korunması için vardı. Yüksekliğine ek olarak
askeri kapasite, içinde bulundukları ülke hakkındaki dakika bilgisi
faaliyet gösterecekti, onu özel olarak değerli kıldı. General'e bildirdi
15'inde öğlen Beauregard, savaş için emirlerini aldı
ertesi gün ve saat 10 civarında gerçekleşecekti. bir
Dört tugay bölümü ve hafif topçu bataryası
Göğüs işlerinin önündeki konum. Albay Dunovant,
fidye emirleri altında olmayan süvari alayı, alanı korumaktı
Sol ve nehir arasında, ona herhangi bir bilgi vermek için
o çeyrekte hareket. General Whiting, biraz güçle
Petersburg'da savunma pozisyonuna sahip. General Beauregard
onun ana kısmının ilerlemesi ve onunla birleşmesi gerektiğini önerdi
Butler'a yapılan bir saldırıda, Drury'nin
ve Petersburg. Buna farklı bir itiraz teklif ettim, çünkü
Birlik kavşağı yapmaya çalışma savaşı sırasında tehlike
düşmanın karşı taraflarından hareket etmek; ve Whiting'in
Komut, geceleri Chesterfield Yolu tarafından hareket etmelidir.
Muhtemelen Butler'ın ilerlemesi tarafından gözlemlenmezdi. Bu Mart I
Drury'ye ya da kısa bir süre sonra gelebilecekleri varsayılan
gün ışığı. Ertesi gün Pazar olmak, dinlenebilirler ve tüm
pozisyonlarına atanan birlikler,
Pazartesi günü gün ışığında uyumlu saldırı. Bazı zorluklardan bahsetti
rotayı bilen ve kesinlikle teslim edebilen bir kurye almak
General Whiting emri. Fırsat gibi, bir kurye geldi
Chesterfield yoluna çıkan General Whiting. Sonra dedi
Siparişin büyük bir özenle çizilmesi gerekecek ve
Mümkün olan en kısa sürede hazırlardı. İzin almaya başladım ve
O giderken saygıyla merdivenlerden aşağı doğru yürüdü
İyi bir süvari komutanı istediği için utanmıştı. BEN
Bahçede Albay Chilton, Yardımcı Yardımcı ve
Genel Müfettiş ve "eski bir süvari subayı var
Eski alayımda, ilk ejderhalarda eğitildi ve bence kim
gereksinimlerinizi cevaplayın, "zevkini ifade ettiği üzerine
Albay Chilton'a sahip olmasını sağlayın, ona General Beauregard'ın
ve ona hizmetin kendisine uygun olup olmayacağını sordu. O
kolayca kabul ettim ve ben ayrıldım, tüm ön hazırlıkları varsayalım
yerleşti. Bir sonraki forenoon Albay Samuel Melton, Adjutant
ve müfettişin departmanı, ikametgahta çağrıldı ve
General Beauregard'dan sahip olduğu etkisi için bir mesaj verdi
Whiting'in doğrudan yoldan Petersburg'dan hareket etmesini emretmeye karar verdi,
Chesterfield rotası yerine ve ben de cevap verdiğimde
General Beauregard'a verilen itirazlarımı veren bir harekete verdim
Düşman, güçlerimiz arasında olmanın avantajı, dedi General
Beauregard onu bana daha ileri bir şekilde açıklamaya yönlendirmişti
Sınav gücünü yeterli buldu; Operasyonları,
Bu nedenle, Whiting ile bir kavşak yapmaya bağlı değildi.

Pazartesi sabahı Drury's'e gittim, burada buldum
Düşman, inatçı çizgimizi ele geçirmişti, boş ve
daha önce ciddi bir kayıp ile ciddi bir eylem meydana geldi
yerinden çıkabilir. Batıdaki ana yolu geçmişti,
Yoğun bir tahtaya girmek ve sağdaki birliklerimiz dışarı çıkmıştı ve
onunla yakından nişanlandılar. Onu geri sürdük, sinir bozucu
Çizgimizin aşırı sağını çevirmeye çalışın. Gün giyiyordu
Uzakta, gücün bir kısmı intrenkate geri çekilmişti ve
Anında hareket yapmak için bir amaç belirtisi yoktu. Genel
Beauregard, Whiting'in silahlarını duymayı beklediğini ve
Petersburg Yolu'nda bir süre yaklaşmasını bekliyor. Yakında
Bundan sonra, düşman, dağınık bir şekilde düşman başladı
yolu geçmek, doğuya doğru hareket etmek, bir inzivaya çekilir veya
Belki de solumuza dönüp Fort Drury'ye arkada saldırmanın bir amacı. O
Ana yola bir pil yerleştirdi ve bazı mermiler attı
Muhtemelen emekli birliklerini örtmek için. Genel fidye,
Yayımlanmamış bir raporda, o zaman,
Savaş Düzeni, General Beauregard ona, "Bildiğiniz gibi
Bölge, sana ordunun hareketli kısmını verdim ve yapacaksın
inisiyatif al. "Ayrıca günün şafağında taşındığını belirtiyor
Kingsland Creek'in güneyinde, kısa bir satır oluşturdu
aralık ve bir kerede saldırıya ilerledi. Aniden yoğun bir sis
tüm uzak nesneleri gizlemek için onu sardı. İleri hareket,
Çatışanlar hızla nişanlandı ve dövüş öyle bastırıldı
Güçlü bir şekilde, gündoğumu ile bir piyade tugayı yakaladı,
topçu pili ve yaklaşık dörtte üç mil işgal
Telle güçlendirilen düşmanın geçici göğüs işleri
önündeki ağaçlar arasında iç içe; Bu etkilenmedi,
Ancak, öldürülen ve yaralanan önemli kayıplar olmadan ve çok
Sisin yoğunluğu nedeniyle karışıklık. General Ransom'un raporu
devam ediyor:

    "Mühimmat wagonları olmaması ve piyadelerin ikmal edilmesini gerektiren
    kartuşlar ve gecikmenin etkisi olacağını bilmek
    Başarı kazandı, anında Beauregard'a gönderdim,
    oldu ve fidye tugayının bana bir kerede gelebileceğini sordu
    böylece baskıya devam edebilir ve avantajı iyi yapabilirim
    Zaten kazanıldı. "

Daha sonra mühimmat elde etmede daha fazla gecikmeyi anlatıyor ve
Organize ettiği fidye tugayı talebinin yenilenmesi
ve daha önce emredildi, ancak bunun yerine iki küçük alay
ona gönderildi, zamanında varış, minnetle olacak
Hatırladı, düşmanın bir ilerlemesini itmesini sağladı. Olurdu
Kayıp fırsatta yaşamak için ne hoş ne de karlı
tam bir zafer veya olası sonuçları anlatmak için
ondan akmış olabilir. Ertesi sabah birliklerimiz aşağı indi
Howlett'e kadar nehir yolu, yaklaşık üç veya dört mil, ama
Düşman görmedim. Richmond'un "arka kapısı" kapandı ve Butler
"Şişelendi."

Drury's Bluff'daki olaydan kısa bir süre sonra General Beauregard hitap etti
Bana bir iletişim, yoğun bir şekilde güçlendirilmesi gerektiğini önererek
General Lee'nin ordusundan, Butler'ı onun içinde ezmesini sağlamak için
intrenkings ve sonra kendi gücünün ana bedeni ile,
General Lee'nin ordusundan bir müfreze ile birlikte,
General Lee, Owhelm Grant'e katılın ve Washington'a yürüyüş yapın. Biliyordum
General Lee, o zaman ondan çok daha üstün bir ordu ile yüzleşiyordu
sayı olarak, tam donanımlı, tükenmez malzemelerle ve
Saldırıda kalıcılık, yeterli kanıt verildi.
Bu nedenle General Lee'nin rıza göstermesini bekleyemedim.
General Beauregard'ın önerisi; Ama saygılı bir mesele olarak
Dikkate alındığında, mektubu olağan oluşturulanla iletildi
onay. General Lee'nin dava hakkındaki görüşü,
General Beauregard'ı düzeltmeye yönlendirdi.
Talep etmek için gerekli sayıda erkeği azaltmak ve göndermek için satır
James'in kuzeyindeki orduya katılmak için denge.


[Dipnot 94: Kuzey Ordusu'ndan önce Binbaşı H. B. McClellan'ın adresi
Virginia Derneği.]




Bölüm XLVI.

    General Grant, Virginia'da komuta alır.-
    Ordular.-Grant'in seçimine açık kampanya planları.-Rapidan
    çapraz.-Vahşi doğa savaşı.-Lee tehlikesi.-düşman
    Geri sürüldü.-yan saldırısı.-Longstreet yaralandı.-
    Yarışma.-Grant'in hızlı kanat hareketi.-Başka bir yarışma.-
    Grant'in yeniden güçlendirmeleri.-Hanover Junction.-Düşman içeri girer
    Bowling Green'in yönü.-Pamunkey'i geçiyor.-Soğukta savaş
    Liman.-Korkunç katliam.-Düşmanın askerleri düşüyor
    Saldırıyı sipariş ettiğinde yenileyin.-Kayıp.
    Ölü.-İlgili orduların gücü.-General Pemberton. -
    Düşman James'i geçer.-Petersburg Kuşatması başladı.


Mart 1864'te, büyük general Ulysses S. Grant,
Teğmen-Genel olarak atandı, orduların komutası kabul edildi
Amerika Birleşik Devletleri. Daha sonra Culpeper'a gitti ve varsaydı
Potomac ordusunun kişisel komutası, nominal olarak
Ordu General Meade'nin komutası altında kaldı. Yeniden güçlendirmeler
Amerika Birleşik Devletleri'nin her askeri departmanından toplandı ve gönderildi
o orduya.

3D General Lee, Rapidan Nehri'nin güney kıyısında yer aldı.
sağlığı benim ağzımın yanında dinleniyor ve solu uzanıyor
Liberty Mills'e, Gordonsville'den Shenandoah'a giden yolda
Vadi. Ewell'in Kolordu sağdaydı, Hill solda ve iki
East Tennessee'den dönen Longstreet'in Kolordu Bölümleri,
Gordonsville yakınlarındaki arkada kamplanmıştı. General ordusu
Grant, ana bedenle Rapidan'ın kuzey kıyısını işgal etmişti
Culpeper İlçesinde ve Rappahannock Nehri'nde kamplanmıştır.

Muazzam ve artan ordusu ile Grant bu şekilde yayınlanırken,
Lee, nispeten küçük bir kuvvetle ve
Yeniden oluşturulmalar döşenebilir, onunla bir hatta yüzleşebilir
Somerville Ford'un yakınında Gordonsville'e uzanıyor. Grant için
Doğrudan Lee üzerinde hareket etme ve onu yenmeye çalışma seçeneğini bıraktı
ordu, Richmond'un yakalanmasının tek engeli ve
Geniş, yukarıdaki Rapidan'ı geçmek veya
Lee'nin pozisyonunun altında. İkincisi durumu yerine getirecekti, bu yüzden
ABD'yi kapsayan McClellan'a zorunlu olarak dayatılan
başkent; Üçüncüsü Richmond'a karşı daha doğrudan çizgide olacak.
Üç kişiden sonunu seçti ve kendisini bu şekilde felitledi
Nehrin, gözlemlenmemiş olduğunu varsaymak için elverişsiz geçişi,
Lee'nin ordusunun kanadını çevirdi, arasına Richmond ve
Konfederasyonların bir noktaya geri çekilmesini gerektirdi
daha da ilerlemesine direnebilir. Çok az kavrayabilirdi
Lee'nin dehası, göründüğü gibi şaşırmasını beklediği gibi
Düzenlemeleri sadece arka muhafızla mücadele ediyor
Geri çekilmeyi kapsıyor. Lee, sagacı olduğu için korkusuz, ele geçirdi
düşmanının hareketinin sunduğu fırsat, onunla nerede buluşmak için
Topçu en az mevcut olurdu, burada büyük sütunları
en çok hareketlerinde ve güneyde
Bireysellik ve kendine güven özel olarak etkili olacaktır. Hibe
Nesne, Lee arasındaki yollara "vahşi doğadan" geçecekti
ve Richmond. Lee, bu yolsuz ormanlarda onunla savaşmaya karar verdi,
Zihnin madde ile en iyi rekabet edebileceği yer.

Providence kalkanını adil neden ve kahraman grupları üzerinde tuttu
ağır taburları paramparça ve rahatsız etti,
şimdi kısaca tarif edilecek.

Rapidan'ı geçmek için Grant'in ordusu 3 Mayıs'ta hareket etti.
Sağımızdan on ya da on iki mil olan Germania Ford. O
Ford'u ele geçirmeyi ve geçişi başardı. Bundan doğrudan yol
Richmond'a Ford, Spottsylvania mahkeme evinden geçti ve Grant
Nehri geçmişti, General Lee'den Richmond'a daha yakındı.
Orange Court-House'dan neredeyse iki paralel yol var
doğuya doğru Fredericksburg. Nehre en yakın olana
"Taş Turnpike" ve diğeri "Plank-Road". Yoldan
Ford-Spottsylvania Court-House, eski taş parolayı geçiyor
"Old Wilderness Tavern" ve iki veya üç mil daha uzakta
tahta yolunu geçer.

Grant'in hareketi bilinir bilinmez Lee'nin birlikleri
hareket. Swell's Corps Stone Turnpike'a ve Hill'in Kolordu
Longstreet'in gücünün de içine geldiği tahta yolunda
Gordonsville yakınlarındaki kamp. Ewell'in Kolordu maden koşusunu geçti ve kamp kurdu
Locust Grove'da, dört mil ötesinde, 4. öğleden sonra. Açık
5'in sabahı yine hareket halindeydi ve karşılaştı
Grant'in eskiden kısa bir mesafede ağır güçte birlikleri
Wilderness Tavern ve Jones ve Battle'ın Tugayları Geri Sürüldü
bazı karışıklıklarla. Early's bölümü sipariş edildi,
Pike ve ilerledi. Yoğun bir çam tiketi ile ilerledi,
Ve Rodes'in diğer tugaylarıyla düşmanı geri götürdü
Ağır kayıplarla, birkaç yüz mahkumu yakalamak ve bir
sağdaki komuta konumu. Bu arada, Johnson'ın Bölümü,
Pike'ın solunda ve Germania Ford'a giden yol boyunca uzanıyor,
önünde yoğun bir şekilde nişanlandı ve Hays'ın Tugayı soluna gönderildi
ileri bir harekete katılmak. İlerledi, karşılaştı
büyük güç ve beklenen işbirliği ile görüşmemek
geri çekildi. Daha sonra, Pegram'ın tugayı Hays'ın
Sol ve geceden hemen önce önünde bir saldırı yapıldı,
düşmana ciddi kayıplarla püskürtüldü. Öğleden sonra
Tüm çizgi boyunca sıcak bir çarpışma vardı ve birkaç deneme
düşman tarafından olduğu pozisyonu geri kazanmak için yapıldı
sürülen. Günün kapanışında, Ewell'in Kolordu bir
Bin mahkum, düşmana çok şiddetli olmanın yanı sıra
Öldürülen ve yaralanan kayıplar. İki parça topçu
terk edildi ve birliklerimiz tarafından güvence altına alındı.

A. P. Hill, 4.'de Heth's ve Wilcox'un bölümleri
Kolordu, tahta yol boyunca doğuya doğru hareket etti. Onlar bivouacked
Verdiersville yakınında gece ve yürüyüşlerine 5.
Heth şimdiden. 13:00 civarında Önde tüfek ateşleme duyuldu; .
Ses, büyük bir piyade kütlesinin varlığını gösterdi. Kirkland
Tugay, tahta yolunun her iki tarafında ve sütun
kanatlarında savaş açısından oluşmaya devam etti. Hill'in ilerlemesi vardı
Ewell, Taş Turnpike'ı takip ederken tahta yolunu takip etti.
Bu paralel hareketler şu anda üç ila dört mil arasındaydı
ayrı. Birkaç mil boyunca müdahale eden ve yuvarlanan ülke
"Vahşi doğa" olarak bilinir ve çok az açık bir zemine sahiptir,
Neredeyse tamamen çalıların yoğun bir çalısından oluşan bir ormandan oluşur ve
küçük ağaçlar. Ewell ile iletişim kurmak için Wilcox's
Bölüm sola taşındı ve Gordon'un
Ewell'in aşırı sağında tugay. Bu şekilde savaş çizgisi tamamlandı
bir ardıl olarak tahta yolunun sağından uzatılmış
Taş Turnpike'ın solunda açık tarlalar ve yoğun orman. BT
altı millik bir satır sundu ve
Ordumuzun tüm cephesi, kullanımını dışlayacak kadar aşılmazdı
Topçu sadece yollarda tasarruf edin. Heth'in çatışanları sürüldü
15:00 civarında Hızla ateş eden devasa bir sütunla. .
Straggle böylece Hill'in cephesinde başladı iki ya da üç için devam etti
Saatler kesilmemiş. Wilcox olduğu zaman Heth'in safları büyük ölçüde azaldı
desteğine emretti, ancak kanlı yarışma geceye kadar devam etti
Başlangıçta aldığı pozisyonda gücümüzün üzerinde kapandı. Bu
inatçı ve kahramanca direnç, heth ve
Wilcox, Hill's Corps'tan on beş bin güçlü,
Beş bölümün tekrarlanan ve umutsuz saldırıları-
Hancock's ve Sedgwick's Corps, yaklaşık kırk beş numaralı
bin adam. Kuvvetlerimiz rakiplerini tamamen engelledi ve
onlara en ciddi kayıplara verildi. [95] Dokuzuncu gün boyunca
General Burnside altındaki düşman kolordu sahaya gelmişti. .
General Anderson ve ikisi altında Hill's Corps'ın üçüncü bölümü
Longstreet'in Kolordusu'nun bölünmeleri, çatışma sahnesine ulaşmadı
6'nın sabahı günün şafağına kadar. Eşzamanlı olarak
Hill'e saldırı büyük bir canlılıkla yenilendi. Kuvvete ek olarak
Bir önceki gün çok başarılı bir şekilde direnmişti, yeni bir bölüm
Düşmanın beşinci kolordu Hill'in kanadında pozisyon almıştı ve
ön tarafa saldıran sütunla işbirliği yaptı. Şiddetli bir
Yarışma, Heth'in bölümünün solu ve Wilcox'un hakkı
Longstreet'in sütununun ilerlemesinden önce aşırı güç vermeden önce
zemin ve geri dönmeye zorlandı. İtilmiş kısımları
Bölümler önemli bir bozukluktaydı. General Lee şimdi geldi
ve yaklaşmakta olan krizi tam olarak takdir etmek,
Kaçaklar, erkekleri toplanmaya ve onu takip etmeye çağırıyor.

    "Askerler, General Lee'nin ilerlemesi için açık amacını görüyor
    onları ve o zaman olduğu gibi büyük tehlikeyi fark ederek ona yalvardı
    arkaya gitmek, yakında meseleleri olacağını vaat etmek
    düzeltildi. General onları bazı tezahürat sözleriyle salladı. "[96]

Saldırı kontrol edildi.

Longstreet, iki bölüm bulduktan sonra, onları sıraya koydu
savaşın ve kayıp zemini kurtarmak için cesurca ilerledi. .
Düşman, saldırısıyla kazandığı yere geri götürüldü.
Hill'in çizgisi, ancak daha önce onun tarafından tutulan pozisyonda reform yaptı.
Gün ortasında sol kanadına ve arkasına bir saldırı tarafından sipariş edildi
Longstreet. Bu amaçla üç tugay ayrıldı ve,
İleride, General J. R. Davis'in tugayı katıldı.
Hill'in hattının aşırı hakkı olmuştu. Yeterli yapmak _detour_
Gözlemden kaçınmak ve düşmana saldırmak için hızla acele etmek
Harekete direnmeye hazırlanırken yan ve tersine
Cephesi, tamamen şaşkınlıkla alındı. Saldırı sonuçlandı
Tam yolunda, çizgisinin bu kısmında ağır kayıplarla.

Şimdi bir
General Longstreet'in altındaki tüm çizginin ileri hareketi
kişisel yön. Jenkins'in tugayının başında ilerlerken,
Bu memur ve diğerleriyle birlikte, ahşaptaki bir konfederasyon bedeni
Sütunun düşmanca bir güç olduğunu varsayarak yol kenarında,
General Jenkins'i öldürmek, sivil ve
askeri erdem ve ciddi şekilde yaralanan genel longstreet. .
Böylece General Longstreet'in değerli hizmetleri orduya kayboldu.
kritik bir an ve bu bir hareketin süspansiyonuna neden olan
en önemli sonuçları vaat etti; ve bu yüzden zamanın sağlandığı
Ralli, yeniden güçlendirme ve arkasında barınak bulma düşmanı
intrenflar. Bu koşullar altında komuta genel
Saldırı yapılamaz olarak kabul edildi.

6. sabahı yarışma solda yenilendi ve
Pegram'ın işgal ettiği ön tarafta çok ağır saldırı yapıldı
tugay, ama daha sonraki birkaç kişi gibi cömertçe püskürtüldü
aynı noktada saldırılar. Öğleden sonra bir saldırı yapıldı
Gordon'un tugayı olduğunda, ormanda dinlenen düşmanın sağ kanadı,
Johnson'ın arkasında ve ardından Pegram'ın ardından başarılı oldu
Büyük karışıklığa atmak, ikiye katlamak ve geri zorlamak
Biraz mesafe, iki tuğgeneral ve birkaç yüz yakalamak
mahkumlar. Karanlık yarışmayı kapattı. 7.
Grant'in çizgisinden vazgeçtiği gerçeğini açıkladı
sağında çalışıyor. Gün boyunca biraz çatışma vardı, ama hayır
ciddi dövüş. Bu savaşların sonucu,
düşmanda ciddi kayıp, zeminin kazancı ve yakalanması
Mahkumlar, topçular ve diğer kupalar. Ancak bizim için maliyet,
ek düşüncelerle,
Lee'nin adamlarını mümkün olduğunca kurtarma politikası.

Daha sonra, Grant tarafından sahip olmayı güvence altına almak için hızlı bir kanat hareketi yapıldı.
Spottsylvania mahkeme evi. General Lee amacını anladı ve
7. gecesi Longstreet'in Kolordu'nun bir bölümü olarak
o noktaya ilerleme. Stuart, sonra kanat üzerinde gözlemde,
ve her zaman bir veya diğeri gibi çalışmaya veya savaşmaya hazır
Ülkesinin nedenine en iyi hizmet, askerlerini söktü ve
Kesme ağaçları, yolları, önemli ölçüde geciktirmek için engelledi.
düşmanın yürüyüşü. Karşıt güçlerin başı neredeyse geldi
8. sırada aynı an; Onlarınki, biraz önceden olmak, sürdü
Süvarilerimize geri dönün, ancak hızla stratejikten hızla sürüldü
Piyadamızın gelişiyle işaret edin. 9'da iki ordu, her biri
bir çekirdek olarak ilerlemesini oluşturan, etrafında sallandı ve her biriyle yüzleşti
diğer savaş doğrultusunda.

10. ve 11. karşılaştırmalı sessizce geçti. Sabahı
12. düşman Ewell'in cephesine çok ağır bir saldırı yaptı ve kırıldı
Johnson'ın bölümü tarafından işgal edildiği çizgi. Şu anda
ve Mississippians'ın adil olduğu sahneyi yer
gurur duymak. Albay Tenable, General Lee'nin personeli,
Daha fazla birlik için General Rodes'ten mesajlardan birinin alınması,
General Lee tarafından Harris'in Mississippi Tugayı'nı getirmesi için gönderildi.
aşırı sağ; General Lee tugay ile tanıştı ve
Ateş altına kadar, ona o kadar yaklaştığında,
Askerler onu geri dönmeye çağırdı; Ve "Eğer istersen
Bu insanları eserlerimizden götürmem için bana söz ver, "
Tugay sözü bağırdı ve Albay Venable diyor ki:

    "Mississippians'ın sütunu çifte hızlı bir şekilde ortaya çıktığında
    Aide-De-Camp, Ramseur'dan bir mesajla General Rodes'e geldi
    Yardım olmadıkça sadece birkaç dakika daha uzun süre dayanabileceğini
    elindeydi. Tugayınız anında dövüşe atıldı,
    Sütun muazzam bir ateş altında ve çok
    zor zemin. Asla bir tugay altında daha sert savaşa girmedi
    daha büyük denemeler; Bir tugay görevini daha asil olarak yapmadı. "[97]

Saldırı kuvvetinin bir kısmı Johnson'ın çizgisi boyunca süpürüldü
Wilcox sol ve o kanattaki hızlı bir hareketle kontrol edildi.
Ewell'in yardımına gönderilen birkaç tugay harekete geçti
Emirleri altında ve hepsi ciddi şekilde acı çekti. Daha sonra,
Aynı gün, bazı tugaylar öne atıldı,
sola hareket etmek ve kolonun kanadına saldırmak
Ewell'in çizgisini kırdı, onun üzerindeki baskıyı hafifletmek ve
kaybedilen çizginin bir parçası. Bunlar, yakında hareket ettiklerinde
Burnside altında Dokuzuncu Kolordu ile karşılaştı.
Üç yüzden fazla mahkum ve üç savaş bayrağı yakaladılar,
Ve düşmanın kanadına saldırıları, onu şaşırttı,
itibarına maddi olarak katkıda bulundu.

Taylor, "General Lee ile Dört Yılında" diyor Lee,
bölünmesi tarafından işgal edilen "göze çarpan" in zayıflığını tespit etti
Ewell's Corps'dan General Edward Johnson,
Taşımayı önerdiği tabanında inşa edilmek
açıyı işgal eden birlikler. Başka bir kanat hareketinden şüphelenmek
Grant, bu düzenlemeler oldukça tamamlanmadan önce,
Çizgilerin bu bölümündeki topçuların çoğu geri çekilecek
mevcut olmak için. Dawn'a doğru 12. Johnson, keşfediyor
Yaklaşan bir saldırının göstergeleri, hemen geri dönüşünü emretti
topçu ve savunma için başka hazırlıklar yaptı. Ama
Talihsiz geri çekilme o kadar kısmen ve gecikmeli olarak restore edildi ki
Daybreak'teki ruhlu saldırı daha önce çizgilerin bu kısmını aştı
Topçu pozisyona getirildi ve bölümün çoğunu ele geçirdi,
cesur komutanı dahil.

Yukarıda belirtilen saldırı sütunu,
Pine-ticket, dikkat çekici bir savunan çok kısa bir mesafede
Walker'ın Tugayı tarafından. Ağır bir tüfek ve topçu ateşi
Heth'in hattında önemli sayıda silah, muazzam ile açıldı
sütun üzerindeki etki ve ciddi kayıpla geri sürüldü,
Ölülerini eserlerimizin önünde bırakmak. [98]

Birkaç gün karşılaştırmalı sessiz ortaya çıktı. Bu süre zarfında ordu
General Grant Washington'dan büyük ölçüde yeniden güçlendirildi. "Sayısal güçle ordusu o kadar çok aştı
    Lee, tüm Konfederasyon cephesini iki katına çıkardıktan sonra
    savaş çizgileri, genişletilecek büyük bir güç rezerve etti
    kanadı ve buna karşılık gelen bir hareketi zorlar
    düşman, onun ve sevilen ödülü arasında tutmak için-
    Konfederasyonun Başkenti. "[99]

18. sırada çizgilerimizde başka bir saldırı yapıldı, ancak üretildi
izlenim yok. 20 Mayıs'ta, on iki günlük çatışmadan sonra ve
Spottsylvania'da üstün bir güce karşı savaş, General Lee's
Bilgi, düşmanın denemek üzere olduğuna inanmasına yol açtı
başka bir kuşatma hareketi ve ordusunu arasın
Konfederasyon başkenti ve savunucuları. Bu amacı yenmek
Longstreet'in gece yarısı yönünde hareket etmesi emredildi.
Hanover Junction ve ertesi gün ve gece şişmesi ve
Hill'in Kolordu aynı noktaya yürüdü.

Konfederasyon komutanı, Grant'in hedef noktasını bölmek
Richmond'a giden iki demiryolunun kesişimi bir noktada
Kuzey Anna Nehri'nin iki mil güneyinde ordusunu geçti
akış ve hareketi hayal kırıklığına uğratan bir savaş çizgisi aldı.

Grant, kuşatma hareketine 20. gece yürüyüşüne başladı.
İki sütunda, sağ, General Warren altında, kuzeyden geçiyor
Anna muhalefetsiz Jericho Ford'da. 23d'de solda
General Hancock, Chesterfield'da dört mil aşağı doğru geçiyor
veya İlçe Köprüsü, küçük bir güçle inatla direnildi ve
Nehrin geçişi 24'üne kadar yapılmadı. Geçtikten sonra
Kuzey Anna, Grant hareketinin bir gaf olduğunu keşfetti ve
ordusunun çok tehlikede olduğunu.

Konfederasyon komutanı savaş hattını güneyde kurdu
Nehrin tarafı, her iki kanat da geniş bir açı oluşturmak için reddetti,
tepe nehir üzerinde dururken
Enemy's Crossing, Longstreet ve Hill's Corps ikisini oluşturuyor
yanlar ve Little River ve Hanover üssü batırır. Ewell's
Kolordu tepe veya merkezi tuttu.

Grant'in pozisyonunun tehlikesi onun tarafından bilinmiyor gibi görünüyor
Dört mil olan iki sütunu birleştirmeye çalışana kadar
Ayrı, nehir boyunca bir bağlantı çizgisi kurarak. Engelli
Bu girişim, Konfederasyon ordusunun müdahale edildiğini keşfetti
Kuzey Anna tarafından da ayrılan iki kanadı arasında
ve bir kişi dışında diğerine destek veremeyebilir
Nehrin çift geçişi. Konfederasyon komutanı yapmadı
Utançlı düşmanını vurma ve kendinden yararlanma fırsatını yakalayın
Üstün generalinin kazandığı avantajın
Grant'in taktiklerinin geçmiş gözleminden sonuçlanan bu
"sürekli çekiçleme" sürecinin
koşullara veya pozisyona atıfta bulunmadan tekrarlanır. Lee hareket ederse
Bu varsayımda, federal komutan olarak yanılmıştı.
Spottsylvania ve Wilderness'in şiddetli derslerinden yararlanıyor,
temkinli, gürültülü bir hareketle, gecenin örtüsü altında çekildi
26'nın kuzey tarafına kuzey Anna'nın kuzey tarafına ve doğuya doğru hareket etti
Pamunkey Nehri'ne kadar.

Hanover Junction'da General Lee, Pickett'in Bölümü'ne katıldı.
Kuzeyde müstakil hizmette olan longstreet kolordu
Carolina ve General Breckinridge altında küçük bir güçle
Güneybatı Virginia, yirmi iki yüz güçlü. Hoke's Tugayı,
Early's Division, On iki yüz güçlü, müstakil olan
Kavşaktaki görev, burada da bölünmesine tekrar katıldı. 29.
Grant'in ordusunun tamamı Pamunkey'in karşısındayken, genel
Lee'nin ertesi gün ordusu, soluyla savaşa sahipti
Atlee'nin istasyonu. Doğuya doğru başka bir hareketle iki ordu
3 Haziran'da Cold Harbor'da yüz yüze getirildi. Burada meyvesiz
General Grant tarafından güçleri delmek veya geri almak için çabalar gösterildi
General Lee. Birliklerimiz geçici toprak işleri ile korundu,
ve bunların örtüsü altındayken düşman tarafından saldırıya uğradı:

    "Ama boşuna. Saldırı tüm çizgi boyunca püskürtüldü ve
    Federal taraftaki katliam korkuyordu. Ben [100] iyi hatırlıyorum
    Saldırıdan sonra General Hoke'den bir rapor aldı-
    Bölüm, bu savaştan önce orduya ulaştı-
    düşmanın tüm cephesindeki zeminin
    Ücretli, kelimenin tam anlamıyla ölüleri ve yaralılarıyla kaplandı; Ve bu
    O zamana kadar tek bir adam öldürmemişti. Şaşırtıcı değil,
    Saldırıyı yenilemek için komuta verildiğinde, federal askerler
    Sırtan ve sessizce düştü. 'Sipariş [101] aracılığıyla yayınlandı
    Memurlar ast komutanlarına ve onlardan indi
    kazanılan kanallar aracılığıyla; Ama hiç kimse karışmadı ve hareketsiz
    çizgiler, daha fazla karşı, sessiz ama empatik bir karar olarak telaffuz etti
    katliam. Bu sanguary eylemindeki sendika tarafındaki kayıp
    On üç binden fazla, Konfederasyonlar tarafında iken
    Yüzlerce kişiye ulaşıp ulaşmadığından şüpheleniyor. ' Bazılarından sonra
    Tahılsız teklifler, General Grant sonunda bir ateşkes istedi.
    Ölülerini gömmek için. Bundan kısa bir süre sonra seçtiği çizgiyi terk etti
    operasyonlar ve ordusunu bir geçişi güvence altına almak için taşıdı
    James Nehri'nin güney tarafı. Vahşi doğadan buna mücadele
    Point bir aydan fazla bir süreyi kapsadı, bu süre zarfında vardı
    neredeyse günlük bir silahla karşılaştı ve kuzey ordusu
    Virginia, Ordunun General altına _hors de combat_ yerleştirmişti
    Hibe, tüm sayısal gücü aşan bir sayı,
    Lee'nin ordusunun kampanyasının başlangıcı, buna rağmen
    Kendi ağır kayıpları ve düşman tarafından alınan takviyeler,
    Hala rakibine emprenye edilemez bir cephe sundu. "

Amerika Birleşik Devletleri Savaş Sekreteri (Stanton) Raporu ile Grant
1 Mayıs 1864'te Rapidan'ı geçmeden iki gün önce,
120.380 adam ve dokuzuncu Ordu Kolordu 20.780 veya
141.160'dan Lee'ye karşı yürüdü. Bu geniş gücü karşılamak için Lee
Rapidan üzerinde 50.000'den az erkeğe sahipti. Aynı otorite tarafından
Grant'in 137.672 çekebileceği bir rezerv olduğu anlaşılıyor.
Lee'nin neredeyse hiç rezervi yoktu, çünkü yapmak zorunda kaldı
Batı Virginia'nın korunması için ordusundan müfrezeler ve
diğer noktalar, yaklaşık tüm yeniden güçlendirmelere eşit
kabul edilmiş. "Güney Tarihi Makaleleri" nde, cilt. VI, sayfa 144,
Editörün çok güvenilir otoritesi üzerine,
Aşağıdaki ifade:

    "Grant, vahşi doğadan soğuğa doğru kampanyada kaybettiğini söylüyor
    Liman, 39.000 adam; Ancak Swinton kaybını 60.000'in üzerine koyar ve
    Rakamların dikkatli bir şekilde incelenmesi, gerçek kaybının
    Yakın 100.000. Başka bir deyişle, yaklaşık iki kat daha fazla erkek kaybetti
    Lee, alabileceği bir pozisyon almak için
    Önce silah ateşlemeden veya bir adamı kaybetmeden. "

12 Haziran'da hareket, Grant tarafından geçti.
James Nehri. Wilcox'un iskelesi yakınında duba köprüleri atıldı.
ordusunun geçişi. J. C. Pemberton, düşüşten sonra
Vicksburg, rütbesine karşılık gelen bir komuta olmadan bırakıldı.
Geçici Ordu'da Teğmen Genel
boşta durmuyor, asil bir şekilde bu komisyondan istifa etti ve olmasını istedi
normal ordudaki rütbesine göre göreve atandı,
Teğmen-Albay. Buna göre raporlamaya yönlendirildi
General Lee, Kuzey Virginia Ordusu ile hizmet için. Bir
yetenekli topçu, onun olduğu bir pozisyon bulmaya yönlendirildi
düşmanın köprüsüne kabuk atacak şekilde bir harç yerleştirebilir
Kullanılmalıdır. Cesur bir keşif ve kesin
hesaplama, istenen etkinin
Bir ahşap üzerinde dikey ateşle üretilebilir. Uygun anda
Köprü üzerinde açıldı ve beklentileri tarafından doğrulandı
birliklere düşen kabuklar taciz ederek. Bu, onun ilk hizmeti
Kuzey Virginia ordusu ile,
harcı korumak için derhal bir tutma kuvveti gönderin,
ateşi tarafından ifşa edildi. Verdiği yaralanma neden oldu
Federal Komutan topçuları uzaklaştıran bir müfreze göndermek için
ve harcı yakaladı.

14 ve 15 Haziran'da Grant'in ordusunun geçişi
tamamlanmış. Rapidan'ı geçtiği unutulacak
3 Mayıs. Bu nedenle ona ulaşması bir aydan fazla almıştı
James'in güney tarafı. Kampanyasında feda etmişti
Hecatomb erkek, çok miktarda topçu, küçük silahlar, mühimmat
McClellan'ın zaten sahip olduğu bir pozisyona ulaşmak için savaş ve malzemeler
kolay ve ucuz bir rota olduğunu gösterdi. Doğru
Konfederasyon ordusu ciddi bir şekilde acı çekmişti ve kayıp olsa da
nispeten küçük rakiplerine göre, olamazdı
olabildiğince, daha büyük nüfusdan ve
Avrupa'da işe alım tesisi. Onaylayabilenlere
Yaşam sayısına atıfta bulunmadan yıpranma politikası
maliyet, bu haklı görünebilir, ancak neredeyse hiç kabul edilemez
Generalship veya askeri öğrencilere layık bir örnek olarak sunulun
taklit. Başarısız bir girişimden sonra, bir sürprizle
Petersburg'u ele geçiren General Grant, ordusunu güneye yoğunlaştırdı.
Appomattox Nehri ve operasyonlara bundan sonra ilişkili olacak.


[Dipnot 95: "General Lee ile Dört Yıl."]

[Dipnot 96: "General Lee ile Dört Yıl."]

[Dipnot 97: Albay C. S Venable'dan mektup, "Güney Tarihi
Toplum Belgeleri, "Cilt VIII, s. 106, Mart 1880.]

[Dipnot 98: "Geçen yılın anısı", vb, genel olarak.]

[Dipnot 99: "General Lee ile Dört Yıl."]

[Dipnot 100: Taylor, "General Lee ile Dört Yıl."]

[Dipnot 101: Swinton, "Potomac Ordusu", s. 487.]




Bölüm XLVII.

    Shenandoah Vadisi'nde Durum.-Genel Yürüyüş.-
    Nesne.-Lynchburg'da.-Staunton.-Onun gücü.-Maryland'a girer.-
    Monocacy'de Saldırı.-Washington'a Yaklaşım.-İşler.-
    Potomac'ı geri alır.-Kernstown'da savaş.-Yakalanıyor.
    düşmanın.-Genelliğin Beyanı.-Misilleme
    Chambersburg, Pennsylvania.-Winchester yakınlarındaki savaş.-Sheridan's
    Kuvvet yönlendirildi.-Saldırı daha sonra yeni güçlerle yenilendi.-
    Rakibimizin iş göremeyeceği.-Erken geri düşüyor.-Düşman
    Emeklilik.-Erken Gelişmeler.-Bir Vatandaş Komitesi Raporu
    Sheridan'ın emirleri tarafından kayıplar.-Cedar Creek'te savaş.-Kayıplar,
    Sonraki hareketler ve yakalar.-Red River kampanyası.-
    Genel bankaların itilmesi ve geri çekilmesi.-Fort Pillow'un yakalanması.


1864 kampanyasının açılmasından önce, Aşağı Shenandoah
Vadi, General Sigel'in altındaki bir güç tarafından tutuldu.
Grant, Crook tarafından yapılan girişimi yenilemeye karar verdi ve
Virginia ve Tennessee Demiryolunu Batı'yı yok etmek için Averill
Richmond'u izole etmek için genel amacı olarak Lynchburg;
Ve General Morgan'ın hızlı bir hareketi bu girişimleri yenmişti
ve işgalcilerden sürüldü. Sigel, yaklaşık on beş bin adamla,
Hareketine Shenandoah Vadisi'ne başladı. Genel olarak
Güneybatı Virginia'da komuta olan Breckinridge,
4 Mayıs, Sigel'in hareketinin ve hemen başladı
Staunton'a iki piyade tugay ile geldi, o yere geldi
9'da. Augusta İlçesinin Rezervleri, Albay Harmon,
birkaç yüz adamı numaralandırarak ve
Lexington'daki Askeri Enstitü, iki yüz numaralı, gönüllü olarak
ona katıldı. Bu kuvvetle Breckinridge buluşmaya karar verdi
Sigel. Birkaç yüz süvari kuvveti olan General Imboden
elinden gelenin en iyisi olduğu gibi, üst vadi ve katıldı
Breckinridge, yeni pazar mahallesinde, ona şunu bildirerek
Sigel daha sonra o yeri işgal etti. Breckinridge böyle yürüdü
Staunton'dan hızla ilerlemesinin
Düşman tarafından bilinmeyen, derhal bir saldırı yapmaya karar verdi. Onun
Birlikler saat birinde harekete geçti ve gün ışığında sıraya girdi
Yeni pazarın iki mil güneyinde savaşın. Sigel öyle görünüyor
Staunton'un yakalanmasına başka herhangi bir engelin bilinçsiz olduğu
Imboden altındaki küçük süvari kuvveti. Şu anda Lee nişanlandı
Çok üstün Grant Gücü ile
Rapidan ve Sigel'in kanadımıza girmesi için bir hareketti ve bu nedenle
Richmond'u yakalama girişiminde Grant ile işbirliği yapın. Breckinridge
üç bini aşmayan bir piyade gücü vardı. Tehlike
Bir saldırı harikaydı, ancak davanın gerekliliği onu haklı çıkardı.
Breckinridge'in gücü sadece bir savaş hattı oluşturmak için yeterliydi
İki rütbe, öğrenciler merkezi iki tugay arasında tutuyorlar.
Rezerv yoktu ve Albay Harmon'un emri koruyucuyu oluşturdu
Trenler için. Çatışma hatları derhal nişanlandı ve yakında
Daha sonra düşman, Sigel'in nerede olduğu yeni pazarın ötesine düştü.
Defansifi varsayarsak, beklemek için güçlü bir pozisyon aldı
bir saldırı. Topçularımız ileriye taşındı ve yürürlüğe girerek açıldı
düşmanın pozisyonu üzerine; Sonra piyademiz ilerledi, "
Elbise geçit töreninde birliklerin kararlılığı, öğrencilerin hassasiyeti
her iki tarafta tugaylar için bir renk kılavuzu olarak iyi hizmet vermek
Giyin. . . . Federal çizginin bir taş duvar avantajı vardı
bu da bir emzirme olarak hizmet etti. "[102] Sigel'in süvarileri dönmeye çalıştı
Doğru kanadımız, ancak felaketle ve birkaç dakika içinde itildi
Düşman tam bir geri çekildi, Shenandoah'ı geçti ve yanıyordu
arkasındaki köprü.

Breckinridge beş parça topçu ve beş yüzün üzerinde
Sahada kalan yaralı hariç mahkumlar. Kaybımız
yüzlerce öldürüldü ve yaralandı. General Lee, aldıktan sonra
Bunun bildirimi, Breckinridge'e komutunu aktarmasını emretti.
Hanover Junction için mümkün olduğunca hızla. Savaş yapıldı
Ve komuta 20 Mayıs'ta Hanover kavşağına ulaştı.

General Breckinridge vadiden ayrılmadan önce bir emir verdi
Birliklerine teşekkür etmek, "özellikle de öğrencilere, sadece
Gençler, gazilerin istikrarıyla savaşmışlardı. "

Tuğgeneral W. E. Jones, küçük bir süvari kuvveti ile geldi
Breckinridge'in güneybatı Virginia'dan vadiye kadar
kalkış ve bu, imboden komutuyla, sadece için yeterli
gözlem, federal olduğunda vadide kalan tek şeydi
General David Hunter, Sigel'inkinden daha büyük bir güçle,
ikincisi. Jones, süvari ve birkaç piyade ile bununla karşılaştı
Piedmont'taki güç yenildi ve öldürüldü. Bunun alınması üzerine
Bilgi, Breckinridge komutuyla geri gönderildi.
Vadi.

13 Haziran General Erken, Lee's'in ikinci kolordu ile
Ordu, sekiz binden fazla tüfek ve iki numaralı
Topçu Taburları, Hunter'ın Gücü'ne Grev için Yürüyüşe Başladı
arkada ve mümkünse yok edin; Sonra aşağı hareket etmek için
Vadi, Potomac'ı geçin ve Washington'u tehdit ediyor. 17. sırada
Lynchburg'a ulaştı ve Hunter aynı zamanda geldi. Hazırlıklar
Hunter'ın saldırısı için 19.
geri çekilene kadar çok fazla kayıpla takip edildi
Kanawha Nehri'ne giden rotayı alıyor. 27. Erken Kuvvet'te
Vadi'deki yürüyüşünde Staunton'a ulaştı. Şimdi on olarak
Bin piyade ve yaklaşık iki bin süvari, katıldı
Breckinridge ve Albay Bradley T. Johnson tarafından tabur ile
Maryland Süvari. İlerleme hızlıydı. Demiryolu köprüleri
yanmış, pist yok edildi ve mağazalar yakalandı. Potomac
5 ve 6 Haziran'da geçti ve hareket
Maryland Heights'ın kuzeyindeki Güney Dağı'nın boşlukları
düşmanca bir güç tarafından işgal edildi. Kuzeyde bir süvari tugayı gönderildi
Frederick, Baltimore'dan Harrisburg'a demiryollarını vuracak ve
Philadelphia, barut üzerindeki köprüleri yak ve kesmek için
Washington ve Baltimore arasındaki demiryolu ve ikincisini tehdit ediyor
yer. Diğer birlikler monoklama kavşağına doğru ilerledi,
General Wallace altında önemli bir federal birlikler bulundu
Monokasinin doğu kıyısında, bir toprak işçiliği ve iki
Her iki köprüyü komuta eden blok evleri. Pozisyon saldırıya uğradı
ön ve kanatta ve taşındı ve garnizon
uçuş. Altı ila yedi yüz yaramazlık mahkum düştü
Ellerimiz ve düşmanın öldürülen ve yaralı kaybı çok daha büyüktü
Bizimkinden yaklaşık yedi yüz.

10. sırada neredeyse Knoxville'e bir avans yapıldı.
Georgetown Pike. Ertesi gün Washington'a devam etti.
Tahkimatlara girmeden önce girme umudu
insanlı. Ancak ısı ve toz ilerlemeyi büyük ölçüde engelledi. Kale
Stevens öğleden kısa bir süre sonra yaklaştı ve hafifçe görünüyordu
insanlı, ama, gücümüz eserlere girmeden önce,
Washington'dan düşman sağa ve solda onlara başvurdu,
Çatışanlar öne atıldı ve bir topçu ateşi
Bir dizi pilden bize açıldı. Şimdi bir muayene yapıldı
savunmaları saldırı ile taşımanın mümkün olup olmadığını belirlemek.
"Son derece güçlü oldukları ve neyin
Ağır topçular için kaplanmış kaleler, bir katmanla
Her birinin önünde daha düşük işler, muazzam sayıda silah için delinmiş,
tümü önde hendeklerle birlikte perdelerle bağlanıyor ve
Palisades ve Abatis tarafından güçlendirildi. Kereste düşmüştü
Cannon-Range içinde her yerde ve yerde bırakarak
Müthiş engel ve olası her yaklaşım
topçu. "Göz ulaşabildiğine göre, eserler gibi görünüyordu
aynı emprenye edilemez karakter. Gücümüzün tükenmesi,
topçularının hafifliği ve iki kolordu
Düşmanın güçleri Washington'a yeni gelmişti,
kıdemli rezervler ve yüz günlük erkekler ve parapetler ile kaplı
birlikler, bizi bir saldırı yapmaktan kaçınmaya ve emekli olmaya itti
12. gecesi. 14. generalin sabahı
Erken, Potomac'ı geri aldı ve yakalanan mahkumları çıkardı
Monocacy ve çok sayıda dahil olmak üzere her şey
Sığır sığır ve atlar. Arkada biraz çarpışma vardı
Süvari ve bizi takip edenler arasında ve
14'üncü öğleden sonra nehrin karşısında topçu ateşi vardı
Süvarilerimiz Fords'u izliyor. Bu arada General Hunter gelmişti
Harper's Ferry'de ve Sigel ile birleşti ve bazı çatışmalar aldı
yer; Ancak genel erken Strasburg yakınında konsantre olmaya karar verdi, bu yüzden
Trenleri güvenliğe koymasını ve onu harekete geçirmesini sağlamak için
bir saldırı yapma komutu. 22d'de Cedar Creek'e taşındı
Strasburg'a doğru ve böylece tüm yolları kapsayacak şekilde gücünü yayınladı
Winchester yönünden. Ertesi gün öğrenmek
Washington'dan sonra gönderilen sütunun büyük bir kısmı
Geri dönen ve Batı Virginia Ordusu, Crook altında, dahil
Hunter's ve Sigel'in kuvvetleri, Averill'in süvarileriyle
Kernstown, hemen saldırmaya karar verdi.

Düşmanın avcıları sürüldükten sonra keşfedildi
sol kanadının maruz kaldığını ve General Breckinridge emredildi
Echols'un Bölümü'nü taşımak için sağımızdaki bazı vadilerin gizli ve
Bu kanat saldırısı. Saldırı bölümü düşmanın solunu vurdu
açık zeminde kanat, ikiye katlayarak ve tüm çizgisini atarak
Büyük karışıklık. Diğer bölümler daha sonra ilerledi ve
tamamlandı. Piyade ve topçu tarafından takip edildi
Winchester. Kaybımız çok hafifti; Öldürülen ve yaralanan kaybı
şiddetliydi. Yenilen tüm güç Potomac'ı geçti ve aldı
Maryland Heights ve Harper's Ferry'ye sığının. Yol gerildi
Hızlı Geri çekilme enkazıyla-onlarla Caissons ve yetmiş iki
Vagonlar terk edildi ve çoğu yandı.

26'da Konfederasyon Gücü Martinsburg'a taşındı:

    "Martinsburg'dayken," diyor General anılarının başlarında, "
    Hunter'ın tekrar şımarttığını şüphelenen şüphesiz
    En sevdiği savaş şekli ve bu,
    Vadi, Washington yakınlarındayken, diğer öfkelerin yanı sıra,
    Bay Andrew Hunter'ın Özel Konutları, Virginia üyesi
    Senato, Bay Alexander R. Boteler, Konfederasyonun eski üyesi
    Kongre ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ve Edmund I.
    Lee, General Lee'nin uzak bir akrabası, hepsi Jefferson County'de
    İçerikleri, emirleriyle yakılmıştı, sadece yeterli zaman
    bayanların evlerden çıkmaları için verildi. Birkaç kasaba
    Güney ve özel ülke evleri tarafından yakılmıştı.
    Federal birlikler ve hesaplar bazılarında müjdelenmişti
    yüceltme açısından kuzey gazeteleri ve onların
    Okuyucular, başkaları tarafından ilgisizlikle karşılandılar. Şimdi geldim
    Bu savaş tarzını yeterince uzun süre durduğumuz sonucuna varmak,
    ve kuzeydeki insanların gözlerini açmanın zamanı gelmişti
    misilleme yolunda bir örnekle büyüklüğü. yapmadım
    Daha fazla liyakat veya daha fazla iddiaya sahip olarak belirtilen vakaları seçin
    diğerlerinden daha misilleme, ancak içinde meydana geldikleri için
    emrimin kapsadığı ülkenin sınırları ve daha fazlası getirildi
    hemen dikkatime göre. [103]

    "Chambersburg kasabası,
    Misilleme yapılmalı ve McCausland'ın devam etmesi emredildi
    Tugayı ve Johnson's ve bir topçu ile
    Bu yer ve belediye yetkililerinin bir tanesinin talebi
    Yüz bin dolar altın veya beş yüz bin dolar
    Amerika Birleşik Devletleri para birimi, yok edilmesi için bir tazminat olarak
    adı geçen evler ve içerikleri; ve varsayılan olarak ödeme yapmak için
    Küllerde kasaba, bu evlerin yakılması için misilleme ve
    Virginia'daki diğerleri ve yakılan kasabalar için
    Diğer Güney eyaletleri. Bu etkiye yazılı bir talep de gönderildi
    belediye yetkililerine ve ne olacağı konusunda bilgilendirildi
    başarısızlığın veya ona uymayı reddetmenin sonucu. İstedim
    Chambersburg halkına kasabalarını kurtarma fırsatı verin,
    yapılan yaralanmanın bir kısmı için tazminat yaparak ve
    Böyle bir meblağın ödenmesi istenen etkiye sahip olacak ve
    kuzeydeki diğer kasabalardan insanların gözleri,
    hükümetleri üzerine farklı bir politikanın benimsenmesi.

    "30 Temmuz'da McCausland Chambersburg'a ulaştı ve talebi
    yönlendirilmiş, kendilerini sunulan yetkililere okumak
    Benim tarafımdan gönderilen makale. Talebe uyulmadı, insanlar
    kasabalarını yakmaktan korkmadıklarını ve
    Federal bir güç yaklaşıyordu. Ordumuzun izlediği politika
    Eski durumlarda o kadar yumuşaktı ki,
    Tehdit şu anda ciddiyetteydi ve hızlı rahatlama umuyorlardı.
    Ancak McCausland, emirlerini yerine getirmeye devam etti ve
    Kasabanın büyük bir kısmı küllere atıldı. Sonra hareket etti
    Cumberland'ın yönü, ancak güçlü bir güçle savunduğunu buldu. O
    Sonra geri çekildi ve Potomac'ı, Güney'in ağzına yakın geçti
    Şubeyi yakalayan ve kısmen yok etmek
    demiryolu köprüsü. Averill Chambersburg'dan takip etti ve şaşırdı ve
    Johnson'ın tugayını yönlendirdi ve dört parça kaybına neden oldu
    Topçu ve tüm komuta yaklaşık üç yüz mahkum. "

Bu arada altıncı, on dokuzuncu ve
Federal Ordunun Crook'un Kolordusu Harper'ın
Binbaşı General Sheridan altında feribot. Çeşitli manevralardan sonra, her ikisi de
Ordular Winchester mahallesinde görev aldı. Erken
yaklaşık sekiz bin beş yüz piyade vardı, neredeyse
Üç bin monte edilmiş adam, üç tabur topçu ve birkaç
At-Artillery parçaları. Sheridan'ın gücü, en iyisine göre
on bin süvari, otuz beş binden oluşan bilgi
Hem erkeklerde hem de bizimkilerden çok daha fazla olan topçu ve topçu
silahlar.

19 Eylül sabahı, düşman ağır ilerlemeye başladı
Ramseur'un pozisyonunda, İbrahim'in arasında yükseltilmiş bir plato üzerinde
Creek ve Red Bud Run, Winchester'dan yaklaşık bir buçuk mil,
Berryville Yolu. Nelson'ın topçu Ramseur'un çizgisinde yayınlandı,
yaklaşımları mümkün olduğunca kapsamak; ve Lomax,
Jackson'ın Süvari ve Johnson's'ın bir parçası sağdaydı,
İbrahim Deresi Vadisi ve Ötesin Önceki Kraliyet Yolu,
Fitzhugh Lee solda, kırmızı tomurcuk karşısında, süvari ile,
Ramseur'un sol ve kırmızı tomurcuk arasındaki aralığı izlemek. Bunlar
Birlikler, Gordon ve
Rodes'in bölümleri saat 10'dan biraz sonra geldi. Gordon yerleştirildi
Bir orman parçasının arkasındaki örtü altında, aralığın arkasında
Ramseur'un çizgisi ve kırmızı tomurcuk. Rodes üzerinde oluşmaya yönlendirildi
Gordon, başka bir orman parçasının arkasında. Bu arada biz
Kapak altında toplu olan çok ağır sütunlar keşfetti
Red Bud ve Berryville Yolu arasında, Ramseur'a Saldırı İçin Taşınıyor
Sol kanadında, başka bir kuvvet onu önüne bastırdı. Çubuklar
ve Gordon hemen ilerleyen kanatlara fırladı
sütunlar. Ama Gordon'un Bölümü'nden Evans'ın Tugayı,
Piyadamızın sol, arkadan ormandan geri döndü
bir sütun tarafından ilerlemişti, bu da
Woods ve yedi parça Braxton topçu.
Braxton'un silahları zemini durdu ve teneke kutu ile açıldı. Yangın
o kadar iyi yönlendirildi ki sütun sendeledi, durduruldu ve başladı
Geri düşüyor. Tam o zaman Battle'ın Tugayı ilerledi ve süpürüldü
Ormanda, düşmanı önünde sürerken, Evans'ın Tugayı
toplandı ve işbirliği yaptı. İlerlememiz yeniden başlatıldı ve düşmanın
Saldıran sütunlar, altıncı ve on dokuzuncu kolordu
Büyük karışıklık ve tarladan kaçtı. Genel erken haykırıyor, "o
Bu muazzam bedenin mutlaka geri döndüğünü görmek büyük bir manzaraydı
İki bölümümden önce düzensizlik, beşte çok az numaralandırıyor
Bin Musket! "Bu olay saat 11.00'de ve muhteşem bir
Zafer kazanılmıştı. Ama düşmanın hala taze bir kolordu vardı
nişanlanmamıştı ve ağır süvari gücü olarak kaldı.
Hatlarımız şimdi Abraham'ın Deresi'nden kırmızı tomurcaya kadar kuruldu ve
çok zayıflamıştı. Önünde hala müthiş bir görüldü
kuvvet ve sağa doğru, bazıları ile süvari kitlesinin bir bölümü
Topçu bizi en az bir mil. Öğleden sonra iki
Düşmanın süvarilerinin bölünmeleri,
Martinsburg Yolu'nda ve Crook's Corps'da izliyordum.
nişanlanmamıştı, aynı zamanda kuzey tarafında ilerlemişti
Kırmızı tomurcuk ve piyade ve süvari tugayımızı zorladı. A
Daha sonra Martinsburg Yolu boyunca süpürülen süvari kuvveti
Winchester'ın eteklerine, böylece solumuzun arkasına giriyor
kanat. Bu yakında Wharton'un Tugaylarından ikisi tarafından geri çekildi ve
Daha sonra başka bir süvari suçlaması da itildi. Ama çoğu
ön cephedeki adamlar, arkadaki yangını duyan ve düşünen
Çevirildiler ve kesilmek üzereydiler, geri çekilmeye başladı. -Den
Aynı zamanda Crook's Corps solumuza karşı ilerledi ve Evans'ın
Tugay onu karşılamak için sıraya atıldı, ancak bir inattan sonra
Direniş, o tugay da emekli oldu. Tüm cephede şimdi vardı
verilen yol, ama bazı eski göğüs işlerinin arkasında toplandı ve oluştu,
ve topçu yardımıyla düşmanın piyadelerinin ilerlemesi
tutuklandı. Onların süvari daha sonra etrafta dolaşmayı başardı
Solumuz, hiçbir çözüm bulunmayan büyük bir karışıklık yaratıyor.
Şimdi Winchester aracılığıyla emekli olduk, yeni bir çizgi oluşturuldu ve
Düşmanca avans geceliğe kadar kontrol edildi. Sonra Newton'a emekli olduk
ciddi taciz olmadan. Trenlerimiz, mağazalarımız, hasta ve yaralılarımız
Fisher Tepesi'ne gönderilebilecekti. Bu savaş,
Ramseur'un cephesindeki çatışmalardan başlayarak,
gün ışığı hava kararana kadar ve sona erdiğinde geri zorlandık
İki mil, ilk saldırıyı harika bir şekilde ittikten sonra
katliam ve daha sonra her santimle her bir yere itiraz etti
eşsiz bir inatçılık. Zaferi hak ettik ve kazanırdı
ama düşmanın süvarideki muazzam üstünlüğü için. Anılarında
Genel erken diyor ki:

    "Bu savaşa geri döndüğümde, kaçışımı atfetebilirim
    Rakibimin yetersizliğine tamamen imha. "

Kaybımız gücümüzün büyüklüğü için şiddetliydi, ancak sadece bir kısmı
bu bizim için düşman tarafından atfedilen, onun çok ağırken ve bazıları
Mahkumlar elimize düştü.

22d'de, iki gün yeniden uzatma yaptıktan sonra, düşman
Fisher Tepesi'ndeki konumumuza bir saldırı yapmaya hazırlandı; Ancak,
Gücümüz kararlı bir saldırıya direnecek kadar güçlü olmadığı için
Hava karardıktan sonra emekli olma emirleri verildi. Ancak gün batımından önce
Ramseur'un Crook'un Kolordusu'ndan ayrıldı. .
Pegram'ın tugaylarını art arda sola doğru çizmek için hareket
düşman tümü boyunca ilerlediğinde biraz karışıklık yarattı
Line ve kısa bir yarışmadan sonra gücümüz bozuklukta emekli oldu. Biz
Dar pasaj adı verilen bir yere geri döndü, tüm trenler
Güvenlikte kaldırıldı. Biz çekerken bazı çatışmalar başladı
Vadi, ama önemli sonuç olmadan.

1 Ekim'de gücümüz Sidney Dağı ve
North River ve düşmanın etrafında yoğunlaşmıştı
Harrisonburg ve nehrin kuzey kıyısında. 5.
General Rosser tarafından altı yüz monte edilmiş adamla yeniden güçlendirildi ve
Kershaw'ın bölümü, yirmi yedi yüz tüfekle
Topçu Taburu. 6'nın sabahı keşfedildi
düşmanın vadiyi emekliye ayırmış olması. Genel erken taşındı
İleri ve 7. piyade ile yeni pazara geldi.
Rosser, arka ve orta yollarda ileriye doğru itti.
Evler, değirmenler, ahırlar ve
Buğday ve saman yığınları ve onunla birkaç çatışma vardı.

Otuz altı vatandaştan oluşan bir komite ve aynı sayıda
Rockingham İlçesi İlçe Mahkemesi tarafından atanan sulh hakimleri için
o ilçenin kayıplarını tahmin etmenin amacı
General Sheridan'ın emirlerinin infaz edilmesi, soruşturma yaptı ve
Aşağıdaki gibi bildirildi:

    "Konut evleri yandı, 30; ahırlar yandı, 450; değirmen yandı, 31;
    Yıkan çitler (mil), 100; Buğday kile yok edildi, 100.000;
    Mısır kile yok edildi, 50.000; Tonlarca saman yok edildi, 6.233;
    Sığırlar, 1.750; atlar, 1.750; Taşınan Koyun
    kapalı, 4.200; Domuzlar, 3.350; fabrikalar yandı, üç;
    Fırınlar yandı, biri. Ayrıca muazzam bir miktar vardı
    Her açıklamanın tarım eşyaları yok edildi, birçoğu
    Reapers ve Thrashing-Matinler gibi büyük bir değer; Ayrıca,
    ve mutfak mobilyaları ve para, tahvil, tabak vb.

Genel olarak, Sheridan'ın bir
Askerlerinin bir kısmı, 12. sırada tekrar vadiyi aşağı indirdi,
ve Fisher Tepesi'ne ulaştı. Düşman kuzey kıyısında bulundu
Cedar Creek Güçlü Kuvvet. Bir niyet gösterimi vermedi
Hareket et, ne de bize saldırmanın bir amacını ortaya çıkarmadı, ancak ikisi
Pozisyonlar birbirini görüyordu. Aynı zamanda oldu
hüküm ve yem isteği için geri dönmemiz için gerekli veya
Onu ondan sürme umuduyla pozisyonunda saldırmak.
Bir saldırı genel erken tarafından belirlendi ve olmadığı için
Ön taraftaki müstahkem pozisyona saldıracak kadar güçlü, karar verdi
Düşmanın kanatlarından birini almak ve ona şaşkınlıkla saldırmak için.
Saldırı planı onun tarafından belirtildi:

    "İkinci Kolordu'nun üç bölümünü,
    General Gordon yönetiminde Wit, Gordon's, Ramseur ve Pegram's
    Saldırıyı sabah 5'te yapmak için düşmanın arkası, biraz olurdu
    19. günlerde Daybreak'den önce; kendimi Kershaw's ile hareket ettirmek ve
    Wharton'un bölümleri ve pike boyunca tüm topçular
    Strasburg ve ön ve sol kanattaki düşmana saldır, en kısa sürede
    Gordon'un nişanlanması gerektiği ve patronun kendisiyle hareket etmesi için
    ve Wickham'ın Cedar Creek'teki arka yoldaki tugayı ve saldırı
    Lomax, Gordon'un saldırısıyla aynı anda düşmanın süvarileri
    ön kraliyetten hareket etmeli, nehri geçmeli ve vadiye gelmeli
    Pike, düşmana nerede olursa olsun, olduğu gibi
    ateşin sesiyle yargılamak. "

Gordon atanan zamanda hareket etti. 01: 00'da Kershaw ve Wharton,
Genel erken, gelişmiş. Strasburg'da Kershaw taşındı
Bowman'ın değirmenine giden yolda sağda ve Wharton ilerledi
Kuvvetlerini göstermemek için talimatlarla Hupp's Tepesi'ne pike,
Ancak saldırı başlayana kadar bildirimden kaçınmak için hareket edecek
ileri, topçu geldiğinde destekleyin ve
Derenin üzerindeki pike üzerinde köprüye sahip olun. Kershaw's
Bölüm, saat üçte üçte düşmanı gördü. O öyleydi
Bölümünü dere üzerinden uygun zamanda geçmeye yönelik
Mümkün olduğunca sessizce ve onun gibi tugaylar sütununa oluşturmak
Yani ve bu şekilde sol göğüs çalışmalarına karşı ilerleyerek uzanıyor
Gerektiğinde sağda veya solda. Dördüncü yarıda öyleydi
ileri sipariş verdi ve başladıktan çok kısa bir süre, ateş
Solumuzdaki patrondan ve ford'daki kazık ateşlemesinden
Gordon geçti duyuldu. Kershaw dereyi geçti
Tolestasyon ve bölümünü yönlendirdiği gibi ve tam olarak
Önde gelen tugayı, az muhalefetle, süpürüldü
sol iş, bir kerede açılan yedi silah yakalayarak
düşman. Aynı zamanda Wharton ve topçu sadece geliyordu
Hupp's Hill'de ve çok ağır bir tüfek ateşi duyuldu.
Gordon'un sütunundan arkadan. Wharton, çatışmalarını ilerletti
Bazı mahkumları yakalayan dere, ama düşman hala eserleri tuttu
Pike'ın solunda, o yolu ve köprüyü komuta ederek ve
Üzerine topçu ile açıldı. Topçularımız bir kerede getirildi
harekete geçti ve düşmana açıldı, ama yakında onu boşalttı
İşler ve diğer sütunlardan adamlarımız onlara koştu. Wharton
Hemen ileri emredildi, Kershaw'ın bölümü süpürülmüştü
düşmanın, işgal edilen turun sağındaki eserleri
Crook'un Kolordusu ve o ve Gordon turnada birleşmişlerdi ve
Bölümler peşinde koşmuştu. Bir saatlik bir gecikme
Gordon'un hareketinde nehir meydana gelmişti, bu da Sheridan
Kershaw'ın ürettiği alarmdan sonra kısmen hatlarını oluşturmak için
saldırı; ve gün ışığından sonra olan Gordon's bu nedenle karşılandı
düşman tarafından aksi takdirde sahip olduğundan daha fazla inatçılıkla
Karşılaştı ve dövüş şiddetliydi. Ancak Gordon,
On dokuzuncu ve Crook'un
Kolordu tam bir yoldaydı ve kampları, bir dizi parça
topçu ve önemli miktarda küçük silah, terk edildi.
Sağda olan altıncı kolordu ve biraz uzak
Saldırdı, kolların altına girip pozisyon almak için zamanı vardı
ilerlememizi tutuklamak için. Yakında hüküm süren bir sis yükseldi
Altıncı Kolordu'nun bir sırttaki konumunu görmemiz için yeterince
Middletown'un batısında ve güçlü bir tane olduğu keşfedildi. .
Düşman ilerlememişti, ancak topçularla bize açıldı ve emirler
tüm silahlarımızı ona konsantre etmek için verildi. Bu arada bir
Süvari kuvveti, tarlalardan pike boyunca hareket ediyordu.
Middletown sağ, böylece sağ ve arkamızı büyük bir tehlikeye sokuyor.
Wharton'a bir kerede bölümünü oluşturması ve pozisyon alması emredildi
o süvarileri kontrol altında tutmak için. Altıncı Kolordu'nun yapabileceğini keşfetmek
Sol kanadında avantajla saldırıya uğramayın, çünkü
Bu yöndeki yaklaşım açık bir daireden ve bir
Yüksek bankalarla Boggy Stream, Gordon Kershaw ile birlikte
ağır bir topçu ateşi iken doğru kanadına saldırmayı emretti
bizim hakkımızdan açıldı. Kısa bir sürede on sekiz veya yirmi silah
düşman üzerinde yoğunlaştı ve yakında geri çekildi. Ramseur
ve Peagram aynı anda sürüldüğü pozisyona ilerledi,
Ve tam o zaman süvarileri sağa yoğun bir şekilde baskı yapmaya başladı,
ve Pegram'ın bölümünün Middletown'un kuzeyine taşınması emredildi
ve süvariye karşı pike boyunca pozisyon alın. En kısa zamanda
Pegram taşındı, Kershaw soldan yerini tedarik etmek için emredildi.
Bosser, atanan zamanda derhal düşmana saldırmıştı, ancak
bu konuda uyarıda bulunduğu için onu şaşırtamadı
kanat. Şimdi hakkımızı tehdit eden bir süvari bölümü vardı
kanat ve iki tane solda arka yolun yakınında, kontrol altında tutuldu
Patron. Gücü o kadar zayıftı ki sadece izleyebiliyordu.

İkinci pozisyonundan sürüldükten sonra, düşman vardı
Middletown'un yaklaşık iki mil kuzeyinde yeni bir tane aldı. Bir avans
Gordon ve Kershaw ve Ramseur sipariş edildi, ancak olduktan sonra
Biraz uzaktan yapılmış, Gordon'un çatışanları geri geldi ve
ön tarafta, göğüs işlerinin arkasında savaş çizgisi ve bir saldırı değildi
yapılmış.

    "Şimdi yapamayacağı belli oldu," diyor General Early, "
    Birliklerime daha fazla bastır. Bütün gece ayağa kalkmışlardı ve çok
    yorgun. Şafak vaktinde düşmana saldırmak için sert zeminden geçerken
    Kendi safları çok düzensizdi ve erkekler dağılmıştı ve
    onları reform için gerekli zaman. Rütbeleri tarafından çok inceltildi
    düşmanın kamplarını yağmalamaya çalışan erkeklerin yokluğu. "

Bu nedenle, kazanılanları tutmaya çalışmak belirlendi,
ve yakalanan ve terk edilmiş olanları yerine getirmek için siparişler verildi
Topçu, küçük silahlar ve vagonlar. Bir dizi cesur girişim
Günün sonraki bölümünde, düşmanın süvarileri tarafından yapılmıştır,
Sağdaki çizgimizi kırmak için, ama her zaman püskürtüldüler.
Öğleden sonra piyadeleri Ramseur'a karşı ilerledi,
Kershaw's ve Gordon'un çizgileri ve Ramseur'un saldırısı ve
Kershaw'ın cepheleri cömertçe püskürtüldü; Ama bir kısmı
Saldırganlar, Evans'ın arasında bir aralığa nüfuz etmişlerdi
aşırı solda ve çizginin geri kalanında tugay
Tugay yol verdi ve Gordon'un diğer tugayları kısa süre sonra izledi. Genel
Gordon adamlarını toplamak ve onları yönlendirmek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi
Geri, ama boşuna. Bu olay yakında biliniyordu
Kershaw ve Ramseur'un çizgileri ve adamları boyunca abartılar,
kuşatılmaktan korkmak, düzensizliğe geri dönmeye başladı, ancak hayır
Kuvvet onları bastırıyordu. Aynı zamanda düşmanın süvarileri,
Rütbelerimizdeki bozukluğu gözlemlemek,
Doğru, ama yine püskürtüldü. Ralli için her çaba gösterildi
ama kitlesi tüm itirazlara direnmeye devam etti. Ramseur
Onunla iki ya da üç yüz adamı tutmayı başardı
bölünme ve yaklaşık aynı sayı Binbaşı Goggin tarafından tutuldu.
Conner Tugayı; Bunlar, birkaç topçu tarafından desteklenen,
solumuzdaki tüm güç bir buçuk saat boyunca kontrol ederek
Ramseur vuruldu ve topçu mühimmatı
yorgun. İkincisinin yerini diğer silahlarla değiştirirken,
Sabit devam eden kuvvet de yol verdi. Pegram ve Wharton's
Bölümler ve Wofford'un Tugayı sağda kararlı kalmıştı,
ve süvarilerin her çabasına direndi, ama bunun bir kısmı
Pike'ı açık bırakmadan kuvvet sola taşınabilir.
Tüm umudu bir kerede yok edecek süvari. Her çaba
arkadaki adamları ralli başarısız oldu, bu birlikler emredildi
emekli olmak. Bozukluk kısa sürede onlara uzandı. Büyük kısmı
Piyade Fisher Tepesi'nde durduruldu ve komutanlığı olan Rosser
Arka yolda iyi bir şekilde emekli oldu, o noktaya kadar sipariş edildi
Süvarileriyle geri çekilmeyi kapsayacak ve bu pozisyonu tutun
Birlikler arayışın ötesindeydi. O, geri döndü
20, düşman o yere ilerlemediğinde. Birlikler
Jackson Dağı'ndan yedi mil uzakta Newmarket'te durdu. Bizim kaybımız
Cedar Creek Savaşı yirmi üç topçu, bazıları
Ordnance ve tıbbi vagonlar ve ambulanslar, yaklaşık 1.860 öldürüldü ve
yaralı ve binden fazla mahkum bir şey; 1.500 mahkum
düşmandan yakalandı ve çıkarıldı ve öldürülmedeki kaybı
Ve yaralı çok ağırdı. Bu savaşta yaklaşık 8.500 tüfek vardı
ve kırk bir parça topçu. Sheridan'ın Süvari
8.700 numaralı ve piyade gücü tamamen büyüktü
Winchester.

Daha sonra genel erken, Sheridan'ın tüm gücüyle karşılaştı
Cedar Creek, 11 ve 12 Kasım'da iki gün boyunca saldırı olmadan
onun üzerine yapılmış. 27 Kasım'da New Creek'teki müstahkem yazı
Baltimore'da ve Ohio Demiryolu şaşırdı ve yakalandı.
General Rosser. Kolları ile federal süvarilerin iki alayı ve
Renkler alındı ​​ve sekiz parça topçu ve çok büyük
Ordnance, çeyrek yöneticisi ve komiser mağazaları
ellerimiz. Sekiz yüz mahkum, dört topçu ve
Bazı vagonlar ve atlar çıkarıldı. Kampanya kapandığında,
İstilacı tam olarak aynı pozisyonda tutuldu.
İlkbaharda kampanyanın açılmasından önce yapıldı.

Louisiana'nın Red River ülkesinde Şubat ayında kesin oldu,
1864, düşmanımıza karşı bir keşif gezisi yapmak üzere
General Richard Taylor altındaki kuvvetler, sahip olmak için çok fazla değil
Ülke o bölgedeki pamuğu alacak. Güçleri
Büyük Genel Bankalar tarafından komuta edilmek ve ondan oluşmak
komuta, Binbaşı General Sherman'ın ordusunun bir kısmı tarafından artırıldı
Vicksburg ve Amiral altında bir silahlı tekne filosu eşliğinde
Porter. Bunlar ile Arkansas'taki General Steele altındaki güç
işbirliği yapmak. Taylor'ın şu anda güçleri Harrison'un
Kuzeyde Monroe'ya doğru dört silahlı bir pil ile monte edilmiş alay;
İskenderiye yakınlarındaki Mouton'un Tugayı; Polignac's, Trinity'de
Washita, elli beş mil uzak; Walker's Division, Marksville'de
ve Simmsport'a doğru, iki yüz adam yardımcı olmak için ayrıldı
Fort de Russy'deki topçular, hala bitmemiş olsa da
Sekiz ağır silah ve iki tarla parçası. Üç monte edilmiş adam şirketi
Mississippi'yi izliyorlardı ve bir alayın geri kalanı
Teche.

12 Mart Amiral Porter, on dokuz silahlı ve on bin ile
Sherman ordusunun adamları Kızıl Nehre girdi. Bir müfreze
14'üncü De Russy'ye yürüdü ve ona sahip oldu. 15'inde
Porter'ın ilerlemesi İskenderiye'ye ulaştı ve 19. generalde
Franklin, onunla tanışmak için on sekiz bin adamla alt tekneyi terk etti.
Arkansas'taki General Steele, gücünü yedi binde bildirdi
erkekler. Şu anda General Taylor'ın gücü beşe yükselmişti
Bin üç yüz piyade, beş yüz süvari ve üç
yüz topçu; ve Kuzey'deki Liddel'in yaklaşık aynı
Süvari sayısı ve dört silahlı pil. Bazı yeniden güçlendirmeler
Yakında alındı. 31 Mart'ta Banks'ın ilerlemesi Natchitoches'e ulaştı,
Ve Taylor ertesi gün gelen Pleasant Hill'e doğru ilerledi. Açık
4 ve 5 Nisan. Mansfield'a taşındı ve gücünü konsantre etti
o civarda. Missouri Piyade Tugayları ve iki tanesi var
Dört bin dört yüz tüfekle birlikte Arkansas katıldı
o. 7 Nisan'da düşmanın Pleasant Hill'den olduğu bildirildi.
yürürlükte ilerlemek, ancak ilerlemeleri bir bedenimiz tarafından tutuklandı
süvari.

General Taylor daha sonra beklemek için pozisyonunu seçti
Ertesi gün saldırı bekleniyor. Bir ahşabın kenarındaydı,
Sekiz yüz metre genişlik ve on iki açık alanda ön plana çıkma
Yüz uzunluğunda, Merkezden Hoş Yolun
Hill geçti. Alanın karşı tarafında bir çit ayıran
daha yüksek zeminde açılan ve doldurulan çam ormanından
Underwood altta, ülkeye yayıldı. Konum
Mansfield'ın üç mil önünde ve bir kros kapladı
Sabine'ye yol açıyor. Ana Mansfield-Hasal'ın her iki tarafında
Two Miles mesafesindeki Hill Road, buna paralel bir yoldu ve
Bunlar bu Sabine Kros yoluyla bağlandı.

8. General Taylor'da, yolun sağında
Pleasant Hill, Walker'ın Piyade Bölümü Üç Tugay ile İki
piller; Solda, Mouton'un iki tugayı ve iki pil. Gibi
Atlılar önden geldiler, pozisyon aldılar, söküldüler,
Mouton'un solunda. Her birine atlı bir alayı yayınlandı.
paralel yollar ve rezerv olarak tutulan bir pil ile süvari
ana yol. Taylor'ın gücü 5.300 piyade, 3.000 monte edildi
erkekler ve 500 topçu; Toplam, 8.800. Bankalar Grand Ecore'dan ayrıldı
Tahmini bir güç 25.000.

Düşman ilerlemek için hiçbir eğilim göstermediği için,
Bütün çizgi yapıldı. Solda güçlerimiz tarlayı geçti
ağır bir ateşin altında ve kanlı bir yarışmanın bulunduğu odun girdi
ortaya çıktı, bu da kademeli olarak sağa dönme ile sonuçlandı,
mahkumların ve silahların kaybına geri döndü. Sağ küçük
Ahşap girilene kadar dirençle karşılaşıldı. Bulma
Gücümüz rakibin solunu geride bıraktı, sağ tugay tutuldu
Gelişmiş ve biz her şeyi önümüzde süpürdük.

Tüm monte edilmiş kuvvet ve bir bölümden oluşan ilk satırı
Onüçüncü Kolordu tam uçuşta, mahkumları, silahları bıraktı,
Ve elimizde vagonlar. İlk pozisyonun iki mil arkasına,
Federal Onüçüncü Kolordu'nun ikinci bölümü gündeme geldi,
Ama hızlı bir şekilde yönlendirildi, silahları ve mahkumları kaybetti. İlerleme
devam etti. Orijinal pozisyondan dört mil, on dokuzuncu ordusu
Kolordu, küçük bir dere görünen bir sırtta çizilmiş bulundu. Keskin
İş izledi, ama gücümüz devam ederken,
gece vakti. Yirmi beş yüz mahkum, yirmi topçu,
Birkaç renk, binlerce küçük silah ve iki
Yüz elli vagon alındı.

Ertesi sabah düşman yaklaşık bir mil önünde bulundu
Batıdan doğuya bir mil genişliğinde bir plato kapsayan Pleasant Hill
Mansfield Yolu boyunca. Çizgileri plato boyunca uzandı
Batıdaki en yüksek zemin, solunda, ormanlık bir yüksekliğe
Mansfield Yolu'nun sağlığı. Bu pozisyonun önünde sarılmak
kalın bir büyüme ile sınırlanmış kış yağmurları ile kesilmiş kuru bir kukla
Genç çamlar. Bu, onun gelişmiş piyade, ana hattı tarafından tutuldu
ve silahlar platoda. General Taylor'ın Gücü--
Churchill'in Tugayı şimdi ona katıldı-on iki
On sekiz bin genel bankaya karşı bin beş yüz adam,
Bunlar arasında General A. J. Smith'in yeni bir kolordu. Eylem
saat 16: 30'da başladı. General Taylor'ın planıydı, hayır
Düşman tarafındaki saldırı hareketi, dönmesi bekleniyordu
hem kanatları hem de onu eşmerkezli bir yangına maruz bırakır ve bunalmış
o. Sağ başarılı bir şekilde döndü, ama solundaki gücümüz yaptı
onu geride bırakacak kadar ilerlemeyin. İnatçı bir yarışma ortaya çıktı,
çok karışıklık ve savaş planını yerine getirememe ile. Gece
sağımızdaki çatışmayı sona erdirdi ve her iki taraf da işgal etti
orijinal pozisyonlar. Genel bankalar,
sağının ve merkezinin sürüldüğü zemin. Sırasında
Gece geri çekildi, dört yüz yaralı bıraktı ve ölüleri
Büro edilmemiş. Ertesi sabah yirmi mil önce takip edildi.
Arka geçti ve yolda stragglers bulundu ve
yanan vagonlar ve mağazalar. Mansfield'ın iki eylemindeki kaybımız
Ve Pleasant Hill yirmi iki yüzdü. Pleasant Hill'de kayıp
Üç silah ve dört yüz yirmi altı mahkumdu. Kaybı
Öldürülen ve yaralanan düşman bizimkinden daha büyüktü. Yakaladık
yirmi silah ve yirmi sekiz yüz mahkum, dahil değil
Stragglers. Kampanyaları yenildi. İkinci cildinde
"Savaşın Davranışına İlişkin Komite Raporu," sayfa 239, A
14 Nisan 1864 tarihli Grand Ecore tarihli Amiral Porter raporu şunları söylüyor:

    "Buradaki ordu, ne olursa olsun büyük bir yenilgiyle karşılaştı
    Generaller bunu yapmaya çalışırlar, "vb.

21 Nisan'da Genel Bankalar Grand Ecore'dan İskenderiye'ye çekildi,
küçük bir süvari kuvveti tarafından taciz edildi. Kuvvetlerimizin büyük bir kısmı
General E. K. Smith tarafından General Steele'yi takip etmek için alındı. Nisan'da
28. Porter'ın filosu düşmelerin üstünde yatıyordu, sonra geçilmez ve
Bankalar Ordusu, Earthworks'in arkasında İskenderiye'nin içinde ve çevresindeydi. Mayıs'ta
Her ikisi de İskenderiye'den kaçtı ve 19 Mayıs'ta bankalar geçti.
Atchafalaya ve kampanya başladığı yerde kapandı.
Porter, sekiz demirkladığını ve iki ahşapını serbest bırakabildi
Bitişikte gösterildiği gibi ulaşımlarla bir baraj inşa ederek silah tekneleri
kesmek. Genel bankalar, ordunun on bin balya elde ettiğini övdü
Amiral Porter'ın beş bin daha eklediği pamuktan
Donanma tarafından toplanmıştır. Bu, bildirilen tazminattı
Birçok can kaybı, çok kamu mülkiyeti ve toplam yenilgi. Eşit
ganimet için ve filolarının kaçması için
Muhtemelen büyük bir kısmının talihsiz çekilmesine borçlu
Taylor'ın gücü, yukarıda belirtildiği gibi. [104]

12 Nisan 1864'te General N'nin iki tugayı tarafından bir saldırı yapıldı.
B. Forrest'in gücü, tuğgeneral J. R. Chalmers, kale üzerine
Yastık. Bu, doğu tarafındaki bir blöf üzerinde bir toprak işiydi
Mississippi, Coal Creek'in ağzında. Dört tarafından garnizon edildi
Yüz adam ve altı topçu. General Chalmers derhal
dış eserlere sahip olmak ve garnizonu onların
Ana Tahkimatlar. Kale hilal şeklinde, parapet sekiz
yükseklikte ayaklar ve üstte dört ayak, bir hendekle çevrili
Altı metre derinliğinde ve on iki feet genişliğinde. Bu sefer genel
Forrest geldi ve kısa süre sonra güçlerine yükselmesini emretti. Tugay
Bell, kuzeydoğuda, bir pozisyon kazanana kadar ilerledi
hangi adamlar zeminin konformasyonu ile korunuyordu.
bir vadi ile kesişti. Diğer tugay, McCulloch'un altında,
sırtın en yüksek kısmında izler taşıdı,
kalenin güneydoğu yüzünün hemen önünde ve
güney yüzünde ve yaklaşık altmış bir kabin kümesi işgal etti
ondan yarda. Yatırım hattı artık kısa ve eksiksizdi,
ortalama yüz metre mesafe içinde. Uzatıldı
Nehir bankasına geçilemez olan kuzeydeki kömür deresi
kalenin güneyinde. Arkada çok sayıda keskin nişancı vardı,
Garnizon'u her ne zaman seçmek için komutan sırtlarda yayınlandı
kendilerini ortaya çıkardılar. Aynı zamanda güçlerimiz öyle yerleştirildi ki
Topçu çok etkisi ile onlara dayanamadı
Topçuların ölümcül maruz kalması dışında. Bunca zaman boyunca bir
Nehirdeki silah teknesi her yöne sürekli bir ateş tuttu, ancak
Etkisi olmadan. General Forrest, alma yeteneğinden emin
Saldırı ile kale, bu
garnizon ve daha fazla yaşam kaybını önlemek isteyen bir talep gönderdi
Koşulsuz bir teslim olmak için,
Savaş esirleri olarak muamele görülebilir. Cevap bir kalemle yazıldı
Bir kağıt üzerinde, "müzakereler istenenlere ulaşmayacak
"Bu arada, üç teknenin yaklaştığı görüldü, en başta
Görünüşe göre birliklerle yüklendi ve bir saatlik zamanın olduğu gibi
Gunboat memurları ile iletişim kurmak istendi,
Yeniden güçlendirmeler için zaman kazanmak için bir bahane gibi görünüyordu. Genel
Forrest, aynı zamanda düşmanın varlığından şüphe ettiğini ve
bir hile olma talebini telafi etmişti, kendini ilan etti ve
komutanın yirmi dakika içinde bir cevap istedi
kavga veya teslim. Bu arada, en önde gelen tekne bir
inme niyeti, ancak birkaç atış onun için çekilmesine neden oldu.
nehrin diğer tarafı, hepsi geçti. Cevap
Kaleden teslim olmayı olumlu bir reddetti. Üç şirket
Sol şimdi eski bir tüfek çukuruna ve neredeyse arkaya yerleştirildi
kalenin ve sağda Barton'un alayının bir kısmı
Bell'in tugayı da blöf altındaydı ve kalenin arkasındaydı.

Sinyal üzerinde, eserler durmadan taşındı. Birlikler olarak
düşmanın nehre doğru çekildiği takviyeye döküldü,
Eldeki kollar ve geri ateş ediyor ve renkleri uçuyor, şüphesiz
Gunboatların bizi blöften uzaklaştırmasını ve korumasını beklemek
çıkarılana veya yeniden güçlendirilene kadar. İnerken
Banka, içine bir kapanan ve ölümcül ateş döküldü.
sağ ve solda kalenin arkasındaki güçler tarafından var olan varlık
Onlar cahildiler. Buna şimdi yıkıcı ateşi eklendi
Kaleyi basan alaylar. Neyse ki bazı adamlarımız kesildi
bayrak aşağı ve ateş durdu. Kaybımız yirmi öldürüldü ve
altmış yaralı. Düşmandan iki yüz yirmi sekiz gömüldü
O akşam ve ertesi gün oldukça fazla. Altı parça yakaladık
topçu ve yaklaşık üç yüz elli küçük kol. .
Gunboat nehirden kaçtı.


[Dipnot 102: I. Stoddard Johnston, "Güney Tarih Derneği
Makaleler, "Haziran 1879, s. 258, _et seq_.]

[Dipnot 103: "Yağmalanan narin bayanlar görmüştüm,
hakarete uğradı, en iğrenç eylemlerimizle ıssız hale getirildi
düşmanlar ve bunu çağırmazlarken, henüz kederli
talihsizliklerini anlatırken özelliklerinin ifadeleri,
koynumun her erkeksi düşüncesine sessiz bir çekicilik vardı
Artık dayanamadığım intikam. Geçişimde
Aşağı Vadisi Maryland'e girdi, bir bayan bana gözyaşları ile
Onun gözleri: 'Bizim partimiz zor ve barış görmüyoruz; Ama var
Hayatımızda birkaç yeşil nokta ve Konfederasyon
Askerler gelir ve onlar uzakta bir şeyler yapabiliriz. Tanrı savunsun
ve sık sık bakan vadinin bu asil kadınlarını kutsasın
yaralı, hasta ve ölmekte olan Konfederasyon askerleri ve
Açlara son lokma ekmek! Kahramanca cesaretle taşıyorlar
özelleştirmeler, acılar, zulümler ve savaşın tehlikeleri,
bu da sürekli olarak ortasında yürütüldü, onları ortaya çıkardı ve
Güney halkının bir kısmı felaketleri yaptı, nihayet
ordumuz ve ülkemizi artırmak,
onlara."]

[Dipnot 104: "Yıkım ve Yeniden Yapılandırma," Taylor, s. 162, _et.
Seq_.]




Bölüm XLVIII.

    General J. E. Johnston'un ordusunun komutasına atanması
    Tennessee.-Ordusunun Durumu.-Saldırgan bir kampanya
    önerilen.-Önerilen nesneler gerçekleştirilecek.-Genel
    Johnston'ın planları.-Sherman'ın ilerlemesi.-
    Konfederasyon Pozisyonu.-General Johnston, General Sherman'ın
    Dalton'da savaş verin.-Düşmanın yan hareketi Snake Creek üzerinden
    Resca'ya Gap.-Johnston Resca'ya geri döndü.-Daha fazla geri çekil
    Adairsville.-General Johnston'un Sebepleri.-Cassville'e Geri çekilme.-
    Kingston'da öngörülen nişan hayal kırıklığına uğradı.-
    Etowah Nehri.-Alatoona'da güçlü pozisyon terk edildi.-
    Marietta ve Dallas arasındaki ülke.-New Hope'daki nişanlar
    Kilise.-Ordu Kenesaw'da görev alıyor.-Senatör Hill'in mektubu.-
    Teğmen General Polk.-Kenesaw Mountain'da Savaş.-
    Chattahoochee'nin ötesinde geri çekilme.-Sonuçlar gözden geçirildi.-Popüler
    General Johnston'un kaldırılması talebi.-Onu kaldırma isteksizliği.-
    Kaldırma nedenleri.-General J. B. Hood'un atanması
    Komuta.-Saldırıyı üstlenir.-Şeftali Tree Creek Savaşı.-
    General W. H. T. Walker'ın Ölümü.-Sherman'ın Hareketi
    Jonesboro.-Hardee'nin yenilgisi.-Atlanta'nın tahliyesi.-Sherman's
    İnsanlık dışı düzen.-Gürcistan'ı ziyaret edin.-Önerilen operasyonlar.-
    Gürcistan Valisi tarafından İşbirliği.-Generallerle Konferans
    Augusta'da Beauregard, Hardee ve Cobb.-Orijinalden ayrılma
    Plan.-General Hood'un düşmanın iletişimine karşı hareketi.-
    Kısmi Başarılar.-Ordunun Gadsden ve Harekete Çekilmesi
    Thomas'a karşı.-Sherman Atlanta'yı yakıyor ve yürüyüşüne başlıyor
    Deniz.-Vandalizm.-İlerlemesinin yönü.-General Wheeler's
    Muhalefet.-Değerli hizmeti.-Sherman Savannah'a ulaşıyor.-
    General Hardee'nin Komutanlığı.-Şehrin savunmaları.-Saldırı ve
    Fort McAlister'ın Yakalanması.-Sonuçlar.-Hardee Savannah'ı tahliye ediyor.


16 Aralık 1863'te General J. E. Johnston'u transfer etmeye yönlendirdim
Mississippi ve Doğu Louisiana Departmanı'nın komutası
Teğmen General Polk ve Dalton, Georgia'ya onarım, varsaymak için
Tennessee Ordusu'nun komutası, o tarihte bir
Etkili toplam 43.094. Bilgilerim bana inanmamı sağladı
O ordunun durumu, verimlilik oluşturan her şeyde
tatmin edici ve erkeklerin bir fırsat için endişeli oldukları
felaket savaşında sürdürülen prestij kaybını alın
Misyoner Ridge. Ayrıca düşmanın güçlerinin olduğu konusunda da bilgilendirildim.
Müstakil Chattanooga, Bridgeport ve Stevenson'u işgal etmek
Knoxville'deki kuvvet, sayıları herhangi bir zamanda daha zayıftı.
Misyoner Savaşı Ridge ve özellikle eksik olduklarını
Süvari ve topçu ve tren-korularda. Bu yüzden istedim,
birliklerimizin
Düşmana karşı aktif operasyonlara mümkün olduğunca erken başlayın.
Moral için yaralı sonuçlara karşı korunmak önemliydi
her zaman uzun bir hareketsizlik mevsimine katılan birliklerin;
Ama Tennessee ve Kentucky'de bölgenin toparlanması
terk etmeye zorlanmıştı ve
Ordularımızın uygun geçimleri esas olarak, zorunlu olarak
bir hareket istedi. Buna hızlı bir şekilde inandım
birliklerimizin dağınık güçleri arasındaki konsantrasyonu
Düşman, intrik pozisyonlarını yakalamaya çalışmadan, biz
onu açık alandaki savaşı kabul etmeye zorlayabilir ve bu
Onu onun intrenktinglerinden çıkaramayız, onun üzerinde hareket edebiliriz
İletişim hattı. Knoxville'deki federal güç bağımlıydı
Esas olarak Chattanooga'daki bağlantısı ile ilgili destek için ve
Her ikisi de tamamen kesintisiz iletişime bağımlıydı
Nashville. Öyleyse, gücümüzü müdahale ederek bunları ayırabilir miyiz
düşmanın iki cesedi ve Nashville'den iletişimini kesti
Demiryolunu yok ederek Chattanooga'ya, her iki koşul da
yerine getirildi. Bu hareketin uygulanabilirliğinden çok az şüphem vardı;
Mümkünse, uygunluğu olan hiçbiri olamazdı. Etkiledim
tekrar tekrar General Johnston'a mektup ve benim memurlarım tarafından
Personel ve diğerleri, onu içine koymak amacıyla bana gönderildi
Bu görüşlere sahip olmak, hızlı bir agresifin önemi
Tennessee Ordusu tarafından hareket. Aşağıdakiler arasındaydı
General Johnston'a verilen hususlar, isteğim üzerine,
Tuğgeneral W. N. Pendleton, Ordu Topçu Şefi
Kuzey Virginia, 16 Nisan 1864'te:

1. Düşmanı zayıflatırken dezavantajlı olarak almak için inanılıyor,
Virginia'ya birlik göndererek ve başkalarının hala yok
izin.

2..
kombinasyonlar.

3..
Virginia'da kitle.

4. Savaşta onu yenmek ve büyük bir güç kazanmak için
Malzemeler, erkekler ve üretken bölge.

5. Ordunun israfını hareketsizliğe önlemek için.

6. Birliklere ve ülkeye başarı ile ilham vermek ve
düşmanı caydırın.

7. Geri düşme gerekliliğini ortadan kaldırmak için, muhtemelen
Antagonistimizin planlarını tamamlamasına izin verilirse,
sarkıntılık.

General Johnston, agresif bir hareketi samimi bir şekilde onayladı ve
ReForctements ve en kısa sürede bunu yapmak için bana bilgilendirdi ve
Malzemeler, o zaman yolda, ona ulaşmalıdır. Onaylamadı
Tennessee'ye ilerleme önerildi. Federal güçlerin
Tennessee'de daha zayıf değildi, ancak daha güçlü bir şey varsa
Misyoner sırt; Tennessee'nin ötesinde bu yenilgi muhtemelen
Bize yıkıcı olduğunu kanıtlayarak, ordusunun kaybına neden olur,
Gürcistan'ın düşman tarafından işgali, "Konfederasyonun Piercing'i
Vitallerinde "ve tüm güneybatı bölgesinin kaybı.
Bu nedenle, güçlenene kadar savunmaya ayakta durmak önerildi,
Mümkün olan en kısa sürede "izlemek, hazırlamak ve vurmak". En kısa zamanda
Yeniden güçlendirildi, Ringgold'a ilerleme amacını ilan etti, saldırı
orada ve başarılı olursa, beklediği gibi,
Cleveland, demiryolunu kesin, nehri kontrol et ve böylece doğuyu izole et
Tennessee ve sonuç olarak antagonistini savaşa zorlamaya zorladı
Tennessee Nehri'nin bu tarafında. Eşzamanlı olarak ve yardımla
Bu hareket, General Johnston büyük bir süvari olduğunu önerdi
Kuvvet, düşmanın arkasındaki Orta Tennessee'ye gönderilmelidir.
Bu operasyonların, federalin zorlanmasına neden olacağını düşündü
ordu Tennessee Vadisi'ni boşaltmak ve
Devletin kalbi güvenli bir şekilde uygulanabilir.

Herhangi bir ileri hareket yaparken onarılamaz zaman kaybı
bir
Tennessee Nehri boyunca ilerlemek artık mümkün değil, aldım
General Johnston'un hemen yapmasını sağlamak için hızlı önlemler
önce Ringgold'a ve sonra
Cleveland, General Buckner'ın Knoxville'i tehdit etmesi gerektiğini önerdi,
General Forrest, Orta Tennessee'ye doğru ilerlemeyi veya tehdit ettiğini ve
General Roddy düşmanı kuzey Alabama'da tutar ve böylece
Önümüzdeki konsantrasyonu. Bu hareket, durmasına rağmen
düşman almadan önce ilerleme planı gibi bir vaat yok
Kombinasyonlarını yapma zamanı, iyilikle katılmış olabilir
Sonuçlar derhal yürütülmüştü. Ama böyle bir hareket yapılmadı
hatta denendi. General Johnston'un General Grant'in
Yapmaya hazırlanmadan önce saldırıyı varsaymaya hazır olun
Federal ordu ise, amacı çok iyi kuruldu, amacı çok iyi kuruldu
Saldırmadım, inisiyatif hazırlamamız ve almamız gerektiğine
Kendimiz, asla gerçekleştirilmedi. [105]

2 Mayıs 1864 sabahı General Johnston,
General Sherman'ın komutası altında düşman,
O ve iki gün daha sonra ulaştığı bildirildi
Ringgold (Dalton'un yaklaşık on beş mil kuzeyinde) önemli bir güçle.

Bu tarihte resmi getiriler, etkili gücünün
Tennessee Ordusu, birlikleri aslında pozisyonda sayıyor
Dalton ve o yerin hemen arkasındaki kişiler yaklaşık elli idi
bin. Bunlar ne zaman eklenir General Polk'ün komutu (o zaman _en
route_) ve ilerlemesi ona Resca'da katıldı, etkili
General Johnston ordusunun gücü 68.620'den az değildi.
tüm kollar, istihdam edilen binlerce erkeğin tahmini hariç
Ekstra görevde, General Hood'un belirttiği gibi, on bin
Ordunun emrini üstlendiğinde.


  General'a göre Dalton'da Ordu, 1 Mayıs 1864
  Johnston'un tahminleri [106]. . . . . . . . . . . .  37.652 Piyade.
                                                      2.812 Topçu.
                                                      2.392 Süvari.
  Mercer's Tugay, 2 Mayıs'a katıldı. . . . . . . . .   2.000 Piyade.
  Otuz yedinci Mississippi Alayı, _en Route_ 400 "
  Dibrell's ve Harrison'un arkasındaki tugaylar,
  atlarını işe almak. . . . . . . . . . . . .   2.336 süvari.
  Martin'in Cartersville Bölümü. . . . . . . .   1.700 "
                                                     ------
                                                     49.292
  Polk'ün emrini. . . . . . . . . . . . . . . . . . 19.330
                                                     ------
  Toplam etkili. . . . . . . . . . . . . . . . .  68.620

General Johnston'ın düşman ilerlemesini geri vermesini ve varsaymasını sağlamak için
Saldırı, hükümetin hiçbir çaba sarf edilmedi.
Güney ve batıdaki mevcut askeri gücün neredeyse tamamı
Erkekler ve malzemeler öne doğru bastırıldı ve emrine yerleştirildi. .
Komiser, Çeyrek Yönetici ve Ordnance Departmanlarının Malzemeleri
Ordusu geniş ve uygun bir konuma sahipti. .
Birlikler, gördükleri büyük güç katılımları tarafından teşvik edilir
her gün geldiklerini ve bildikleri
destek, ilerlemeye hevesliydi ve güçlerine güveniyorlardı
Zafer elde edin ve kaybettikleri bölgeyi kurtarın. Onların
pozisyon, kendinden emin beklentiyi garanti edecek şekilde
En azından başarılı bir direnç. Uzun dağ menzilleri,
Birkaç ve zor yollar ve yollar ve derin ve geniş nehirler görünüyordu
konumumuzu işten çıkarılamadığımız veya
düşmanınki, bir
Nashville'den olduğu noktaya kadar tek hatlı demiryolu
faaliyet, açıkça tehlikeliydi. Bütün ülke umudu paylaştı
Hükümetin eğlendirdiği, yakında belirleyici bir zaferin
Gürcistan dağlarında kazanılacak, bu da güneyi serbest bırakacak ve
istiladan batı, mesleğimize ve desteğine açılacaktı
Ordularımız Tennessee ve Kentucky'nin üretken bölgesi ve böylece
ordumuzu batıda işe alın,
Virginia'da ek güçler biriktirmek için düşman.

6 Mayıs'ta Konfederasyon kuvvetleri
Dalton, General Johnston General Sherman'a inanıyordu
tüm gücüyle saldırırdı. Bu inanç öyle görünüyor
General Johnston tarafından 12 Mayıs akşamına kadar, ne zaman
Teğmen-General'in ilerlemesinin yakınlığını daha önce öğrenmiş
Polk'in emrini ve askerlerinin geri kalanının ileriye doğru acele ettiğini
onu yeniden güçlendirmek için, ancak Sherman'ın ana bedenini keşfetmek
Ordu sol kanatının etrafında, yılan-creek boşluğuna resaca,
Rocky-Face Mountain'ın kapağının altında birliklerini geri çekti.
Dalton ve Batı ve Atlantik'te yer alan resaca'ya geri döndü
Dalton'un on sekiz mil güneyinde,
Oostenaula ve Conasauga nehirlerinin kavşağı. Konfederasyon
Bu yerdeki konum, sürekli tüfek çukurları ile güçlendirildi ve
Güçlü alan işleri, kanatlar üzerinde korundu
Yukarıda adlandırılan nehirler ve Oostenaula'da bir geri çekilme hattı
güvenli. 15 Mayıs'ta Federal Ordunun Hakkı
Calhoun yakınlarındaki Oostenaula'yı geçiyordu (dört mil güneyinde
Resaca), böylece iletişim hattını tehdit ederek, genel olarak teşvik edildi
Johnston, resaca'dan Adairsville'e geri dönecek, on üç mil
Demiryolunda güney. General Johnston, onun muhasebesi
Dalton'daki güçlü konumunun ve sonraki
resaca'daki pozisyon, ilkinden yerinden çıktığını belirtir
Pozisyon-Dalton'un önünde-General Sherman'ın hareketiyle
Snake-Creek Gap üzerinden hakkı, çizgimizi tehdit ediyor
Resaca'da iletişim; ve resaca'da alınan pozisyondan
Bu hareketle, federalin benzer bir hareketiyle tanışın
Calhoun'a doğru genel-ikincisi nehrin kapsadığı
Birincisi dağlardaydı.

Resca'yı terk ettikten sonra General Johnston iyi bir şey bulmayı umuyordu
Calhoun yakınlarındaki pozisyon; Ama hiçbirini bulamıyor, bir pozisyona geri döndü
Oothcaloga vadisinin yaklaşık bir mil kuzeyinde
haritadan o kadar dar olması gerekiyordu ki ordusu,
Her iki kanatta yükseklikleri tutabilir. Açık
Ancak bu noktaya ulaşarak, vadinin öyle olduğu bulundu
Ordunun savaş doğrultusunda, sandığından çok daha geniş,
zeminin beklenen avantajını elde edemedi. Dolayısıyla bir daha
Cassville'e geri çekilme, on yedi mil daha güneyde sipariş edildi ve
Demiryolunun birkaç mil doğusunda. Burada, varsayalım
Federal Ordu, demiryolunu takip eden bir sütun bölünecekti
Kingston ve diğer Etowah Demiryolu Köprüsü'ne Doğrudan Yol
Cassville aracılığıyla General Johnston, fırsatın
daha önce düşmanın sütunlarından birine katılması ve yenmesi teklif edilmesi
diğerinden yardım alabilir ve
Kingston'da en büyük olurdu, buna saldırmaya karar verdi
nokta. Önümüzdeki savaş, her bir alaya emriyle açıklandı.
Ordu.

Savaş, anlaşmazlık konusu olan nedenler için
General Johnston'un başlangıçta duyurduğu gibi gerçekleşir ve bunun yerine
Birleşik federalin bölünmüş sütunlarına saldırması
Ordu ona saldırmaya hazırlanıyordu. Burada ordumuz bir pozisyon işgal etti
General Johnston "
savaş, "ama temsil ettiği gibi, ifade edilen bir güven isteğine
Teğmen-Generals Hood ve Polk'ün yeteneklerinde
düşmana diren, ordu tekrar (19 Mayıs 1864)
Etowah'ın ötesinde geri çekilin.

General Hood, resmi raporunda ve onun tarafından yazılan bir kitapta
Savaştan bu yana, arkadaki pozisyonun çok farklı bir görüşünü
Cassville ve General Polk, onların
Kolordu yer komuta edildi ve pilleri tarafından
düşman, bu nedenle tamamen savunma için uygunsuz ve olmadıkça
Pozisyonun terk edilmesi gerektiğine saldırmayı önerdi. Genel
Bilimsel ve cesur bir asker olan Shoup, bu görüşün
Pozisyonun kusurları, Yüzbaşı Morris, Başkanı
Mississippi Ordusu ve diğerleri orada görevde. [107]

Ordumuzun bir sonraki standı, Etowah Dağları'nda Alatoona'daydı,
ve bu ismin nehrinin güneyinde; ancak bildirilen uzantısı
Marietta'yı tehdit eden Dallas'a yönelik federal ordu
bu güçlü pozisyonun tahliyesini gerektirir. Ülke
Dallas ve Marietta arasında, on sekiz mil genişliğinde ve
İkinci yerden batı yönü, doğal bir
Olağanüstü Güç Kalesi. Yoğun ormanlık, aralıklarla geçer
Hem derin hem de engebeli vadiler tarafından aralıklarla dikilmiş dik tepelerden
çok az yol ve bu hasta inşa edilmiş ve neredeyse geçilmez
tekerleklere, daha iyi adapte edilmiş bir ülkeyi hayal etmek zor
Savunma, istilada sayısal üstünlüğün avantajlarının
Ordu daha iyi bir şekilde nötralize edildi veya burada mutlaka cahil
Topografinin, daha fazla dikkatle ilerlemeye mecbur kaldı.

27 ve 28 Haziran'da New Hope Church'daki nişanlar, şiddetli olsa da
ve birçok cesaret eylemi ile işaretlenmiş, herhangi bir avantajla sonuçlanmadı
ordumuza. Düşman Acworth'a ilerledikçe yavaşça geri dönmek
(8 Haziran), General Johnston bir sonraki standını o dağlık yaptı
Acworth ve Marietta arasında bulunan ülke,
Açıkça tanımlanmış üç seçkinlik: Kenesaw Mountain,
demiryolu ve Marietta'ya bakan; Kayıp Dağ, yarı yol arasında
Kenesaw ve Dallas ve Marietta'nın batısında; ve Pine Mountain, hakkında
kuzeyde yarım mil daha uzakta, olduğu gibi, bir
Kenesaw ve kayıp dağların üs oluşturduğu üçgen. Bunlar
Yükseklikler, daha düşük yükseklik aralıkları ile bağlanır,
Çok sayıda vadi ve kalın ormanlık. Ordumuzun hakkı durdu
Demiryolu, hat batıda dört veya beş mil uzanıyor
her bir Abatis ile güçlü toprak işleri ile korunan yön
Yaklaşım caddesi. Düşman yavaş yavaş hissettirirken
konumumuzun, ordumuzun, ülkemizin ve
İnsanlık genel olarak, 13 Haziran'da onarılamaz bir zararı sürdürdü
Bu asil Hıristiyan ve askerin ölümü, Teğmen General Polk.
Konfederasyona Johnston ve Hardee'ye eşlik eden
Kendini daha fazla tanımak için Pine Mountain'da Outpost
Pozisyonun önündeki zeminin doğası ile iyice
Kolordu tarafından tutulan, Federal Battery Altı'dan bir atışla öldürüldü.
Ya da onu göğsüne vuran yedi yüz metre uzakta,
soldan sağa geçiyor. General'ın Calamitous düşüşünden beri
Shiloh'da Albert Sidney Johnston ve General T.J. Jackson
Chancellorsville, ülke
General Polk'un ölümü.

18 Haziran'da, solun solunda şişmiş burun deresi olan ağır yağmurlar
Şaşırılmaz hale gelmesi için konumumuz, federal ordu,
Bu akışın kapağı, çizgilerini birkaç mil ötesine uzattı
Johnston'ın Chattahoochee'ye doğru sol kanadını daha fazla neden
Gücünün bir kısmı tarafından retrograd hareket. Birkaç gün boyunca tempolu
Hatımızın çeşitli noktalarında kavga meydana geldi.

Wheeler'ın 20'inde gücüne yapılan süvari saldırısı, saldırı
Hardee'nin 24'ünde pozisyonu ve genel saldırı
27. Konfederasyon pozisyonu sıkıca karşılandı ve cömertçe
itildi. 4 Temmuz'da General G.
W. Smith, yaklaşık bin milis komutasında ve işgal ediyor
Ordumuzdan aşırı sol, düşmanın "süvarilerinin ona baskı yapıyordu
Öyle bir güçte, sahip olduğu zemini terk etmeye zorlanacak
Sabahtan önce General Shoup'un çizgisine tutuyor ve emekliye ayrılıyor
Redoubts, "[108] Chattahoochee yakınında yüksek zeminde inşa edildi
ve demiryolu köprüsüne ve Turner'ın yaklaşımlarını kapsayan
Ferry, General Johnston pozisyonunu terk etmeyi gerekli gördü
5 Temmuz'da Kenesaw'da ve tarafından inşa edilen çizgiye geri dön
General Shoup, düşmanın pozisyonu ana yollardan birini kapsadığı gibi
Atlanta'ya ve o şehre genel olarak ana bedenden daha yakındı
Johnston'ın gücü. 9'da Sherman geçti
Chattahoochee önceki gün iki kolordu, Konfederasyon
Ordu o nehri geçti ve arkasında iki mil kurdu.

Böylece, Dalton'dan Resaca'ya, resaca'dan Adairsville'e,
Adairsville'den Alatoona'ya (Kingston'un tahliyesi ile ilgili
değerli değirmenleri, dökümhaneleri ve büyük ile Roma kaybı
askeri mağazaların miktarları), alatoona'dan Kenesaw'a,
Chattahoochee'ye ve sonra Atlanta'ya Kenesaw; Geri çekilme izledi
Yetmiş dört gün endişeli umut ve acı boyunca geri çekilme
hayal kırıklığı, sonunda Tennessee Ordusu içeri girene kadar
Atlanta Tahkimatları. Federal Ordu yakında arkı işgal etti
Atlanta ve
Chattahoochee Nehri Gürcistan Demiryolunun birkaç mil güneyinde (
Atlanta'dan Augusta) Atlanta'nın kuzey ve kuzeydoğusunda bir yönde. Biz
feci bir toprak kaybına maruz kalmıştı.

Düşmanın üstün sayısal gücü olup olmadığı, onu etkinleştirerek
gücünü kanatımızın ötesine uzatmak, böylece
ordumuz tarafından alınan her pozisyonun terk edilmesi ve
İntişli kamplarımızdan herhangi birine saldırmayı reddeden düşman,
tek iletişim çizgisinde arkada bırakmaya çalıştı ve
tedarik veya daha avantajlı sonuçlar elde edip etmeyeceğimiz
Ona ayrıntılı olarak saldırmak için güçlü ve kararlı bir çaba ile
Birçok kanat hareketinden bazıları-
kararlı bir fikir çatışması oldu ve benim için olurdu
Şimdi ne yararlı ne de girmek hoş. Bilindiği zaman
Tennessee Ordusu başarılı bir şekilde güçlü bir şekilde sürülmüştü
diğerine konum, nihayet toprak işlerine ulaşana kadar
Atlanta'nın dış savunması için inşa edilen popüler
Hayal kırıklığı aşırı oldu. "Kapı Şehri" nin olası düşüşü
Önemli demiryolu iletişimi, geniş mağazalar, fabrikalarla
Her türlü askeri malzeme, haddeleme fabrikasının üretimi ve
Foundries, şimdi ilk kez tam değerinde düşünüldü,
ve geniş ve geniş yoğun kaygı üretti. Birçok mahalleden,
En çok görevini istediği gibi, delegasyonlar geldi,
Dilekçeler ve mektuplar, beni General Johnston'u kaldırmaya çağırıyor
ordunun komutası ve bu önemli güveni bir memura atayın
Atlanta'yı kararlı bir şekilde tutacak ve savunacaktı. Paylaşırken
Kampanyanın başarısızlığında keskin bir hayal kırıklığı duygusu
Bütün ülkeyi kapladım, belki de daha endişeliydim
Bundan kaynaklanması muhtemel felaketlerin diğerleri, çünkü ben
olası kapsamlarını daha doğru tahmin etmek için konum. Üzerinde
Demiryolları yıkımla tehdit etti, ordular daha sonra savaşıyor
Virginia'daki savaşın ana savaşları bir süredir harika bir
Derece vazgeçilmez malzemelere bağlıydı, ancak cevap vermedim
Çıkarılması için en sıcak acele içinde gelenlerin istekleri
General Johnston; Burada yine, diğerlerinden daha eksiksiz, ben
komutanları varlığında değiştirmenin ne kadar ciddi olduğunu fark etti
düşman. Kaldırılması için bu istiridye ondan hemen sonra başladı
ordunun Dalton'dan düştüğü bilinmeye başladı ve
Atlanta'ya doğru her bir kaldırım ile toplanan hacim. Hala direndim
Beni teşvik etmek için katlanmaya getirilen sürekli artan baskı
görevini iptal etmek ve sadece onu rahatlatan emri yayınladı
ilan edilen amacından memnun olduğum için komuttan
Atlanta'daki eserleri milis vergileri ile işgal edin ve ordusunu geri çekti
daha özgür operasyonlar için açık ülkeye, kaçınılmaz olarak
Bu önemli noktanın kaybında ve geri çekilmenin nerede olacağı
Durdurma haberdar olamazdı. Tennessee Ordusu bulunursa
Dalton'dakiler gibi büyük güç pozisyonlarını tutamıyor,
Resaca, Etowah, Kenesaw ve Chattahoochee'de yapamadım
Aşağıdaki ovalarda daha başarılı olacağını makul bir şekilde umuyoruz
Atlanta, ne doğal ne de yapay bulamaz
pozisyonun avantajları. Savaş Sekreteri bana gösterilir göstermez
telgrafına cevap olarak yeni aldığı cevap general
Johnston, General'in planları hakkında olumlu bilgi talep ediyor
Ve amaçlar, emri hafifletme iznimi verdim
General Johnston ve onu General Hood'a dönmeye yönlendiriyor
Tennessee Ordusu Komutanlığı. Tehlikenin tam olarak farkındaydım
aktif olarak etkileşime girerken bir ordunun değişen komutanları
düşman, sadece acil bir durum açısından itirazın üstesinden geldiğimi,
ve Atlanta'nın kaybının yaklaşan tehlikesinin
önlenebilir.

Aşağıdaki alıntılar Hon'un bir mektubundan yapılır. Benjamin H.
Gürcistan'dan Hill, 12 Ekim 1878'de Atlanta'da yazılmış ve teslim edildi
Ben ele alınan arkadaşım tarafından:

* * * * * *

"Çarşamba veya Perşembe günü, 28 veya 29 Haziran 1864'te bir
Messenger evime geldi, dediği gibi General Johnston tarafından gönderildi,
Teksaslı Senatör Wigfall ve Gürcistan Vali Brown.

"Görevinin amacı, açıkladığı gibi, beni ikna etmekti
Başkan Davis'e Morgan'a sipariş vermeye çağıran bir mektup yazın
veya Forrest, beş bin adamı Sherman'ın arkasına vb. . .

"Bu röportajın sonucu,
Bir kez General Johnston'u görmeye ve kendimi hizmetine koyun. BEN
Marietta yakınlarındaki karargahına, Kenesaw Hattı'nda ulaştı,
Cuma sabahı, Haziran ayının son günü veya ilk günü
Temmuz. Tam ve ücretsiz bir röportaj yaptık ve kendimi yerleştirdim
Keyifsizce emrinde.

"General Sherman'a saldıramayacağını açıkladı.
ordu onların intrenktingsinde, ne de Sherman'ın
(Johnston'ın) yanında dolaşıyor ve geri çekilmesini zorluyor.

"Sherman'ın ilerlemesini tutuklamanın tek yöntemi bir güç göndermekti
Arkasına, malzemelerini kesti ve böylece Sherman'ı da zorluyor
(Johnston'ın) terimleri veya geri çekilme konusunda savaş vermek. Her iki durumda da,
Sherman'ı yenebileceğini ve muhtemelen ordusunu yok edebileceğini düşündü.

"Ona dedim," General Sherman'a saldırmayı teklif etmediğin için
onun intrenktingleri, yeterli sayıda
Bu çalışmayı gerçekleştirmek için Wheeler ya da başka bir şey altında Mevcut Ordu? '

"Yapamadığını söyledi-önünde sahip olduğu tüm gücüne ihtiyacı vardı.

"Daha sonra General Morgan'ın Arlington, Virginia'da olduğunu söyledi.
Beş bin süvari ve Başkan böyle sipariş verirse, bu
Kuvvet aynı anda Sherman'ın arkasına gönderilebilir.

"Ayrıca Stephen D. Lee'nin altında on altı bin adam olduğunu söyledi.
Forrest ve Roddy altındaki birlikler de dahil olmak üzere Mississippi'de ve
Morgan gönderilemezse, bunlardan beş bin kişi
Forrest işi yapabilir. Beş ile Morgan veya Forrest
Bin adam, Sherman'ı bir dezavantajla savaşmaya zorlayabilir veya
Geri çekilme ve ise gönderilmemesinin bir nedeni yoktu.
Başkan emri vermelidir. O açıkladı (General
Johnston) Senatör Wigfall ve Vali ile danışmıştı
Brown, sonucu benim için elçiydi
Başkan Davis'i emri vermek için etkilemek için işbirliği. BEN
Başkan ile herhangi bir etkiye ihtiyaç duyulduğu fikrini püskürttü,
ve eğer General Johnston'ın bildirdiği gibi, gerçekler olsaydı,
Yeniden uygulama isteği üzerine gönderilecekti.

[İllüstrasyon: J. E. Johnston]

"Ama durum çok kritikti, inandığım gibi ve
Konfederasyonun kaderi General Johnston'a uzun süre açıklandı,
Richmond'a şahsen gideceğimi ve tüm gerçekleri bırakacağımı söyledim
cumhurbaşkanı ve ben derhal hareket edeceğinden şüphe etmedim.

"Sonra General Johnston'a dedim: 'Sherman'ı ne kadar tutabilirsin
Chattahoochee Nehri'nin kuzeyinde? Bu önemli, çünkü yapmalıyım
Richmond'a git ve Morgan Virginia veya Forrest'ten gitmeli
Mississippi ve bu biraz zaman alacak ve hepsi yapılmalı
Sherman seni Atlanta'ya götürmeden önce. ' General Johnston yapmadı
Bu soruyu doğrudanlıkla cevaplayın, ama bana veri verdi
Sherman'ı kuzeyde tutabileceği sonucuna vardı.
Chattahoochee Nehri en az elli dört gün ve belki de altmış gün.
Bu hesaplamayı General Johnston'un varlığında verileriyle yaptım,
ve ona sonucu anlattı ve ona kabul etti. Bu sonuç ne zaman
belirtilen General Hood, mevcut, 'Bay Tepe, ayrıldığımızda
Şimdiki çizgimiz, yargılarımda Chattahoochee'yi geçeceğiz
Nehir çok hızlı. ' 'Neden bunu düşündüren nedir?' dedi
Johnston, biraz ilgiyle. 'Çünkü,' diye cevapladı General Hood, '
Kenesaw çizgisi, bu ülkede alabileceğimiz en güçlü çizgidir.
Bunu Sherman'a teslim edersek, zirvesinden yeniden adlandırabilir
Burada ve Atlanta arasındaki tüm ülke ve böyle bir çizgi yok
uzaktan savunma. '

"Sonucunuzla farklılık gösteriyorum," dedi General Johnston. "Kabul ediyorum
Bu güçlü bir savunma hattı, ama iki güçlü çizgim var
Bu ve nehir arasında, Sherman'ı uzun süre tutabileceğim
zaman.'

"Geciktim _en Route_ Biraz ve Pazar günü Richmond'a ulaştım
Bence 9 Temmuz günü olduğunu düşünüyorum. Ben gittim
Otel ve birkaç dakika içinde yönetici konaktaydı.

"Bay Davis ile bu röportaj asla unutamam.

"Ondan önce dikkatlice koydum ve ayrıntılı olarak ortaya çıkan tüm gerçekler
General Johnston ile konuşmada ve tam olarak açıkladı
görevimin amacı. Ben geçtiğimde başkan başladı
Gerçekler tek tek ve durumu tam olarak açıkladı. Ben hatırlıyorum
gerçeklerin yanı sıra, aynı zamanda
Bay Davis tarafından belirtilen etkileyiciydi. `` Uzun zaman önce, '' dedi Başkan,
Morgan'a bu hareketi Sherman'ın arkasında yapmasını emrettim ve
en iyi planının doğrudan Abingdon'dan gitmek olduğunu öne sürdü
Doğu Tennessee. Ancak Morgan, gitmesine izin verildiyse ısrar etti.
Kentucky ve Nashville çevresinde,
Atlar ve adamları gönüllüler tarafından. Verdim ve sahip olmasına izin verdim
kendi yolu. Onu üstlendi, ama yenildi ve geri çekildi
geri döndü ve şimdi sadece on sekiz yüz adamla Abingdon'da
Çok demoralize ve atlarla kötü bir şekilde sağlandı. ' Sonra okudu
General Stephen D. Lee'den A.J, Smith
Memphis'i on beş bin adamla bırakmıştı, ya bir
Sherman için veya mobil cihazlara yönelik bir saldırı için yeniden uygulama; Buluşmak için
Bu güç, (Lee) sadece yedi bin adamı vardı,
Forrest ve Roddy komutları. Yeniden güçlendirmeler yapmak istiyor,
Ama her neyse, yeniden güçlerle veya yeniden güçlükler olmadan, 'Smith ile tanışmalı,
Ve onu da kırbaçla. ' 'Ah! Senin için bir adam var '' dedi Bay Davis. Ve
Smith'i aşağı kuvvetiyle karşıladı ve onu da kırbaçladı. O
Daha sonra Mobile'daki bir komutandan bir gönderiyi okuyun (sanırım,
General Maury), Canby'nin yeniden yürüdüğü etkisi için
Yirmi bin adamla Orleans ve Memphis'ten A.J. Smith ile
On beş bin, mobil cihazlara kombine bir saldırı yapmak istiyor. İle
dört bin kişi vardı ve otuz beş bin erkeğin bu gücünü karşılamak ve
Lee, Forrest ve Roddy ile yedi bin, on bir bin yapıyor
Toplamda. Yeniden güçlendirmeler istedi.

"Bu konuyu tam olarak inceledikten ve ne kadar tamamen gösterdikten sonra
General Johnston,
farklı komutlar, Başkan dedi ki, 'Ne kadar zaman anladın
General Johnston, Sherman'ı kuzeyde tutabileceğini söyleyecek
Chattahoochee Nehri? ' Elli dört ila altmış güne dedim ve
yukarıda belirtildiği gibi bu konudaki gerçekleri tekrarladı. Bunun üzerine
Başkan bana General Johnston'dan bir gönderim okudu, bunu duyurdu
Chattahoochee Nehri'ni geçti veya geçti. "

* * * * * *

"Ertesi gün (Pazartesi), savaş sekreteri Bay Seddon
Beni gör. General Johnston ile röportajımı azaltmamı istedi.
Yazma, kabin kullanımı için ve ben bunu yaptım ve
o. Bay Seddon, General Johnston'un kaldırılmasından endişe duyduğunu söyledi,
Ve özellikle endişeliydi çünkü o onlardan biri olduğunu söyledi
randevusundan kim sorumluydu. Randevusunu çağırmıştı
Çok ciddiyetle, ama bu büyük bir hataydı ve hepsini yapmak istedi
Bu geç günde bile kefaret edebilirdi. Başkan, o
dedi, çıkarılmaya karşı. Randevu aldı
kendi mahkumiyetleri, ancak onu kaldırmanın çok tehlikeli bir şey olduğunu düşündüm
Şimdi, ve eğer bir güvencesi olabilirse, yapmazdı
General Johnston, Atlanta'ya savaş olmadan teslim olmazdı.

"Kabinenin diğer üyeleri, bunlara benzer görüşlere sahipti
Bay Seddon tarafından ifade edildi. Soru ya da daha doğrusu durum
General Lee'ye atıfta bulundu, ancak olumlu tavsiye vermeyi reddetti,
ve bir hareketin kaldırılması olarak bir hareketin çok büyük bir şekilde
General Johnston, mevcut koşullar altında bulunmalıdır
gerekli olmak. "[109]

* * * * * *

    "Her zaman, bir telgraf yazışması devam etti.
    General Johnston-nesne, yapıp yapamayacağını tespit etmek
    Atlanta'yı kurtarmak için karar verdi. Cevaplarının olduğu düşünülüyordu
    kaçamak. Sonunda, soru General Johnston'a verildi
    Kategorik olarak bu etki için: 'Atlanta'ya bir teslim olacak mısınız?
    kavga?' Buna cevap sadece kaçamaklı değil, aynı zamanda
    Atlanta'nın teslim olmasının öngörülen beklenmedik durumunu gösteren
    Devlet valisinin döşenmediği gerekçesiyle
    Ordu iken şehri insanlara beklenen, yeterli devlet birlikleri
    dışarıda savaş vermek. 'Olumlu bir soruşturmaya bu kaçak cevap,'
    Dedi kabineden biri bana, 'cumhurbaşkanını devraldı. O
    çok isteksizce verdi. ' Sonuç hakkında bir kerede bilgilendirildim ve
    Ayrıca, Bay Davis'in kabinede son adam olduğu konusunda da bilgilendirildi.
    Kaldırma sırasını kabul edin. "....

General Hood, 18 Temmuz'da komuta aldı. Onun raporunda
Ordunun operasyonları onun emrindeyken,
O gün gücünün etkili gücü kırk sekizdi
Bin yedi yüz elli adam tüm kollar.

Atlanta'yı tutmanın tek şansının varsaymaktan ibaret olduğunu hissetmek
Saldırı, düşmanı savaşı kabul etmeye zorlayarak, General Hood
20 Temmuz'da Generaller Kolordu'na saldırmaya kararlı
Peachtree'yi geçme eyleminde bulunan Thomas ve Schofield
Creek, Thomas'ı kendini güçlendirmeden önce yenmeyi umarak,
Schofield'a düşmek ve son olarak McPherson'ın Kolordu'na saldırmak için
Gürcistan Demiryolunda Decatur'a ulaşmıştı, düşmanı geri götürdü
dereye ve bu akış arasında yer alan dar boşluğa
ve Chattahoochee Nehri. Talihsiz bir yanlış anlama nedeniyle
Savaş sırası ve saldırı yapmada bunun sonucunda ortaya çıkan gecikme,
Hareket başarısız oldu. 21'de McPherson'ın Kolordu'nun
İletişimini tehdit eden General Hood ona saldırmaya karar verdi
Decatur'da veya yakınında, ön ve kanatta, solunu çevirin ve sonra,
bütünüyle sağdan sola hareketi takip etmek
Ordu, düşmanı Peachtree Creek'e zorla. Bu nişan
Kampanyanın en sıcak, ancak başka bir şey başaramadı
General McPherson'ın hareketini kontrol etmekten daha uygun sonuç
Ordumuzun iletişimi, birçok kişinin kaybında büyük maliyetli
En başta olan memurlar ve erkekler, _preux_ chevalier ve
Georgia'dan başarılı asker W. H. T. Walker.

Düşman tarafından yapılan keşiflerin ötesinde, çoğunlukla süvari tarafından
Malzemelerin ve yeniden sağlanan demiryolu hatlarını yok edin
Atlanta'ya ulaşabilir ve hayal kırıklığına uğratmak için başarılı çabalar
hareketleri, general yenilgisi ve yakalanmasıyla sonuçlanır
Stoneman ve Macon yakınlarındaki komutu,
Newnan'da General Wheeler tarafından görevlendirilen düşman süvari kuvveti ve
Macon'da süvarisini birleştirmek için Sherman'ın tasarımının yenilmesi ve
Batı Demiryolu ve bu temel caddeyi etkili bir şekilde yok etmek
Ordumuz için mağazaların ve mühimmatın taşınması, hareketi yok
22 Temmuz ile 26 Ağustos arasında özel bir önem gerçekleşti.
Hangi son tarihte Sherman'ın terk ettiği keşfedildi
bizim sağımızda çalışıyor ve onu tutmak için önemli bir güç bırakıyor
Chattahoochee üzerinden demiryolu köprüsünde intrenched pozisyonu,
Ana cesedini Atlanta'nın güney ve güneybatısına yürüyordu.
Kendisinin ifade ettiği gibi kullanın, "iletişime karşı"
Atlanta, intrenktings yerine. "30.
İlçe kasabası Jonesboro'da hareket ettiği bilinmek
Clayton County, Atlanta'nın yaklaşık yirmi mil güneyinde, General Hood
General Hardee altında iki kolordu, o noktada onunla yüzleşmek için gönderdi.
onu Flint Nehri boyunca sürebileceği umudu,
Soldaki eserlerini terk et ve sonra ona saldırabilir
Başarıyla kanatta. Jonesboro'daki saldırı başarısız oldu.
General Hardee, 1 Eylül'de geri dönmek zorunda kaldı.
Jonesboro'nun yedi mil güneyinde, Macon ve Western'de Lovejoy's
Demiryolu. Böylece, federal ordunun ana organı Hardee arasındaydı
ve Atlanta ve o şehrin hemen tahliyesi bir
gereklilik. Bunun için ek ve conent bir nedeni vardı
hareket. Birleşmiş olan inatçı zalim politikadan dolayı
Devlet hükümetinin bir süredir izlediği, herhangi bir şarttan vazgeçtiğini
Savaş esirlerini alışverişi yapmak için otuz bin mahkumun yukarı
Şu anda güneybatı Gürcistan'daki Andersonville'deydi. Korumak için
Bu mahkumların serbest bırakılmasına ve silahlanmasına karşı, General Hood
Ordumuzun arasına ve düşman arasına yerleştirmenin gerekli olduğunu düşündü,
ve mümkün olduğunu düşündüğü projeyi terk etmek
Sherman'ın iletişimi ve malzeme depolarını yok etmek
Marietta.

Atlanta'yı terk ettikten sonra Hood, ordusunu batıda yürüdü
yönetmen ve iki kolordu ile bir kavşak oluşturdu
Jonesboro ve Lovejoy'un General Hardee altında faaliyet gösteriyor.

General Sherman, herhangi bir agresif hareketten vazgeçerek
Alan, resmen teslim edilen Atlanta'ya döndü
Belediye Başkanı tarafından 2 Eylül'de, bildirildiği gibi söz ile
Federal komutanın bir parçası, savaş dışı ve özel
mülk saygı duyulmalıdır. Varışından kısa bir süre sonra
Federal güçlerin genel komutanlığı, bu sözü unutan,
ve hizmetin zorluklarının bunu gerektirdiği iddiasında
Mekan sadece askeri amaçlar için kullanılmalı, bir
Atlanta'da yaşayan tüm sivilleri erkek ve kadınlara yönlendiren sipariş
Sipariş tarihinden itibaren beş gün içinde şehri terk edin (Eylül
5). Alva'nın doğaüstü olmayan nüfusa karşı zulümlü zulümlerinden beri
on altıncı yüzyılda düşük ülkelerin savaş tarihi
bu kadar barbar zulüm örneği hiçbir örnek kaydetme
işlemek için tasarlanmış sipariş. Hemen sınır dışı edilmeyi içeriyordu
evlerinden ve sadece binlerce geçim aracı
kocaları ve babaları
Ya orduda, kuzey hapishanelerinde ya da savaşta ölmüştü. İçinde
Atlanta'nın belediye başkanı ve şirket yetkilileri
Sherman bu insanlık dışı düzeni iptal etmek veya değiştirecek,
acımasız dil "kesici, korku ve acı, olmamak
"[110] tarafından yürütülmesi gereken kelimelerle açıklandı
çaresiz kadınlar ve bebek çocuklar. Tek cevabı şuydu:

    "Sıkıntı ifadelerinize tam kredi veriyorum
    bununla birlikte, ama yine de benim siparişimi iptal etmeyecek, çünkü benim
    Emirler davanın beşeri bilimlerini karşılayacak şekilde tasarlanmamıştır. "

Tayil edilen zamanda, kadınlar ve çocuklar atıldı
evleri ve hatlarımızın içine geçmeden önce,
Genellikle federal subayların ve erkeklerin şikayette bulunulmuştur.
onları korumak için gönderildi, onları birkaç değer makalesinden soymuştu
Evlerinden almalarına izin verilmişti. Korkak
Cellatlarının sahtekârlığı öfkeyle mükemmel bir uyum içindeydi
ve düzenin ruhu.

Eylül ayı boyunca Atlanta ve çevresindeki federal ordu
savunmalarını güçlendirmenin ve toplanmanın ötesinde hiçbir hareket yapmadı
İçinde büyük miktarlarda askeri malzeme. General Hood,
Bu arada birliklerini Jonesboro yakınlarında tuttu. Raporları
Savaş departmanına ordusunun moralini "büyük ölçüde
Geri çekilmenin tekrarlanmasıyla bozuldu, "sayılarda azalıyor
gün ve çevresindeki ülke doğal güçten veya herhangi bir
emekli olabileceği avantajlı pozisyon. Amacıyla
Durumu daha iyi yargılayın ve sonra kişisel sonra belirleyin
Muayene En iyi görünen kurs, ziyaret ettim
General Hood'un Palmetto'daki merkezi. Kriz mezardı. Oldu
General Sherman'ın uzun süre aktif kalması beklenmemesi gerekiyor.
İşe alım ve malzeme topladığı hız
Atlanta, daha güneyde daha uzak bir hareket düşündüğünü belirtti.
Atlanta'nın ikincil bir üs haline getirilmesi. Gürcistan'ı kurtarmak için Körfez'i kurtar
Devletler ve iletişim hatlarına sahip olmayı korur
bu alandaki ordularımızın sarf malzemelerine bağımlı olduğumuz
Düşmanın daha fazla ilerlemesini tutuklama çabası gerekliydi; Ve
Bu amaçla arkasındaki demiryolları etkili bir şekilde yırtılmalıdır,
Bridgeport'taki Tennessee Nehri üzerindeki büyük demiryolu köprüsü
yok edildi ve Atlanta, Chattanooga ve
Nashville tamamen kesildi. Bu gerçekleştirilebilir mi, tüm
Sherman'ın Gürcistan'daki başarılı kampanyasının meyveleri,
Atlanta'yı yakalaması çorak bir zafer olacaktı ve
Muhtemelen Tennessee'ye, her bir
ordumuz tarafından taciz edilebileceği mil. Ya da, o,
Atlanta'ya bir üs olarak güvenerek, Gürcistan'ı ileriye doğru itin
Atlantik Kıyısı, Ordumuz, iletişimini kuzeyden keserek
Atlanta, arkasına düşebilir ve avantajlarıyla
Ülkenin daha iyi bilgisi, çevredeki adanmış
Yardımcı kuvvetin nüfusu,
koşullar ve süvarideki üstünlüğümüz
Retribritive adaletinin geçmesini ummak mantıksız
Acımasız istilacı.

İlk nesnem ordunun tükenmiş saflarını doldurmaktı.
Devamsızlıkları ve firarları saflara geri getirin ve
Vali ve eyalet yetkilileri, yürekten ve ciddiyetle işbirliği yapmak için
Konfederasyon hükümeti bulunabilecek tüm önlemlerde
Önerilen harekete makul bir olasılık vermek için gerekli
başarı. Gürcistan Valisi'nin eylemlerine itiraz ettiği itiraz
Kongre, askere alınarak ve onun
Konfederasyon yöneticisinin otoritesine sürekli muhalefet
Gönüllülerin general ve personel memurlarını atamak
Geçici Orduyu oluşturmak için eyaletlerden alınan kuruluşlar
Konfederasyonun, Hükümeti sık sık engellemesine neden oldu.
görevlerini yerine getiren yetkililer, yardımı saklamak için
ki bu sadece yapması beklenebilir ve
kendi görevleri ve yükümlülükleri hakkındaki kendi görüşlerinin düşünülmesi
Genel hükümetin yürütme ve yasama departmanları
bu önemli nesneleri gözden kaçıran,
Yüce Vatanseverlik, ona işbirliğine bağlı olduğunu söylemiş olabilirdi.
Devlet ve Konfederasyon hükümetleri. Aşırı muafiyet
Çağlar arasında erkeklerin devlet yetkilileri olarak askerlik hizmeti
on sekiz ve kırk canlı (muaf tutma sayısının
Kasım ayında, 1864'ün on beş bin olduğu)
düzeltmek için boşuna çabaladı. Erkeklerin çoğunluğu
muaf ve evde "ordunun beslenebileceği"
Gerçekten bu önemli hizmetle uğraşırken, sonun
araçları haklı çıkarın; Ancak, daha az zorlayıcı talep için, vatanseverlik ve
ön taraftaki cesur adamlar için insancıl düşünce,
Bu muafiyetlerin sayısı, gerçekten de, gerçekten de minimum seviyeye düşürülmelidir.
Askeri görev için uygun olmayanların sayısı için yeterli değildi.
Bu hizmeti gerçekleştirin. Ordusunun kapsamlı bir incelemesinden sonra
Palmetto'da Tennessee, birkaç öne çıkan konferansdan sonra
Gürcüler ve özellikle o saf vatansever ve seçkin
devlet adamı ve asker. Beyni ve kalbi olan General Howell Cobb ve
Araçlar ve enerjilerin hepsi ülkesinin hizmetindeydi, ben
Ekim ayının ilk haftasında Augusta'ya geçti.
General Hardee ve Cobb ve diğer öne çıkan memurlar, buluşmak
ve yeni atadığım General Beauregard ile görüşün
Batı'nın askeri bölünmesinin komutası ve ona vermek
vesilesiyle ve bunu nasıl düşündüğüm ile ilgili görüşler
En avantajlı olarak karşılanabilirler.

Bu zamandan önce General Hood Chattahoochee'yi çoktan geçmişti
tüm gücü ile, düşmanın çizgisine karşı hareket etmek
iletişim. General Forrest, güçlü bir süvari gücü ile
Tennessee'ye Nashville'den demiryolunu vurması emredildi
Chattanooga. Hood'un Ordusu'na yaptığım ziyaret sırasında,
Moral kısmen restore edilmişti, birçok devamsız geri döndü
göreve ve insanların azalan umudu canlanmaya başlamıştı.

General Hood ile tartıştığım operasyon planı
Genel merkezinde General Beauregard'a tam olarak açıklandı
Augusta ve onun tarafından samimi bir şekilde onaylandı. Mesleği içeriyordu
düşmanın iletişim hattında güçlü bir konuma sahip
Atlanta ve Chattanooga arasındaki demiryolu, depolarının yakalanması
onları korumak için malzeme ve küçük garnizonlar kaldı. Bu ise,
muhtemeldi, Sherman'ın pozisyondaki gibi saldırmasına neden olmalı,
Bu durumda, birliklerin tonu onu haklı çıkarırsa, bir savaş
katılın; Aksi takdirde, Gadsden'e doğru çekilmelidir,
Malzemeler toplanacak ve Sherman onu şimdiye kadar takip ederse,
Sonra orada, Gürcistan eyaletlerinin bölünme hattında ve
Alabama, uygulanabilir en büyük milis ve ev muhafızları
Her iki eyalet de yardımcı bir güç olarak monte edilecek ve bir
Belirleyici bir savaş için son stand yapılmalıdır. Muzaffer ise
Olmamız gerektiği için, düşman
arkasındaki boşa harcanan ülkeden geri çekilmemek ve teslim olmalıyım
veya dağın. Eğer Sherman emekli ordumuzu takip etmemelise
Gadsden, ama Seacoast'a doğru yürümek için Atlanta'ya dön, o
takip edilecek ve süvarideki üstünlüğümüzle önlenecek
Ülkedeki yiyecek arama yapmaktan, bilgimize göre
Atlanta'daki eldeki malzemelerine ve yetersiz araçlarına göre
Ulaşım, birliklerinin desteği için vazgeçilmez olacaktır.
Sherman, bu bilginin aksine, malzemeleri ve
Ülke genelinde yürümesini sağlamak için yeterli ulaşım,
Ve sahil, milis, yerel
birlikler ve istihdam edilebilecek diğerleri yolları engellemeli
ve önünde Fords, ağaçları keserek ve köprüleri yakarak ve
diğer mevcut araçlar, hükümleri gerektiğine kadar ilerlemesini geciktirin
Tüketilebilir ve mutlak istek, parçalanmazsa tükenmelidir
ordu. Augusta'nın müdürümüz nedeniyle
Toz üretimi ve orada bazı önemli atölyeler var,
Sherman'ın ilk objektif noktası olurdu.
Doğu. General Hood'un hesaplaması, kuzeye giden bir rota
Sherman'ın geçmesi için daha küçük akarsuları olacağı yerde
Sherman'a girmez Augusta'ya ulaşın.

Gürcistan'daki yerel komutan General Cobb,
Yolları engellemek vb., Son söz konusu beklenmedik durumda
Augusta'da geçersiz askerler, milisler ve diğerleri
yeri savun. General George W. Rains, başarılı bir asker
ve askeri mühendis, büyütmesi ve güçlendirmesi talimatı verildi.
Mekanın savunmaları ve General G. R. Rains, yazarı
Sub-Terra kabukları tarafından savunma sistemi,
icadını tehdit altındaki yaklaşımlara uygulamak için düşman
şehir. Bir başka düşünülmüş beklenmedik durum vardı, yani Sherman,
son başarılarıyla cesaretlendirilen, Hood'a karşı böyle bir
Fırsatın ikincisine sunabileceği gibi aşırı güven
ayrıntılı olarak vurmak.

Yukarıdaki General Beauregard ile tam konuşmadan sonra fark edildi,
General Hardee çağrıldı ve hakkında görüşlerini vermesi istendi.
sadece büyük değerlendirme hakkına sahip olduğum plan, sadece değil
Asker olarak yüksek kapasitesi nedeniyle, aynı zamanda onun
Tennessee Ordusu ile Uzun Bağlantı ve
faaliyet göstermesi önerilen ülke. Daha önce vardı
arasında tartışılan planlar ve amaçlardan tamamen haberdar edildi
General Hood ve ben, General Beauregard'a belirtildi
büyük ölçüde, planın başarılı olacağını söyleyemese de
benimseyebileceğimiz en iyisinden emindi ve eğer
Başarısız, araçlarımızla başka hiçbiri başarılı olamazdı. General Beauregard
General Hood'un karargahına gitti, sandığım gibi,
daha büyük olan başarıya önerilen planın yürütülmesi
Yatırım yaptığı komuta, katkıda bulunacağı umuldu.

General Hood, düşmanın çizgisinde beklendiği gibi hareket etti.
İletişim ve Big Shanty ve Acworth'daki başarıları
Bu istasyonları yakalamak ve demiryolunu iyice yok etmek
Aralarında ve Allatoona'daki kısmi başarısı Sherman'a neden oldu,
Ana vücuduyla birlikte hareket etmek için Garrison Atlanta'ya bir kolordu bırakarak
iletişimini geri getirmek için. Hood daha da yok olmayı başardı
Resaca'dan Tünel Hill'e demiryolu, düşmanın görevlerini yakalayan
Tilton, Dalton ve Mill-Creek Gap'ta; Ama ordusunu görmüyor
genel bir katılımı riske atma koşulu, güçlerini bir
Gadsden'e doğru güneybatı yönüne ulaştı
20 Ekim, orada bulmak,
birlikler. Sherman Atlanta'ya ve Hood'a doğru dönmüştü.
arkasında asılı, hasarı onarmasına izin vermemek
demiryolu ve onun yürüyüşünde onu taciz etmek
Olası, General Beauregard ile konferanstan sonra,
Yürüyüşüne Tennessee'ye devam edin. [111] Bu değişim nedenleri
Planın özenle ve zorla sunulması, "Advance
ve geri çekilme, "savaştan beri yayınlandı ve
bunu temsil etme girişimiyle çelişiyor
Tennessee'ye kendi öngördüğü gibi kampanya. Yazışmaları
Aynı çalışmada yayınlanan General Sherman, Hood'un olmadığını gösteriyor
Sherman'ın hareketi takip edeceği varsayımında çok yanlış
iletişim hattında yapılmış; tek hata yapabileceği
Böylece onu Gürcistan sınırlarının ötesine çekin. Döndüğümden sonra
Richmond, General Beauregard'dan bir telgraf beni bilgilendirdi.
program değişikliği. Bu harekete itirazım kaldı ve
Alan ve zamanı geri kazanmak için çok geç olmasına rağmen
Kayıp, 30 Kasım 1864'te hemen şu şekilde cevap verdim:

    "General Beauregard, Albay W. M. Browne, _Augusta, Georgia._ Bakımı

    "24. yaşındayken.
    Malzemeler, doğrudan sahil için hareket edebilir. Bu yapıldığında
    tezahür et, güçlerinizi birine konsantre edebileceksiniz
    Nesne ve umarım, eğer onun girişimini yenemezsen,
    ordusunu daha fazla için verimsiz olacak şekilde azaltın
    operasyonlar.

    "Hood düşmanın uygun ülkesine ulaşana kadar,
    Sherman veya Grant'in kampanyaları için planları değiştirin. Olurlardı, ben
    Düşün, Tennessee ve Kentucky'nin işgalini küçük olarak gör
    önemi.

    "Jefferson Davis."

Ordumuzun yapamayacağını göstermek için sunulan argümanlara
Tennessee Nehri'ne ulaşmıştı, Sherman'ı etkili bir şekilde takip etmişti
Güney Gürcistan üzerindeki yürüyüşü, sadece bunu cevaplamak gerekir.
belirtilen fiziksel zorluklar var olmazdı, bizim
Ordu Gadsden'den arayışa başladı.

Tennessee'ye giden hareketi başarılı kılmak için
O ülkeyi kurtar, bunun yerine getirilmesi gerekiyordu
Hemen düşmanın güçlerinin konsantrasyonunu tahmin etmek için,
Ancak tam zamanlı olarak öngörülemeyen ve kaçınılmaz gecikmeler meydana geldi
hazırlık için. Birçok can sıkıcı gözaltının üstesinden geldikten sonra,
20 Kasım'da Hood Tennessee'nin geçişini tamamladı
Gunter's Landing'de nehir ve Tennessee'ye doğru ilerledi
Sherman, General Thomas'ı göndermişse Nashville'e giden yol
Depolarının korunması ve ilginin yakalandığı iletişim
General Forrest altında süvari tarafından saldırı.

En cesur ve bu çok cesur ve
Savaş kaymış ve sakatlanmış sadık asker savaştan kurtuldu,
Ve ülkemizin son ölümünü bu kadar çok şey yoktu, söylemeliyim
Etkinlikten sonra, daha önce yaptığım gibi, bu hareketi düşündüğüm
Tennessee'ye kötü niyetli.

Thomas, Tennessee'de onu mümkün kılmak için yeterince yeniden güçlendirildi
Hood'u kontrol altında tutmak ve Sherman gerekliliğinden kurtuldu
kendini aktif bir orduya karşı savunmak ve uzun bir süre korumak
arkasında müstahkem bir taban ile demiryolu iletişimi hattı,
Atlanta'yı terk ederek denize yürüyüşü üzerine çözüldükten sonra
Önce o şehri ateşle tamamen yok etti. Tek bir ev değil
Kaçınmış, kilise bile değil. Benzer vandalizm eylemleri
Federal Ordunun Roma, Kingston, Acworth, Marietta,
ve rotası boyunca her kasaba veya köy, böylece genel olarak
Sherman'ın "az ya da çok acımasız bir yıkımı uygulama emri"
Yürüyüşü boyunca, sadece çaresiz kadınlarla karşılaştığı
ve çocuklar. Savaşçı olmayanların konutlarının kundakçısı ve
Mülklerinin soygunu, giyilen biblolara bile uzanıyor
Kadınlar, yıkımı vahşi içgüdüler kadar acımasız yaptı
tavsiye etmek. 16 Kasım'da Sherman, Atlanta çevresinde inatlarını bıraktı ve,
Ordusunu her biri yirmi beş ila otuz arasında iki bedene bölmek
bin güçlü, biri Gürcistan Demiryolunu takip etti
Augusta'nın yönü ve diğeri Macon çizgisini aldı ve
Jonesboro'ya Batı Demiryolu. Macon ve Augusta'dan kaçınmak,
Orta Gürcistan'dan geçti, Milledgeville'i yola çıkardı,
Kompakt sütunda yürümek ve aşırı dikkatle ilerlemek,
Her ne kadar sadece Wheeler'ın süvarilerinin müfrezelerinin ve birkaçının karşı çıkmasına rağmen
aceleyle çiğ milislerin alaylarını oluşturdu. Kısmi çaba gösterildi
Ön taraftaki ve yanlarındaki yolları engelleyin ve yok et
İstilacı Ordu ve önde gelen vatandaşlar tarafından vatansever itirazlar yapıldı
insanlara, tüm hükümleri yolundan kaldırmak için, ancak
Demiryolu köprüsü dışında zorlu bir muhalefet yapıldı
Wheeler'ın bir kısmı ve birkaç
Milis, düşmanı iki veya üç gün kontrol altında tuttu. Onunla
Küçük Kuvvet, Genel Wheeler cesurca ve ısrarla taciz edildi ve,
Mümkün olduğunda, düşmanın ilerlemesini geciktirdi, saldırı ve
Maruz kalan müfrezeleri yenmek, yeminlerini girişimden caydırmak
ana bedenden uzak, tüm şehirleri ve kasabaları savunmak
Demiryolu hatları ve malzeme depolarına koruma sağlar,
Arsenaller ve diğer önemli hükümet çalışmaları. Onun raporu
14 Kasım - 20 Aralık tarihleri ​​arasında operasyonlar bir çizgi gösterir,
ona hak kazanan aktivite, uyanıklık ve tam bir beceri
Büyük süvari liderlerinin rolünde önemli bir yere. Onun tarafından
Sherman'ın sütunlarının her tarafında faaliyet gösteren inatçı enerji, o
birliklerimizin hükümetini ve komutanlarını korumayı sağladı
düşmanın hareketlerini tavsiye etti ve yemleme partilerini önleyerek
Ana bedenden ayrılmaktan, dar bir dışartı dışında her şeyden kurtuldu
Ülke ve Meşale Milyonlarca Değer Mülkiyet
aksi takdirde kesinlikle tüketilirdi.

Kısa süre sonra Savannah'ın General Sherman'ın hedefi olduğu ortaya çıktı
nokta. Bu şehir General W.J. Hardee tarafından işgal edildi.
on sekiz bin adam, önemli bir kısmı bestelenmiş
milisler, yerel birlikler, rezervler ve aceleyle organize edilmiş alaylar
ve hastanelerden gelen validen oluşan taburlar ve
Hükümet dükkanlarından zanaatkârlar. 10 Aralık'ta
Düşmanın sütunları Savannah'ın hemen yakınına ulaştı ve
12.
Savannah Nehri Savannah ve Körfez Demiryoluna. Savunmaları
Şehir güçlüydü, toprak işleri ve diğer tahkimatlar
Yarımada boyunca uzanan su altında kalan pirinç-su-supamplar tarafından kuşatılmış
Savannah ve Ogeechee nehirleri ve önde gelen geçitler tarafından oluşturuldu
Onlar aracılığıyla ağır silahları monte eden eserler tarafından iyi güçlendirildi. İle
Uzun savunma hatlarını işgal etmek için yeterli güç, General Hardee
Uzun süren bir kuşatma sürdürebilirdi. Şehir çok fazla tedarik edildi,
Ve iletişim hatları hala açıktı. Sherman'a rağmen
Savannah'a ulaştı, henüz iletişim açmamıştı.
Federal filo. Fort McAllister, sağ kıyısında yer alan
Ogeechee, Ossabaw Sound'dan yaklaşık altı mil uzakta, ciddi bir engeldi
Onun yolunda, önemli bir güç çalışması olduğu için,
Yirmi bir ağır silah, onun boyunca uzanan derin ve geniş bir hendek
ön, üzerine monte edilen silahlar tarafından süpürülen her yaklaşım yoluyla
burçları. Kale iki yüz garnizonla tutuldu ve
deneyimli memurların komutası altında elli adam. İş
13'üncü akşamı saldırıya uğradı ve bir
Kısa ve zayıf direnç. Bu kalenin kaybının sonucu olarak,
Sherman filo ile hızlı bir şekilde iletişim kurdu ve
Gelecekteki herhangi bir malzeme isteğine karşı mükemmel bir şekilde güvence altına alın. Bu da
şehre karşı kullanım için ağır bir mühimmat elde etmesini sağladı. O
Savannah'a yatırım yapmak için hemen önlemler almaya devam etti ve
Şehrin her tarafında bunu yapmayı başarmıştı
nehri önleyen. Hardee'nin birlikleri bir
tek pozisyon veya kale hariç bir ayak yığınını kaybetti
McAllister, 20 Aralık'ta Sherman'ın sahip olduğunu keşfettiğinde
Şehri bombalayacak kadar yakın pozisyona ağır kuşatma silahlarını koyun ve
düşmanın,
Savannah ve Charleston arasında uzanan büyük bataklıklar ve
tek uygulanabilir geri çekilme hattı sundu,
Şehri ve sakinlerini ortaya çıkarmak yerine yeri boşaltın
bombardıman. Ayrıca, herhangi bir şey olmayı bıraktığını düşündü
özel önem ve birliklerinin daha değerli olabileceği
Sahada hizmet. Buna göre, 20 Aralık gecesi,
Donanma avlusunu, demircladları ve diğer hükümeti yok eden
mülk ve şehrin altındaki tahkimatları parçaladı, geri çekildi
ordusu ve 22d'nin akşamı Hardeeville'ye ulaştı.
düşman tarafında engel veya taciz.

[İllüstrasyon: General John B. Hood]

Şimdiye kadar, Hood'un gönderme planına itirazlarımı belirtti
Atlanta'nın sonbaharından sonra Tennessee'ye Ordu, şimdi onu takip edeceğim
Bu kampanyada, resmi rapor hakkındaki gerçeklere güvenerek
15 Şubat 1865'te General Hood. Sadakat ve
Bu memurun gallantrisi ve onun iyi bilinen büyüklüğü
Karakter, onun tarafsızlığının yeterli garantisidir.
anlatım.

Ordusunun 20'inde Gadsden'e geldiğini bildirdi.
Ekim 1864, General P. G. T. Beauregard, katıldı,
askeri departmana komuta etmek. Bunu geri çektikten sonra yazıyor
Atlanta'dan umudu, Sherman'ın aşağıdaki Sherman'ın sunabileceği
Onu ayrıntılı olarak vurma fırsatı, ama bunda
hayal kırıklığına uğramış. Hood, ordusunun moralinin
Geliştirilmiş, kolordu komutanlarının görüşüne göre, öyle değildi,
düşman birleşik kalırken genel bir katılımı haklı çıkaracaktı.
Gadsden'de kapsamlı bir ayakkabı ve diğer mağazalar buldu, ama,
General Beauregard ile tam ve ücretsiz bir konferansın ardından
Tuscumbia, Tennessee'yi geçmeye ve Thomas'a karşı hareket etmeye karar verdi,
Kolordu ile kim Sherman tarafından ayrılmış ve ortasına gönderilmiş
Tennessee. General Beauregard, General Forrest'e sipariş göndermişti.
Süvari ile Tennessee'ye taşın; Hood'un süvarilerinin ana gövdesi
Sherman'ı takip etmek için gönderilmişti. Forrest'in emirleri
yanlışlıkla gecikti ve Hood onu koruyacak kadar süvari yoktu.
trenler, Forrest'in gelmesini beklemek zorunda kaldı ve
toplantı acele, Floransa'ya kadar nehirden aşağı indi, burada
31 Ekim'de geldi. Bu talihsiz gecikme düşmanı verdi
Chattanooga'ya demiryolu onarma ve malzeme biriktirme zamanı
Atlanta kıyısına doğru bir yürüyüş için Atlanta'da. Forrest
Süvari 21 Kasım'da katıldı ve hareket başladı. .
O zaman düşmanın güçleri Pulaski ve
Lawrenceburg. Hood, ordusunu bu güçlerin arasına yerleştirmeye çalıştı
ve Nashville, ama süvari, düşmanı süren
Lawrenceburg, ilerlememizi bildirdi ve 23.'de tahliye edildi
Pulaski ve hızlı bir şekilde Turnpike ve Demiryolu ile Columbia'ya taşındı.
27 Kasım akşamı ordumuz yer aldı
o yerde eserlerin önünde. Gece boyunca kasaba
tahliye edildi ve karşı tarafında güçlü bir konum alındı
Nehir, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta. Akşam
28. General Forrest, Columbia'nın birkaç mil üzerinde Duck River'ı geçti,
ve 29. Stewart ve Cheatham'ın Kolordu sabahı
Teğmen-General Stephen D. Lee's'i terk ederek süvariyi takip etti
Columbia'daki düşmanla yüzleşen kolordu. Süvari ve ikisi
Piyade Kolordu hafif yürüyüş sırasına taşındı, nesne,
Columbia ve Franklin'e paralel yollarda hızla ilerlemek
düşmanın bu kısmını kesmek için Spring Hill'de veya yakınında döngüsü
Columbia'da. Hood'un güçlerinden sonra keşfedilen hareket
düşmanın kanadında iyileşmişti,
Spring Hill'e doğru paralı. O günün öğlen hakkında süvari
trenlerine saldırdı, ama onları çok güçlü buldu
yakalandı. Geri çekilme, paralı yol boyunca hızla yürütüldü,
Ana sütunu korumak için kanatlar atıldı. Spring Hill yakınında
Binbaşı General Cheatham, ilerlemede olmak, içeri girmeye başladı
Spring Hill'den yaklaşık iki mil uzakta geri çekilme sütunuyla temas edin.
Ona şiddetle saldırması emredildi ve
Turnpike. Bu o kadar zayıf bir şekilde idam edildi ki,
Nesne ve düşman Spring Hill'e doğru geçti. Altın olsa da
Fırsat gün ışığıyla geçmişti, Hood umudu terk etmedi
Aradığı bir gece hareketi ile etkili. Buna göre,
Teğmen-General Stewart bir rehberle donatıldı ve
Kolordularını Cheatham'ın ötesine taşıyın ve yolun ötesine yerleştirin
Spring Hill. Karanlıkta ve karışıklıkta, almayı başaramadı
istenen pozisyon. Gece yarısı hakkında, düşmanın
Bozukluk içinde hareket, topçu, vagon ve birlikler karıştı,
Hood, ağır bir çizgiyi ilerletmek için General Cheatham'a talimatlar gönderdi.
Çatışmalar, hala geri çekilmeyi engellemek için. Bu değildi
başarılı. Düşman aceleyle yol boyunca hareket etmeye devam etti ve
Neredeyse tüm gece karışıklık. Böylece büyük bir fırsat kaybedildi
Bu kadar uzun süredir çalıştığımız onu vuruyor-en iyisi bu
Kampanya teklif etmişti ve savaş sırasında en iyilerinden biri.
Teğmen General S.D. Lee, Columbia'daki düşmanın önünde bırakıldı,
konumunu terk ettiği anda ona baskı yapması talimatı verildi
o nokta. Eserlerini karanlık olana kadar terk etmedi,
Trenler, gün boyunca on beş mil boyunca yolu engelledi ve
Gecenin büyük kısmı. Gün ışığında Hood düşmanı takip etti
Hızla onu bir dizi vagonunu yakmaya zorlayacak. Tepelerde
Franklin'in yaklaşık dört mil güneyinde, sanki
Savaş verin, ama kuvvetlerimiz saldırı için konuşlandırıldığında emekli oldu
Franklin'e.

Spring Hill'de çekilen gönderilerden Hood, Schofield'ı öğrendi
Thomas tarafından Franklin'e kadar bu pozisyonu tutması talimatı verildi
güvenli hale getirilebilir ve böylece saldırmanın önemli olduğunu biliyordu
Schofield derhal ve sonucuna vardı, eğer kaçması gerekiyorsa
Franklin, Nashville hakkında tahkimatlar kazanacaktı. Kapüşon
"Pozisyonun doğası onu işleyecekti
başka herhangi bir kanat hareketini denemek için uygun olmayan ve bu nedenle
önünde ve gecikmeden saldırmaya kararlıydı. "

Bu savaşın en kanlı savaşlarından biri ve sonuçları
bir hesabına girmeden önce geleceği maddi olarak etkiledi,
Bazı genel yansımalar için duruyorum. O kadar kolay değil
cesur arkadaşım kaputumun ifade ile ne anlama geldiğini belirleyin, "
pozisyonun doğası. "
Düşman, eğer bir kanat hareketi denerse, hızla geri çekilirdi,
Columbia'dan yaptığı gibi ve şimdi onun bir kısmının
birlikler ve treninin büyük bir kısmı zaten
Harpeth Nehri. Thomas'ın dağıtımını tutma amacını gösterdi
Franklin; ve bir garnizonun olduğu Murfreesboro ile ilişkisi
sürdürülen, bunu bir planın olası bir parçası haline getiriyor gibi görünüyor
Chattanooga ile iletişimi sürdürün. Franklin bize bir
sadece _military_ soru, yoldan başka bir değer yok
Nashville onun içinden geçti. Dönmenin mümkün olup olmayacağı
Hemen düşmanın geri çekilme hattına çarpacak pozisyon
Şüphesiz General Hood'un dikkate alınması ve karar verdiği bir soru
negatif, aksi takdirde kesinlikle saldırmayı tercih ederdi
Yürüyüşte, özellikle de
Bunlar kasabaya o kadar yakındı ki, Hood'un kullanımı kısıtlandı
Topçu, içinde ikamet eden kadınlar ve çocuklar nedeniyle.
Pozisyonun kendisi savunma için elverişliydi; Harpeth Nehri
Kasabanın iki tarafında kısa viraj akışları ve öndeki eserler
Merkez çok cesur bir şekilde göze çarpan, kanatları nehir üzerinde duruyor,
Kasabayı kare gibi bir şeye dahil etmek, iki taraf nehirdir
ve iki taraf intrachment. Dış savunma hattı
Son zamanlarda ve aceleyle inşa edilmiş; iç çizgi çok
daha güçlü. Kasabanın arkasında iki köprü vardı, biri ana
yolun içinden geçen yol ve diğeri kısa bir duba köprüsü
üzerindeki mesafe. Hood, Lee'nin altında ayrım yapmıştı ve
Jackson ve taktikleri o okuldaydı. Eğer olsaydı,
Ameliyatçı saldırı, çok büyük bir kayıp olmadan Schofield'ın ordusunu ezdi
kendi başına ve Forrest,
Schofield'ın ordusu ezildiğinde trenler, asla duymamalıydık
Şikayet çünkü Hood Franklin'e saldırdı ve bunlar umutlar
ile saldırısını yaptı.

30 Kasım'da savaş çizgisini kurdu. 16: 00'da O
ilerleme emri verdi; Birlikleri cesurca ileriye doğru hareket etti,
ilk çizgiyi taşıdı ve iç çalışmalara karşı ilerledi; Burada
Nişan yakın ve şiddetliydi; Savaşçılar işgal etti
İlerlemelerin zıt tarafları, adamlarımız onları bazılarında taşıyor
Birçoğu tamamen düşmanın eserlerinde öldürülüyor. Bazıları
Tennesseeans, yıllarca süren yokluktan sonra, evlerini tekrar gördü ve
istilacı onlardan kovmak için çaresizlik ile çalışın; yarışma
Gece yarısına kadar devam etti, düşman eserlerini terk ettiğinde ve
nehri geçti, ölülerini bıraktı ve arkasında yaralandı, vardı
Bir zafer kazandı, ancak korkulu maliyetle satın alındı. General Hood, içinde
Nashville yakınında yazılan 11 Aralık 1864 tarihli mektubu,
tüm kaybın dört bin beş yüz ve aralarında
Binbaşı General Cleburne, Tuğgeneraller Gist, John Adams, Strahl,
ve Granberry, hepsi ünlü olarak bilinen ve kaybeddiğimiz
taşımayı göze alıyor. Cleburne etrafında kalın bir şekilde uzanan cesur adamlar
umutsuz saldırısı, onu örtük güvenle takip etti
Stonewall Jackson'a başka bir ordu verildi; Ve bir durumda,
Diğerinde olduğu gibi, asla doldurulamayacak bir boşluk yaratıldı.
Hood, düşman tarafından sahada kalan ölü sayısının
kaybının kendimize eşit veya yakın olduğunu belirtti; ki
Yakalanan adamlarımız düşmanın eserlerinin içindeydi.

Ertesi sabah gün ışığında, yaralıların bakıldığı ve
Ölü gömülü, Hood Nashville'e doğru ilerledi, yaklaşık on sekiz
Miles Distant ve forrest süvari ile yakından takip etti
düşman. 2 Aralık'ta ordumuz önünde pozisyon aldı
Nashville şehirden yaklaşık iki mil uzakta, Teğmen General Lee's
Franklin Turnpike'a dayanan merkezde kolordu, Cheatham
Sağda, Stewart solda ve her kanatta süvari. Kapüşon
Sonra kanatları örtmek için müstakil eserler inşa etmeye başladı,
kanat ve arkamıza karşı saldırgan hareketler denenmelidir.
Düşman hala Murfreesboro'yu yaklaşık altı garnizonla tuttu
Bin, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş; Chattanooga'da da küçük güçleri vardı
ve Knoxville. Yakında alması gerekecekti.
garnizonlarını bu noktalarda rahatlatmak veya
boşaltılın, ikinci dava Hood, güçleri yakalamayı umuyordu
Murfreesboro'da ve böylece Gürcistan ve
Virginia; ve eğer pozisyonda saldırıya uğrarsa,
Thomas'ı yen, bolluğu ile Nashville'e sahip olmak
ve böylece Tennessee'nin kontrolünü alır. İnsanları
Ülke, bu arada, ordumuzu vermeye istekli ve istekli
malzemelerle ve demiryolu koymak için haddeleme stokunu yakaladık
başarılı operasyonda Pulaski'ye.

Hood, süvarilerinin büyük bir kısmı ile Binbaşı General Forrest'i gönderdi
ve Murfreesboro'ya karşı piyade bölümü. Piyade yapmadı
Beklenti yerine getirdi ve geri çekildi. Mercer ve Palmer's
Bölümün yerini almak için piyade tugayları gönderildi. Hiçbir şey
önemi 15'in ve düşmanın sabahına kadar meydana geldi.
yaklaşık on beş bin adam tarafından yeniden güçlendirilmiş
Trans-Mississippi, aynı zamanda hattımızın her iki yanına da saldırdı.
Sağımızda ağır kayıplarla püskürtüldü; Ama solumuzda,
Akşam, kısmen tamamlanan bir kısmı kazandı. Sırasında
15'inci gecede çizgimiz kısaltıldı ve güçlendirildi,
geri atılmak ve yenilenen herhangi bir şekilde karşılamak için yapılan eğilimler
saldırı. Binbaşı General Cheatham'ın Kolordusu bizim
sağ sola. 16 Aralık'ın başlarında düşman bir
Hatlarımıza genel saldırı, ağır bir ateş eşliğinde
topçu. Tüm saldırıları 3.30'a kadar ağır kayıpla itildi.
P.M., hattımızın bir kısmı merkezin solundaki aniden
yol verdi. Bu zamana kadar hiçbir savaş daha olumlu ilerlemedi-
Mükemmel ruhlar içinde birlikler, renklerini sallıyor ve teklif veriyor
düşmana meydan okuma; ama daha sonra kazandığı pozisyon böyle
Bizi kapatmak için, tüm çizgimizin birkaç dakika içinde yol vermesine neden oldu
Ve birliklerimiz Franklin yönünde geri çekilecek, çoğu
büyük karışıklık içinde. Hattı tutma yeteneğine olan güven
Topçu-Horses'in güvenlik için arkaya gönderilmesine neden oldu ve
Pozisyonun terk edilmesi o kadar beklenmedik ve aniden
silahları çıkarmak için atları öne çıkarmak mümkün değildi
pozisyona yerleştirilmişti ve elli dördü sonuç olarak
kayıp. Öldürülen ve yaralı kaybımız küçüktü. Brentwood'da
Savaş alanından dört mil uzakta, birlikler kısmen
Ralli ve Teğmen-General S.D, Lee komuta aldı
arka koruma ve gece için kamp. Tarladan ayrılırken, kaput
General Forrest'i bilgilendirmek için personel ofislerinden birini gönderdi.
yenmek ve orduya kadar az bir gecikme ile tekrar katılmaya yönlendirmek
Mümkün, ama ağır yağmurlar o kadar şişmişti,
Kavşağı ana kuvveti ile ulaşana kadar etkilemiyor
Columbia. 17. sırada düşmanın süvarileri cesurca bastırdı
Sütunu geri çeken, ülkenin açık karakteri elverişli
Süvari operasyonlarına. Teğmen General Lee,
kaplama kuvveti, ciddi şekilde yaralandı, ancak o ve
komuta ettiği kolordu,
Orduya komuta eden genelin özel bir takdiri.

Hood, Nashville'den önce sahadan ayrıldığında sahip olduğunu bildiriyor.
Tennessee'de, Duck River hattında kalabilmeyi umuyordu;
Ancak, Kolombiya'ya geldikten sonra,
Ordunun durumu Tennessee'yi geri almayı gerekli kıldı
gecikmeden. 21'de Pulaski yürüyüşüne devam etti ve ayrıldı
Binbaşı Genel Walthall, Beş Piyade Tugayları ve Genel
Forrest, süvari'nin ana gövdesi, Columbia'da, kapsamak için
ordunun hareketleri. Geri çekilme devam etti ve 25, 26.
ve 27., arka muhafız da dahil olmak üzere ordu Tennessee'yi geçti
Bainbridge nehri. Düşman arka muhafızları hepsiyle takip etmişti
Süvari ve Pulaski'ye üç piyade kolordu ve dolayısıyla
Süvari, Tennessee Nehri'nin arayışına devam etti. Geçtikten sonra
Nehir, Ordu kolay yürüyüşlerle Mississippi, Tupelo'ya taşındı.
General Hood, Tennessee kampanyasındaki kayıplarını bildirdi.
mahkumlar da dahil olmak üzere yaklaşık on bin adamdı ve
Tupelo'ya geldi 18.500 piyade ve topçu vardı ve 2.306
süvari. General Hood'un raporundan tekrar alıntı yapıyorum:

    "Burada, ülke çapında çok memnuniyetsizlik bulmak,
    Benim kararım, büyük ölçüde yok olmasaydı, yok olmasaydı, yararlılığım ve
    E -epeylerime karşı koy ve ülkeme hizmet etmekten başka bir arzu olmadan,
    Bir başkasının atanabileceği umuduyla rahatlamayı istedim
    başarmayı umduğumdan daha fazlasını yapabilecek komuta.
    Buna göre, 23 Ocak'ta otorite tarafından çok rahatladım.
    Başkan. "

Yine de, General Hood'un belirttiği gibi, sayfa 273, ben "
Tennessee'ye girmesi için, "Ben iyi olduğunu varsayabilir",
General Beauregard ve kendisi olarak gerçek durumla tanıştı
ordunun "Tennessee kampanyasına karar verdiklerinde.
onu yürütme şekli, Valisi Isham G. Harris
Tennessee, yargısı, bütünlüğü ve erkekliği olan bir adam
En yüksek görüş, 25 Aralık 1864'te bana yazdı:

    "... Bunun başından itibaren General Hood ile birlikte oldum
    Kampanya ve söylemeye yalvar, sona erdiğinde felaket, yapamıyorum
    General Hood'un yapmaması gereken her şeyi görmek için veya
    yapması gereken, yapması gereken herhangi bir şeyi ihmal etti. . . ve pişman
    Diyelim ki, eğer her şey kendi parçalarını ve onun yanı sıra gerçekleştirmiş olsaydı, sonuçlar
    çok farklı olurdu. "

Buna sadece General Hood'un rahatladığını ekleyeceğim.
Bu tür güvenilir güdülerden yapılmış tekrarlanan istek
Yukarıdaki alıntıda ifade edildi, resmi raporundan alındı ​​ve
Benim açımdan ona güvenmek istediği için akıllıca değildi.


[Dipnot 105: Bu süre zarfında i. E .. Mart ve Nisan 1864'te,
Bu Forrest, olağanüstü keşif gezisini Kuzey Mississippi'den yaptı
Tennessee karşısında Paducah, Kentucky ve operasyonlarına devam etti
malzeme depolarına, iletişim hatlarına ve hareket eden birliklere karşı
Sherman'ı yeniden güçlendirmek için-11 Haziran'da ciddi bir eylemde
Sekiz veya dokuz bin olarak tahmin edilen bir kuvvetle Tishemingo, söz
Sherman'a katılmak için yolda olmak. Enerji, strateji ve yüksek
Forrest'in amaçları, tüm bu dönem boyunca, kesinlikle ona
bir partizandan daha yüksek askeri rütbe ve onu
Büyük Süvari Komutanlarının Listesi. Diğer seferlerinden bazıları
Bu sayfalarda başka yerlerde belirtildi.]

[Dipnot 106: "Anlatı", s. 302.]

[Dipnot 107: "Advance and Retreat", J. B. Hood, s. 98-116.]

[Dipnot 108: Johnston'ın "Anlatı", s. 346.]

[Dipnot 109: Savaş Sekreteri Bay Seddon, yazılı bir mektupta
10 Şubat 1879'da, röportajıyla ilgili olarak,
General Lee ile, kararlılık yapıldıktan sonra tutuldu
"General Johnston'u Atlanta'daki emrinden kaldırmak için" ve
General Lee ile röportajın amacı: "Tasarlandı
sadece General Lee'nin nitelik tahminini güvence altına almak için
Komut için bir halef seçimi. "]

[Dipnot 110: Belediye Başkanı Calhoun'un General Sherman'a dilekçesi, 11 Eylül,
1864.]

[Dipnot 111: General J. B. Hood tarafından "Advance and Retreat"; mektup
General Beauregard Başkan Davis'e, s. 278, _et seq_.]




Bölüm Xlix.

    Mahkumların değişimi.-"Sadık" kelimesinin anlamı.-
    Egemen?-Başkan Lincoln'un sözleri.-
    savaştı.-Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Pozisyonu.-Mektuplar
    Tarafımızdan verilen Marque.-Memurlar ve mürettebatın ilk mahkumları
    Düşman.-"Korsanlar" olarak hüküm giydi.-Başkan Lincoln'e mektubum. -
    Nasıl alındı.-Mahkumlarla ilgili Kongre Yasası.-Borsalar,
    Nasıl yapıldı. General Grant'in Evedisi.-Amerika Birleşik Devletleri Talebi
    Kongre.-Sonuç.-Komiserler gönderdi.-Anlaşma.-Tartışmalı
    Puan.-Borsa Düzenli.-Yağma Siparişi verildi.-Genel
    Papa'nın Düzeni.-Bildiriler.-General Lee'nin Mektubu
    Barbarlıklar.-General Halleck'in cevabı.-Mumford davası.-Etkisi
    Tehdit altındaki misilleme.-Başkan Yardımcısı Stephens.-A
    Başarısızlık.-Mahkumların fazlalığı.-Paroled erkekler.-Teklif tarafından
    Biz.-Cevap yok.-Başka bir düzenleme.-General Grant tarafından durduruldu.-
    Onun sözleri, "meseleyi saldırgan bir şekilde koy"-kölelerin değişimi.-
    Lee'nin Grant'e önerisi.-Grant Cevap.-Daha fazla cevap.-Onun
    General Butler'a Gönderin.-Bizim tarafımızdan yapılan başka bir öneri.-Hayır
    Cevap.-Hasta ve yaralılara göre öneri.-Bazıları
    Değiştirildi.-En kötü vakalar fotoğraflanmasını istedi.-
    İlaçlara ilişkin öneri.-Cevap yok.-Son bir çaba.-
    Washington'a Gönderilen Mahkumların Departmanı.-Bir Başarısızlık.-
    Oud ve Butler arasındaki yazışmalar.-Hibe Emri.-Raporu
    Butler.-Andersonville için Grant'in sorumluluğu.-
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.-Kuzeydeki Adamlarımızın Tedavisi
    Hapishaneler.-Her iki tarafta ölümler.


Belki de tedavide gerçek olan hiçbir soru yoktu
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin karakteri ve niyetleri
mahkumların değişiminde olduğu gibi açıkça ortaya çıktı. Yapmalıyız
haklarımızın korunması için silahlara başvurmaya cesaret edin ve "
Özgürlüğün kutsamalarını kendimize ve gelecek nesillerimize güvence altına alın "
düşmanlarımız tarafından en imkansız olarak kabul edilir. Onların istekleri
Birlik hükümeti aracılığıyla egemenlik ve egemenlik
o kadar derin oturmuş ve görünüşe göre buna neden olacak
Hükümet, ilk adımında, kibir ve
Mutlak bir egemenliğin empertihliği. "Tüm sadıklara hitap ediyorum
Vatandaşlar bu çabayı destekleyecek, kolaylaştıracak ve yardımcı olacaklar "dedi
Lincoln, ilk bildiride yetmiş beş bin çağrı
erkekler. "Sadık" teriminin,
bir imparatorluk veya krallığın egemenliği. Bir cumhuriyette halk
Egemen ve "sadık" terimi veya tam tersi olamaz
Gerçek egemen ile ilgili olarak anlam. Söylemek için,
Bu nedenle, egemen insanların temsilcisi, temsilci
ortak işlerini yürütmek için düzenledikleri sistemin
gerçek egemenliği oluşturdu ve bu sadakat veya sadakatsizlik
Sadece bu egemen ile ilgili olarak anlam, sadece bir
Dilin sapkınlığı, ancak bir hata, doğrudan
Tüm popüler hükümetin yıkılması ve kurulması
monarşik veya konsolide form. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Şimdi buradaki egemen, diyor Başkan Lincoln
Bildiri ve sadakat bunun sürdürülmesinden oluşur
tüm düşmanlarına karşı egemenlik. Halkın egemenliği ve
Birkaç ve farklı devletten, zihninde, sadece bir zayıflıktı
ve babaların coşkusu. Devletler ve insanların vardı
ulusal bir sendikaya dönüştürülür. "Temyiz ediyorum," diyor Başkan
Lincoln, "tüm sadık vatandaşlara bunu tercih etmek, kolaylaştırmak ve yardım etmek
Şeref, bütünlüğü ve varlığını koruma çabası
Ulusal Birlik. "

Konfederasyon devletleri bu şekilde "tercih etmeyi, kolaylaştırmayı ve yardım etmeyi reddetti
Onur, bütünlüğü ve varlığı korumak için bu çaba
ulusal bir sendikanın. "Sadece yardım etmeyi reddettiler, aynı zamanda aldılar
Böyle korkunç bir gaspların tüketilmesini yenmek için kollar
Popüler haklar ve popüler egemenlik. Hayırsa,
Bir kurtarma çabaları yapıldı, yakında gerçekleşecekti.
Tüm devletlerin hakları reddedilebilir ve insanlık umudu
Anayasal özgürlük sonsuza dek kaybolabilir. Bu gaspti.
Bu savaşın temelinde yatıyordu. Sonraki her eylem
Hükümet aynı yönde başka bir adımdı, hepsi eğilimli
ABD Hükümeti için üstünlük,
Devletlerin boyun eğdirilmesi ve insanların sunulması.

Bu mücadele etmemiz gereken düşmandı ve bu
savaştığımız sorun. Kılıçlarımızı çekmeye cesaret ettik
Cesaret ettik, insanların haklarını ve egemenliğini doğrulamak
Tüm egemenliğe karşı koyduğu gibi direnmek ve inkar etmek
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, rezil bir suç ve
Biz "isyancılar" olarak kınadık. "
Yasa'da isyancılar olarak yakalandı. "Ezme
Birliğin köşe taşı, devletlerin bağımsızlığı,
Federal hükümet bize doğru kibirli bir kibir pozisyonu aldı,
Bizi ayaklanmacı olmaktan başka türlü tanımayı reddetti ve
"isyancılar", gasplı egemenliğine direnen ve reddeden ve
ölüm cezasından iyileştirme hakkına sahipti, ancak
sadece merhamet yollarından ilerleyebilir.

17 Nisan 1861'de teklif ettiğim bir bildiri yayınladım.
Denizcilere marka ve misilleme mektupları. 19 Nisan'da
Başkan Lincoln, "ise
herhangi bir kişi, söz konusu devletlerin veya altındaki iddia edilen otorite altında
başka herhangi bir iddiada, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir gemisini taciz edecek veya
O'nun gemisindeki kişiler veya kargolar, böyle bir kişi tutulacak
Önleme için Amerika Birleşik Devletleri yasalarına uygun ve
korsanlığın cezası, "ki" ölümdü.

Bazı küçük gemiler bu marka harflerini aldı ve
yakalandı. Memurları ve mürettebatı ilk mahkumları oluşturdu
Bu düşmanın eline düştü. Hemen oldular
hapsedildi ve korsanlar olarak yargılanmak üzere tutuldu. Duruşma daha sonra geldi
yıl. Bir raporu, "tüm hakimlerin görüşlerinin
bu adamların alındığı bir noktaya odaklanmış gibiydi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine Karşı Silahlar ve bu,
Bu hükümetin yasaları altındaki otoriteyi tanımadığı için
erkekler hareket ettirdi, onları kınamaktan başka bir kurs yoktu. "

Bu mahkumların tedavisi Richmond'da bilinir bilinmez,
Duruşmalarından önce ve 6 Temmuz 1861 gibi erken bir tarihte özel bir
Madde olarak Başkan Lincoln ile bir iletişim
Aşağıdakiler:

    "Haying, özel silahlı bir gemi olan Schooner Savannah'ın
    hizmet ve yelken, yetkisi tarafından verilen bir komisyon altında
    Amerika Konfederasyon Devletleri,
    Charleston Limanı'ndan bloke edici filo oluşturan gemiler, i
    komutan memuruna yapılacak bir teklif yönlendirdi
    Savannah'ın bir memur ve mürettebatın alışverişi için filo
    Bu hükümet tarafından tutulan savaş esirleri, '
    rütbe.' 19. Ultimo, Kaptan Mercer'de yapılan bu öneri için,
    Bloban filosunun komutasındaki memur, cevap verdi,
    Aynı gün, 'mahkumlar' (atıfta bulunulan) '
    emrim altındaki gemilerden herhangi biri. '

    "Şimdi, çelişkisiz olarak yapılan ifadelerle görünüyor
    New York'ta yayınlanan gazeteler, yukarıdaki mahkumların
    o şehre taşındı ve mahkum olarak değil
    savaş, ama suçlu olarak; ütü içine alınmış, sınırlı
    Hapishane, korsanlık suçlamalarıyla ilgili adalet mahkemelerine getirildi ve
    ihanet; ve hatta mahkum oldukları söylentileri bile
    suçlamalar, başka bir sebepten dolayı silah taşıyorlardı
    Bu hükümetin haklarının savunulması ve yetkisi altında
    Komisyonu. "Gazeteyi mezarlık olmadan yapamadım
    Yukarıdaki ifadeler, eğer bu iletişimin konusuna atıfta bulunursa
    Bu konfederasyonun vatandaşlarını korsan olarak muamele etme tehdidi,
    yüksek denizde hizmeti için silahlı, içinde bulunmamıştı
    Son 19 Nisan tarihli ilanınız. Bu bildiri,
    Ancak, düşünmek için yeterli bir gerekçe sağlıyor gibi görünüyor
    Bu yayınlanmış ifadeler olasılıktan yoksun değil.

    "Bu hükümetin arzusu, şimdi savaşı yapmak
    dehşetlerini mümkün olduğunca azaltacak ve,
    Bu niyetle, mahkumların muamelesi tarafından ele geçirildi
    Güçler en büyük insanlık ve hoşgörü ile işaretlendi
    kamu yükümlülüğü ile tutarlı. Bazılarının geri dönmesine izin verildi
    şartlı tahliye konulu, diğerleri de benzer koşullar altında büyük kalmak için,
    Bu konfederasyon içinde ve hepsi rasyonlarla döşenmiştir
    Kendi birliklerimize izin verildiği gibi geçimleri. Sadece
    Mahkumların muamelesi hakkında haberler alındığından
    Savannah'da ele alındığım, bunları geri çekmeye mecbur kaldım
    hoşgörü ve tarafımızdan alınan mahkumları katı olarak tutmak
    kapatılma.

    "Sadece insanlığa ve şimdi bu hükümetin onuruna bir saygı
    bunu açıkça belirtmemi gerektiriyor, acı verici olacak
    zorunluluk, bu hükümet onun tarafından tutulan mahkumlara değecek
    aynı muamele ve aynı kader tarafından yaşanacak
    Savannah'da yakalandı; Ve eğer korkunç bir zorunluluğa yönelirse
    herhangi bir memur veya mürettebatın infazınızla misilleme
    Savannah, bu misilleme olacak kadar uzatılacak
    bilinmeyen bir uygulamanın terk edilmesini sağlamak için gerekli
    Uygar insanın savaşı ve ulusu utanç verici olacak kadar barbarca
    ki bu onu açmaktan suçlu olacaktır.

    "Bu görüşle ve size ulaşamamış olabileceğinden, şimdi yeniliyorum
    abluka filosunun komutanına yapılan öneri
    Savannah'a alınan mahkumlar için değişim
    Şimdi bizim tarafımızdan tutulanlar sıraya göre. "

Bu iletişim Albay Thomas Taylor tarafından alındı.
Washington'u ziyaret etmesine izin verdi, ancak bir izleyici kitlesini reddetti
Başkan Lincoln. Kendisini sözlü olarak memnun etmek zorunda kaldı
General Winfield Scott'tan iletişimin
Başkan Lincoln'e teslim edildi ve
mümkün olan en kısa sürede. Hiç cevap gelmedi. Seçmek zorunda kaldık
elimizde mahkumların arasından çok şey
Mürettebatını bekleyebilecek aynı kaderi ortadan kaldırmayı önerdi
Savannah. Bu misilleme önlemleri zalimi tutukladı ve
düşmanın yasadışı amaçları.

Bu arada, 21 Mayıs 1861'in başlarında, Konfederasyon Kongresi geçti
Bunu sağlayan bir eylem

    "Kara veya denizde olsun, tüm savaş mahkumları
    Amerika Birleşik Devletleri ile bekleyen düşmanlıklar,
    esirler zaman zaman ve sık sık uygun,
    Savaş Bakanlığı; ve savaş sekreterinin görevi olacak,
    Başkanın onayı ile, bu tür talimatlar vermek
    Çeyrek yönetici ve astları
    Savaş esirlerinin ve rasyonların güvenli velayeti ve beslenmesi
    Mobillenmiş savaş esirleri miktar ve kalite açısından aynı olacaktır
    Konfederasyon ordusuna katılan erkeklere döşenmiş olanlar. "

Bu Kongre Yasası, savaştan çıkarılan emirlerde yer aldı.
Departman ve sahadaki karargahtan ve hiçbir emir yoktu
İnsancıl hükümleriyle çatışmaya girdi. Bununla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti,
Büyük Britanya'nın isyan eden kolonilerine doğru davranışları, görünüşe göre
Mahkumların değişim sorununun tüm düşüncelerini reddetti,
sanki haysiyetten yoksun kalacağı fikrinden etkilenmiş gibi
herhangi bir nezaket değiştirmeyi kabul etme konumunun. Borsa
Bu nedenle zaman zaman çeşitli birlik komutanları tarafından yapıldı
Federal hükümet çirkinleşirken ateşkes bayrakları altında
bilmemenin iddiası. Farklı noktalarda sayılar yayınladık
şartlı tahliye ve konu çeşitli şekillerde tehlikeye atıldı.
Elli yedi yaralı asker koşulsuz olarak serbest bırakıldı
Richmond ve eve gönderildi. Yanıt olarak, yirmi askerimiz, çoğunlukla
Kuzey Carolinyalılar, New York, Bedloe's Adası'ndan serbest bırakıldı ve
Monroe kalesine gönderildi, taburcu olmak için taburcu olmak
ABD hükümetine sadakat olarak adlandırılan yemin.
Washington'daki askeri hapishanede otuz yedi
Yemini almak için serbest bırakıldı. 3 Eylül'de bir borsa yapıldı
Amerika Birleşik Devletleri'nden General Yastık ve Albay Wallace arasında
Ordu. Bunun üzerine General Polk, General Grant'e bir değişim önerdi,
14 Ekim'de kim cevap verdi:

    "Kendi uyumluluğumdan hiçbirini yapabilirim. Hiçbir 'güneyde
    Konfederasyon 'kendim, ancak yüksek yetkililerle iletişim kuracak
    görüşleri için. "

23 Ekim'de General McClernand ve
General Polk. Daha sonra, 8 Kasım'da General Grant
General Polk'e teslim ol bazı yaralı adamlar ve geçersizler
koşulsuz olarak. Bu öneriye General Polk yanıtladı:

    "Kendi duygularım beni tekrar feragat etmemi isteyecekti
    Bu devletleri savaşan olarak tanımayı reddetmenin etkisi
    insanlığın ilgisi; Ama hükümetim tüm mahkumları gerektiriyor
    Savaş Sekreterinin emrine yerleştirilmeli. "

1 Kasım'da General Fremont, General Price ile bir anlaşma yaptı,
Missouri'de, adlandırılan belirli kişilerin yetkilendirildiği
alınabilecek herhangi bir kişinin değişimi için müzakere edin
Daha önce düzenlenmiş bir plan üzerine savaş esirleri. General Hunter,
General Fremont'u kimin başardığı, 7 Kasım'da bunu reddetti
anlaşma. Konfederasyon Kongresi'nde geri dönmek için yapılan bir öneri
İlk Manassas'ta bizim tarafımızdan yakalanan mahkumlar, herhangi bir formalite olmadan
Her neyse, şüphesiz hüküm sürecekti ama zorluk için
Savannah mürettebatına atıf.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bu kararlılığı, buluşmak
Bizi, savaşın modern kullanımlarıyla tutarlı olarak eşit temelde
Mahkumlar, şimdiye kadar herhangi bir genel düzenlemeyi engelledi
o nesne. Sonuç olarak, kuzeydeki istiridye
Her iki Kongre Evi de arkadaşlarının restorasyonu için insanlar
Başkan Lincoln'e anında adımlar atma talebinde birleşti
genel bir değişim. Bu talebe uymak yerine, iki
Ancak saygın komisyon üyeleri,
tuttuğumuz mahkumlar, ihtiyaçlarını hafifletir ve
Amerika Birleşik Devletleri pahasına konfor. İmkansız
Suçlu olmaya ve
"Kuzey kalbini ateşleyin", ifade edildiği gibi ve böylece
İnsanlar yıkımımız için daha fazla çaba sarf edecekler. Bu eylem
Hükümetin bir kısmı, ifadeyle bilinen daha sonraki bir gündü
"Kanlı gömleği sallamak."

Komiserler Norfolk, Virginia'ya geldi, ancak izin verilmedi
daha ileri ilerlemek için. Bizim tarafımızdan bir
Genel değişim ortaya çıktı ve onlar tarafından kabul edildi. Bu
Daha sonra Washington'da onaylandı. Kısa bir süre sonra, Şubat ayında
14, 1862'de General Howell Cobb arasında bir düzenleme yapıldı.
Parçalı ve General Wool, Fortress Monroe'nun komutanı, şartlarla
her hükümetin elindeki savaş esirleri
insan için insan için değiş tokuş edilmek, memurlar rütbe olarak asimile edilir;
Özel kişilerimiz
savaş; Her iki tarafta kalan fazlalık serbest bırakılacaktı; Ve
düşmanlıkların devam etmesi sırasında her iki tarafa da alınan mahkumlar
paroled olmalı. Borsa devam etti ve yaklaşık üç yüz
Bizimden birinin olmadığı keşfedildiğinde fazla teslim edilmişti.
Privateersmen serbest bırakılmıştı ve adamlarımızın mahkumları
Fort Donelson, paroled yerine gönderildi.
iç mekan. Özel kişilerimiz için sahip olduğumuz rehinelerden bazıları gitmişti
ileri, ama geri kalanı tutuldu. Bundan haberdar olmak
durum, Kongre'ye tüm adamlarımızın
Amerika Birleşik Devletleri tarafından parolled edilmişti, hükümeti serbest bırakmalı
Bizim şartlı tahliye yükümlülüklerinden,
savunma, bu iyi niyet ihlali sonucunda
o hükümet. Daha sonra, Birleşik adına söylendi
Hükümet, özel kişilerimizin gözaltına alınmasının
sadece geçici olması, rehinelerin
öne çıkıyorlardı.

Ayrıca, generaller arasında düzeltilmemiş tek noktanın
Cobb ve yün, ikincisi her bir partiden isteksizdi
mahkumlarını taşıma masraflarını ödemeyi kabul etmelidir
sınır ve bu hükümetine atıfta bulunmaya söz verdi. Bir
İkinci Röportaj, 1 Mart 1862'de General Wool, Genel Bilgilendirdi
Cobb, hükümetinin bu masrafları ödemeyi kabul etmeyeceğini ve
Bunun üzerine General Cobb, talebinden derhal geriledi ve kabul etti
diğer tarafın önerdiği şartlara. Ama General Wool,
Müzakerenin başlangıcında "Tam ile giyinmişim
Mahkumların değişimini düzenlemek amacıyla güç, "
şimdi "hükümetinin
talimatlarını değiştirdi. "Ve böylece müzakereler aniden
kırıldı ve konu daha önce olduğu yerde kaldı. [112] Ondan sonra
Müzakereler başlamıştı, Henry ve Donelson kalelerinin yakalanması
Amerika Birleşik Devletleri'ne sayıdaki önemli bir üstünlük verildi
onlar tarafından tutulan mahkumlardan ve bir keresinde geri döndüler
eşit muamelenin orijinal amacı.

Birkaç ay boyunca değişim askıya alındı. Sonunda bir fırtına
Kuzey halkı arasında ortaya çıkmaya başlayan öfke
Hükümetlerinin yürütülmesi, saçma sapanını vermek zorunda kaldı
iddialar ve 22 Temmuz 1862'de değişim için bir kartel
Mahkumlar, 1812'nin karteline göre idam edildi.
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya. Bu şartlara uygun olarak
Borsa başladı ve Ağustos ortasında memurların çoğu
her iki tarafta da uzun süre olan rütbe
Esaret, serbest bırakıldı.

Kartelin imzalandığı aynı gün bir emir verildi
Savaş Sekreteri tarafından, Washington'da,
Başkan Lincoln, Virginia'daki askeri komutanları güçlendiriyor ve
başka bir yerde "gerçek veya kişisel herhangi bir mülkü ele geçirmek ve kullanmak için
malzeme için çeşitli komutları için gerekli veya uygun olun veya
diğer askeri amaçlar için "ve" hesapları yeterince tutmak
Miktarları ve miktarları göstermek için doğru ve ayrıntılı olarak
Tazminatın yapılabileceği bir temel olarak gelecek
uygun durumlar. "Bu sadece bir yağma sistemiydi, çünkü
kanıtlayamadığı sürece herhangi bir kişiye tazminat yapılacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne sadakat. Ertesi gün, Binbaşı Genel Papa, Amerika Birleşik Devletleri Komutanlığı
Washington yakınlarındaki güçler, [113],
Sessiz bir şekilde bulunursa, barışçıl sakinlerimizin casus olarak öldürülmesi
arkasındaki çiftlikler, hatlarının dışında bile; Ve onlardan biri
Masum ve huzurlu sakinlere ele geçirilen tuğgeneraller
Rehin olarak tutulacaklar, sonuna kadar soğukta öldürülebilirler
Askerlerinden herhangi biri bilinmeyen bazı kişiler tarafından öldürülürse,
"Bushwhackers" olarak adlandırdığı. Bu gerçekler altında, ben
General Pope'u tanıyan genel bir emir verdi ve görevlendirildi
memurlar kendileri için seçtikleri pozisyonda olacaklardır-
Soyguncuların ve katillerin, kamu düşmanlarının değil,
Yakalanırsa, savaş esirleri olarak kabul edilme hakkı. Bazıları
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri yetkilileri,
daha iyi başarı, hiçbir çeyreğin olmadığı bir vahşi savaşa katılırdı
verilmeli ve yaşanan yaş veya cinsiyeti, şimdiye kadar olduğundan daha fazla
Yalnızca yasal olarak kabul edilen düşmanlıklar tarafından güvence altına alınmıştır.
uygar adamlar. Masumlara misilleme hakkımızdan vazgeçtik,
ve General Papa'nın ordusunun askerlerine
savaş esirleri, baskıcı önlemlerimizi cezaya sınırlamak
sadece görevli memurların bu tür katılımcılar
Suçlar. General Papa kısa süre sonra komutandan çıkarıldı.

Ağustos ayında benzer ilkeleri içeren bir mektup tarafından ele alındı.
General R. E. Lee, Washington'daki Genel Komutanlığı, Genel
Halleck, William B.'nin gerçeği hakkında soruşturma yapmak
Mumford, New Orleans'ta öldürüldüğü bildirildi.
Binbaşı General Benjamin F. Butler ve Albay John Owens,
Missouri'de Binbaşı Papa emriyle öldürülmüş. BEN
Ayrıca, diğer birçok memurun
Konfederasyon içindeki Amerika Birleşik Devletleri Ordusu suçluydu
tüm yasalar tarafından cezalandırılabilen suçlar ve sermaye suçları
ve ilahi. Sorular, birkaçına göre mektupla yapıldı.
En iyi onaylı vakalar. Binbaşı General Hunter'ın
efendilerinin öldürülmesi için köleleri silahlandırmıştı ve böylece
bir kölelik savaşını açma gücünde,
vahşi olanın, diğer dehşetleri süper eklediği kadar
Her yaş, cinsiyet ve koşulların ayrım gözetmeden katliamı.

Port Royal, Güney Carolina, 23 Haziran 1862 tarihli bir mektupta, genel
Hunter dedi ki:

    "Önümüzdeki sonbaharın sonuna kadar organize olmak ve
    Hükümete kırk sekiz ila elli bine sunabilir
    Bu dayanıklı ve sadık askerlerden. "

Tuğgeneral Phelps'in yeni olarak başlatıldığı bildirildi.
Orleans Güney Carolina'da General Hunter tarafından belirlenen örnek.
Tuğgeneral G. N. Fitch, halka açık dergilerde belirtildi.
soğuk kanla iki barışçıl vatandaş öldürdü, çünkü onun
Erkekler, ülkemizi istila ederken, bilinmeyen bir kişi tarafından öldürüldü
evini savunurken. General Lee benim tarafımdan daha da yönlendirildi
Diyelim ki, on beş gün içinde bir cevap alınmazsa,
iddia edilen gerçeklerin doğru olduğunu ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve bu hükümet dinlenecekti
misilleme önlemlerinin sorumluluğu. Cevabı
Washington'da Genel Komutan (Halleck) şu sözler arasındaydı:

    "Bu makaleler, hükümete hakaret eden dilde yer aldığı için
    Amerika Birleşik Devletleri'nden en saygıyla onları almayı reddediyorum. "

20 Ağustos 1862'de,
Have olunabilen vatandaşların hayatları tarafından yürütüldüğü bildirilen
Tuğgeneral Fitch. Bu rapor daha sonra olduğu tespit edildi
yanlış. Ertesi gün başka bir sipariş verdim, bu da okuduktan sonra
Başlıca gerçekler, büyük general avcı ve
Tuğgeneral Phelps artık tutulmamalı ve tedavi edilmemelidir.
Konfederasyon devletlerinin kamu düşmanları, ancak kanun kaçakları olarak; Ve içinde
İkisinin veya diğerlerinin yakalanması olayı
Sondaj, organize veya talimat alanında istihdam edilen görevli memur
köleler, bu savaşta silahlı hizmetlerine göre,
bir savaş esiri olarak kabul edilmek, ancak yakın hapsedilmiştir
Sipariş edilebilecek zaman ve yerde bir suçlu olarak yürütme.

William B. Mumford örneğinde, genelden bir mektup alındı
7 Ağustos 1862 tarihli Halleck, bir
6 Temmuz mektubuna daha erken cevap verilmemesi; iddia eden
"otantik bilgi alınmamış
Mumford'un infaz edilmesi, ancak hemen önlemler alınacak
iddia edilen infazın gerçeklerini tespit edin, "ve
General Lee, bunlara uygun olarak bilgilendirilmelidir. Daha sonra,
25 Kasım 1862, Mahkumlar Değişimi Temsilcimiz, Bay
Robert, talimatlarım altında, United'ın temsilcisine hitap etti
Devletler, 7 Ağustos'ta vaat edilen açıklamanın
alınmadı; Ve bu, on beş içinde cevap gönderilmediyse
Günler, bir cevabın reddedildiği düşünülecektir. Aralık'ta
3D Ajanımız Bay Ould, United'ın ajanı tarafından onaylandı
Mektubunun savaş sekreterine iletildiğini belirtiyor
Washington ve örtük olarak kabul edilen hiçbir cevap iade edilmedi
suçlamanın kabulü. Ayrıca, tam olarak kanıt almıştım
söz konusu Mumford'un bir vatandaşı olduğu gerçeğini belirlemek
Konfederasyon, aslında ve soğuk kanla halka açık bir şekilde idam edildi
New Orleans'ın işgalinden sonra takılmak,
General Benjamin F. Butler, Mumford'un dayanılmaz olduğu ve
Savaşçı olmayan esir ve hiçbir suçun olduğu iddia edilmediği iddia edilmedi
işgal tarihinden sonra onun tarafından kararlı
şehir. Birleşik hükümetin sessizliğinin
Devletler ve uşakların yüksek ofiste bakımı,
otorite, kendisini onayladığına dair çok kesin kanıtlar verdi
davranış ve cezasız kalması gerektiğine karar verdi
bu suçlar. Bu nedenle söylenen uşak ilan ettim ve ilan ettim
Felon, ölüm cezasını hak ediyor ve artık olmasını emretti
Konfederasyon devletlerinin halk düşmanı olarak kabul edildi ve muamele gördü,
ama insanlığın bir kanun kaçağı ve ortak düşmanı olarak; Ve bu, etkinlikte
yakalanması, komutandaki memur onun
Hemen asarak yürütüldü.

Bu misilleme önlemleri,
savaş ve bizim zulümleri kontrol etmek ve cezalandırmak için uyarlandı
düşman.

Uzun zaman, pek çok zorluk arttı ve pek çok şikayet
Kartelin infazında yapılan, bu uğruna
Talihsiz mahkumlar,
Washington yetkilileri. Bu amaçla Başkan Yardımcısı Stephens
Komiser olarak hizmetlerini sundu. Aşağıdaki makaleler
Yapmaya hazır olduğumuz öneriyi gösterin ve
İnsancıl tasarımlarımızın düşman tarafından kabul edildiği eğilim:

    "Richmond, _ 2 Haziran 1863._

    "Hon. Alexander H. Stephens, _richmond, Virginia._

    "Efendim: Bir ordu olarak ilerleme teklifinizi kabul ettikten sonra
    Washington'a ateşkes bayrağı altındaki komiser, alacaksınız
    Bu vesileyle, Başkomutan'ın yetkilisi
    Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması. Mektup benim tarafımdan imzalandı.
    Konfederasyon arazisi ve deniz kuvvetleri komutanı.

    "Mektubun şartlarından bu kadar ifade edildiğini algılayacaksınız
    Resepsiyonunda herhangi bir siyasi zorluktan kaçınmak için. Amaçlanan
    sadece savaşanlar arasındaki iletişimlerden biri olarak
    Kamu hukuku, düşmanca güçler arasında gerektiğinde ve uygun olarak tanır,
    Onu almayı reddetme bahanesi vermeye özen gösterildi
    zımpara tanınacağı gerekçesiyle
    Konfederasyonun Bağımsızlığı. Göreviniz sadece biri
    insanlık ve siyasi bir yönü yoktur.

    "Mektubunuzu gerekçesiyle almak için itirazda bulunulursa
    Abraham Lincoln'e başkan olarak ele alınmıyor
    Başkomutan vb., O zaman yinelenen mektubu sunacaksınız
    Başkan olarak kendisine hitap ediyor ve başkan olarak imzaladı.
    Bu ikincisine, benim olmadığım gerekçesiyle itiraz yapılabilir
    Konfederasyon Başkanı olarak kabul edildi. Bu durumda yapacaksın
    Göreviniz konusunu vermeye yönelik daha fazla girişimde bulun,
    Böyle bir konferans sadece mükemmelliğin temelinde kabul edilebilir
    Eşitlik.

    "Sizinle yapılan son röportajlarım sizi tam olarak elinde tuttu
    görüşlerim, size ayrıntılı herhangi bir şey vermenin neredeyse hiç gerekli olmadığını
    Talimatlar, şu anda denemeye yetecek kadar iyi olsaydım.
    Bütün amacım bu savaşı temelde yerleştirmek için
    Modern zamanlarda medeni insanlar tarafından yürütülen ve elden çıkarma gibi
    Bizim tarafından etkilenen vahşi karakterin
    Tüm çabalarımıza ve protestolarımıza rağmen düşmanlar. Savaş yeterince dolu
    tüm yönleri altında kaçınılmaz dehşet, haklı çıkarmak ve hatta
    mutsuz bir şekilde meşgul olabilecek herhangi bir Hıristiyan hükümdarın talebi
    onu devam ettirmek, felaketlerini kısıtlamaya ve elden çıkarmaya çalışmak
    tüm gereksiz ciddiyetler. Kurulmaya çalışacaksınız
    Mahkumların değişiminden kaçınmak için kartel
    Ortaya çıkan sürekli zorluklar ve şikayetler
    Gelecek, düşmanlarımızın haksız davranışını kaçınmaya yönelik olarak görüyoruz
    ellerine düşen mahkumların teslimatı; geciktirerek
    onları dolambaçlı yollara göndererek ve gözaltına alınarak
    bazen kamplarda ve hapishanelerde aylarca; Ve devam ederken
    esir almak savaşçı olmayanlar.

    "Dikkatiniz, federalin duyulmamış davranışına da çağrılır
    tüm kadın topluluklarından evlerinden araba kullanma memurları ve
    Çocukların yanı sıra işgal edilen bölgelerde buldukları erkeklerin yanı sıra
    Birlikleri, bu talihsizlerden başka bir nedenden ötürü
    devletleri nedeniyle bağlılığa sadık ve bir
    düşmanlarına sadakat yemini.

    "Silahsız mahkumların ölümü, sadece
    birden fazla örnekte şikayet; ve son infaz
    Kentucky'deki ordumuzun memurları, çünkü onlar
    hala olduğu iddia edilen bir eyalette işe alım hizmeti
    Amerika Birleşik Devletleri'nden biri, ancak bizim tarafımızdan da
    Konfederasyon devletleri, değilse misilleme ile bastırılmalıdır
    koşulsuz terk edilmiş, çünkü benzeri
    Konfederasyonun diğer her eyaletinde infaz; Ve uygulama
    barbar, yararsızca acımasızdır ve sadece katliamlara yol açabilir
    Her iki taraftaki mahkumlar-düşünülemeyecek kadar korkunç bir sonuç
    Bundan kaçınmak için her türlü çaba sarf etmeden.

    "Bunlar ve tüm akraba konularında otoritenizi ele alacaksınız
    şimdiki zaman temperlenecek gibi düzenlemeler yapmak için dolu ve bol
    Yarışmanın acımasız karakteri ve tam güveninize verilir
    karar, vatanseverlik ve takdir yetkisi
    görevinizin nesneleri, eşit hakların
    Konfederasyon her zaman korunmalıdır. "


    "Genel Müdürlük, Richmond, _ 2 Haziran 1863. _

    "Efendim: Arazi ve Deniz Kuvvetleri'nin Başkomutanı olarak şimdi yürütüyor
    Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş, bunu ele almaktan onur duyuyorum
    Arazilerinin ve denizcilerinin komutanı olarak sizinle iletişim
    kuvvetler.

    "İle ilgili olarak çok sayıda zorluk ve anlaşmazlık ortaya çıktı
    Buluşma Kartelinin Kartelinin Yürütülmesi,
    savaşanlar ve mahkumların değişimi için komisyon üyeleri
    farklılıklarını ayarlayamadılar. Onların eylemleri
    Bu farklılıkların konusu geciktirilir ve utanır
    her bir konuyu üstün olduğu için yönlendirmenin gerekliliği
    karar için otorite. Sadece gerekçesiyle olduğuna inanıyorum
    emriniz altındaki memurlara ve güçlere karşı şikayet
    Kartel şartlarının ihlali ve kendim yürütmeye hazır olmak
    Her zaman iyi niyetle, şüphe etmek için haklı değilim
    sizin tarafınızdan aynı eğilimin varlığı.

    "Bu konuya ek olarak, davranışından şikayet etmeliyim.
    Ülkenin birçok bölgesindeki memurlarınız ve birlikleriniz
    Tüm savaş kuralları, düşmanlıkları sürdürerek, sadece karşı değil
    silahlı düşmanlar, ancak savaşçı olmayanlara, yaşlı erkeklere, kadınlara ve
    çocuklar; diğerleri sadece gerekli olan bu mülkü ele geçirmekle kalmaz
    Kuvvetlerinizin kullanımı için, ancak içindeki tüm özel mülkleri yok edin
    Erişimleri, hatta tarımsal aletler; ve açıkça avlamak
    bölgelerin nüfusunu bastırmaya çalışmanın amacı
    Çalışma yapıyorlar, açılıştan kaynaklanacak
    ayakta duran mahsullerin ve tarım aletlerinin yok edilmesi.

    "Yine de, farklı bölgelerdeki memurlarınızın diğerleri
    Son zamanlarda güçlerine düşen mahkumların hayatını aldı ve
    Orduyu casusluk olarak tedavi etme hakkını iddia ederek hareketlerini haklı çıkarın
    emrim altında memurlar ve askere alınmış erkekler için nüfuz edebilecek
    benim tarafımdan etkilenen devletlere düşmanca amaçlar
    savaş şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı yürüttü ve
    ikincisi böyle bir savaşa girmeyi reddetti.

    "Şimdiye kadar farklı durumlarda, yapmak zorunda kaldım
    Bu öfkelerin şikayeti ve sizden yapmanız gerektiğini sormak için
    Ya yetkilendirilmiş olanı ya da reddetmekten vazgeçin ve
    medeni savaşın kullanımlarının olması gerektiği gibi bir cevap alın
    Bu gibi durumlarda verilmiştir.

    "Bu kullanımlar, misilleme yoluyla düzeltmeyi haklı çıkarır ve gerçekten gerektirir
    İzin verilmeyen bu tür zulümleri bastırmanın uygun araçları
    Hıristiyan halkları arasındaki savaş. Ben de olsa, kaçınıldım
    Bu misillemenin uygulanmasından, bariz olduğu için
    Her iki tarafta gelişigüzel bir katliam savaşına yol açma eğilimi,
    Bu insanlığa çok şok edici ve çok utanç verici bir gösteri olurdu
    yaşadığımız çağa ve dine göre, yapabileceğim
    Korku duygusu olmadan düşünmüyorum
    Paylaşacağınızdan şüphe etmek.

    "O zaman, son bir ciddi girişimde bulunmak için böyle bir ciddi girişimde bulunmak
    felaketler ve onları önleme arzumu kanıtlamak için
    Mümkün olan bu mektubun taşıyıcısını seçtim, Hon.
    Alexander H. Stephens, askeri bir komiser olarak
    Ateşkes Bayrağı altındaki karargah, orada vermek ve kabul etmek için
    Yukarıda bahsedilen konular; Ve şöyle dedi.
    Alexander H. Stephens tüm farklılıkları düzenlemek ve çözmek ve
    infazında ortaya çıkabilecek veya ortaya çıkabilecek anlaşmazlıklar
    Savaş Mahkumlarının Değişim için Kartel, şimdiye kadar kabul etti
    ilgili toprak ve deniz kuvvetlerimiz; ayrıca herhangi bir şey kabul etmek
    daha fazla önlemek için gerekli bulunabilecek değişiklik
    söz konusu kartel şartlarına ilişkin yanlış anlamalar; ve son olarak
    Modu hakkında böyle bir düzenleme veya anlayışa girin
    savaşanlar arasında düşmanlık sürdürmek,
    Savaşın, haklı olarak uygulanan sınırlar dahilinde,
    Sadece modern medeniyetle değil, ortak Hıristiyanlığımız tarafından. BEN
    Ben, çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,

    "Jefferson Davis,

    "Konfederasyonun kara ve deniz kuvvetlerinin başkomutanı
    Devletler._

    "Abraham Lincoln'e,

    "Birleşik Kara ve Deniz Koşularının Başkanı _
    Eyaletler._ "

3 Temmuz 1863'te Bay Stephens, James Nehri'ne aşağı doğru ilerledi.
Ateşkes bayrağı ve Newport haberlerine yakın olduğunda daha fazla ilerleme
Düşman filosunun amiral emirleri tarafından tutuklandı. .
Misyonunun nesnesi, izin talebi ile
Washington, Telegraph ile bu memur tarafından bilindi.
Washington'daki hükümetle iletişim kurdu. Bunun cevabı
Hükümet:

    "Talep kabul edilemez. Geleneksel ajanlar ve kanallar
    Tüm ihtiyaç duyulan askeri iletişim ve konferans için yeterli
    Amerika Birleşik Devletleri güçleri ve isyancılar arasında. "

İnsancıl önerilerimizin alınan tüm bildirimleri buydu. Biz
isyancı olarak damgalandı ve yüzlerimizde kapı kapatıldı.
Bu, devletlerimize boyun eğme niyeti göstermiyor mu?

Borsa Komiserimizin yazışmalarından Yargıç Oud,
22 Temmuz 1862'de kartel tarihinden
1863 yazında fazla mahkum vardı. Aralıkta
Teslimatlar düşman döşenmiş ulaşım kadar hızlı yapıldı.
Gerçekten de, birden fazla vesileyle artan göndermeleri istendi
ulaşım araçları. Başarısız olduğumuzu asla iddia etmedi veya
tutulmayan mahkumların derhal teslimatlarını yapmayı ihmal etti
fazlalık olduğunda ücretler altında. Öte yandan, kartel
Washington yetkilileri tarafından açıkça ve kötü şöhretli bir şekilde ihlal edildi.
Memurlar ve erkekler hapsedildi, bazen ütüler veya
şarj veya deneme olmadan hücrelere mahkum. Birçok memur tutuldu
Düşman tarafından yayınlanan bildirimlerden sonra bile hapsetme
takas edildiğini ilan etti.

1863 yazında Washington'daki yetkililer ısrar etti
her iki tarafta hapsedilen gibi sınırlı borsalar.
Bu, kartelin ihlalinde olduğu gibi direndi. Böyle bir inşaat
sadece her iki taraftaki fazlalığı hapsetmekle kalmadı, aynı zamanda göz ardı edildi
Konfederasyon hükümeti tarafından tutulan tüm paroller. Bunlar
çok, memurların ve erkeklerin parolleri olmak
yakalama üzerinde piyasaya sürüldü. O zamanlar Washington'daki yetkililer
Çok az veya hiç parol. Hepsi ya da neredeyse hepsi teslim edildi. Biz
Mahkumlara onlar için bir eşdeğer olarak verdi. Bizim olduğu sürece
Mahkumların fazlalığı, meseleler yeterince sorunsuz bir şekilde devam etti; Ama en kısa sürede
Bu açıdan işlerin duruşu değiştirildi, kartel
artık gözlenmiyor. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tuttuğu sürece
Konfederasyon subaylarının ve erkeklerin parollerine saygı duyuldu ve
değişimin temelini oluşturdu; Ancak eşdeğerler elde edildiğinde
onları ve artık elinde değildi, parolleri tanımayacaklardı
bizim tarafımızdan tutuldu. Bu şekilde varsayılan pozisyonun sonucu olarak
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Kartel Gereksinimi
on gün içinde tüm mahkumların teslim edilmesi gerektiği
pratik olarak geçersiz kıldı. Daha sonra yapılan teslimatlar
özel anlaşmaların sonuçları. Konfederasyon hükümetinin isteği, umduğu
Kartel tarafından gerçekleştirilen tüm mahkumların derhal serbest bırakılmasıydı
Her iki tarafta da değişim veya şartlı tahliye ile. 1864'te ne zaman
Kartel düşman tarafından mahkumların
Gürcistan'daki Andersonville'de uzun süre tutulacaktı,
Ana hapishanenin yeri için seçilmiştir. Site seçildi
Baskınlardan gelen varsayılan güvenliği nedeniyle,
Salubrity, su ve kereste bolluğu ve üretken
Çevresinde tarım ülkesi. General Howell Cobb, sonra komuta ediyor
Gürcistan, çok sayıda negro işçisi istihdam etti
sayı için bir stok ve geçici barınak inşası
Beklendiği mahkumlar orada toplanacaktı. Numara,
Bununla birlikte, hızla arttı ve Mayıs ortasında kangren ve
Scurvy ortaya çıktı. General John H. Winder,
Polis ve yerel gardiyanlardan sorumlu Richmond'da konuşlandırılmış
Mahkumların genel kontrolü olarak, Andersonville'e gitti
Haziran ve hastalığın bu kadar hakim olduğunu buldu.
Haşere, derhal mahkumların kaldırılmasını tavsiye etti.
diğer noktalar. Düzenlemeler yapılır yapmaz
Onları Millen ve başka yerlere dağıtma talimatı verildi
Yargı, sağlık, konfor ve güvenlikleri için en iyisi olabilir. Temmuz ayında
Sebzeleri temin etmek için düzenlemeler yaptı, önerilen detaylar
erkekler bahçeleri yetiştirecek ve bu hastane konaklama yerleri
hapishanenin dışında inşa edilmiş; Hangi önerilerdi
onaylanmış ve uygulanabilir uygulandığı sürece. Eylül ayında genel
Mahkumların ana cesedi ile Winder, önce Millen'e kaldırıldı,
Gürcistan ve sonra Floransa, Güney Carolina.

Daha sonra büyük Wirz, Andersonville'de komuta olarak kaldı ve
Hastane Başkanı Stevenson'un ifadesi
Andersonville, Wirz'ın başarısına tanıklık ediyor
yazıyı geliştirdi ve sağlığı üzerine üretilen iyi etki
mahkumlar. Bu talihsiz adam-kim, şiddetli
infazından önce maruz kaldığı günaha sergiler
Onur ve sadakat, cazibelerinin aksine güçlü bir şekilde ve
Zulümler-şimdi görünüyor,
nezaket, hasta yoldaşlarına bakmaya ve kimin, kimin
Şartlı tahliyelerini ihlal ettikten sonra, ona karşı ifade vermiş gibi görünüyordu.

Aynı şekilde Calumny General John H.'nin anısını takip etti.
Sinder, onun gücü içindeki herhangi bir şey için acımasız olamayacak kadar cesur bir adam
İyi yetiştirilmiş ve düşük ve alçak güdülerden etkilenmek için iyi doğdu. BEN
nezaketini açıklayan gerçeklerden sadece birkaçına atıfta bulundu
Gürcistan'a gittikten sonra mahkumlara ve tutuyorlardı
Richmond'daki mahkumlara yönelik davranışı ile. Bu son gerçek,
Sterling bütünlüğü ve asker karakteri ile birlikte
Konfederasyon hapishanelerinin baş kontrolü için seçimine neden oldu.

Adjutant-General, Samuel Cooper, olduğu kadar kalpten saf bir adam
Yargılamada ses, sarıcının sınıf arkadaşıydı; Hayatları olmuştu
Sık sık ilişki içinde diziye geçti; ve General Cooper,
9 Temmuz 1871 tarihli mektubu, "
Kuzey mahkumların kontrolü, dürüst, dik ve insancıydı
Beyefendi ve bu yüzden onu yıllarca tanıyordum. O vardı
Konfederasyonda, mahkumların muamele edilmesi konusundaki itibarı
genel denetimini büyük nezaket ve düşünceyle. "

Ocak 1864'te ve daha önce bile,
borsalarla ilgili komplikasyonun sonucu, büyük
Her iki taraftaki mahkumların kitlesi birçok kişi için esaret altında kalacaktı
Savaş süresi için olmasa da uzun ve yorgun aylar. Sırayla
Her iki taraftaki hapsetme zorluklarını hafifletmek için
Komiser, 24 Ocak 1863'te bir iletişim
General E. A. Hitchcock, Amerika Birleşik Devletleri Borsa Komiseri,
her iki taraftaki tüm mahkumların katılmasını önerdi
kurallar altında olan uygun sayıda kendi cerrahı ile
kurulmuş, sağlıklarının sorumluluğunu almasına izin verilmeli ve
konfor.

Bu cerrahların komiser olarak hareket etmesi gerektiği de önerildi.
Bu tür para katkılarını alma ve dağıtma yetkisi ile,
Gıda, giysi ve ilaçlar, rahatlama için iletilebilecek
mahkumlar. Ayrıca bu cerrahların olması gerektiği önerildi
kendi hükümetleri tarafından seçildi ve tam olarak
Herhangi bir ve her zaman, değişim ajanları aracılığıyla, yapmak
Raporlar, sadece kendi eylemleri değil, aynı zamanda
Mahkumların refahı.

Bu iletişim için hiçbir tür cevap verilmedi.

Yine, Komiser, Ağustos ayında yayınlanan bir iletişimde,
1868, ayrıca şöyle diyor:

    "Son Mart 1864'te birkaç konferans yaptım
    General B. F. Butler, daha sonra Fortress Monroe'da Borsa Ajanı,
    mahkumların değişimine katılan zorluklarla ilişki ve
    İkimizin de tolere edilebilir bir şekilde tatmin edici olduğunu düşündüğümüz şeye ulaştık. .
    Orada bıraktığım gün General Grant geldi. General Butler diyor ki
    ona müzakerelerin durumunu ve 'en empatik
    Teğmen-General'den sözlü talimatlar alınmadı
    Başka bir yetenekli adamın değiştirilmesi gereken herhangi bir adımı atın
    ondan daha sonraki emirlere kadar '; Ve 30 Nisan 1864'te o
    General Grant'den bir telgraf aldı 'Tüm hastaları almak için
    Yaralı Konfederasyon yetkilileri size gönderebilir, ancak daha fazlasını gönderebilir
    değişme.' Hatırlamam beni başarısızlığa uğratmazsa, General Butler da
    Bileşenlerine bir adres, büyük ölçüde onun
    Yönetimde, değişim sorununun yönetiminde
    Konfederasyon yetkilileri, konuyu _offensif olarak koymak için
    bir değişim önleme amacı. "

Önceki satırda "saldırgan" kelimesinin anlamı,
Negro askerlerinin değişimi ile ilgilidir. Hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri, saflarındaki kölelerin böyle hayır olduğunu iddia etti.
daha uzun; Mahkumlar yapıldığında, onlara uymak zorunda olduğunu
Diğer tüm askerlere verdiği koruma. İddia ettik
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca köleler mülk olmak
ve Konfederasyon devletlerinin ve bu mülkün
Savaştaki düşman, eğer bulunabilirse, sahibine geri döner veya
esir tarafından atılacak.

1 Ekim'de, mahkum sayısı her ikisinde de büyük olduğunda
taraf. General Lee, General Grant'e şunları söyledi:

    "Askerlerimizin acılarını hafifletmek amacıyla,
    Ait olan savaş esirlerinin bir değişimini önermenin onuru
    Virginia'da faaliyet gösteren ordular, insan için veya temelde
    Kartel tarafından kuruldu. "

Ertesi gün General Grant cevapladı:

    "Teklifinizi daha da kabul edemedim
    son üç gün içinde yakalanan bu mahkumları değiştirin ve
    Henüz mahkumların komutanlığına teslim edilmemişlerdir.
    Richmond'a karşı faaliyet gösteren ordular tarafından kaybedilenler arasında
    Renkli Birlik Sayısı. Daha fazla müzakere yapmadan önce
    konu, bu adamları aynı teslim etmeyi önerip önermediğinizi sorarım
    Beyaz Askerler olarak. "

Ertesi gün General Lee, REJININDE:

    "1. Inst.
    Virginia'da faaliyet gösteren ordulara ait olan
    Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm askerleri, ne olursa olsun ve
    benim kontrolüm altında renk. Hizmetimizden ve Zencilerimizden Farics
    Vatandaşlarımıza ait olan değişim konuları olarak kabul edilmez,
    ve benim teklifime dahil edilmedi. Arasında böyle bir şey varsa
    Richmond'un etrafında yakalandığınızı ifade edenler, yapabilirler
    iade edilmez. "

20 Ekim'de General Grant nihayet cevap verdi;

    "Yanlış bitirmek için misilleme gerekliliğinden her zaman pişman olacağım
    Askerlerimiz, ancak alınan tüm kişileri koruma görevim görüyorum
    renkten bağımsız olarak Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na veya
    milliyet; Hükümetin kabul edilen askerleri
    yakalanan, savaş esirleri veya böyle bir muamele olarak muamele edilmelidirler
    tarafından tutulan eşit sayıda mahkum üzerine uygulandıkları için
    biz."

Bu, "meseleyi saldırgan bir şekilde koymak,
bir değişimin önlenmesi, "General Grant tarafından önerildiği gibi
General Butler'ın benimsenmesi.

Ama müzakerelerin ilerlemesine dönelim. Bir dağıtımda
General Butler'a General Grant, 18 Ağustos 1864 tarihli Şehir Noktası,
Birincisi diyor ki:

    "Ancak değişim konusunda, genel olarak farklıyım
    Hitchcock. Güney hapishanelerinde düzenlenen adamlarımız için zor
    onları değiştirin, ama savaşmak için saflarda kalanlara insanlık
    Savaşlarımız. Şartlı tahliyede yayınlanan veya başka bir şekilde bir
    Aktif Asker aynı anda doğrudan veya dolaylı olarak. Eğer
    Tüm mahkumları özgürleştiren bir değişim sistemine başlıyoruz
    alındığında, tüm güney olana kadar savaşmamız gerekecek
    imha edildi. Bunları yakalarsak, daha fazlası
    ölü adamlar. Tüm asi mahkumları serbest bırakmak için bu özel zamanda
    North, Sherman'ın yenilgisini sigortalayacak ve güvenliğimizi tehlikeye atacaktı
    Burada."

Şimdi Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine alışveriş yapmayı önerdik.
Mahkumlar sırasıyla, Memur ve İnsan Memuru Memuru.
Bu teklifi daha önce reddetmiştik ve şartlarda ısrar ettik
fazlalığın her ikisine de teslim edilmesini gerektiren kartelin
şartlı tahliye tarafı. Aynı zamanda mortalitenin bir ifadesini gönderdik
Andersonville'deki mahkumlar arasında hüküm sürüyor.

Bu teklife göre hiçbir cevap alınmadığı için
İletişim, 22 Ağustos 1864'te Binbaşı General E. A.
Hitchcock, Amerika Birleşik Devletleri Borsa Komiseri,
daha önce asistanlara teslim edilen aynı teklif
komisyon üyesi ve kabulü için bir talepte bulunuldu.

Bu mektuplardan hiçbirine cevap alınmadı ve 31 Ağustos'ta
Komiser Yardımcısı,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden tabi ve o
bir cevap vermeye yetkili.

United'ın her askerini çıkaracak olan bu teklif
Hapishanelerimizle sınırlı devletler fark edilmedi. Gerçekten de
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, o zamanlar çok fazla
mahkumlar ve teklifin etkisi, eğer gerçekleştirilirse
büyük bir
Bizim sayısımız hapishanede kalırdı.
eşdeğerlerinin yakalanması.

Böylece, borsaların yapılamayacağını tespit ettikten sonra
Kartelin temeli veya Memur ve İnsan İçin Memur, biz
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine hasta ve yaralı sunuldu
herhangi bir eşdeğer gerektirmeden. Bu şartlarda, kabul ettik
Savannah'ın ağzında on ila on beş bin arasında teslim
Nehir; Ve ayrıca, eğer sayısı ise
Ulaşım gönderilebilir Hasta'dan kolayca oluşturulamaz
Ve yaralı, fark iyi erkeklerle birlikte verilmelidir.
Teklif yaz aylarında yapılmasına rağmen, ulaşım
Kasım ayına kadar varın. Ve hasta ve yaralılar puandayken
Gürcistan'dan uzak ve bir
Makul bir süre, beş bin iyi adam ikame edildi. Karşılığında,
Bize aynı şekilde üç bin hasta ve yaralı teslim edildi
yer. Orijinal rulolar, otuz beş yüzün
Kuzey hapishanelerinden başladı ve bu ölüm sayıyı azalttı
Yaklaşık üç bine geçiş sırasında.

İki kez özel olarak çok hasta göndermemiz istendi ve
umutsuzca yaralı mahkumlar ve belirli bir talepte bulunuldu
O kadar ciddi hasta olan erkekler, onlar
James Nehri'ne birkaç mil uzakta bir çıkarma hayatta kalacaktı. Buna göre,
En kötü durumlardan bazıları, cerrahlarımızın yargısının aksine,
Ancak hasta mahkumların acımasız itirazlarına uygun olarak,
gönderildi ve teslim edildikten sonra alındı
Annapolis, Maryland ve orada örnek mahkumlar olarak fotoğraflandı.
Annapolis'teki fotoğraflar gerçekten korkunçtu, ama sefalet
Tespit ettikleri, karşılığında aldıklarımızdan bazıları tarafından aşıldı
Savannah'da. Yaz ve Kasım arasında neden bu gecikme vardı
Hasta ve yaralı taşınması için gemiler gönderirken
Kime eşdeğer sorulmadı? Federal mahkumlar bırakıldı
Popüler ve daha sonra fotoğraflandı "popüler olanı ateşlemeye yardımcı olmak
Kuzey Kalbi "?

1864 yazında, belirli bilgiler sonucunda
Komiserimiz Bay Oud, Cerrahın Genel Cerrahı tarafından iletildi.
Konfederasyon devletleri, ilaçların eksikliğine gelince. Bay Oud
Amerika Birleşik Devletleri'nden ilaç alımları yapmayı teklif etti
Yetkililer, sadece sendikanın rahatlaması için kullanılacak
mahkumlar. Onlar için altın, pamuk veya tütün ödemeyi teklif etti ve
Gerekirse iki veya üç fiyat bile. Aynı zamanda verdi
İlaçların sadece için kullanılacağına dair güvence
sendika mahkumlarının tedavisi; ve üstelik kabul edildi, adına
Konfederasyon devletleri, eğer ısrar edilmişse, bu tür ilaçların
Amerika Birleşik Devletleri cerrahları tarafından Konfederasyon hatlarına getirilecek,
ve onlar tarafından dağıtıldı. Göründüğü gibi inanılmaz,
Yine de, buna hiç cevap alınmadığı kesinlikle doğru
teklif.

Şimdi bir değişim elde etmek için son bir çaba sarf edildi. Bu oluşuyordu
Andersonville'deki mahkumlardan bir heyet gönderirken
Washington'daki yetkililerden önce davalarını yalvardı. Hayırdı
yaramak. Başkan Lincoln onları görmeyi reddetti. Onlar yapıldı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin çıkarlarının
Hapishaneye dönmeleri ve orada kalmaları gerekiyordu. Onlar
hükümetlerinin umut tuttuğu üzücü haberleri geri taşıdı
onların serbest bırakılması.

    "Bu delegasyon başkanının karısından bir mektubumuz var
    (şimdi ölü) kocasının her zaman olduğunu söylediğini söyledi
    Savaş Sekreteri tarafından her zamankinden daha aşağılık bir şekilde tedavi edildi
    Andersonville'deydi. "[114]

Başka bir mahkum Henry M. Brennan, şöyle yazıyor:

    "Mahkumların heyetinden bahsettiğinde Andersonville'deydim
    Jefferson Davis, yetkililerle davamızı savunmak için oradan ayrıldı.
    Washington; Ve bir gemi enkazı olmadıkça kimse söyleyemez ve
    Bir geminin yaklaştığını gören ve sonra geçen ünlü denizci
    Gerekli yardımı oluşturmadan, hangi sevgi umutları yükseltildi ve
    Umut nasıl umutsuzluğa maruz kaldı, asla olmayan cevabı bekliyor
    gelmek. Bence ve diğerlerinin iyi bir kısmı,
    Andersonville'in dehşetinin sorumluluğu
    Adil bir alışverişi yapmayı reddeden General ABD Grant
    mahkumlar. "

Aşağıdaki alıntılar, genel generalin resmi raporundan alınmıştır.
Butler, "Savaşın Davranışı Komitesi"
Savaş sırasında Kongre'nin ortak kararı tarafından atandı:

    "Bay 31 Mart 1864'te anlayışla ayrıldı
    Hükümetimden otorite ve bilgi alacağımı,
    hangi tartışmalı noktaların ayarlanabileceği ve daha sonra
    Onunla birlikte, ya şehir noktasında ya da başka bir yerde buluşmak
    Bu amaç. Bu arada hasta ve yaralı değişimler ve
    Özel borsalar, devam etmeli.

    "General Grant, 1 Nisan'da Fortress Monroe'yu ilk olarak ziyaret etti.
    Onunla tanıştığım zaman. Ona müzakerelerin durumu
    Değişim [115] sözlü olarak iletildi; ve en empatik yönelimler
    Teğmen-General'den herhangi bir adım atmamak için alındı
    başka bir yetenekli adamın daha da ileriye verilmesi gerekir
    ondan emirler. "

General Butler Sırada General Mulford, United'dan aşağıdakileri veriyor
Devletler Yardımcı Temsilcisi, kendisine hitap etti:

    "General: Konfederasyon yetkilileri mahkumları
    Hükümetimiz tarafından önerilen temel-yani insan için insan.
    Bu öneri seni gördükten sonra resmen bana önerildi. "

General Butler'ın raporu şu şekilde devam ediyor:

    "Kaza, isyancı komiserle görüşmemi engelledi, böylece
    Hiçbir şey yapılmadı; Ancak General Grant ile görüştükten sonra, yanıt olarak
    Bay Ould'un tüm savaş esirlerini değiştirme önerisine
    Her iki taraf da tutuldu, adam için adam, subay için memur, bir
    Renkli askerlerimize hakkımızı gösteren tartışma. Bu argüman seti
    İddialarımızı mümkün olan en saldırgan formda ileriye taşıyın
    Sıradan dilin nezaketiyle, gerçekleştirmek amacıyla
    Hiçbir savaş esirinin olmaması gereken Teğmen General'in istekleri
    değiş tokuş edilmek. Bu makale, bir halka getirmek için yayınlandı.
    Sırayla kölelerin sahiplerinin isyancı hükümet üzerindeki baskısı
    değişimlerini yasaklamak için. "

Rapor devam ediyor:

    "Konfederasyon yetkililerinin genel olarak aynı görüşü alması durumunda
    Grant, bir değişimin Sherman ve Imperiil'i yeneceğine inanarak
    Potomac ve James ordularının güvenliği, 've bu nedenle
    argümana vermeli ve bana resmi olarak onların
    Üniformamızda yakalanan eski köleler diğer gibi değiştirilecek
    Askerler ve hepimizi iade etmeye hazır olduklarını
    Andersonville'deki ve başka yerlerde mahkumlar, o zaman
    Teğmen-General'in rızasıyla bir
    değişimi önlemek için son çare, yasadışı olmasını talep etmek
    Yapmadan önce resmen tersine çevrilmem ve özür dilemeliyim
    Mahkumların değişimini daha fazla müzakere edin. Ama tartışma
    Yeter ve Konfederasyonlar bana daha sonra asla teklif etmediler
    köle olan renkli askerleri, hapishanede tutulan
    onlara."

Daha sonra General Butler, bazılarının tarihini veriyor.
Renkli mahkumların olduğu deniz borsaları
teslim edildi ve bu kafadaki gözlemlerini aşağıdaki gibi sonuçlandırdı:

    "İsyancıların tüm denizcilikleri değiştirdikleri gözlemlenecek
    Renkli mahkumlar, böylece negro sorusu artık engellemedi
    mahkumların değişimi; Aslında, alışverişi talep etseydik
    Hepsi, insan için adam, subay memuru, bunu yaparlardı. "

Raporun sonucu aşağıdaki gibidir:

    "Bu özel ile bir hesap vermek benim görevimi hissettim
    değişim işine katılımımın dikkatli olması
    mahkumlar, altında hareket ettiğim emirler ve müzakereler
    yapılan her şeyin sadık bir anlatımını içeren deneme
    böylece hepsi bir tarih meselesi olabilir. Büyük önemi
    sorular; binlerce için korkutucu sorumluluk
    değişim yapmayı reddederek en çok feda edilen hayatlar
    Soğuktan, açlıktan ve haşere
    Raleigh ve Andersonville'in hapishane kalemleri,
    İngiliz askerleri Napolyon savaşlarında öldürüldü; kaygısı
    Babalar, erkek kardeşler, kız kardeşler, anneler, eşler, zarfı bilmek
    bu korkunç ve belki de göründüğü gibi
    Onlar, işe yaramaz ve gereksiz, sevgililerin onlar için yok edilmesi,
    Korkunç ölümler, her biri beni bu sergiye zorladı,
    böylece bu hayatların bir parçası olarak harcandığı görülebilir
    İsyana saldırı sistemi, bilgelik tarafından tasarlandı
    Orduların genel genel, tükenerek yok etmek, bağlı olarak
    Sonunda zaferi kazanmak için üstün sayılarımızın üzerine. Sadık
    Yas tutanlar şüphesiz bu gerçekten teselli edecek ve takdir edecek
    Daha da yüksekte, planı tasarlayan dahi ve
    Başarı çok büyük bir maliyet kazandı. "

Her zeki ve tatmin etmek için yeterli gerçekler sunuldu.
Teslim olmaya, değişim için tüm hazır olduğumuzun samimi zihni
Ne zaman hükümeti olan mahkumlar
Amerika Birleşik Devletleri bu amaçla dürüstçe bizimle buluşacaktı. Herhangi bir saatte
Restorasyon için bizimle mükemmel düzenlemeler yapılabilirdi
Yetkilileri, tarafımızdan mahkum olarak tutulan tüm askerlerinin buna göre
Washington'da bunu yapmayı kabul etmişti. Onlarda suçluluğa dayanıyor
Bu mahkumların acıları için.

Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti,
boyun eğdirme, tarlalarımızı harap etti, mahsullerimizi yok etti, parçaladı
demiryolları ve böylece ulaşım araçlarımızı kesintiye uğrattı ve
halkımızı, ordularımızı ve sonuç olarak askerlerini azalttı,
Mahkumlarımız, hepsi aynı şekilde,
yiyecek. Hasta için ilaçlarımız tükendi ve aksine
Medenileşen ulusların kullanımı, düşmanımız tarafından kaçak, kaçak
savaşın. Bunlara ve diğer üzücü olaylara neden olduktan sonra-
Kadınların ve çocukların tarlalara sürüldüğü Atlanta ve
Evleri yandı ve Columbia, sigara içip yağmalandı
harabeler, öne çıkan örneklerdi-her türlü çabadan sonra bizim
köleler köleler-ABD'nin bu hükümeti döndü
Kuzey halkına ve bizi acımasız zulümlerle suçlamak
Mahkumlarımız olan oğulları onlara tekrar tekrar hitap etti
orduları işe almak ve bizimle ilgili olarak bize intikam almak için
boyun eğdirme veya tüm imha. Bu son çabaydı
kendini kurtarmak için gaspçı.

Ama bu zulümlere eklenecek başka bir sahne daha var. Hepsinde
Bu sefer, kuzey hapishaneleri cesur ve kahramanımızla doluydu
Yaklaşık altmış bin olan askerler. Özelleştirmeler
Malign Ruh'tan esinlenen zulümler acı çekiyorlar
onlara verilen hükümetin
Modern Tarihin Kayıtları: Yine de
Wirz, yasadışı bir mahkemeden önce kamu yargılanması için, gizleyebiliriz
Arkasında kendi ihmalimiz ve acımasız fedakarlarımız. Yapabiliriz
ABD hükümetinin hapishanelerinde cesur adamlarımızı giydirin,
Liverpool'a pamuk gönderme izni için bir başvuru yaptım ve
bununla gerekli olan malzemeleri satın alın. İstek
verilmiş, ancak sadece pamuğun yenisine gönderilmesi şartıyla
York ve orada satın alınan malzemeler. Bu acentemiz tarafından yapıldı,
General Beale. Kuzey hapishanelerinde adamlarımızın acı çekti
uygulama; verildiğini, bizim
Erkekler rahatça korundu. Son olarak, mahkumların kötü muamelesi ile ilgili cesur iddialarımızda
yan ve insancıl tedavi ve
Rakipler, sadece iki gerçek sunmak gerekir: birincisi, rapor
Savaş Sekreteri, 19 Temmuz 1866'da yapılan E.M. Stanton, şovlar
Savaş sırasında elimizdeki tüm mahkumların sadece 22.576
ölü; Rakiplerimizin elindeki mahkumlardan 26.246 öldü.
İkincisi, Cerrah General Barnes'ın resmi raporu,
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, yuvarlak sayılarla
Konfederasyon devletlerinin sayısı mahkumların ellerinde
220.000, elimizdeki Amerika Birleşik Devletleri mahkumlarının sayısı
270.000'e. Böylece, elimizdeki 270.000 kişiden 22.000 kişi öldü; sırasında
Askerimizin 220.000'inden 26.000 kişi öldü. Böylece,
yüzde on ikiden fazla. rakiplerimizin elindeki mahkumların
öldü ve yüzde dokuzdan az. elimizdeki mahkumların ölümü öldü.

Bu bağlamda, kaynaklarımızın ne kadar
yaz aylarında gerekli ilaç tedarikimizin
Hastalıklar tükenmişti ve ilk kez ikamet ederken kuzey adamları
Güney, alıştırma yapmalı ve bu koşulların
Kuzey eyaletleri her bir özel olarak tersidir-gerçeği
Kuzeyde güney hapishanelerinden daha fazla ölüm vardı
Sadece ikincisinde alınan Kinder tedavisi tarafından muhasebeleştirilir.
Davayı bir cümlede sunmak için-elimizden gelenin en iyisini yaptık
Savaş servetinin merhametimize yerleştirdiği kişiler; Ve düşman,
Bolların ortasında, bizim için acımasız, ahlaksız yoksunluk
onun gücüne düşen askerler.

Mahkumların değişimindeki başarısızlık ile ilgili olarak, General B. F.
Butler, hükümetin sorumluluğunu reddetmek
Washington ve General Grant. Bu şekilde bu şekilde atılan engeller
sadece ısrarla müdahale etmekle kalmadı, aynı zamanda ustaca tasarlandı
aşılmaz.

Öte yandan, Konfederasyon hükümeti, Albay Ouded,
Borsa komiseri, tüm uygulanabilir yollarla aranan
Kartelin yükümlülüklerini yürütmek ve aksi takdirde rahatlatmak
hapsedilen mahkumların acı çekmesi; bir heyet yoluyla
Andersonville'deki federal mahkumlar,
Hükümetlerinin acılarına bildirilmesi; Ve son olarak,
Askerlerin şövalyelik özelliğine güvenmek, aranan,
General Lee, genel hibe ile bir düzenleme yapmak için
kendi emirlerinde tutulan tüm mahkumların değişimi ve
General Grant tarafından tutulan herkese yanıt olarak ekleyebileceği kadar çok
Konfederasyon hükümeti. [116]


[Dipnot 112: "Güney Tarih Derneği Makaleleri," Mart 1876.]

[Dipnot 113: Bkz. Bölüm XXXIV.]

[Dipnot 114: Güney Tarihi Derneği Makalelerinin Editörü.]

[Dipnot 115: "General Butler'ın değişimine ilişkin müzakereler
General Butler ve
kendim, tüm beyaz ve özgür siyah askerlerin borsaları,
İnsan ve subay için adam için adam, devam edecekti.
Sonraki düzenleme ile bertaraf edilecek kölelerle ilgili soru. "-
(Bay Oud, Haziran 1879 tarihli mektubu)]

[Dipnot 116: Tam ve kesin bilgi için, yetkililerden derlendi
Kayıtlar ve diğer belgeler, okuyucu "
Mahkumlar, "J. William Jones, D.D. ve" güney tarafına: veya
Andersonville Hapishanesi, Resmi Belgelerden Derlenmiş "R.
Randolph Stevenson, M.D.]




Bölüm L.

    Birleşik Devletler Hükümeti'nin nesnesini boyun eğdirme.-
    sadece bize sunulan barış şartları.-Tüm tekliflerin reddedilmesi.-
    Düşmanın çabaları.-Jacques ve Gilmore'un görünüşü
    Richmond.-Teklifler.-Cevap.-Kanada'ya gönderilen komisyon üyeleri.-
    Nesne.-Bildiriler.-Başkan Lincoln notu.-İzin
    Francis P. Blair'e verilen Richmond'u ziyaret etmek.-
    Onunla röportaj.-ona mektubum. -Başkanın Yanıt
    Lincoln.-Gayri resmi bir konferansa gönderilen üç kişi.-
    Raporları.-Yargıç Campbell'ın yorumları.-Başkan Yemin
    Lincoln.-Anayasanın sağlanması ve onun ilanı
    karşılaştırıldı.-Anayasada konuşulan ayrılmış yetkiler.-
    onlar ve nerede varlar?-
    Askerler.


Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin amacı olduğunu
Güney eyaletlerine ve Güney Halkına,
Birliğin restorasyonunun bahanesi, şartlarla belirlenir
ve bize göre tüm konferanslarda bize sunulan koşullar
farklılıkların yerleşimi. Hepsi tek kelimeyle anlaşıldı ve
Bu boyun eğdirildi. Amaç onurlu olsaydı ve
sendikanın kardeş restorasyonu olduğu gibi,
Zorlukların ayarlanması sunulacak ve tartışılacaktır;
İmtiyaz ve değişikliklerle uzlaşma önerileri
çünkü şikâyetler nazikçe sunulur ve tedavi edilirdi; Ve bir yol
karşılıklı ve dostça bir ilişki için açılmış olurdu. Nasıl
Bunun aksine bize sunulan tüm öneriler vardı,
Konferanslarda ve şartlarda gerçekleşen yargılamalar
Askerlerimize sunulan teslimiyet. Unutulmalı
insanlık, tek bir varlık düzeni ve dolayısıyla dili oluşturur
Keyfi güç her yaşta aynı anlamlandırmaya sahiptir. Binbaşı
Pitcairn, İngiliz askerlerine ortak olana yürüdü, Lexington,
Massachusetts'te, 19 Nisan 1775'te ve kılıcını çizerek acele etti
Küçük kıta çizgisinde, haykırıyor: "Disperse, sen
KULLANIR! Kollarını at ve dağın! "Aynı ifade etti
ile tüm müzakerelerimizde bize sunulan koşullar
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve generalleri. Herhangi bir şüphe var
büyük pitcairn'in boyun eğme anlamına geldiği ya da İngiltere'nin
boyun eğdirme? Hükümetin tutkuyla yorumlanmasına izin verin
Amerika Birleşik Devletleri bize beyanlarında.

Yetkililerle iletişim kurmak için bizim tarafımızdan birkaç çaba sarf edildi
Washington'da başarılı olmadan. Komiserler daha önce gönderildi
düşmanlıklar başladı ve ABD hükümeti
Onları almayı reddetti ya da söylediklerini duymayı reddetti. İkinci kez
Kendi başıma bir iletişim ile bir askeri subay gönderdim.
Başkan Lincoln. Mektup, General Scott tarafından alındı.
Memurun Bay Lincoln'ü görmesine izin vermemek, ancak
Cevap gönderilecek. Hiç cevap alınmadı. Üçüncü kez bir
Beyefendi, pozisyonu, karakteri ve itibarı olan gönderildi.
Düşman belirlenmemişse, resepsiyonunu sigortalayacak şekilde
Hükümetimizden ne olursa olsun hiçbir teklif almak. Başkan Vekili
Stephens, hizmetlerinin vatansever bir ihalesini yaptı.
insanlığın nedenini teşvik edebilmek; Ve küçük olmasına rağmen
İnanç başarısından zevk alıyordu, neşeyle ona verdim
deneyin denenmesi gerektiği önerileri. Düşman reddetti
hatlarından geçmesine veya herhangi bir konferans düzenlemesine izin vermek için
o. Monroe kalesine ulaşmadan önce durduruldu.

Hükümetimizi kırarsak, konfederasyonu çözer,
ordularımızı dağıtın, kölelerimizi özgürleştirin, yemin et
bağlılık, kendimizi ona itaat etmek ve sadakatsizliğe bağlamak
Kendi eyaletlerimiz, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
affed bizi ve bizi mülkten daha fazla bir şeyden mahrum etmemek
Zaten bizden soyuldu ve hala kalan köleler. Sırayla
Teklifleri reddedilecek kadar hakaret etmek için,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı onlara bir söz verdi.
herhangi bir eyaletteki halkının onda biri ordusuna destek olacak
diğer dokuz onda biri boyunca bir hükümet kurmaya çalışın; Böylece
birkaç eyaletin halkı arasında anlaşmazlık ekmek ve
Onları amaçlarının ilerletilmesinde iç savaşa heyecanlandırın. Farklılıkların konaklamasıyla ilgili bir sonraki hareket
Temmuz 1864'te meydana geldi ve Richmond'daki görünümden oluşuyordu
Albay James F. Jacques, yetmiş sekizinci Illinois Piyade,
ve Massachusetts'ten James R. Gilmore, bir röportaj talep ederek
Ben. Resmi karakterleri veya otoriteleri olmadığını belirttiler,
"Ama Amerika Birleşik Devletleri'nin görüşlerine tamamen sahipti
Hükümet, mevcut farklılıkların ayarlanmasına göre
kuzey ve güney arasında "ve bir özgürden şüphe etmedim
Görüşlerin değişimi resmi müzakerelere yol açacak,
vb.
Albay Oud, Mahkumlar Değişimi Komiseri. .
Dışişleri Bakanı Bay Benjamin, yapıldıkları,
onları ofisime eşlik etti. Albay Jacques ateşli ifade etti
Ordusunun adamlarıyla ortak olarak hissettiği arzu
Barışın restorasyonu, erkeklerin olacağı gibi empatik terimler kullanarak
Sadece barışın restore edildiğini görebiliyorlarsa, çift hızlı bir şekilde eve gidin.
Bay Gilmore bana hitap etti ve birkaç dakika içinde
İki beyefendinin Richmond'a geldiği bilgileri etkiledi
Konfederasyon hükümetinin bir barışı kabul edeceği fikriyle
Birliğin yeniden inşasının temeli, köleliğin kaldırılması,
ve eyalet halkına tövbe eden bir afın verilmesi
suçlular. Köleliğin kaldırılmasını sağlamak için
tüm insanların genel oyu olması gerektiğini öne sürdü
Her iki federasyon da, kitlesel olarak ve oyların çoğunluğu bu şekilde alındı
diğer tüm tartışmalı soruların yanı sıra bunu belirlemekti. Bunlar
Bay Lincoln'un görüşleri olduğu belirtildi. Açıklamaların önemsizliği
ancak görüntülenen cehalet ve
en nazik güdü ve niyetlerin bolluğu.

Bu teklifler, sözler tarafından ön plana çıktığı için cevap verdim
Kuzey halkının çoğunluk olduğunu ve çoğunluk
Teklif, gerçekte, aslında bir teklifti
Konfederasyon devletleri takdire bağlı olarak teslim olmalı,
yarışmanın başlangıcından itibaren yanlıştı, merhamete teslim
düşmanlarının ve kendilerinin affedilmeleri için
suçları; Bu imha, onursuzluk için tercih edildi. Söyledim
Bu, kendileri bu kadar acımasız olsaydı
Bu tür önerilerde bulunacak kendi hükümeti, Bay Lincoln
o zaman onlara görüşlerini verdiklerini bildim
Konfederasyon hükümetinin yerli konusu üzerinde hareket etmesi
Birkaç eyaletin kurumları, her eyalet münhasır
Bu noktada yargı yetkisi, hala böyle bir karar vermek için daha az
yabancı insanların oyu için bir soru. Hiçbir eğilim yok
Devlet sorularını bu tür kişilerle tartışın, özellikle de
Kimlik bilgisi yok, röportajı feshettim ve
Bay Benjamin.

1864 bahar kampanyasının açılması elverişli kabul edildi
Diplomasi kaynaklarının istihdamı için konjonktür. İle
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine doğrudan yaklaşırdı
boşuna. Tekrarlanan çabalar zaten esnek olmayan olduğunu göstermişti
Amaç-Konfederasyon yetkilileriyle müzakere etmek değil.
Ancak kuzeydeki siyasi gelişmeler,
düşmanca popüler duyguyu etkileyebilecek bazı eylemler
bölüm. Barış partisinin yönü oldukça cesaret vericiydi ve
cumhurbaşkanlığı seçimlerinde karar verilecek gerçek meselenin
O yılın savaşın devam etmesi veya durması vardı. A
pozisyon ve istihbaratta seçkin üç kişinin komisyonu,
Buna göre, müzakere amacıyla Kanada'yı ziyaret etmek için atandı
kuzeyde yardım etmek için güvenilebilecek kişilerle
barışın elde edilmesi. Komisyon böyle bir şey yapmak için tasarlandı
Aralarında resmi müzakerelere yol açabilecek ön koşullar
iki hükümet ve bunların
sunulabilecek herhangi bir siyasi fırsat.

Komiserler-Messrs. Alabama'dan Clay; Virginia'dan Holcombe;
ve Mississippi'den Thompson-kendilerini Niagara'da kurdu
Temmuz ayında düşüyor ve 12. sırada Horace ile yazışma
New York'tan Greeley. Onun aracılığıyla güvenli bir iş aradılar
Washington. Bay Lincoln ilk başta bir röportajı tercih etti, ancak
Sonunda komisyon üyelerinin olmadığı yere reddetti
barış tedavisi için yetkili. Onlara son duyurusu
takip etme:

    "Yönetici Konağı, Washington, D.C, _18, 1864._

    "_İlgili makama:_

    "Barışın restorasyonunu kucaklayan herhangi bir öneri,
    tüm sendikanın bütünlüğü ve köleliğin terk edilmesi ve
    şimdi orduları kontrol edebilecek bir otorite ile geliyor ve
    Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşta, alınacak ve kabul edilecektir.
    Amerika Birleşik Devletleri İcra Hükümeti ve karşılanacak
    diğer önemli ve teminat noktalarındaki liberal terimler ve
    Taşıyıcı veya taşıyıcılar her iki şekilde de güvenli bir şekilde yürütmelidir.

    "Abraham Lincoln."

Bu hareket, ondan önce gelen diğerleri gibi, bir başarısızlıktı.

30 Aralık 1864'te Bay Francis P. Blair'den bir talep aldım.
Montgomery County, Maryland, seçkin bir vatandaş için
Richmond'u belirli kişisel nesneler için ziyaret etme izni,
ona kabul etti. 12 Ocak 1865'te beni ziyaret etti ve
Röportajımızın aşağıdaki ifadesi hemen sonrasında
tedarikli:

    "Richmond, Virginia, _Jan 12, 1865._

    "Bu gün F ile düzenlenen gizli bir görüşmenin _Memorandum
    Montgomery County, Maryland'den P. Blair._

    "Bay Blair, başvurusuna bir cevap almadığını söyledi.
    Richmond'u ziyaret etme izni için
    General Grant'in Ordusu'nun merkezi Washington'a döndü ve
    Başvurusunda yapılan cevabı aldı, ancak
    Bazı şekilde ondan saklanmış ve daha sonra iletilmişti
    açılmış; başlangıçta izin aldığını
    Bay Lincoln'den Richmond'u ziyaret edin (Bay (Bay
    Blair) yıllarca kendimle dostane ilişkiler düzenlemişti. Bay
    Lincoln onu durdurdu, ancak daha sonra ona ziyaret etme izni verdi
    Ben. Konumunu açıklayarak, erkek olduğunu söyledi
    güney kanından, savaşı görmek çok arzulu hissetti
    Devletler feshedildi ve benimle bir röportaj yapabilmek için
    bu amaçla bir şey etkiler; bu, geçişi aldıktan sonra
    benim yönümle ona gönderilmişti, geri dönmeden önce aradı
    Bay Lincoln ile sohbet et; Bunun için iki randevum vardı
    ama her durumda hayal kırıklığına uğradı ve
    koşullar, Bay Lincoln'un röportajdan kaçındığı sonucuna vardı ve
    Bu nedenle sadece kimlik bilgileri olmadan değil, aynı zamanda böyle olmadan geldi
    Bay Lincoln'ün talimatları onun için konuşmasını sağladı. Onun
    Bu nedenle görüşler sadece kendisi olarak kabul edilecekti ve
    Belki de sadece yaşlı bir adamın hayalleriydi.
    Beni görebilmenin umutsuzluğu, bana yazmaya karar vermişti,
    ve hazırladığı bir mektubun kaba taslağını vardı ve sordu
    okuma izni. Bunu yapmaya başladıktan kısa bir süre sonra dedi ki
    (hoş bir şekilde) tarzının eski arayışı ile işaretlendiğini buldu,
    ve makalenin bir editoryal gibi göründüğünü. O atladı,
    Bu nedenle, bazı bölümleri, ana noktaları düşündüğünü okumak
    onun önerisi. Pozisyonlarımızın farkını fark etmişti
    benden argümanlara cevap vermediği için
    sunmak istediği öneriler. Bu yüzden ona izin verdim
    Benim açımdan yorum yapmadan okuyun. O bittiğinde,
    Ana önerisine, düşmanlıkların sona ermesi ve sendikası
    Ortak amacıyla askeri güçlerin
    'Monroe Doktrini'-Bu nesneye nasıl ulaşılacaktı. Bunu söyledi
    Amerika Birleşik Devletleri'nin her iki siyasi partisi de Monroe'yu iddia etti
    inançlarının kardinal bir noktası olarak doktrin; bir general olduğunu
    Meksika davasına uygulama arzusu. Bu amaç için bir sır
    Antlaşma yapılabilir, vb. Dikkatini geçmiş çabalarıma çağırdım
    Müzakere ve görememem için-Bay Lincoln'ün
    Bu konuda kurs değiştirilmelidir-
    ilk adım. Bay Lincoln'un şimdi olacağı inancını dile getirdi.
    komisyon üyeleri alın, ancak daha sonra veremeyeceğini söyledi
    Bu noktada güvence ve Washington'a dönmeyi önerdi
    Projesini Bay Lincoln'e açıklayın ve umudu kanıtladıysa bana haber ver
    iyi kurulmuş, Bay Lincoln şimdi bir konferansı kabul edecektir
    müzakerelere girme amacı. Bay bunu teyit etti
    Lincoln, isteyen radikal adamlara sempati duymadı.
    Güney eyaletlerinin yıkılması ve boyun eğdirilmesi, ama
    Şu anda büyük bir güce sahip olan aşırı partiyi kontrol edemiyor
    Kongre ve bir sonraki oturumda daha fazlası var; atıfta bulunulan
    Kabine, isteksiz olan iki partinin varlığı
    Bay Chase'in baş adil olmak için aday gösterilmesi vb. Kendisi için
    kanın daha fazla etkisini durdurmak için ciddi bir arzu
    kanı güney olan her damlası. Umutu dile getirdi
    Güney eyaletlerinin gurur, gücü ve onurunun
    şok geçirmemelidir; Güney topraklarının uzantısına baktı
    Darien'in isthmus'una bile, eğer görüşleri iyilik bulursa,
    isteklerinin gerçekleşeceğini; devlet fikrini yineledi
    Egemenlik, illüstrasyonlarla ve yaptığım referansı kabul etti
    'Küre'de verilen açıklama, onu düzenlediğinde
    General Jackson'ın Bildirisi.

    "Dikkatini acımasız zulümlere çağrıldığında
    ordular, özellikle de çaresiz kadınlara gösterilen şeytani zulüm ve
    Çocuklarımızın derin oturmuş bir düşmanlığının nedeni olarak çocuklar
    insanlar ve erken bir restorasyon için aşılmaz bir engel
    kardeş ilişkiler, yeni bir şey sağlama gereğini kabul etti
    Acı sular için kanal ve eskisinden başka bir bağ
    anılar ve ilgi alanları. Bunun içinde bulunması gerekiyordu
    'Monroe Doktrini'ni korumak için önerilen ortak çaba
    Amerikan kıtası. Güvendiği açıktı
    savaş devam ederse Konfederasyon devletlerinin parçalanması ve
    her durumda kölelik kurumunu mahkum olarak gördü
    nesli tükenme. İlk öneride benim tarafımdan herhangi bir sözün olacağını düşündüm
    tercih ettiğim kamusal erkeklerle bağlantılı olarak içgüdülere yol açar
    General'de tezahür ettiği gibi duymak daha belirgin bir şekilde değil
    notlar; İkinci noktada, belirttiği bir nedenden dolayı, eşitsizlik
    Onun sorumluluğu ve benimkinden hiçbir tartışma yapmayı tercih etmedim.
    Sınır edilemez olarak bahsettiği tek zorluk
    Avrupa güçleri ve konfederasyon arasındaki mevcut katılımlar
    Devletler. Bu nokta, ikinci kez korkunç olarak atıfta bulunulduğunda
    Savaşı sonlandıracak gizli bir antlaşmaya engel, karşılandı.
    Şimdi böyle bir komplikasyonumuz olmadığına dair bir ifadeyle özgür
    Bize göre hareket etmek en iyi görünmeli ve devlet politikasını korumak istenmelidir
    ve dış kontrolden arınmış kurumlar. Konferans boyunca
    Bay Blair, tanıtmak için samimi bir arzu ile canlandırıldı
    Mevcut zorluğun Pasifik Çözümü, ancak başka bir şey olmadığını iddia etmedi
    bunlar arasında bir iletişim aracı olarak hizmet etmekten daha fazla güç
    Şimdiye kadar kimin ilişkisi yoktu ve bu nedenle
    bir ayarlamayı sağlayabilecek ortak isteyme
    tartışma. Restorasyonla ilgili umutlu beklentisine
    bölümler arasındaki kardeş ilişkilerinin belirttiği araçlarla,
    Düşmanlıkların kesilmesinin ilk adım olduğunu söyledim.
    Tutku aklının yerine, adalet duygusu için
    Yaralanma arzusu ve eğer insanlar daha sonra nişanlandıysa
    Birlikte her ikisi tarafından tanınan bir prensibi korumak için birlikte
    fedakarlık taşımalı, tehlikeler paylaşmalı ve ortak ünlü toplanmalıdır,
    Yeni anılar, şimdi olaylar tarafından dikilenlerin yerini alacaktı
    Bu savaşın ve zamanla, duyguları geri getirebilir
    hangi önceden var. Ama daha önce sorunlarla başa çıkmak bizim için
    biz ve çözebilecekleri gelecek nesil sorularına bırakın
    Yapamadık; Bu, sömürgemizin bağımsızlık mücadelesinde
    Babalar, başarı yerine başarısız oldular çabalarına katıldı, harika
    İngiltere, ona büyük ölçüde katkıda bulunan bir ticaret yerine
    refah, çok sayıda garnizonun masrafı olurdu,
    Bırakmak için özgür olmayı hak eden ve
    Konu olmaması için çözüldü. Konferansımız başka bir sonuç olmadan sona ermedi
    Bay Lincoln'un benimseyip kabul edemeyeceğini öğreneceği bir anlaşmadan
    (Bay Blair'in) projesi ve komisyon üyelerini göndermek veya almak
    söz konusu soruların barışçıl bir çözümü için müzakere edin; o
    Ona müzakerelere girmeye hazır olduğumu bildirecekti ve
    Bu tür bir barış antlaşmasına aşılmaz bir engel olmadığını bilmiyordum.
    her iki tarafa da herhangi bir sonuçtan daha fazla avantaj sağlayacaktır
    kollar başarabilir.

    "_19 Şubat 1865._

    "Yukarıdaki konuşma muhtırası bu gün Bay'a okundu.
    Blair ve herhangi bir açıdan değişmek istediği sürece değişti
    Kullanılan ifadeler.

    "Jefferson Davis."

Aşağıdaki mektup benim tarafımdan Bay Blair'e verildi:

    "Richmond, Virginia, _Jan 12, 1865._

    "F. P. Blair, Esq.

    "Efendim: Bunu doğru ve muhtemelen vermeyi arzu ettim
    Bu formda, tekrarlanmamın sağladığı açıklamaların özü
    Başkan Lincoln, vb.

    "Formlarda engeller bulmak için bir eğilimim yok ve
    Şimdi, şimdiye kadar, restorasyon için müzakerelere girmek için
    Barış, her nedeni olduğunda komisyon göndermeye hazırım
    Alınacağını varsayalım veya birleşik ise bir komisyon almak için
    Devletler hükümeti bir tane göndermeyi seçer. Buna rağmen
    Eski tekliflerimizin reddedilmesi, eğer bir
    Komiser, Bakan veya başka bir temsilci alınır, bir tane atar
    hemen ve konferansa girme çabasını bir
    İki ülkeye barışı güvence altına almak.

    "Senin, vb., Jefferson Davis."


    "Washington, _ JAN 18, 1865._

    "F. P. Blair, Esq.

    "Efendim: Bana Bay Davis'in size 12.
    Anında, ona sürekli olduğumu söyleyebilirsin, şimdi ve
    kendisi veya başka bir ajan almaya hazır olacak
    Şimdi ulusal otoriteye direnen etkili kişi olabilir
    İnsanlara barışı güvence altına almak için gayri resmi olarak bana gönderin
    Bir ortak ülkemiz.

    "Senin, vb., A. Lincoln."

Bay Blair geri döndüğünde ve bana Bay Lincoln'ün bu mektubunu verdiğinde
18 Ocak, Bay Blair'e notuma bir yanıt.
12., ona verdiğim şanslı bir şey olduğunu söyledi
Bay Lincoln'e daha fazla güven yarattığı için
Richmond'daki çabaları. Daha fazla yansıma, modifiye ettiğini söyledi
daha önce bana sunduğu görüşler ve benim
Farklı bir prosedür tarzı için dikkat.

Bay Lincoln'e söylediği gibi, benimle dostça ilişkiler düzenledi
uzun yıllar; Okul çocuğu olduğum zamana kadar başladılar
Lexington, Kentucky ve o yerde sakini. Daha sonraki yıllarda
Aynı siyasi partiye aittik ve görüşlerimiz
genellikle çakıştı. Bu nedenle,
konferans. Daha sonra bana Bay Lincoln'un utançını ortaya çıkardı
Kongre ve başka yerlerdeki aşırı adamlar nedeniyle,
onu benimsemeye meyilli olduğundan daha sert önlemlere götürmek;
Herhangi bir düzenlemeye girmesi mümkün olmazdı
bizimle siyasi ajansların kullanılmasıyla; Bu, bir şey varsa
Faydalı etkilenebilir, olmadan yapılmalıdır.
Politikacıların müdahalesi. Bu nedenle, bunu önerdi
Generaller Lee ve Grant,
düşmanlıklar askıya alınacak ve restorasyon için bir yol döşenecek
barış. General Lee'ye isteyerek içeri gireceğimi yanıtladım
belirtildiği gibi müzakere.

Konferans daha sonra sona erdi ve Bay Lincoln'e sonucu rapor etmek için
Ziyaretinden Bay Blair Washington'a döndü. Daha sonra
bir askeri kongre fikrinin olumlu olmadığını bildirdi
Washington'da alındı, bu yüzden sadece hareket etmem benim için kaldı
Bay Lincoln Mektubu.

Gayri resmi olarak komisyon üyeleri veya acenteleri olarak göndermeye karar verdim
Konferans, Messrs Alexander H. Stephens, R.M. T. Hunter ve John
A. Campbell.

Her biri için bir komisyon mektubu veya randevu sertifikası
Dışişleri Bakanı tarafından aşağıdaki biçimde hazırlanmıştır:

    "Yukarıdaki Bay Lincoln mektubuna uygun olarak
    bir kopya mı, Washington City'ye geçmeniz istenir.
    İlişkili olduğu konu üzerine onunla konferans, "vb.

Bir komisyon taslağı, inceleme üzerine benim tarafımdan değiştirildi
Aşağıdaki gibi okuyun:

    "Richmond, _Jan 28, 1865._

    "Yukarıdaki Bay Lincoln mektubuna uygun olarak
    bir kopya, Washington City'ye bir
    Mevcut konularda yer alan konular hakkında onunla gayri resmi konferans
    savaş ve iki ülkeye barışı güvence altına almak amacıyla. "

ABD tarafından bu komisyona bazı itirazlar yapıldı
yetkililer, çünkü komisyon üyelerine başvurma yetkisi verdi
"İki ülkeye barışı güvence altına alma amacı"; oysa mektup
Pasaportları olan Bay Lincoln'ün "barışı güvence altına almak
Ortak ülkemizin insanları. "Ama bu itirazlar
Sonunda feragat etti.

Bay Lincoln'ün herhangi birini alma isteğini ifade eden mektubu
Washington City'ye gönderebileceğim ajan, bir komisyon atandı.
oraya git; Ama Hampton'dan daha ileri gitmesine izin verilmedi
Bay Seward'ın eşlik ettiği Bay Lincoln'ün burada buluştuğu yollar
Komiserler. Seward, konferansın
Gizli ve komisyon üyeleri bunu onlara bu kadar bağlayıcı gördüler
Raporlarına dahil olmalarını önlemek için tartışma
ki oldu. Bu, Bay Seward'ın kendi versiyonunu vermesini sağladı
Birleşik Devletler Bakanı'na Fransız Hükümeti'ne gönderildiğinde,
düşmanlık olmasa da, güvensizlik yaratmak için hesaplandı
Avrupa'daki güç açısından konfederasyon en etkili
tanınmamızı tercih ediyor.

Bay Lincoln neden amacını değiştirdi ve
Washington'daki komisyon üyeleri, onları Hampton Roads'ta tanıştıramıyorum,
Kurs, açıklayın. Birkaç neden düşünülebilir. .
Komiserler Washington'da iyi biliniyordu, orada yüksek tutmuştu
pozisyonlar ve orada herhangi bir barış partisi olduğu sürece
üyeleriyle etkisi olması bekleniyordu; Ama daha fazlası
Önemli soruşturma: Bay Lincoln daha önce karar vermişti
müzakere için hiçbir teklif duymayın ve daha azını kabul etmek
Koşulsuz bir teslimiyet, neden gayri resmi olarak almayı önerdi?
Temsilcimiz? Tartışacak hiçbir şey olmasaydı, ajan olurdu
işlevler olmadan.

Sanırım Bay Lincoln'ün görüşleri yazdıktan sonra değişmişti.
18 Haziran'dan Bay Blair'e mektup ve değişimin esas olarak
Gördüğü ve duydukları hakkında yaptığı rapor tarafından üretildi
Orada durduğu gece Richmond. Bay Blair'in çok fazla
Konfederasyon Kongresi üyeleri arasında tanıdıklar; Ve hepsi
Eskiden Adullam'ın mağarasına kaçan sınıfın
"Kendilerini ona topladılar."

Bay Hunter, Barış Komisyonu hakkında yayınlanmış bir makalede,
Bay Blair'in Richmond ziyaretine şöyle diyor: "Birçok eski arkadaş gördü ve
Parti ortakları. Burada temsilleri etkili değildi
Bu kadar uzun zamandır alışkanlık içinde olan eski konfederasyonları üzerine
Halkla ilişkiler konusunda onunla danışmanlık alıyor. "Sonra devam ediyor
Bay Blair'i bu kadar ezici felaketin açıklayıcı tehlikeleri olarak tanımlayın
Birçok konfederasyonun düşüncelerini barışa daha fazla çevirirken
Cidden her zamankinden daha. Bay Blair'in gördüğü ve bu ciddi olduğunu kaydetti
Birçoğunun barış düşüncelerine eğilimi, bir şüpheyi kabul etmez;
Ve eğer Kongrenin bir kabal tarafından enfekte olacağına inanırsa
Yöneticiyi, kovuşturma çabalarında zayıflatmak
Savaş, Bay Lincoln'un doğal olarak ulaşması gerekebilir
Koşulsuz bir şeyden başka bir şey kabul etmemesi sonucu
teslim olun ve bir komisyondan izin vermemeli
Konfederasyon Amerika Birleşik Devletleri Başkenti'ni ziyaret etmek.

5 Şubat 1865 tarihli komisyon üyelerinin raporu
Aşağıdakiler:

    "_ Konfederasyon Devletleri Başkanı'na: _

    "Efendim: 28. ult.
    Abraham Lincoln ile 'gayri resmi bir konferans' aramak için
    Amerika Birleşik Devletleri, mektupta belirtilen konu üzerine. .
    Konferans verildi ve 30. ult.
    Steamer, Başkan Lincoln ile tanıştığımız Hampton Roads'a demirledi ve
    Hon. Bay Seward, ABD Dışişleri Bakanı. BT
    Birkaç saat devam etti ve hem dolu hem de açıktı. Biz
    Başkan Lincoln'un mesajının
    Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, son Aralık ayında açıkça açıklıyor ve
    belirgin bir şekilde, terimleri, koşulları ve yöntemi ile ilgili duyguları
    İnsanlara barışın güvence altına alınabileceği ilerleme ve biz
    bunu elde etmek için değiştirilecekleri veya değiştirilecekleri konusunda bilgilendirilmedi
    son. Ondan herhangi bir antlaşma terimi veya önerisi olmadığını anladık,
    veya nihai bir anlaşma arayan anlaşma, eğlenir
    ya da Konfederasyon Devletleri yetkilileriyle yaptığı,
    çünkü bu onların ayrı olarak varlıklarının tanınması olurdu
    hiçbir koşulda yapılmayacak güç; Ve bir benzeri
    Sebep, devletler için böyle bir şartın eğlendirilmeyeceği
    ayrı olarak; genişletilmiş ateşkes veya ateşkes (şu anda olduğu gibi
    tavsiye edilir) tatmin edici bir güvence olmadan verilir veya izin verilir
    Otoritesinin tam restorasyonundan önce
    ABD'nin anayasası ve yasaları
    Konfederasyon devletleri; sonuçların ne olabileceği
    Bu makamın yeniden kurulması kabul edilmelidir; ama
    Yasalar uyarınca ağrılara ve cezalara tabi olan bireyler
    Amerika Birleşik Devletleri, gücün çok liberal kullanımına güvenebilir
    barış olursa bu acıları ve cezaları havale etmek için ona güveniyor
    restore edildi.

    "Konferans sırasında, anayasaya yönelik önerilen değişiklik
    Kongre tarafından 31. Ultimo'da kabul edilen Amerika Birleşik Devletleri getirildi
    Bildirimimiz için. "Bu değişiklik ne kölelik ne de istemsiz
    Suç hariç hizmetler, Amerika Birleşik Devletleri'nde var olmalıdır,
    veya onların yargı yetkisi içinde herhangi bir yer ve Kongre
    Bu değişikliği uygun mevzuatla uygulama yetkisi. Çok
    saygılı bir şekilde vb.,

    "Alexander H. Stephens,

    "R.M. T. Hunter,

    "John A. Campbell."

Böylece konferansı kapattı ve hükümetle tüm müzakereler
Barış kurulması için Amerika Birleşik Devletleri. Hakim diyor
Campbell, muhtırasında:

    "Sonuç olarak, Bay Hunter, sonucu gibi görünen şeyleri özetledi.
    Röportaj: Antlaşma ile herhangi bir düzenleme yapılamayacağı
    Konfederasyon Devletleri ve ABD veya herhangi bir anlaşma
    aralarında; onlar için hiçbir şey kalmadı, koşulsuz
    Gönderme. "

6 Aralık 1864 tarihli Başkan Lincoln'un mesajına atıfta bulunarak,
raporda belirtilen, barış şartlarının
Burada belirtilen şunlardı:

    "Ulusal'ya karşı silahlı direnişin terk edilmesini sunarken
    tek vazgeçilmez olan tek isyancıların otoritesi
    savaşı hükümetin sona erdirme koşulu, geri çekiyorum
    Şimdiye kadar hiçbir şey köleliğe gelmedi. Yapılan beyanı tekrar ediyorum
    Bir yıl önce, 'şimdiki pozisyonumda kalırken
    Kurtuluş Bildirisini geri çekmeye veya değiştirmeye çalışın veya
    Köleliğe geri dönerim, bunun şartlarına göre özgür olan herhangi bir kişi
    bildiri veya herhangi bir Kongre Yasası ile. '

    "Eğer insanlar, herhangi bir mod veya anlamına gelirse, bunu bir
    Bu tür kişileri yeniden başlatmanın yönetici görevi, ben değil, başka bir kişi olmalı
    bunu gerçekleştirmek için enstrümanları. "

4 Mart 1861'de Başkan Lincoln Batı'da ortaya çıktı
Washington'daki Capitol Portico ve büyük bir varlığında
Çok sayıda tanık aşağıdaki yemini aldı:

    "Ciddi bir şekilde yemin ederim ki
    Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Yeteneğimin En İyisi,
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını korumak, korumak ve savunmak. "

Anayasanın dördüncü makalesinin ilk bölümü
Amerika Birleşik Devletleri şu sözlerde:

    "Yasalar altında bir eyalette hizmet veya işgücü için tutulan kimse
    bunlardan kaçmak, herhangi bir yasanın sonucunda veya
    Buradaki düzenleme, bu tür hizmet veya işçilikten taburcu olun, ancak
    böyle bir hizmetin kime sahip olduğu tarafın iddiasıyla teslim edilecektir veya
    Emek vakti olabilir. "

Akıllı okuyucu, bu bölümün sözlerini gözlemleyecektir,
"Buradaki herhangi bir yasa veya düzenleme sonucunda,"
Başkanın Kurtuluş Bildirisi ve diğerleri
orada düzenleme. Böylece Anayasanın kendisi Bay
Lincoln'ün ilanı ve ne olursa olsun onu zorladı. Henüz o
Varsayılan ve korundu, emredebileceği tüm askeri güçle,
Her köleyi serbest bıraktığını. Daha yüksek otorite, Bay
Lincoln ve onun kurtuluş ilanı mı yoksa Anayasa mı? Eğer
Eski, o zaman anayasaların korunması için değer nedir?
Haklar?

Yine diyor ki:

    "Ne de köleliğe geri dönmeyeceğim
    bu bildiri veya bir Kongre Yasası ile. "

Ancak Anayasa, onları iade edeceğini söylüyor--

    "Ancak böyle bir hizmetin olduğu tarafın iddiası üzerine teslim edilecek
    vadesi var. "

Kim karar verecek? Egemen, Bay Lincoln ve onun
Bildiri mi yoksa Anayasa mı? Anayasa diyor ki:

    "Bu anayasa ve ABD'nin yasaları
    İzine göre yapılan, toprağın en yüksek yasası olacaktır. "

Böylece Bay Lincoln tarafından toprağın en yüksek yasası olarak itaat edildi mi? BT
itaat edilmedi, ama bir kenara koyuldu, yıkıldı, onun tarafından devrildi. Ama o
Yemininde dedi:

    "Ciddi bir şekilde yemin ederim, yeteneğimin en iyisi için,
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını korumak, korumak ve savunmak. "

Bunu yaptı mı? Anayasaya böyle bir muamele mi?
korumak, korumak ve savunmak? Öyleyse ne değer
Memurlar ve yeminler memurları korumalarına bağlarsa
İnsanlarda fark edebilecek kadar zeka yok
İhlaller ve ihlal edenlere direnecek kadar erdem?

Yine rapor şöyle diyor:

    "Ondan herhangi bir antlaşma terimi veya teklifinin veya
    nihai bir çözüm arayan anlaşma eğlendirilecek veya
    Konfederasyon devletlerinin yetkilileriyle yaptığı, çünkü
    Bu, ayrı bir güç olarak varlıklarının tanınması olacaktır,
    hiçbir koşulda yapılmayacak; Ve benzer bir nedenden dolayı,
    Devletler için böyle bir terim eğlendirilmeyecek
    ayrı olarak. "

Şimdi Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, X Maddesinde şunları söylüyor:

    "Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen yetkiler,
    ne de eyaletlere yasaklanmış, eyaletlere ayrılmıştır
    sırasıyla ya da insanlara. "

Anayasanın bu makalesinin görüşü dahilinde devletler
bağımsız, farklı ve egemen bedenler-yani onların
Ayrılmış yetkiler, egemen, ayrı ve yüce
Yetkilendirilmiş yetkilerinde Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Bunlardan biri
Ayrılmış güçler, insanların herhangi bir şey değiştirme veya kaldırma hakkıdır.
hükümet biçimi ve onlar gibi yeni bir tane kurmak için
Güvenliklerini ve mutluluğunu etkilemesi muhtemel görünüyor; Bu güç
ne "anayasa tarafından ABD'ye devredildi
Devletlere yasaklandı. "Aksine,
Anayasanın kendisi bu sözlerle devletler:

    "Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen yetkiler,
    ne de eyaletlere yasaklanmış, eyaletlere ayrılmıştır
    sırasıyla ya da insanlara. "

"Sırasıyla eyaletlere veya
insanlar. "Kimse egemen bir devletin,
Anayasa'ya sadece katılım eylemi, gücünü devretti
Ayrılma. İddia yapılırsa geçerliliğe sahip olmaz; için
Soru, devredilen veya despedilen güçlerin bir gerçekleridir.
Anayasa tarafından ABD'ye devredildi. Saçma
Bir eyaletteki ayrılma gücünün birleşik adrese devredilip verilmediğini sorun
Anayasa tarafından devletler veya devletlere yasaklanmıştır. HAYIR
Bu gücün heyetinin veya yasaklanmasının izi bulunmalıdır
Anayasada. Bu nedenle, Anayasa'nın dediği gibi,
"Sırasıyla eyaletlere veya insanlara ayrıldı."

New York Eyaleti Sözleşmesi,
26 Temmuz 1788'de Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, kararında
Onay dedi ki:

    "Beyan ediyoruz ve bilgilendiriyoruz.
    insanlar tarafından yeniden değerlendirilsin, ne zaman gerekli hale gelirse
    onların mutluluğu; her güç, yargı yetkisi ve doğru,
    söz konusu anayasa tarafından değil,
    Amerika Birleşik Devletleri veya hükümetin departmanlarına,
    birkaç eyaletin halkına veya onların
    Aynı şeyi vermiş olabilecekleri eyalet hükümetleri. . . .
    Bu izlenimler altında ve yukarıda belirtilen hakların olabileceğini beyan etmek
    kısaltılamaz veya ihlal edilmez, "vb.," Biz, söz konusu delegeler,
    New York Eyaleti halkı adı ve adına,
    Bu, söz konusu Anayasayı onaylar, onaylar ve onaylar. "

Bu ve çözünürlüğünde belirtilen diğer koşullarla
onaylama, diğer eyaletler tarafından kabul edildi ve onaylandı ve
New York sendikaya üye oldu. Rhode Island'ın çözümü
Yetkilerin yeniden değerlendirilmesi konusunda aynı rezervasyonu ileri sürer. Bu ayrılmış gücün var olup olmadığını burada incelemek gereksizdir.
sırasıyla veya insanlarda; çünkü ne zaman
Konfederasyon devletleri ayrıldı, insanlar tarafından yapıldı, oyunculuk
Devlet ve bu güçle ve bu güçle
Birleşik Anayasa'da onlara açıkça ayrılmıştır
Devletler. Bay Lincoln, bu nedenle ilanını yayınladığında
yetmiş beş bin erkeğin belirli "kombinasyonları da boyun eğdirmesi için
Yargı'nın sıradan seyri tarafından bastırılacak güçlü
Bildiriler, "o sadece
Anayasa, ancak askeri güçle egzersize direnmeye çalıştı
Anayasa'da açıkça ayrılmış bir gücün ve yeniden teyit edilen
Onuncu Değişikliği, Sırasıyla Devletlere veya
onların egzersizi. Ancak, onun çirkin göz ardı etmesini haklı çıkarmak için
Anayasa, "kombinasyonların" kurgusunu ve
Bu temelde, tüm onunla kanlı boyun eğdirme savaşı başladı.
sonuçlar. Böylece, Konfederasyon devletlerinin veya
Her ikisi de müzakerelerinde,
kurgusunun temelsizliği. Ama anayasa onu gerektirdi
her birini tanıyın, çünkü sadece bir güç kullanmışlardı
Egzersizleri için açıkça ayrıldı. Böylece kim görülür
anayasayı ihlal etti ve
savaş.

Yukarıda, askerlerimize sunulan koşulların
Ne zaman teslim olmayı önerdikleri zaman, sadece boyun eğdirme idi.
General Buckner, 16 Şubat 1862'de General Grant'den sorduğunda
Komiserleri teslim şartları üzerinde anlaşmaları için atayın, şunları söyledi:

    "Koşulsuz ve hemen teslim olmak dışında hiçbir terim olabilir,
    kabul edildi. "

General Lee aynı soruyu sorduğunda, 9 Nisan 1865'te General
Grant yanıtladı:

    "Barışın olabileceği terimler iyi anlaşılmıştır.
    Güney kollarını uzatarak, en çok arzu edilenleri hızlandıracaklar
    Etkinlik, binlerce insan hayatını ve yüz milyonlarca tasarruf edin
    mülk henüz yok edilmedi. "

General Sherman General Johnston ile bir anlaşma yaptığında
İkincisinin ordusunun resmi dağılması, bir kerede
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve Sherman tarafından onaylanmadı
Bu nedenle Johnston'a yazdı:

    "Ordunuzun teslim olmasını verilen terimlerle talep ediyorum
    9 Nisan'da Appomattox'ta General Lee'ye, tamamen ve basit. "

Tüm bunları ortaya çıkaran hükümetin
barış için teklifler ve koşulsuz olmaktan başka bir terim vermedi ve
Hemen teslim olmak, amaçlar için kuruldu ve organize edildi
ve aşağıdaki ekstraktta ifade edilen nesneler ve başkaları için:

    "Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir şekilde oluşturmak için
    sendika, adalet kurmak, iç huzur sigortası, sağlamak
    ortak savunma, genel refahı teşvik edin ve
    Kendimize ve gelecek nesillerimize özgürlük kutsamaları, ordain ve
    Amerika Birleşik Devletleri için bu anayasayı kurun. "


[Dipnot 117: General Hampton'ın General Sherman'a mektubu, 27 Şubat,
1865.]

[Dipnot 118: "Bir personelin günlüğünden büyük yürüyüşün hikayesi
Memur. "Brevet Binbaşı George Ward Nichols, Aide-De-Camp
General Sherman. New York: Harper & Brothers, 1865, s. 112, _et seq_.]




Bölüm Li.

    General Sherman Savannah'dan ayrıldı.-Yürüyüşü engellendi.-Zorluk
    Ona karşı çıkmak için birlik toplamak.-Salkehatchie çizgisi.-
    Düşmanın ilerlemesinin yolu.-Columbia'nın Tahliye.-
    Belediye Başkanı tarafından teslim olun.-Şehri yakmak.-Sherman Sorumlu.-
    Charleston'un Tahliye.-Kuzeydeki Konfederasyon Kuvvetleri
    Carolina.-General Johnston'un Tahmini.-General Johnston atandı
    komuta.-Düşmanın Columbia'dan Fayetteville'e ilerlemesi,
    Kuzey Carolina.-"Yemleme Partileri."-Sherman'ın Tehdidi ve
    Hampton'ın cevabı. -federal "hazine arayanlar"
    Sherman'ın Aide-de-Camp.-Johnston'un öngörülen saldırısının başarısızlığı
    Fayetteville.-Kinston'da Olay.-Süvari istismarları.-General
    Johnston Smithfield'a çekilir.-Averysboro'da karşılaşma.-
    Bentonville Savaşları.-Sherman'ın Birliği ve Schofield's
    Kuvvetler.-Johnston'ın Raleigh'e çekilmesi.


Savannah'ın General Hardee tarafından tahliyesinden sonra, yakında
General Sherman'ın kuzeye doğru yürümek için hazırlıklar yaptığını biliyor
Güçlerini birleştirme amacıyla Carolinas aracılığıyla
Richmond'dan önce General Grant ile. General Hardee,
yaklaşımları savunmak için uygun noktalarda ayrılmalar
Charleston ve Augusta, Georgia, emrinin geri kalanını geri çekti
ilk adı verilen şehir. General Wheer's Süvari tüm yolları tuttu
kuzeye doğru ve ağaçları bırakarak ve yanan köprüler, engellendi
Ocak ayının başlarında düşmanın ilerlemesi
hala şişen ağır yağmurlar tarafından daha da engellendi
nehirler ve dereler olağan genişlik ve derinliklerinin çok ötesinde.

Demiryolu iletişimimizin ciddi bozulmuş durumu
Gürcistan ve Alabama, kış yağmurlarının zaten üzerindeki etkisi
Yoksul ve kötü inşa edilmiş ülke yolları, toplama zorluğu
ve malzemeleri taşımak, konsantrasyonumuzu engellemek için
mevcut güçler, generaller Beauregard ve Hardee-eski
Columbia, Güney Carolina ve Charleston'daki ikincisi-sadece
Düşmanın ileri yürüyüşü geciktirin, önlemeyin. Başında
Hareketi Salkehatchie Nehri çok güçlü bir çizgi sundu
savunma. O zaman şişmiş durumu ve geniş, derin
her iki tarafta sular altında bataklıklar, neredeyse imkansız hale getirdi
Yeterince savunulursa pozisyonu zorlayın veya dışlayın. Olabilir
Daha iyi olmuş olsaydık daha iyiydi,
stratejik önem ve garnizonlarını bu noktada yoğunlaştırdı,
başarılı direniş şansının herhangi birinden daha büyük olduğu yer
kampanyanın sonraki dönemi. Çünkü beklentimiz olsa bile
hayal kırıklığına uğradı ve düşmanın üstün sayısal gücüne sahipti
bizi bu çizgiden çekilmeye zorladı, birkaç iyilik seçimi
Pozisyonlar bize açıktı, bunlardan herhangi biri, yakınlaşmaya devam ederek
çizgiler, Sherman'a mümkün olandan daha erken ulaşabiliriz,
Nehrin geçişi çok kuşatılmış ve gecikmiş olmalıdır
trenleri. Bu savunma pozisyonlarından Branchville ve Orangeburg
uygun olarak kabul edilebilir: Sherman sütunlarına doğru yola çıkmış olsaydı
Charleston, güçlerimiz ona saldıracak pozisyonda olurdu
ön ve kanatta. Hedefi Augusta olsaydı, o
ordumuzun arkasında olurdu; ve kanıtlandığı gibi
Case, Columbia hedeflediği yerdi, ordumuzun
oraya olabildiğince daha erken ulaşabildi.

[İllüstrasyon: Teğmen General William J. Hardee]

General Sherman 22 Ocak 1865'te Savannah'dan ayrıldı ve ulaştı
24'ünde Pocotaligo. 3 Şubat'ta Salkehatchie'yi geçti
River's ve Beaufort köprülerinde hafif dirençle ve bu nedenle
Midway, Bamberg'deki Güney Carolina Demiryoluna doğru ilerledi ve
Graham's. Bunlar arasındaki demiryolunu iyice yok ettikten sonra
Üç veya dört günü işgal eden yerler, yavaşça ilerledi
Demiryolunun çizgisi, Branchville'i tehdit eden, kavşak
Augusta'dan Columbia ve Charleston'a demiryolları. Kısa bir süre için
Georgia, Augusta, Gürcistan'a saldırmayı önerip önermediğinden şüpheliydi.
İyi bilindiği yerde, ana toz fabrikamız vardı
önemli fabrikalar ve dükkanlar ve büyük ordu malzemeleri depoları; Ancak
11'de kuzeye Orangeburg'a taşındığı tespit edildi.
Branchville'den Columbia'ya giden yol, ikinci şehir
yürüyüşünün nesnel noktası. 16. sabahın erken saatlerinde
Sütunlarının başkanı Columbia'nın karşısındaki Congaree'ye ulaştı. .
Bu dere üzerindeki köprü, geri çekilen birliklerimiz tarafından yakılmıştı, ancak
Düşman tarafından güçlü bir örtü altında inşa edilen bir duba köprüsü
Saluda fabrikasında daha yükseğe çıkan müfrezeler
nehri geçecek ve şehre girecek ana beden
17., Konfederasyon birlikleri daha önce boşalttı. Üzerinde
Aynı gün Belediye Başkanı şehri resmi olarak Albay Stone'a teslim etti,
Onbeşinci Kolordu'nun bir tugayına komuta etmek ve onun
Vatandaşlar Uygar savaş yasalarının her zaman kabul ettiği koruma
Savaşçılara. Sadece yerleşik olanları kabul etmemekle kalmaz
savaş kuralları, ama insanlığın ortak diktatörleri, savunmasız
Konut evleri olduktan sonra şehir yere yakıldı
Değerli her şeyden soyuldu ve çaresiz mahkmatmları maruz kaldı
Bir karakterin öfkesi ve hakaret etmek, tarif edilemeyecek kadar taban.

İkiyüzlülük, Vice'in erdem için ödediği haraçtır; Bu nedenle genel
Sherman, yakılması için kınamalardan kaçmaya çalıştı
Columbia, General Hampton'ın yakma emrine atfeterek
Şehirdeki pamuk, ellerine düşmeyebilir
düşman. General Hampton, genel olarak bu genel olarak kanıtladı
Sherman'ın ifadesi yanlıştır ve herhangi bir tartışmada
Hangi General Hampton bir parti olabilir, doğrulayıcı kanıt yok
onun içine giren bir gerçeği iddiasını doğrulamak için gerekli
Kişisel gözlem, yüzlerce anlaşılmaz tanık
Columbia'nın yakılmasının kasıtlı eylemi olduğunu ifade etti.
Federal asker ve olmasına izin verildiğinde
Komuta General tarafından emredildi. Aşağıdaki genel mektubu
Hampton onu tanıyanlara kesin:

    "Wild Woods, Mississippi, _April 21, 1866._

    "Hon.

    "Efendim: Birkaç gün önce Kongre'nin yayınlanan bildirilerinde gördüm
    Güney Carolina, Columbia'dan Benjamin Kawles'dan bir dilekçe,
    evinin tahrip edilmesi için tazminat istemek tho
    Şubat 1865'te federal ordu Senato'ya sunuldu,
    Binbaşı General Sherman'dan bir mektup eşliğinde. Bu mektupta
    General Sherman şu dili kullanıyor: 'Vatandaşları
    Columbia, binlerce balya pamukuna ateş açtı.
    Columbia'ya girmeden önce yanan sokaklar; BEN,
    Kendim, şehirde saat dokuz gibi erkendi ve bunları gördüm
    yangınlar ve onları söndürme çabalarının yapıldığını biliyordu, ancak yüksek
    Ve güçlü rüzgar engellendi. Yakması için hiçbir sipariş vermedim
    Şehir, ama aksine, çatışma büyük olandan kaynaklandı
    içeriklerin
    Rüzgara yayıldı, böylece tutuklamak imkansızlık haline geldi
    ateş. Columbia gazetenizde basılı genel sırayı gördüm
    Wade Hampton, Yankee Ordusu yaklaşımı üzerine tüm pamuk
    Böylece yakılmalı ve kendim gördüklerimden yok
    Onun yok olmasının nedeni olduğunu söylemekten çekiniyor
    şehir.'

    "General Sherman tarafından bana karşı yapılan bu suçlama getirildi
    Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan önce, doğal olarak en çok
    Aynı mahkemeden önce kendimi doğrulamak isteyen. Ama benim durumum
    Bu bedende temsilcisi yok. O olması gerekenler
    Anayasal temsilciler,
    Bu salonlara giriş. Konuşma hakkı olmayan hiçbir şey yok
    Güney için; Yöneten mevzuata katılmak için hiçbiri
    o; hiçbiri ödemeye çağrıldığı vergileri empoze edecek ve hiçbiri
    Oğullarını yanlış beyan, adaletsizlik veya iftiradan onaylayın.
    Bu koşullar altında size hitap ediyorum, kendinden emin olarak
    Bu konuda adaletin yapıldığını görmek için her türlü çabayı kullanacak.

    "Kesinlikle, herhangi bir pamuğun Columbia'da ateşlendiğini inkar ediyorum.
    emir. Vatandaşların binlerce balyaya ateş ettiğini inkar ediyorum
    sokaklara çıktı. ' Herhangi bir pamuğun yandığını inkar ediyorum
    Federal birlikler şehre girdi. En saygıyla soruyorum
    Kongre, görevle suçlanan bir komite atamak için
    ile bağlantılı tüm gerçekleri tespit etmek ve raporlamak
    Columbia'nın Yıkımı ve böylece uygun yazarın üzerine sabitlenmesi
    Zengin bir şekilde hak ettiği bu muazzam suç. İstediğim
    davayı herhangi bir dürüst mahkemeye gönderin. Böyle bir söz vermeden önce
    kendimi olumlu bir emir verdiğimi kanıtlamak için,
    Beauregard, hiçbir pamuğun ateşlenmemesi; Bir balya açık değildi
    General Sherman'ın birlikleri şehri ele geçirdiğinde ateş; O
    Şehre koruma sözü verdi ve bu da onun ciddi olmasına rağmen
    Söz ver, şehri kasıtlı olarak yere yaktı, kasıtlı olarak,
    Sistematik ve acımasızca. Bu nedenle, en ciddiyetle talep ediyorum
    Kongre, araştırmak için hızlı ve verimli önlemler alabilir
    Bu tam olarak. Bu sadece kendilerinden değil
    Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun itibarı, aynı zamanda adalet ve
    gerçek. Seni rahatsız ettiğim için beni affedeceğine güveniyorum, ben, çok
    Saygılarımla, itaatkar hizmetçiniz,

    "Wade Hampton."

Bu, genel tarafından işlenen böyle bir barbarlığın tek örneği miydi
Sherman'ın Ordusu, sorumluluktan kaçma çabası daha fazla olabilir
Başarılı, çünkü daha akla yatkın; Ama onun eulogistleri
"Geniş yayılan duman sütunları yükselen
ordu nereye gitti, "tartışmasız doğru olduğunda
Yürüyüşünün çizgisi yanan konut evleri tarafından izlenebilir ve
Kadınların ve çocukların beklemesi ile acımasızca ölmek için bırakıldı
Kışın derinliğinde açlık ve maruz kalma, "
Suçlu "Columbia şehrinde onu kurtaramaz
öfkeli insanlığın bir zulüm eylemine bağlaması gereken reprobation
sadece barbar aşırılıklarında bir paralel bulur
Otuz Yıl Savaşı'nda Wallenstein'ın Ordusu ve
Dünya medeniyetinin dönemi, bunun şöhretini sarstı
Aksi takdirde büyük asker.

General Sherman'ın hareketlerinin sonucu olarak,
Charleston'u (17 Şubat) tahliye etmeniz tavsiye edilir, bu general
Hardee'nin komutu alanda hizmet verilebilir; Ve
Böylece bu asil şehir ve kaleleri, kombine ordunun
ve on sekiz ay boyunca Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri '
kuşatma, azaltılamadı ve hangisi sonsuza dek dayanacak
savunucularının beceri ve sürdürülmesinin bozulmaz anıtları,
21 Şubat'ta direniş olmadan, federal tarafından işgal edildi
General Q. A. Gillmore altındaki kuvvetler.

Fort Sumter, şimdi bir harabe görünümünü sunsa da
bombardımanlara karşı ilk maruz kaldığından daha iyi kanıt
ateş. Şiddetli darbeden gelen duvarın üst katmanı,
dış duvar ve atış ve kabuk sadece katılaşmaya ve eklemeye hizmet etti
Kütle için daha zor malzeme. Konfederasyon bayrağının üstünde
Charleston şehri tahliye edilene kadar meydan okurcasına yüzdü.

Koşullarımızın izin verdiği her çaba hemen ve
Bundan sonra kuzeyin savunması için birlik toplamak için yapılmış
Carolina. General Hood'un Ordusu, General D komutası altındaki birlikler
Augusta'da H. Hill, General Hardee's Gücü, Birkaç Bin Adam Altında
General Bragg ve General Hampton ve
Wheeler, karşıya gelmek için mevcut tüm gücümüzü oluşturdu
Sherman'ın ilerlemesi. Bunlar bizim kırılmış kadar hızlı bir şekilde toplandı
İletişim ve toplanma ve nakliye zorluğu
Malzemeler izin verir.

Columbia'nın düşmesinden sonra General Beauregard,
Askeri departman, Kuzey Carolina'ya doğru çekildi. Ordusu
Tennessee (Hood's), bir kavşak yapmak için batıdan hareket ediyordu
Güney Carolina'dan emekli olan birlikler. Birleşik ise iki güç
Hardee'nin komutuyla, sonra aynı yönde hareket ederek,
umuldu, Sherman'ın ilerlemesine karşı etkili bir direnç gösterebildi.
Her halükarda böyle bir ilişki içinde tutulmaları gerekliydi
Lee'nin ordusuna, onunla bir kavşak yapmak için. Bunda
durum, General Beauregard'ın ondan sonra
Birlikler Kuzey Carolina'ya girmişti,
o devletin doğu kısmı. Bu Charlotte'a giden yolu bırakacaktı
Sherman'ın peşinde koşan sütuna açık,
Beauregard'a katılmaktan batıdan gelen birlikler onu etkinleştirir
Kendi ordusunun ortak eylemiyle gücümüzü ayrıntılı olarak yok etmek
ve Wilmington Bölgesi'ne komuta eden Schofield'ınki. .
Bu iş durumu tarafından yaratılan kaygı, tam sonra bana neden oldu
General Lee ile yazışmalar, ona görüşlerini vermesini önermek için
General Beauregard'a ve ben General Beauregard'ın
Genel Müdürlük Başkanı General J. F. Gilmer,
Görüşlerime ve dileklerimden tamamen sahipti. General Beauregard
önerilen hareketlerini, güçlerini solda tutmak için değiştirdi
Hood'un ordusundan gelen birliklere kadar düşmanın Mart çizgisinden
bir kavşak yapabilir. Bunlar Stevenson'un kıdemli komutlarıydı,
Cheatham ve Stewart. Teğmen-General S.D. Lee, olmasına rağmen
Tennessee'de alınan bir yaradan tamamen kurtarılmamış
Kampanya, Augusta, Georgia'daydı, Hood'un parçalarını topladı
Ordu daha önce bahsedilen birlikleri takip edecek. Hareket etmemişlerdi
birlikte ve ilk adlandırılan bölüm Beauregard'ın ordusuna ulaşmıştı
Güney Carolina'da.

Zımni bir iltifat içermesine rağmen, General Lee bir
Askerlere sahip olmak için yapılan ara sıra uygulamalardan biraz rahatsız
Başkalarını yeniden güçlendirmek için ordusundan ayrıldı. Son örnek vardı
General Beauregard'dan ordudan gelen yeniden güçlendirmeler için bir çağrı oldu
Virginia. Her zaman özenli ve o kadar hazırdı
ordumuzun diğer emirlerinin isteklerini karşılayabilir, ama bu
durumunu bilenlerin,
kıyamamak; Yine de düşünmenin gerçeği, başarısına bir iltifattı.
Küçük ordusuna karşı koyan büyük orduya direniyor. Orada vardı
General Lee ve
kendim, ama bu sefer kongre gücünün olacağını düşündü
Baş General'in nominal haysiyetini vererek arttı,
altında devam ettiği, olabildiğince, genel suçlamanın
acil talepte onu rahatlattığım ordular
Sahada Kuzey Virginia Ordusu'nun komutasını aldıktan sonra.

Kuzey Carolina'daki olaylardan sonra birkaç gün sonra
Referans yapıldı, General Lee bana General J.
E. Johnston, Kuzey Carolina'daki birliklerin komutasına konulmalıdır.
Hala bir zamanlar hissettiğim o memura güveniyordu,
ancak Mississippi ve Gürcistan'daki kampanyalarının bozulduğu. İle
General Lee'nin kendisinin denetlenmesi ve
Operasyonları kontrol edin, ödevi kabul ettim. Genel
Johnston, 23 Şubat'ta Charlotte, Kuzey Carolina'da,
General Beauregard'ı rahatlattı ve komuta aldı. General Lee'nin ilk
General Johnston'a yönelik talimatlar "Mevcut tümü konsantre edecekti
güçler ve Sherman'ı geri çekin. "Talimatların ilk kısmı
iyi idam edildi; Son kısmı mümkün olandan daha arzu edildi,
Kampanyanın olaylarının burada yaptığı kısa resital
Güçlü bir çaba nedeniyle krediyi talep etti. General Johnston'un gücü, tahminine göre,
komuta, yaklaşık on altı bin piyade ve topçu,
ve dört bin süvari; Buna eklenirse
Tennessee Ordusu, yaklaşık yirmi beş yüz adam, komuta altında
General Stephen D, Lee, daha sonra orduya katılan
Smithfield, Kuzey Carolina ve General Bragg'in komutanlığı
Yaklaşık sekiz bin olan Goldsboro, toplam
Her kolun otuz bin beş yüz adamı olurdu.

Columbia'dan ayrıldıktan sonra, federal ordunun seyri
Winnsboro, Rocky Dağı'ndaki Catawba'nın karşısında, asılı kaya ve
Peay'in feribotu ve büyük pedee üzerinde Cheraw yönünde,
Cape Fear Nehri'ni geçmeye çalışacağını belirtti.
Fayetteville, Kuzey Carolina-Raleigh'in altmış mil güneyinde bir kasaba,
ve özel öneme sahip, bir cephanelik içerdiği için, birkaç
Hükümet dükkanları ve makinelerin büyük bir kısmı
Harper'ın feribotundan çıkarıldı ve o noktada bir kavşağı etkiler
General Schofield'ın emriyle, Wilmington'da olduğu biliniyor. Yukarı
Bu zamana kadar, herhangi bir büyüklükte hiçbir karşılaşma gerçekleşmemişken,
Düşmanın ilerlemesi Konfederasyon tarafından çok engellenmişti
süvari ve silahlı çeteler tarafından özel vatandaşların soygunu
Banditti, "yemleme partileri" olarak adlandırılan büyük ölçüde
önlendi. Bir ordunun ilerledikçe yemleme hakkı
Düşmanın ülkesi sorgulanmadı. Ama yem hakkı,
Erkekler ve atlar için yiyecek toplamak, soyma hakkı anlamına gelmez
Ev mobilyaları, tabak, biblolar ve akla gelebilecek her tür
özel mülkiyet ve taşınamayan her şeyi yakmak,
Konutlarla birlikte. General Sherman, bazılarının
bu "yemleyiciler",
yukarıda adlandırılan suçlar ve buna daha büyük suçu eklemişti
Salon kadınlar, bunlardan bazıları tarafından özet olarak ele alınmıştı
Kimin eşleri ve kızları öfkelenmişlerdi ve kimin evleri vardı
ıssız yapılmış; Ve General Hampton'a misilleme yaparken
bir dizi Konfederasyon savaş esiri emri vermişti
ölüm. Bu vahşeti tutuklamak için General Hampton derhal onu bilgilendirdi
Bu, "senin tarafından öldürülen her askeri için sahip olacağım
bir keresinde iki kişi için idam edildi, tüm durumlarda herhangi bir tercih eder
elimizde olabilecek memurlar "ve kontrol etmek amacıyla ekleyerek
İnsanlık dışı sistemi, bu vatandaşların evlerini yakma sistemi
Soymuştu, adamlarına "hepsini vurmasını emretti
Yanan evler yakalanan erkekler. "[117] Bu bildirim ve
General Hampton'ın sözünü tutacağı bilgisi, üretiliyor,
İnandı, çok sürekli bir etki ve daha sonra korku
Ceza, onur ve insanlık dikte ettiği bir reform yaptı
yürürlükte güçsüz olmuştu.

Resimli Sherman'ın "Büyük Yürüyüşü" tarihçisi
Bu seferin anlatısı, hem kalem hem de kalemle anlatıyor
"Yorucu gayretle askerler gizlice avlandı
hazineler. . . . Ordu nerede durdu, "diye yazıyor" neredeyse her
Konutların yakınlarındaki zeminin inç ramrods tarafından dürtüldü,
kılıçlarla delinmiş veya maça ile kalkmış, "arıyor
"değerli kişisel etkiler, plaka, takılar ve diğer zengin mallar
jambon, şeker, un vb. Gibi yiyecek eşyaları. . . BT
komikti, "kronikleştiriciyi ekliyor", bunlardan bir grubu görmek
Kırmızı sakallı, çıplak ayaklı, düzensiz gaziler.
Görünüşe göre aptal ama kesinlikle en enerjik bir şekilde yeryüzü. Eğer
'bir damar vurdular', bir kürek anında talebe konuldu ve
Açgözlü servet hızlı bir şekilde ortaya çıkarıldı. Hiçbir şey kaçmadı
Bu keskin zekâlı askerlerin gözlemlenmesi. Üzerinde duran bir kadın
bir evin sundurması, görünüşe göre yargılamalarını anında izliyor
bir şüphe nesnesi oldu ve bazılarına kadar izlendi
Hareket bir gizlilik yerine ihanete uğradı. Son zamanlarda taze toprak
atıldı, bir çiçek yatağı yeni çıktı, en ufak bir gösterge
Görünüş veya pozisyonda bir değişiklik, hepsi bunların bakışlarını çekti
askeri tarımcılar. Hepsi adil bir savaş ganimetiydi ve arama
yürüyüşün heyecanlarından birini yaptı. "[118]
Yukarıdakilerin bir özün olduğu çalışmalar,
General Sherman'ın personeli. İçinde olduğu eğlenceli bir şekilde
"plaka, mücevher ve diğerlerinin yağmasının bu alışılmış eylemlerini açıklar
Özel ve savunmasız konutlardan zengin mallar "
sadece askeri yetkililer tarafından yasaklanmamış olan böyle bir davranıştı, ama
izin verildiğini ve alkışlandığını, "nerede olursa olsun" uygulandığını
Ordu "General'in personelinin gözünün altında durdu
komuta ve zevkli olanlardan biri olarak görüldü
"Yürüyüşün heyecanları." Gerçekten de, izlenim çok hoş
sahip olduğu "zengin mallar" soygununun bu sahneleri tarafından
anlatısını tam sayfalık bir illüstrasyonla süsledi ve
Bu personel tarafından yapılan askerlerle çevrili plantasyon evi
"hazine arayışında" mizahi bir şekilde,
ev-sadece görünen yolcu-verandaya dayanıyor,
Eller yükseltildi, saati ve zinciri çalmamaları için onları yalvarıyor
sadece kazdıkları bir gemiden çıkarıyorlar.
Federal ordunun büyük ölçüde olduğu yabancı paralı askerlerin
bestelenmiş, böyle utanç verici davranışlardan suçlu olmalıydı,
Memurlarının gözlemlenmesinden uzak, düşünülebilir; Ama o
On dokuzuncu yüzyılda, bu tür eylemlerin
yukarıda açıklanan, alışkanlık olarak işlenebilir,
medeni bir ülkenin ordusundaki en yüksek rütbenin memuru
Sadece cezasız veya rebuked'i geçin, ancak göze çarpan bir şekilde kaydedilebilir
Askeri bir tarihin sayfalarında onay.

Lynch's Creek, Catawba'daki düşmanın sütunlarının ilerlemesi,
ve pedee, Cheraw'da, olabildiğince gerizekalı olsa da
General Hampton, Butler ve Süvarilerimizin Uyanık Beceri ve
Wheeler, sabit ve sürekli idi. General Johnston'un umudu,
Düşmanın kanatları hareket ettirme sırasından, bazen bir günlük yürüyüş
Birbirinden, onlardan birini vurma fırsatı bulabilir
Cape Fear Nehri'nin geçişindeki sütunlar, diğeri olmadığında
Destek mesafesinde, mutsuz bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.

6 Mart'ta, Kinston yakınlarında, General Bragg
İki binden az erkek saldırdı ve üç bölümünü yönlendirdi
Binbaşı General Cox altında düşman, on beş yüz mahkumu yakalayan
ve üç tarla parçası ve öldürülen ve
yaralı. Bu başarı, ilham verici olsa da,
önemli sonuçlar üretin. Catawba'dan yürüyüş sırasında
Cape, birkaç parlak süvari işinin gerçekleştiği korkusu
Birlikler kazanılan enerjilerini ve çizgisini sergiledi. Bunlar arasında en çok
General Butler'ın Elon Dağı'nda göze çarpan bir
Floransa'daki demiryolunu yıkmak için gönderilen müfreze; Genel
Wheeler'ın Saldırı ve Düşmanın Sol Kanatının Yenilmesi
Hornesboro, 4 Mart; aynı memur tarafından benzer bir istismar
7. sırada Rockingham; General Hampton tarafından saldırı ve yenilgi
8'inde müfreze; General'in sürprizi ve yakalanması
Kilpatrick'in Kampı General Hampton tarafından 10. sabah,
düşmanı bitişik bir bataklığa sürükler ve
Topçu ve vagon train ve büyük bir
General Hampton tarafından federal parti, aşağıda bir güçle
Fayetteville 11. General Sherman'ın ilerlemesi şüpheli olduğu için
Fayetteville Goldsboro veya Raleigh, General'e yönlendirilecek
Johnston, komutasının bir kısmını Smithfield'daki pozisyon aldı.
bu yerlerin her birinden neredeyse eşit uzaklıktadır,
General Hardee, Fayetteville'den Raleigh'e giden yolu takip edecek
Birkaç mil için Fayetteville'den doğrudan yoldur.
Smithfield ve süvarilerinin bir bölümünü Raleigh'de yayınladı
Yol ve bir diğeri Goldsboro'ya. 16 Mart'taki General
Hardee, birkaç mil güneyinde, düşmanın iki kolordu tarafından saldırıya uğradı.
Averysboro, Fayetteville ve Raleigh arasında neredeyse yarıya bir yer.
Birkaç yüz metre daha güçlü bir pozisyona düşerek kolayca
gün boyunca bu iki kolordu tekrarlanan saldırılarını püskürttü ve,
Akşamları Düşmanın Kolordu'nun dönmesi için hareket ettiğini öğrenmek
Solunda, gece Smithfield'a doğru çekildi.

18. General Johnston sabahının erken saatlerinde kesin
General Sherman'ın Goldsboro'da yürüdüğü bilgiler,
Ordusunun kanadı soldan uzak bir günlük yürüyüş.
General Johnston, solun kafasına saldırmak için hemen adımlar attı
19'un sabahı kanat ve Smithfield'daki birlikleri sipariş etti
ve General Hardee'nin emrini hemen Bentonville'e yürü ve al
o köy ile düşmanın bulunduğu yol arasındaki konum
ilerlemek. Birliklerimizin ve
Düşmanın olanların hareketi, mesafeyi abartması gerekirdi
düşmanın ilerlediği ve azaldığı yollar arasında
Birliklerimizin yürümesi gereken mesafe başarısızlığa neden oldu
Birliklerimizi zamanında düşmanın sol kanadına saldırmak için konsantre etmek
sütundayken; Ancak General Hardee'nin birlikleri ulaştığında
Bentonville sabah saldırı başladı. Savaş
günün büyük bir kısmı boyunca sürdü ve düşmanın
iki çizgi intrenktrodent'ten sürülüyor ve onun barınağı alıyor
Birliklerimizin uygulanamadığı yoğun bir ahşapta
Savaş çizgilerini korumak veya birleşik gücünü kullanmak
Üç kol. 20'de federal ordunun iki kanadı,
General Johnston tarafından tahmin edildiği gibi numaralandırma, yetmişin yukarı
Bin, bir araya geldi ve tekrar tekrar bir bölümümüze saldırdı
paralel olarak içsel bir pozisyonu işgal eden kuvvet (hoke)
Averysboro'ya giden yol; Ancak her saldırı cömertçe püskürtüldü. Üzerinde
Ertesi gün (21.) Düşmanın Bentonville'e ulaşma girişimi
Merkezimizin arkası ve böylece tek geri çekilme yolumuzu kesti
Acı ve yetenekli bir saldırı tarafından cesurca yenildi,
Generaller Hardee ve Hampton, ön tarafta ve her iki yan
düşmanın sütunu, onun kadar hızlı bir şekilde geri çekilmeye zorlandı
gelişmişti. Bu saldırıda. General Hardee'nin tek oğlu, asil bir çocuk,
Sekizinci Teksas Süvarileriyle cesurca şarj etmek, ölümcül olarak düştü
yaralı. 21. gecede birliklerimiz geri çekildi
Mill Creek ve Smithfield yakınlarındaki 22d bivouacked akşamları.
23d'de General Sherman ve General'ın güçleri
Schofield, Goldsboro'da birleşti ve burada aktif kalmadı.
iki haftalık yukarı.

9 Nisan'da Konfederasyon Kuvvetleri Mart ayında yer aldı
Raleigh'e ve öğleden sonra o şehre ulaştı
Günü yakından takip etti Federal Ordu.




Bölüm lii.

    Petersburg Kuşatması.-Konumumuza şiddetli saldırı.-Bir Süvari
    Expedition.-Ream istasyonunun yakınındaki yarışma.-Şehir yatırım yaptı
    Earthworks.-Kuvvetlerin pozisyonu.-Maden patladı ve
    Saldırı yapıldı.-Hatlarımıza saldırılar.-Düşmanın Nesnesi.-Bizim
    Güç.-Fort Fisher'a Saldırı.-Wilmington'un Tahliye.-
    Grant'in kampanyasının amacı.-Lee'nin
    Başkan.-Planlar.-Fort Steadman'a Karşı Sorti.-Hareketleri
    Lee'nin hakkına daha uzağa ver.-Ordu Petersburg'dan emekli oluyor.-
    Capitulation.-Lee'nin Mektupları. Soğuk Liman Savaşı'ndan sonra, ülke coğrafyası hayır
daha uzun etkinlik, soluna bir yan hareketle,
kendini bir dere ile kaplı tutun ve yine de
Nesnel nokta, Richmond. Şimdi Chickahominy'ye ulaşmıştı ve
Bu derenin doğu kıyısından aşağı inmek daha ileri gitmek olacaktır.
Aradığı ödülden Konfederasyonun başkenti. Onun
Overland Mart ona Lee'nin ordusundan daha fazla erkeğin kaybına mal oldu
kampanyanın başında yer alıyor. O şimdi,
Sonucu olduğu varsayılabilecek hususlar
Lee'nin ordusuna veya diğerlerinden birçok başarısız saldırısı
önerecek bir konumda olmadığım düşünceler,
James Nehri üzerinde yeni bir üs arayın ve yakalanmamızı denemek için
sermaye güneyden bir hareketle. Bu görüşle, gecesi
12 Haziran, alt geçişler tarafından bir harekete başladı.
James Nehri'ne doğru Chickahominy. General Lee öğrendi
Ertesi sabah çekilme ve yukarıdaki duba köpremize taşındı
Drury's Bluff. Grant'in ordusu bu yürüyüşü James'e yaparken
Nehir, General Smith, Bermuda'ya varan bölümü ile birlikte
Yüz, 14'üncü gecesi, karşı harekete geçmeye yönelikti
Petersburg, iki bölümden oluşan ek bir kuvvetle,
Bu sütunun ne genel olduğunu etkilemek için yeterli olacağını varsaydı
Butler'ın önceki girişimleri tamamen başaramadı,
Petersburg'un yakalanması ve Güney Demiryolunun yok edilmesi.
Saldırının 15'inci sabahı, dış yeniden seçmeler yapıldı
ve tüfek çukurları taşındı ve sütun içe doğru ilerledi
işler, ancak topçuları etkileyecek kadar etkili bir şekilde kullanıldı
büyük bir olması gerektiği fikriyle saldırganların komutanı
Piyade gücünün desteklenmesi ve saldırı askıya alındı
Arkadaki sütunların gelmesine izin verin.

Hancock'un Kolordu, James Nehri'nin güney tarafındaydı,
Petersburg'a saldırı başladı ve ilerlemesi emredildi, ancak
bir saldırının yapılacağı veya yürümeye yönlendirileceği konusunda bilgilendirilmedi
Petersburg öğleden sonra, emir aldığında
General Smith'in yardımına geç. Kavşakta gece olmak
yapıldı, sabaha kadar beklemek ihtiyatlı kabul edildi. Biliyorlar mıydılar
Garnizon ne kadar zayıftı, Petersburg
o gece yakalandı; Ama sabah bir tane daha geldi
Karanlıktan ışığa kadar işaretlenmiş olarak değişin. Lee geçti
James River 15'inde ve bir gece yürüyüşüne kadar ilerlemesi
düşmanın sabahtan önce Petersburg'un yerleşimleri
bekliyordu. Topçuların şimdi yaşlı erkeklerden başka desteği vardı ve
kasabanın erkekleri.

Konfederasyonlar derhal komuta noktalarını ele geçirdi ve hızla
Hatlarını güçlendirdi, böylece sabah keşif
düşmana bir saldırı ertelemenin uygunluğunu belirtti
Tüm gücü gelmeli.

17. sırada bir saldırı, kazanacak gibi bir ruh ve güçle yapıldı
Bununla birlikte, saldırganların acı çektiği çizgimizin bir parçası
ciddi bir şekilde. Lee şimdi ilkinin arkasında bir çizgi inşa etmişti
Ordumuza çok daha büyük olan avantajlara sahip olan işgal edildi
direnme gücü. 18. hibe sabahı bir general emretti
saldırı, ancak eski çizginin tahliye edildiğini bulmak ve
Daha fazla komuta zeminde yenisi inşa edilmişti, saldırı
öğleden sonra ertelendi; Sonra saldırılar ağır tarafından yapıldı
Kısmi bir başarı ile çizgimizin çeşitli kısımlarındaki sütunlar, ancak
Nihai sonuç her yerde başarısızlıktı ve olağanüstü
hayatın fedakarlığı.

Her zamanki ısrarıyla saldırıdan sonra saldırı yapmıştı ve
Ortaya çıkan katliamın telafi etmek için bir kazancı yoktu. Heves
tezahür ettirilmesi beklendiği varsayımına yol açar
Gücünün bir kısmı ile Lee'nin bir kısmı bir
River Road tarafından Richmond'da ilerleyin. Dört günlük deneyim
Saldırı impolisitine hibe vermiş gibi görünüyor, çünkü
Daha sonra yere kuşatmaya başladı. 21.
Düşmanın ağır gücü, sağımıza daha fazla ilerledi,
güneye doğru uzanan Weldon Demiryolunun çevresinde
Petersburg. Ama General Lee, sol arasındaki bir aralığı gözlemleyerek
Düşman Kolordu'nun altısının ikincisi ve sağında gönderildi
General A.P. Hill'in altındaki bir sütunu ileri süren,
aralık, sağdaki bir kolordu yanına bir ateş döktü ve
diğeri solda, yan bölümlerini ikiye katlarken
merkez ve onları bozukluk ve ağır kayıp ile sürmek. Birçok
Tüm alaylar, pil ve birçok standart yakalandı.
Tepe, yönlendirilen ilerlemeyi kontrol ettikten sonra
Weldon Demiryolu, yakalamalarıyla eski pozisyonuna geri çekildi,
beraberinde silahları ve yaklaşık üç bin mahkumu getiriyor.

Aynı gece, bölümlerden oluşan bir süvari seferi
Generaller Wilson ve Kautz, yaklaşık altı bin kişiyi numaralandıran
Weldon, Southside ve Danville Demiryollarını kesmek için West gönderdi.
Ordumuzu güney ve batı ile ilişkilendirdi. Bu baskın ortaya çıktı
iletişimimizde önemli yaralanma. Düşmanın süvarileri yırttı
Üç demiryolunun da büyük mesafeleri, yanan
Ahşap işi ve döşenme ülkeyi boşa harcıyor. Ama onlar
General W. H.
F. Lee, ve Ream istasyonunun yakınındaki dönüşlerinde yakın, yakın
Sapponey kilisesi, genel altında on beş yüz süvari ile
Hampton. Bu memur bir kerede saldırdı. Dövüş devam etti
gece boyunca ve şafak vakti düşmanın süvarileri
karışıklık içinde geri çekildi. Ream istasyonunun yakınında, hangi noktada
Weldon Demiryolunu geçmeye çalıştılar, general tarafından karşılandılar
Fitzhugh Lee'nin atlıları ve General Mahone altında bir piyade gövdesi,
ve güç rahatsızlarını tamamladı. Kısa bir denemeden sonra
Yollarını zorla, bozukluk kırdılar, on iki arkasında bıraktılar
topçu parçaları ve binden fazla mahkum ve birçoğu
Vagonlar ve ambulanslar. Demiryolları yakında onarıldı ve
Düşman süvarileri hizmet için uygun olmayan bir süre içindi.

General Lee'nin çizgilerini kanıtladı
Başarısız, genel hibe yavaşlama yöntemine karar verildi
yaklaşıyor ve şehirle bir dizi ile yüzleşmeye devam etti
Earthworks ve çizgiyi yavaş yavaş soluna uzatarak,
Weldon ve Southside Demiryollarına doğru uzanmayı umuyordu. İle
Bu yolların bulundurulmasını elde edin, şimdi özel bir nesne oldu
O ve tüm hareketleri bu amaçla dikkate almıştı. Petersburg
Richmond'un yirmi iki mil güneyinde ve güney ile bağlantılı
ve Weldon ve Southside Demiryolları tarafından, ikincisi
Danville Demiryolunu geçiyor, arasındaki ana iletişim hattı
Richmond ve Körfez eyaletleri. Bir zamanlar bu yolları tutan düşmanla
Ve şehrin kuzeyinde olan Richmond izole olurdu ve
Konfederasyon ordusunun doğu tahliye etmesi için gerekli
Virginia.

Yazılanlardan görülecek, ancak
Petersburg'a karşı operasyonlar normalde kuşatma olarak adlandırıldı,
Dilin katı olarak bu kadar mezhep olamazdı,
Arkada ve kuzey ve güneyde iletişim
Hala açık. Bu gerçekten karşıt intikamlar arasında bir çatışmaydı.

General Grant, Kuzey'deki Charles City'ye bir güçten geçti
James'in Bankası ve böylece Richmond'u bir saldırı ile tehdit etti
o çeyrek. Hattı,
Bermuda Yüz Yarımadası ve Petersburg'un doğusunda ve güneyinde, nerede
Yavaş yavaş batıya doğru uzandı, daha yakın ve daha yakın yaklaştı
Ordumuz ve Richmond için malzemeleri getiren demiryolları. .
General Lee hattı General Grant'e uydu. Ek olarak
Richmond'un doğu ve güneydoğusundaki eserlere, dış hattı olan bir
Deep'de düşmanca güçlere karşı savunma inşa edilmişti
Dip ve, bir miktar güç tüketilmesine ek olarak
Drury's Bluff, engeller nehre yerleştirildi.
Federal silahlı teknelerin yükselişi. Çizgiler bakmaya devam etti
Appomattox'un kuzeyindeki düşmanların ve bunu geçerek
Petersburg şehrinin etrafında uzanan akış, yavaş yavaş hareket ediyor
Düşmanın eserleriyle batıya doğru. Ortaya çıkan mücadele
esas olarak çizgilerimizi kırma girişimlerinden oluşuyordu. Bunlar
Benim amacım değil _seriatim_; Ancak bazıları
bahsetmek için gerekli düşündüm. Petersburg'dayken saldırılar
Düşman, en çok itmek için yeterli bir direnişle karşılandı.
kuvvetli saldırılar; Derin diple yüzleşen gücümüzün
Richmond'u bir hareketle yakalama girişimini önerecek kadar küçük
James'in kuzey tarafında. 26 Temmuz'da bir kolordu
Piyade, derin dibe gönderildi.
Drury's Bluff'a yakın olan duba köprüleri, Lee'nin
Sheridan'ın kuzey tarafına yeniden uygulama gönderme
Süvari ile Richmond'un kuzey tarafına taşındı.
kötü garnizon olmanın, alınabileceği düşünülen eserler
saldırı ile. Lee, düşman kazandıktan sonra hareketi keşfetmek
Onu geri götüren yeniden uygulama yoluyla gönderilen kısmi başarı
ve seferi yendi. 28. Piyade gecesi
Kolordu (Hancock's) gizlice kuzey tarafından çekildi.
Nehir, Grant'in hazırladığı büyük saldırıda işbirliği yapmak
Lee'nin izlemelerini yap. Tekdüzen başarısızlık, olduğu gibi
belirtilen, hatlarımız üzerindeki saldırılar,
ancak eserlerde bir ihlal yapıldıktan sonra başarılı olabilirlerdi.
Bu amaçla bir maden için bir yeraltı galerisi bir
kalelerimizin. Operasyonu yapan General Burnside, böylece
işi açıklar:

    "Madenin ana galerisi beş yüz yirmi iki metre
    Uzunluk, her biri yaklaşık kırk feet yan-galerileri. Benim önerim
    her birinde ikisi yanal galerilere sekiz derginin yerleştirilmesi
    Son, birkaç metre arayla, yan galeriye dik açılarda ve
    Benzer şekilde çiftler tarafından yerleştirilen her bir yan galeride iki tane daha,
    birbirinden eşit uzaklıkta yer alan ve galerilerin sonu,
    Böylece:

    [İllüstrasyon: Mayın Galerileri]

    "Sekiz derginin her birine on iki ila
    On dört yüz pound toz, dergilerle bağlanacak
    Sigorta yerine toz oluğu. "

Görünüşe göre suçlamanın sekiz olması gerektiğine karar verildi
Önerilen daha büyük miktar yerine bin lira. [119] Arasında
30 Temmuz sabahı saat dört ve beş maden
Patladı ve aynı zamanda düşmanın pilleri ateş etmeye başladı,
Daha önce düzenlendiği gibi, saldırı sütunu ileriye doğru ilerlediğinde
İhlal, acele etmek ve kreti ele geçirmek için talimatlarla
kalamızın arkasındaki bir sırtın, böylece
birliklerimiz ve pillerimizin arkasında. Bir soru ortaya çıkmıştı
Saldırı sütununun beyaz mı yoksa negrodan mı oluşması gerekip gerekmediği
birlikler; Her biri, General Burnside Bölümü'nde tugaylar vardı,
Maden en yakın çizginin bu kısmını işgal etti ve
Bu nedenle,
Fırtına sütunu oluşturacak birlikler seçilmelidir. .
Patlama topçularımız ve küçük destekleri için yıkıcıydı
Madenin hemen üstüne güç.

Bir açılış, yüz elli feet uzunluğunda, altmış feet genişliğinde ve
Otuz feet derinliğinde, aniden toprak işlerinin yerine ortaya çıktı,
ve suçlama için seçilen düşmanın bölümü ilerledi
açılışı delmek için. Bir Güney yazar [120] böylece
ortaya çıktı:

    "Beyaz bölünme yüklendi, kratere ulaştı, tökezledi
    _debris_, aniden acımasız bir topçu ateşi ile karşılandı
    Onları sağa ve sola ve piyadeleri kaynaştıran
    ön; boşa çıkmış, tereddütlü, kötü yönlendirildi, Kayıp Kalp, vazgeçti
    Krest'i arkada ele geçirme planı, üstte krater adamına sarıldı
    şirket, şirket ile karıştı; Ve bu düzensiz,
    Beyaz ve siyah olan insanın tartışmalı kütlesi-
    Siyah birlikler takip etmişti-bir atış kasırgası, Shell,
    Tenist, tuhaf krateri bir katliam kalemini yapan tüfek, tüfek
    Korkunç ve korkunç, kelimelerin gücünün ötesinde. Tüm sipariş
    kayıp; Kreti şarj etme fikri terk edildi. Lee'nin Piyadeleri
    Ölüm Karnavalı için yoğunlaştı; Topçu
    Şarj bölümlerinin kalıntılarını yok etmek için kitle; kimler
    Krateri terk etti, enkazın üzerinden geçip geri koşmak için
    vuruldu; Sonra tüm bunlar, siyahların ürperti kütlesine bırakıldı
    Ve çukurdaki beyazlar alçaktan küçülmekti, korkunç olandan kaçmaktı
    _mitraille_ ve arkadaşlarının onları kurtarmasını bekleyin veya
    teslim olmak."

Düşmanın güçleri nihayet geri dönmeyi başardı,
Yaklaşık dört bin mahkum ve General Lee'nin kaybıyla
Yaralılar küçüktü, çizgisini kesintisiz olarak yeniden kurdu.
Bu olay daha sonra bir komite tarafından araştırıldı.
ABD Kongresi ve raporları "
felaketin ilk ve büyük nedeni beyazın istihdamıydı
suçlamayı yapmak için siyah birlikler yerine. "

Ağustos aylarında hatlarımızda saldırılar yapılmaya devam etti
ve Eylül, ama eski durumlarda olduğu gibi, derhal
itildi. 18 Ağustos'ta düşman Weldon'un bir bölümünde ele geçirildi
Petersburg yakınlarındaki demiryolu ve 25'inde bu başarıyı takip etti
General Hancock'un altında bir girişimde bulunarak
Aynı yolda, daha güneyde Reams istasyonu. O yenildi
Heth'in bölümü ve Wilcox'ların bir kısmı,
General A. P. Hill ve yoğun bir şekilde kaybettikten sonra
geri çekilme. Ancak bu olaylar, generali önemli ölçüde etkilemedi
sonuç. Düşmanın solu yavaş yavaş daha uzağa ve daha uzağa ulaştı
batıya doğru, Vaughan, sincap seviyesini ve diğerlerini geçene kadar
Petersburg'dan güneybatıya doğru uzanan yollar ve Ekim ayında
Hatcher's Run'ın sol bankasında kuruldu. Hareket
Southside Demiryoluna ulaşmak için tasarlandı. Ağır bir sütun çapraz
Hatcher'ın koşusu ve hatlarımıza inatçı bir saldırı yaptı.
Demiryoluna girin. Bu sütun ön ve kanatta karşılandı
Generaller tarafından Hampton ve W.H. F. Lee, sönmüş keskin nişancılarla.
Piyade General Lee tarafından ileriye doğru ilerledi ve düşman
geri sürüldü. Bu, kış aktif operasyonlarımız için kapalı
Petersburg'daki hatlar.

Kampanya Rapidan'da açıldığında, General Lee'nin etkili
Güç, tüm kolların altmış bininin yuvarlak sayılarıydı; ki
General Grant aynı zamanda yüz kırk bin. İçinde
Kampanyanın kapanmasından önce birçok savaş savaştı. Grant'in Kaybı
Lee tarafından sürdürülenlerin bir katı olmuştu; Ama büyük
hem geçtiği hem de geçtikten sonra aldığı yeniden uygulama
James River, kayıplarını onardı ve
iki ordu arasındaki sayısal eşitsizlik; Yine de, buna rağmen
Gücü sayısında büyük üstünlük, uzun süredir projelendirilmiş
Fort Fisher'ın azaltılması için hareket ve
Wilmington, Grant'in ayrılma isteksizliği nedeniyle ertelendi
aktif operasyonlar olana kadar bu amaçla birliklerinden herhangi biri
Petersburg'dan önce askıya alındı.

Birleşik arazi ve deniz saldırısı yapılması önerildi.
Binbaşı B. F, Butler kara kuvvetlerine komuta etmek ve Amiral D.
D. Filo Porter. Düşman bu sefer var gibi görünüyor
Kaleleri yok etmek için yeni bir araç tasarladı; büyük bir yerdi
bir gemideki toz miktarı ve kaleyi demirlemiş,
Tozu patlat ve bu yüzden işleri yok edin ve
Garnizon bir fırtına partisinin onları yakalamasını sağlayacak. Ne kadar yakın
Fort Fisher bilmediğim gemiyi demirlemesi bekleniyordu, ne de
Açık atmosferin ne kadar uzakta olabileceğini öğrendim mi?
mermi olarak hareket etmek için yapılmıştır. General Whiting, cesur ve çok
savunmalarını yöneten başarılı asker
Wilmington, toz geminin kaleye yaklaşmadığını belirtti
Fisher on iki veya on beş yüz metreden daha fazla. Ayrıca bunu belirtti
Wilmington'daki patlamanın raporunu duydu ve bir
Fort'un komutanı Albay Lamb'a telgraftan
Bunun ne anlama geldiğini sorun ve "Düşmanın silahlı teknesi havaya uçtu."
Beklendiği gibi hiçbir etki üretilmedi.
Fort. [121] Aynı kaynaktan birleşik kuvvetin
Bu keşif gezisinin yaklaşık altı bin beş yüz kara takımı idi
ve çeşitli boyut ve sınıflardaki elli savaş gemisi, birkaç
demircladlar ve iki yüz otuz beş tonla suçlanan gemi
toz. Bazı birlikler indi, ancak bir keşiften sonra
O zamanlar yaklaşık altı bin beş garnizona sahip olan kale
Yüz adam, birlikler yeniden planlandı ve dolayısıyla keşif
sona erdi.

15 Ocak 1865'te, daha fazla sayıda girişim yenilendi
General Schofield'ın gelmesinden sonra birlikler,
Yirmi bin. Porter'ın filosu da ek gemiler aldı,
Saldırı ile uğraşan elli sekiz sayısını yapmak. .
Fort Fisher'ın garnizonu sayının yaklaşık iki katına çıkarılmıştı
24 Aralık'ta orada erkeklerin. Demir kaplı damarlar
Düşman kaleye daha yakın bir duruma yaklaştı ve
Filonun ateşi daha yoğun ve çok daha etkili oldu.
Kaledeki silahların çoğu söküldü ve korkuluklar
Ateş tarafından ciddi şekilde yaralandı. Garnizon cesurca durdu
Silahlar ve saldırı yapıldığında, böyle kararlı bir şekilde savaştı
İlk sütunu itme cesareti ve inatçı bir şekilde iddia edildi
kara tarafından yaklaşan bir başkası ile savaşa devam etmek
Kaleye girdikten uzun süre sonra. Sonunda,
sayılar ve kale ve silahlanmasından sonra esas olarak
bir bombardıman tarafından yok edildi-her zamankinden daha büyük inanıyorum
Bir kaleye yoğunlaştı-garnizonun kalıntısı teslim oldu.
Kahramanca ve son derece yetenekli General Whiting ölümcüldü ve
Kalenin cesur komutanı Albay Lamb cidden, yaralandı.
İkisi de düşmanın eline düştü. General Hoke,
Diğer alanlarda parlak hizmetle ayırt edildi, sipariş edildi
garnizonu desteklemek için ve genel yönlerin altında
Departmana komuta eden Bragg, saldırmak için ilerlemişti.
Yatırım gücü, ancak bir keşif, ikisini de ikna etti
Komut nesneyi etkilemeyecek kadar zayıftı. Diğer kaleler
zorunluluk, ana çalışma ile düştü, Fisher ve terk edildi. Hoke,
Wilmington'dan emekli olan küçük kuvveti, yok ettikten sonra
Kamu gemileri ve mülkleri, içine düşmelerini önlemek için
Düşmanın elleri yavaşça geri döndü, birkaç noktada savaştı,
ve büyük ölçüde üstün ordunun ayrılmasını bulmaya çalışmak
bu da ona bir kuvvete saldırma fırsatını takip ediyordu
ki bu büyük ölçüde kendisini aşmamalı ve sonunda bir kavşak yapmalı
General Johnston ile, sonra Sherman'ın kuzeyden ilerlemesine karşı çıkıyor
Carolina.

General Grant'in 1864 kampanyasının sabit amacı yakalama
Konfederasyon başkenti Richmond. Bunun için toplandı
Rapidan'ı geçtiği ve çok sayıda savaştığı büyük ordu
Orada ve James Nehri arasındaki savaşlar. Bunun için hareket etmişti
Kendi içinde bir nesne olmayan Petersburg'a karşı
Bu amaçla yapılan çabayı haklı çıkaracak kadar önemli. Oldu
Sadece değerli çünkü iletişim hattındaydı
Daha güney eyaletleri ve Richmond'a başka bir yaklaşım sundu. İçinde
Petersburg'a yaptığı saldırı, zaten olaylardan görülecek
açık olan iki planın hiçbirini benimsediğini açıkladı
O: Bir, çizgiyi kırma çabalarının yoğunlaşması
Petersburg'u kapsayan; diğeri, ordusunu hareket ettirmek ve ele geçirmek için
Weldon ve Southside Demiryolları,
Lee'nin ordusu ve hem Petersburg hem de Richmond'un tahliyesini zorluyor.
Ordusu ile Lee arasında yaklaşık eşitlik olsaydı,
İkinci harekete karşı akıllıca bir
Antagonisti kadar asker; ama büyük sayısal üstünlük
Grant'in ordusu, Lee'yi onunla buluşmaya davet etmeye itmiş olabilir
açık alanda. Ancak ne biri ne de diğeri yaptı,
Ama her ikisinden de bir şey.

1865 kampanyasının açılışında, yaptığı gibi devam etti.
1864'te, çizgisini sola uzatmak için,
Weldon Demiryolu, bu bağlantıya hala daha uzağa ulaşmak için
Petersburg Richmond ve Danville Demiryolu ile. Lee, bir
birliklerine ve her zamanki cesurluğuna çok hak edilen güven,
Savunma hatlarından onu uzun süre mümkün kılacak kadar çekti
Bu çabalarda düşmanı yenme zamanı,
sağ kanat. Grant'in kuzey tarafındaki gösterisinden sonra
James, Hancock'un Kolordu'nu göndererek neredeyse terk edilmişti.
Ona karşı çıkmak için gönderilen Longstreet'in Kolordu geri çekilmesi
James'in kuzey tarafında uzun süre kaldı. Nihayet,
General Ewell birkaç asker, Richmond rezervleri ve
Amiral Semmes altında Donanmanın Bölümü, Nehri ve Toprağını Tuttu
Richmond'un doğu tarafında savunmalar.

General A. R. Lawton,
Konfederasyon Ordusu, Lewis E. Harvie tarafından desteklenen Başkanı
Richmond ve Danville Demiryolu,
Weldon'un kullanımını kaybetmemizi telafi etmek için bu çizgi
Demiryolu. Aynı zamanda, General St. John, şef
Commissariat, enerjik çabalar ve Virginia Kanalı'nın kullanımı ile,
General Lee'nin ordusunun malzemelerini korudu, böylece ondan korunmak için
Ücretsiz onay, yaklaşık bir ay önce
Petersburg'un tahliyesi, ordunun o kadar iyi olmadığı
aylarca tedarik edildi.

Şubat ve Mart aylarında Lee'nin ordusu maddi olarak
Savaş kayıpları ve yokluk sıklığı ile azaltıldı
ayrılmadan. Bu yoksullar çığır çağırmayacağım çünkü
Düşmana katılmak için ayrılmadılar ve tekrar, çünkü bazılarında
Gerçeklerin tamamen geliştiği örnekler,
Geri dönme ve devam etme niyetiyle zorunlu aileleri
Savaş hattındaki yerler. Süvari gücü de
General Hampton'ın bölümünün yokluğuyla azaldı,
evlerine, Güney Carolina'ya gitme izni verilmişti.
taze atlar ve aynı zamanda saflarını doldurmak için. Uzun, zorlu ve
Uzak hizmet her ikisini de gerekli hale getirmişti.

Mart ayının başlarında ve hafızam tarihi düzeltebilir,
General Lee benimle uzun ve ücretsiz bir konferans düzenledi. Bunu söyledi
Koşullar ona,
Petersburg'un tahliyesi bir zaman meselesiydi. Erken vardı ve
kaybetmekten kaynaklanacak utanmayı tam olarak takdir etti
Ana bizim olan Richmond'daki atölyeler ve dökümhane
kolların üretimi ve onarımı için güven
Mühimmatın hazırlanması. Richmond'un bu konuda önemi
Ancak, o zaman,
Augusta, Selma, Fayetteville ve
bazı küçük kuruluşlar; ayrıca olan ilerleme ile
Macon, Georgia'da büyük bir cephanelik için yapılmıştır. Soruşturmam için
geri çekerek zorunluluğu tahmin etmek daha iyi olmaz
Bir keresinde topçu ve taslak atlarının için çok zayıf olduğunu söyledi.
O zaman durumlarındaki yollar ve beklemesi gerekecek
daha sıkı olana kadar. Doğal olarak dikkate alındı
geri çekilme hattı. Bu genel başlıktan önce önemli bir zaman
bana bir makale göndermişti, görüşlerini ve sonuçlarını sunmuşsa
Kuzey Virginia ordusunun geri çekilmesi için gerekli oldu,
Orta Tennessee'ye doğru hareket etmeli. Kağıt iletildi
General Lee ve onun tarafından olumsuz bir eleştiri ile geri döndü ve
Geri çekilmemiz gerektiğinde, bunun bir
çizdiğimiz ülkeye doğru güney yönlü
sarf malzemeleri ve güçlerimizin büyük bir kısmının
türetilmiş. Bu konuşmada aynı genel görüş daha fazlaydı
özellikle belirtilen ve o zamanki durumuna uygulanması için yapılmıştır.
işler. Program Danville'e emekli olacaktı,
Malzemeler toplanmalı ve birliklerle bir kavşak yapılmalıdır
General J. E. Johnston altında, toplanmak için birleşik güç
Sherman Kuzey Carolina'da, onu daha önce yenme umuduyla
Grant onun rahatlamasına gelebilir. Sonra daha güney eyaletleri serbest bırakıldı
baskıdan ve bu başarı tarafından teşvik edildiğinde,
orduya büyük yeniden uygulama gönderin ve hibe, ondan uzak
düşmanca bir nüfusun ortasına malzeme tabanı,
Umut, henüz yenilebilir ve Virginia
istilacı. Malzemeleri toplamak için çabalar enerjik olarak devam etti.
nerede olabilecekleri depolar ve
General Lee'nin gerekli iyileştirme önerisi
Atlarının durumu, Çeyrek Yöneticiye talimat verildi.
Petersburg'daki çeyrek yöneticiye daha büyük mısır rasyonları sağlayın.

Alışılmadık derecede sakin ve dengeli bir yargı olsa da, General Lee
içgüdüsel olarak düşmanından emekli olmaktan kaçındı ve sık sık
düşüncelerinin şüphesiz yönlendirildiği
Geri çekilmeyi önlemesini sağlayabilecek her olası uygun. BT
Böylece, yukarıdaki konferanstan bir iki hafta sonra
fark etti, bana düşmana karşı bir sorti fikrini sundu
hattının sağına yakın. Bu daha uygun hale getirildi,
Grant hattının sola sürekli uzatılmasından ve
Askerlerin ağır bedenleri hakkımızı döndürmek için kullanıyordu. .
Sortie, tamamen başarılı olursa, eserleri yakalamak ve tutmak için
Grant's Right'ın yanı sıra komutan sıradaki üç kale
arkası, üssüyle iletişim hattını tehdit edecekti,
Şehir noktası ve onu güçlerini bizimkine taşımaya zorlayabilir
korumak; Onun transferine neden olacak kadar başarılı olsaydı
Solundan sağa olan birlikler, hakkımızı hafifletir ve
Daha uygun sezon için yaklaşan felaketi geciktirin
geri çekilme.

Fort Steadman, sorti'nin yönlendirildiği noktaydı;
Hatlarımızdan uzaklığı iki yüz metreden azdı, ancak
Abatis cephesini kapladı. Bu hizmet için eşit cesur gerektiren
ve kararlılık, General John B. Gordon, birçok kişide kanıtlandı
Savaş alanları seçildi. Onun emri Ewell'in kalıntısıydı
Kolordu, birlikler genellikle savaşın ateşli çilesinde denedi ve her zaman
Temperli çelik olarak doğru bulundu. Gün ışığından önce, sabahın sabahı
25 Mart, Gordon komutasını sessizce ileri taşıdı. Onun
Öncüler, açıklıklar yapmak için önceden gönderildi.
engeller ve birlikler ilerledi, şaşırdı ve yakaladı
garnizon, sonra silahları bitişik çalışmaların üzerine çevirdi ve yakında
düşmanı onlardan sürdü. Ele geçirmek için şimdi bir müfreze gönderildi
komuta zemin ve arkada çalışıyor, pilleri,
sağ ve soldaki kalelerin boğazlarına ateş etmek yakında
Grant'in hattında geniş bir açılış yapın. Bu müfrezenin kılavuzları
onu ne noktadan uzak bir sisli şafak karanında yanılttı
yönlendirildi. Bu arada düşman, ondan kurtuldu
sürpriz ve kapsamlı bir şekilde atıldığı karışıklık,
toplandı ve ezici bir güçle hem topçu hem de
Piyade Gordon'un emriyle. Destekleyici güç
tarafından verilen bildirime rağmen, onu takip etmiş
Fort Steadman'ı aldıklarında adamlarının muzaffer tezahüratını başaramadı
Gelin ve Gordon'un Ölü Deniz gibi parlak başarısı
Meyve, mülkiyet anında küllere döndü. Oldu
Umutsuz, küçük gücü desteklenmeden, pozisyonunu korumak için
kazanmıştı. Sadece geri çekilmesi mümkün olduğu kadar kaldı
çizgimize komuta ve bu cesur asker derhal devam etti
yapmak; Bazı adamları geri çekilmede öldürüldü, birçoğu oldu
mahkumlar-
Diğer eserleri ele geçirmek için müstakil ve ana bedene tekrar katılmamıştı.

General Gordon'dan aşağıdaki mektup bazı önemli
Saldırının detayları:

    "Atlanta, Georgia, _OCTOBER 16, 1880._

    "Sevgili Mr. Başkanı: Fort Steadman'a yapılan saldırı
    25 Mart gecesi veya daha doğrusu ışıktan önce
    26 Mart 1865. General Lee ve
    kendim 10 Mart'ta merkezinde kendim
    General Lee'nin Kolordu benim aşırı hakkından aktarma kararı
    Ordumuz Petersburg içindeki ve çevresindeki siperlere, amaçla
    düşmanın çizgilerini dikkatlice incelememi sağlayan ve
    O, onları herhangi bir noktada kırmanın uygulanabilirliğine olan inancım.
    Bu yeni pozisyona aktarıldıktan bir hafta sonra karar verdim
    Fort Steadman bir gece saldırısı ile alınabilir ve
    Grant'in hatlarında yapılan ihlallere atmak mümkün olabilir
    Sol kanadını dağınıklaştırmak ve yok etmek için yeterli bir güç
    Ordu, güçlerini toparlamadan ve konsantre etmeden önce yalan söylüyor
    James ve Appomattox nehirlerinin ötesinde. Fort Steadman meseledi
    General Grant'in toprak işlerinin en çok neredeyse yaklaştığı
    sahip olmak. Bu kale, Hare's Tepesi olarak bilinen şeylerin üzerinde bulunuyordu ve
    Petersburg şehrinin önündeydi ve çizgilerimizdeki nokta
    Colquitt'in göze çarpması olarak bilinir. İki düşman çizgisi olamazdı
    iki yüz ila iki yüz elli metreden fazla
    bu nokta; Ve kazıklar o kadar yakındı ki
    THE
    Konfederasyon ve federal ordular. Fort Steadman ana hattın üzerindeydi
    General Grant'in eserlerinin ve her iki tarafta da bir dizi
    her ayağını tamamen emreten toprak işleri ve diğer kaleler
    Düşman çizgiler arasındaki aradan geçen alan. Fort'un arkasında
    Steadman, ikisi ve belki de üçü de üç kale idi.
    Fort Steadman'a, güçlerimizin yakalanması durumunda komuta edebilir.
    Steadman'ın arkasındaki bu kaleler neredeyse bir
    geçilemez abatis, Fort Steadman'ın önünde ve
    Bir parçası olduğu ana çizgi, keskinleşmiş bir çizgiydi
    Çit Rails, alt uçlar derin yere gömüldü, onların
    Yatay kutuplara orta dinlenme ve
    telgraf telleri ve üst uçları keskinleşti ve
    Dört buçuk veya beş fit yükseklik. Bu raylar,
    Fort Steadman'daki General Grant'in hatlarının önünde engel ve
    yan işleri boyunca, dediğim gibi,
    Yatay kutuplarda dinlendikleri telgraf tel
    Saldırı gücünün onları ayırmasını önleyin ve gömüldü
    zemin yukarı çekilemeyecek kadar derin ve üstte keskinleşti
    Son, adamlarım tarafından monte edilemeyecek kadar yüksekti. Bu engel,
    Bu nedenle, saldırı kuvvetinden önce eksenlerle kesilmesi gerekiyordu
    Kale veya çizgilere girebilir.

    "General Lee, saldırı ve savaş planını düşündükten sonra
    Ona gönderdim ve şu anda tarif edeceğim, bana verdi
    İkimiz tarafından kabul edilen harekete hazırlanma emirleri
    çaresiz bir şey olarak, ama daha fazla iyi söz veriyor gibi görünüyordu
    Sonuçlar şimdiye kadar önerilen diğer tüm sonuçlar. General Lee benim
    Bertaraf, kendi kolordu, A. P, Hill's ve
    Longstreet'in bir kısmı ve süvari müfrezesi-hepsinde,
    ordunun yaklaşık yarısı.

    "Saldırı ve savaşın genel planı şuydu:
    arasına uzanan dar boşluk boyunca acele ederek
    Colquitt'in göze çarpması ve ardından bir stratagem tarafından sürpriz ve yakalama,
    arkadaki komuta kaleleri, böylece birliklerimiz için bir yol açıyor
    Grant'in sol kanadının arkasına geçmek için
    tüm konsantrasyonlarla parçalara ayrılacak olan ordu
    emrimde güçler bu kanatta hareket ediyor. Gecesi
    25. gün ışığından önce hareket için hazırlıklarım yapıldı. BEN
    üç ayrı erkek bedeninden sorumlu üç subayı yerleştirdi ve
    Fort Steadman'ın çizgileri olması gerekirse onları yönlendirdi
    Saldırı sütunu tarafından taşındı, böylece boşluktan acele etmek için
    Üç arka kaleye üretildi-bu memurlardan ve cesetlerden biri
    erkeklerin her kalesine gitmek ve onları arkasından yaklaşmak için
    Tek cadde açık kaldı ve bu kaleleri ele geçirdi. Bir rehber yerleştirildi
    onu ve birliklerini yönetecek olan bu memurların her biriyle
    Sürpriz olacağı ön tarafın arkası. En çok bir beden
    Adamlarımın Stallwart'ı tüm bunlardan önce hareket etmek için organize edildi.
    Askerlerle donatılmış birlikler,
    Keskin ve tel-hızlı rayların önünde engellenmesi
    düşmanın çizgileri.

    "Bunların yanında süngü ile donanmış üç yüz adam gelecekti
    Sabit ve boş tüfekler, monte edilecek ve kaleye girecek
    Axemen keskinleştirilmiş rayların tıkanmasını keserek süngü
    Önde kazıklar ve direnirlerse veya gönderiyorlarsa topçular
    teslim olurlarsa onları arkamıza. Sonra üçünü geçecekti
    Üç arkayı yakalayacak olan memurlar ve müfrezeleri
    kaleler. Sonra, bir piyade bölümü soldan hareket etmekti
    kanat, durdurulduğunda pozisyonda olmak ve hareket etmek için ön plana çıkacak
    Herhangi bir karışıklık veya gecikme olmadan General Grant'in
    çizgiler, soluna doğru, birliklerini yakalamak veya onları zorlamak
    Çalışmalarını terk edin ve ilerleyen ateşimizin altında dik açılarda
    eserlerine.

    "Sonra arkaya binecek olan süvariden geçmekti.
    Düşmanın telgraf çizgileri, dubalarını yakalayın ve önleme veya geciktirme
    Appomattox'un ötesindeki yeniden güçlerin geçişi. Sonra benim
    Bütün güç saldırı sütununu şişirmekti. O zaman, önündeki
    Hatlarımız düşmanın birliklerinden temizlendi, bölümlerimiz
    ön değiştirin ve düşmana baskı yapmaya ve onu sürmeye katılın
    General Grant'in ordusunun diğer kanadından daha uzak ve genişletiyor
    çiğneme. Beyaz bez şeritleri omuzlarımızın etrafına bağlandı.
    Erkekler, onları karanlıkta atamak için. "Gün ışığından hemen önce, her şey hazır olduğunda, sinyal verdim ve
    Axemen koştu, ardından süngü ile donatılmış cesetler ve
    Düşmanın kazıklarını yakalayan ve arkaya gönderen boş tüfekler.
    Axemen keskinleşmiş rayları çok hızlı bir şekilde kesti
    düşmanın eserlerini monte eden birliklerin durdurulmasına neden olur
    ve silahlarını ve topçularını kalede ele geçirdi, yolu temizledi ve
    müfrezelere ve daha büyük bedenlere güvenli bir geçiş vermek
    takip edin ve takip etti. Kale ve arasındaki çizgilerin çoğu
    Kale ve nehir, bir adam kaybıyla yakalandı, bu yüzden
    Öğrenebildiğim kadarıyla. On bir ağır silah, dokuz harç, yakaladık,
    Şu anda hatırladığım gibi yaklaşık yedi yüz mahkum, aralarında
    Brigadier, hattın bu kısmını komuta ediyor, General McLaughlin.

    "Her şey isteyebileceğim kadar hareket ediyordu, ne zaman
    Birbiri ardına, üç memur da, yakalamak için arkaya gönderildi
    Stratagem tarafından arka kaleler, bana haberciler gönderdiklerini bildirmek için gönderdi
    düşman rezervlerinin çizgilerinden başarılı bir şekilde geçmişti
    Fort Steadman'ın arkası ve kesinlikle arka kalelerin ötesindeydi, ama
    rehberlerinin kaybolmuş veya terk etmiş olduğunu ve
    Kaleleri bulamayın.

    "Bu rehberlerden daha sonra hiçbir şey duymama rağmen, öğrendim
    üç memurun kaderi ve emirleri. Bazıları vuruldu
    Gün ışığından sonra, bazıları yakalandı ve birkaç, çok azı yapıldı
    Hatlarımıza geri dönüyor. O kısmının başarısızlığı
    Program kaldı, elbette, bu üç kale düşman tarafından yönetilen ve
    Ağır silahları, ayrıntıları tam anlamıyla gerçekleştirmeyi imkansız hale getirdi
    planın. Sonra General Lee tarafından gönderilen birliklerin büyük bir organı
    General Longstreet'in Kolordusu,
    trenler veya başka bir sebeple ve atananlara ulaşmadı
    saat, o kadar büyük bir gecikmeye neden oldu ki kaleye girmedik
    ve düşmanın kanadında beklendiği gibi bir saatin başında ve
    Gün ışığı bizi sadece yarısı yürütülen planla buldu. Gün ışığında, hepsi
    Yakalayamadığımız arkadaki komuta kaleleri,
    Fort Steadman'a açıldı ve düşman hatlarının bu kısmı düzenlendi
    birliklerimiz tarafından. Yeniden güçlendirmeler hızla ortaya çıktı, böylece
    General Lee'nin düşündüğü gibi çok tehlikeli hale geldi, ileriye gitme veya
    dene. Bu yüzden bana geri emretti (burada tamamen söyleyebilirim
    General Lee'nin bu kararını onayladı). Bu saate kadar vardı
    Kayıp ama az sayıda adam ve bunlar esas olarak öldürülmüş veya yaralanmıştı
    topçu. Ama şimdi düşmanın piyadeleri geldi ve birkaç
    saldırılar. Fort Steadman'daki birliklerimiz tarafından ve
    Düşmanın yanları üzerinde çalışır. Geri çekilme çabasıydı
    temel kaybımızın meydana geldiği birlikler. Bir tırmık lastik tutuldu
    yakalamak için hareket ettiğimiz aradan geçen alanda
    Fort, Colquitt'in göze çarpması için yaralandım ve birçoğu
    Adamlarımız aynı pasajı geri çekerken öldürüldü ve yaralandı.
    eserlerimiz.

    "Başlangıçta söylediğim gibi, bu saldırı her iki genel tarafından da kabul edildi
    Lee ve ben çok tehlikeli olarak; Ama daha fazlasını yapmak gerekli görünüyordu
    Sessizce Oturmak Genel Grant'in sağımızda ilerlemesini beklemek,
    Her gün hastalık ve ölümle gücümüzü azaltırdı.

    "Ayrıca, Hare's Hill Mast'ta yapılan hareketin sahip olduğunu da ekleyeyim
    büyük bir başarıyı kanıtladı ama öngörülemeyen ve kaçınılmaz için
    bahsettiğim düşükler.

    "Ben, çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,

    "J. B. Gordon.

    "Hon. Jefferson Davis, _Mississippi_."

Hemen ardından ve belki de bu türden bir sonucu olarak,
Kalenin solundaki çizgilerimizde kapsamlı saldırı yapıldı
Steadman, ama belirleyici sonuçlar olmadan. 27 Mart'ta
Grant'in Richmond ile yüzleşen güçlerinin ana kısmı
Petersburg'dan önceki çizgiler ve solu aynı gün katıldı
Sheridan'ın Süvari Bölümü tarafından. Lee'nin sahip olduğu unutulacak
Longstreet'i James'in kuzey tarafına gönderir göndermez gönderdi
Grant'in sözde bir kolordu gönderdiğini keşfetti.
Richmond'a o taraftan saldırma amacı. Amaçlıydı
Longstreet, düşman ana gücünü çektiğinde geri dönmelidir
James'in kuzey tarafından; Ama öyle görünüyor ki bu öyle
General Longstreet'ten gerçeği gizlemek için gizlice yapıldı ve
hem Hancock hem de Ord, güçlerini şişirmek için Grant'e katıldı.
Askerlerimiz Lee'ye katılmak için geri dönmeden önce iki kolordu. Bu yüzden hibe
güçlendirilmiş, hakkını kazanmak için daha kararlı bir hareket yaptı
Lee'nin pozisyonu; Ancak daha önce saldırısını yapmaya hazırdı,
Lee, nispeten çok küçük bir güçle yürüdü,
inisiyatif ve 31. sırada düşmanın ilerlemesini vurdu ve itti
Ağırlıkla karşı karşıya kalana kadar onu büyük bir karışıklık içinde
Lee adamlarını geri çektiğinde arkada açık zeminde oluşan kitleler
onların intrenktings'e geri dönün.

Tanınmış önem taşıyan stratejik bir konum, beş olarak bilinen
Çatallar. Lee, orada Binbaşı General Pickett'i konuşlandırmıştı.
bölünme ve bazı ek güçler. Ertesi gün, 1.
Nisan, bu pozisyon saldırıya uğradı ve birliklerimiz
karışıklık içinde. Hedefsiz zaman sorusu çözüldü.

Grant'in büyük sütunları, sağ, sol ve merkezde ilerleyen,
güçlerimizi iç savunma hattına çekmeye zorladı, böylece,
2D'nin sabahı, düşman kuşatma durumundaydı
Petersburg bu terimin gerçek anlamında. Pil Gregg yaptı
İnatçı savunma ve yaklaşık iki yüz garnizon ve
Elli adam, günün büyük bir kısmını kontrol altında tuttu. .
Longstreet'in birliklerinin gelişi ve daha kısa çizginin gücü
Şimdi Lee tarafından tutuldu, onu yerinden çıkarmak için birkaç girişimde bulunmasını sağladı.
kazandığı pozisyonlardan saldırgan. Bunlardan birinde,
Gallantry ve iyi davranışları olan seçkin asker
Sık sık farkına varmak benim için zevkti, Teğmen-General A.P. Hill,
atış ve kabuk fırtınalarından sık sık zarar görmemiş olan,
savaşın başında, kutsanmış olan hayatı sağladı
Konfederasyon davasına; Ve yoldaşları, kaybını yas tutarken,
bayrağımız olmadan önce öldüğü gerçeğinden teselli etti
Yenilgide kıvrıldı.

Geri çekilme şimdi bir mevcut bir zorunluluktu. Yapılabilecek tek şey
Gün boyunca iç çizgileri tutun ve
Geceleri geri çekilin. Pazar gününde, 2d, aldım,
Kilisede, ordunun emekli olacağını duyuran bir telgraf
Geceleri Petersburg ve ihtiyaç duyduğum ofisime gittim
Richmond'un tahliyesi için talimatlar, en büyük zorluk
Doğu savunmalarında olan birliklerin geri çekilmesiydi
Şehrin ve James Nehri boyunca.

Etkinlik Lee'nin beklemesinden önce gelmişti ve duyuru
Richmond'da üzüntü ve sürprizle kabul edildi; Yine de
Yine de olabilecek bir olay olarak öngörülmüştü.
Muhtemelen, önlenin ve mümkün olan bu tür bir hazırlık
Olması gerektiğinde beklenmedik durumla karşılaştı, değildi
elinizin altında olduğuna inanılıyor.

Akşam vakfinde ordumuz Appomattox'u geçmeye başladı ve daha önce
Dawn, Lee'nin amacı Amelia Court-House'a doğru yoldaydı
Benimle konferansta daha önce kararlaştırıldığı gibi, yürüyüşe çıkmak
Danville, Virginia. Haritaya referansla,
Appomattox'un güney tarafından başlayarak General Grant,
Danville'e General Lee'nin mutlaka olması gerekenden daha kısa bir çizgi
Grant, yürüyüşünü güçlerini koyacak şekilde yönetirse
Danville ve Lee'ninki arasında, onun için oldukça mümkün oldu
Etkileyin. Bu yapıldı ve böylece Lee'nin taşınması engellendi
orijinal amacını ve yürüyüşünü Lynchburg'a yönlendirdi.
Düşman, kendini ilk önce Danville'e giden yola yerleştiren,
Jetersville'de, daha sonra Lee'nin geri çekilmesi çizgisini aldı. Onun
büyük süvari kuvveti ve atların bitkin durumu
Bu kolun az sayısı, takip eden düşmana çok büyük bir şey verdi
avantaj; Ancak, Lee'nin ordusu gibi yıpranmış ve azaltılmış
Ruh, her basıldığında her zaman yanıp söndü. A
Bölüm bir kolordu açar ve onu sürer; ve General Fitzhugh
Lee, Ölümsüz Stuart'ın değerli halefi, bir tugay ile
Zayıflamış süvarilerimiz, takipçilerinin bir bölümünü sürecekti.
Bu sahneler uzun yürüyüş sırasında tekrar tekrar yürürlüğe girdi.
Petersburg, Appomattox Court-House'a ve çok canlı ve
Kapanış etkinliğine geçeceğim başkaları tarafından tam olarak tanımlandı.

Lee asla teslim olmayı düşünmemişti. Çok önce vardı
Washington tarafından istihdam edilene benzer dil
Devrim, bana dağlarda
Virginia yirmi yıl boyunca savaşa devam edebilirdi ve
Yürüyüşünü Lynchburg'a yönlendirerek,
alternatif bu dağlara ulaşmayı umuyordu ve
Topografinin vereceği avantaj, henüz ev sahiplerini şaşırtmak
onu takip ediyordu. 8. General Lee'nin akşamı
Kolordu komutanlarıyla konferanstan sonra,
Ertesi sabah Appomattox mahkeme evinin ötesinde ilerleyin ve ise
Orada olduğu bildirilen kuvvet, sadece Sheridan'ın
Süvari, dağılmak ve yürüyüşe Lynchburg'a doğru devam etmek; Ancak,
Piyade büyük bir güçte bulunmalısa, kırılma girişimi
aracılığıyla yapılmamalı ve hangi genel yazışmalar
Grant bir önceki gün başlatmıştı, bir bayrak tarafından yeniden açılmalı,
bir röportaj için önerilerle
teslim. Kolordu arka muhafız oluşturan Gordon
Petersburg ve her gün korunması için savaşan
Trenler, şimdi cepheye transfer edilmişti. Ertesi sabah,
Gün ışığından önce Lee, personelinden biri olan Albay Venable'ı gönderdi.
Gordon, ilerlemeye komuta ederek,
Gordon'un "Eski benim
Kolordu bir Frazzle'ye indirgenir ve ben de desteklenmedikçe
Longstreet ağır bir şekilde, daha fazlasını yapabileceğimizi sanmıyorum. "Ne zaman
Albay Venable bu cevabı General Lee'ye geri döndü, dedi,
"O zaman beni gidip General Grant'i görmekten başka bir şey kalmadı."

O zamanlar, arkayı kaplayan Longstreet, Meade tarafından tehdit edildi,
böylece Gordon'u yeniden güçlendirme ve böylece açıklama yeteneği yoktu
General Lee neden acil durumun ortaya çıktığını fark etti
ordusunun teslim olması, notunda genel hibe
Önceki gün, var olduğuna inanmadığını söylemişti. Albay
Venable, Dawn'ın başlarında Gordon'u yaklaşık beş bin kişi ile terk etmişti
Piyade ve yaklaşık on beş yüz süvari ile Fitzhugh Lee ve
Albay Carter'ın topçu taburu, savaş çizgisini oluşturuyor
o zamanlar bilindiği kadarıyla,
Geri çekilme sütunumuzun önüne geçen Sheridan'ın süvarileri.
Saldırı, sürecek gibi bir güç ve kararlılıkla yapıldı
Önemli bir mesafe için Sheridan; Ve eğer bu tek olsaydı
engel, yolun yürüyüşüne devam etmesi için yol açılmış olurdu
Lynchburg'a doğru. Gordon neredeyse bir mil ilerledikten sonra
büyük bir piyade bedeni ile karşı karşıya kaldığında, daha sonra
yaklaşık seksen bin ol. Bu güce saldırmak elbette,
umutsuz ve Gordon geri düşmeye başladı ve aynı zamanda
Düşman ilerledi, ama aniden durdu. Lee bir bayrak göndermişti
Sonuç olarak düşmanlıkların askıya alınmasını emreten Grant. Lider daha az kararlı, Ordu daha az kahramanca direnen yorgunluk,
sürekli izleme ve açlık, uzun zamandır ulaşmış olurdu
Sonuç, teslim olmanın bir zorunluluktu. Lee Petersburg'dan ayrıldı
Yirmi binden fazla piyade, beş bin süvari ile,
ve dört bin topçu. Erkekler ve atların hepsi aşağıda azaldı
maruz kalma ve yetersiz malzeme ile verimlilik standardı
giyim, yiyecek, [122] ve yem, sadece arasındaki karşılıklı güven
Adamlar ve komutanları ya da
maruz kaldıkları denemeler. Bu bir sürpriz meselesi değil
ordunun sadece bir kalıntıya boşa gittiğini, daha ziyade
hala yapmak isteyen organize bir beden olarak var olmaya devam etmişti
savaş. Sahip olduğumuz tüm kanıtlar gururlu, neşeli olduğunu kanıtlıyor
Hem ordunun hem de lideri, aşırı uçlara direnmişti.
özelleştirme ve tehlike ve teslimiyetle karşı karşıya gelene kadar asla batmadı.

General Grant, Beyaz bayrak altındaki bir iletişime yanıt olarak
General Lee, yukarıda belirtildiği gibi, uygun bir Appomattox'a geldi.
Konferansları için oda temin edildi ve iki general
Küçük bir masada oturdu. General Lee röportajı şöyle açtı:

    "General, uygun bir samimiyet ve açıklık nedeniyle bunu görüyorum
    bu röportajın başında bile istemediğim
    Onurumla tutarsız herhangi bir teslimiyet terimini tartışın
    Sonuna kadar sürdürmeye kararlı olduğum ordu. "

General Grant yanıtladı:

    "Onaysız terimler önermek hakkında hiçbir fikrim yok General, ama yaparım
    Onurlu terimleri düşündüğünüzü söyleseniz memnun olun. "

General Lee daha sonra kısaca olacağı terimleri belirtti.
teslim olmaya istekli. Grant kendini onlardan memnun olarak ifade etti,
Ve Lee, önerileri resmi olarak azaltacağını istedi.
yazma.

Koşulların tam ve tatmin edici bir açıklaması sunmak ve
teslimiyet şartları ve hemen önceki olaylar
Petersburg'un tahliyesi ve bu nedenle Appomattox'a geri çekilme
Mahkeme evi, alt birleştirilmiş mektupları ekliyorum:

    "Appomattox Court-House, _PRIL 9, 1865._

    "General R. E. Lee, _Commanding Konfederasyon Devletleri Ordusu: _

    "Mektubumun maddesine uygun olarak 8'inci
    Inst., Kuzey Ordusu'nun teslim olmasını öneriyorum
    Virginia aşağıdaki terimlerde, zekâya:

    "Tüm memurların ve erkeklerin ruloları kopyada yapılacak, bir kopya
    Benim tarafımdan belirlenen bir memura verilecek, diğeri saklanacak
    Koruyabileceğiniz memurlar tarafından.

    "Memurlar bireysel şartlı şartlarını silah almamaları için verecekler
    uygun şekilde değişene kadar ABD hükümetine karşı,
    ve her şirket veya alay komutanı için bir şartlı tahliye imzalamak
    emirlerinin adamları.

    "Park edilecek ve istiflenecek kollar, topçu ve kamusal mülkiyet
    ve onları almak için atanan memurlara döndü.

    "Bu, memurların yan kollarını veya onların
    özel atlar veya bagaj.

    "Bu bitti, her memur ve insanın
    evler, Amerika Birleşik Devletleri Otoritesi tarafından rahatsız edilmemek için
    şartlı tahliyelerini ve ikamet edebilecekleri yürürlükteki yasaları gözlemlerler.

    "Çok saygıyla,

    "ABD Grant, _lieutenant-General._"


    "Merkez Kuzey Virginia Ordusu, _April 9, 1865._

    "General: Bu tarihte mektubunuzu aldım.
    Kuzey Virginia Ordusu'nun teslimiyet şartları, önerildiği gibi
    Sen. Çünkü onlar sizinle ifade edilenlerle büyük ölçüde aynı
    8. Inst. Mektubu, kabul edilirler. Devam edeceğim
    şartları yürürlüğe koyacak şekilde uygun memurları belirleyin.

    "Çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,

    "R. E. Lee."


    "Petersburg, Virginia, 15:00, _Asril 2, 1865._

    "Ekselansları Jefferson Davis, _richmond, Virginia._

    "Bay. Başkan: 1. mektubunuz yeni alındı. Ben oldum
    Negro birliklerini işe almak için memurları ayırmaya istekli ve
    İşe alım şirketleri, taburlar isteyen birçok kişinin isimleri,
    veya alay, savaş departmanına. Generali aldıktan sonra
    Bu konuda birkaç kişiden işe alım depoları oluşturma emri
    Devletler, bu birlikleri yükseltme tarzının
    tercih edilen. Sunulanların adlarını sunmaya devam edeceğim
    Savaş Departmanına yetkin olduğunu düşündüğüm hizmet; Ancak,
    Sunulan sayısız uygulama arasında zordur
    Benim için göreve kimin uygun olduğuna karar vermem. Memnun oldum
    Ekselanslar, eyalet valilerine itiraz etti ve
    Umarım iyi bir etkisi olur. Vermek için büyük bir arzum var
    Durumumuzun üzerindeydiniz ve bundan önce Richmond'a gitmiş olurdu,
    Ancak, meydana gelen düşmanın hareketlerini öngörerek hissettim
    yok olmak istemiyor. Konumumuzu çok eleştirel olarak gördüm;
    ama düşmanın kendini bir şekilde ortaya çıkarabileceğini umuyordu
    Ondan yararlanabilir ve sakatlayabiliriz. Sheridan ne zaman bilmek
    Süvarilerimizin direnemeyeceği hakkımıza taşındı
    İletişimimiz üzerine başarılı bir şekilde ilerlemesi, ayrıldım
    Pickett'in onu destekleme bölümü. İlk başta Pickett başarılı oldu
    inatla savaşan düşmanı sürüyor; Ve yeniden güçlendirildikten sonra
    Beşinci Kolordu (Amerika Birleşik Devletleri Ordusu) tarafından Pickett'i geri çekmeye zorladı
    Dinwiddie Court-House ve Ford's Road'daki Beş Çatal, Nerede,
    Ne yazık ki, dün yenildi. Onu rahatlatmak için yapmalıydım
    Yine General Anderson altında üç tugay çizin,
    dün gece ve bu sabah düşmanın ön cephemizi zayıflattı
    Cox Yolu yakınında nüfuz etmeyi başardı, birliklerimizi ayırdı
    Kasabanın etrafında Hatcher's Run'tan. Bu onu sağladı
    Appomattox'a uzat, böylece bizi sözleşme yapmaya zorlama ve zorunlu kıldı
    şehre çizgilerimiz. Birlikleri çizgilerden yönettim
    Hatcher'ın koşusu, böylece bizden koptu, Amelia'ya geri dönmek
    Mahkeme evi ve geri çekilmeye nasıl yardımcı olabileceğimi görmüyorum
    Şehirden Appomattox'un kuzey tarafına geceye. Orada
    Bu noktanın üstünde Appomattox üzerinde köprü yok Goode'tan daha yakın
    ve yukarıda belirtilen birliklerin geçebileceği Bevil
    Kuzey tarafı ve bize sunulacak; Aksi takdirde bunu tutabilirim
    bir veya iki gün daha uzun süre pozisyon, ancak boşaltmak zorunda kalacak
    sonunda; Ve bence tüm çizgiyi terk etmemiz daha iyi
    Mümkünse James River, geceye. Hazırlık siparişleri gönderdim
    tüm memurlara ve geceleri söyleyebilecek
    Burada başka bir gün kalabiliriz; Ama sanırım her saat şimdi ekliyor
    zorluklarımız. Böyle acele etmek zorunda olduğum için pişmanım
    Ekselansınıza mektup, ama ben düşmanın huzurundayım,
    ilerlemesine direnmeye çalış.

    "En saygılı ve gerçekten seninim,

    "R. E. Lee, _General._"


[Dipnot 119: General Burnside Tanıklığı, "Komite Raporu
Savaşın Davranışı, "Cilt I, s. 16, 17, 1865.]

[Dipnot 120: John Esten Cooke, "General R. E. Lee'nin Hayatı."]

[Dipnot 121: "Savaşın Davranış Komitesi Raporu" 1865,
Vol. II, s. 106, 107.]

[Dipnot 122: Yanlışlık ve malignite icat etmek için birleşti ve
Yemeğin Amelia'ya emrettiği etkiye dayanılmaz bir hikaye dolaşım
Lee'nin birlikleri için mahkeme evi, Richmond'daki yönetim tarafından yapıldı
hedefinden yönlendirildi ve askerler böylece gereksiz kaldı
cefa. Bu iftiranın bir sonraki içinde başka bir bildirim alınacak
Bölüm ve içinde bir gerçeğin atomu olmadığını gösterecek
kesin ifadeler.]




Bölüm liii.

    General Lee, Richmond'un tahliyesini tavsiye ediyor.-
    Birlikler. -Deniz Kuvvetleri.-Richmond'daki Çatışma.-
    Lee'nin cumhurbaşkanına telgrafı.-Tahliye tamamlandı.-
    Lee'nin ordusu için tasarlanan malzemelerin kaldırılmasından sorumlu.-
    Gerçekler.-General Lee ile Düzenleme.-Bildiri.-Raporlar
    İzciler.


2 Nisan sabahı, ana hattı ne zaman
Petersburg'un savunmaları kırıldı ve güçlerimiz geri döndü
İç ve son satır, General Lee telgrafı gönderdi.
referans zaten yapılmış ve Richmond'un
birliklerinin geri çekilmesiyle aynı anda boşaltıldı
gece. Bu, hazırlık için çok az zaman bıraktı, özellikle de
Doğu'yu tutan birliklere ulaşım sağlama meselesi
Richmond'un savunmaları. Süvari, topçu ve
Atları olan ordu wagonları, Virginia stokunu çok tüketmişlerdi.
Çeyrek Yöneticinin Departmanını Teşekkür Ederim Yeteneği
küçük ulaşım, bir
Sabit savunma. Sonuç, geri çekilmelerinin olması gerektiğiydi
olağandışı utançlar içeren koşullar altında yapılabilir
yürüyüş üzerine; Ancak askerler, denizciler ve vatandaşlar
"Rezervler", zor görevin performansında birbirleriyle yarıştı
Onlara çağrıldıkları-bilinmeyen yollarda bir gece yürüyüşü, katılmak için
büyük bedenlere sahip güçlü bir düşman tarafından takip edilen geri çekilen bir ordu
süvari. James'in kuzeyindeki karşıt inatçı çizgileri
Birbirinize o kadar yakın, kuvvetlerimiz ancak
gözlem için çok karanlıktı; Bu, hareketin
Ay düşene kadar ertelenecek, ki
gece.

Ewell'in Kolordu'nun geri çekilmesine katılan koşullar böyle
Güvenliğini yapmak için özel bir istek konusu. Küçüktü
Petersburg'dan emekli olana kıyasla, daha büyük bir
Ana gövde ile bir kavşak yapmadan önce Mart ayına kadar olan mesafe,
Ve erkeklerin çoğu yürüyüşe çıkmadı. Alınan raporlardan
Etkinlikten çok sonra, temel olayları verebiliyorum
Kampanyaları.

General G. W. C. Lee, bölümünü Chapin'in blöfünden taşıdı
Wilton Köprüsü'ndeki James Nehri; yüklenmiş vagonlar
Hazırlık emri altında, öğleden sonra geçmek için gönderildi
Richmond'da ve bölüm kısa bir mesafeye geçti
3D gecesi kamp kurduğu Tomahawk Kilisesi. Genel
Kershaw'ın bölümü, Gary's Süvari Tugayı'nın sökülmüş adamları ile,
Richmond'a geçti ve aynı kampı geçti. Sahip
Appomattox'un rotaya geçemeyeceğini tespit etti
Takip ediyorlardı, sütun demiryolu köprüsüne döndü
Mattoax istasyonunda,
Topçular ve birlikler ve iki bölüm, trenleriyle birlikte,
4. gece geçti ve ötesindeki tepelerde kamp kurdu
nehir. Ertesi gün sütun Amelia Court-House'a geçti; BT
Şimdi Commodore Tucker'ın altındaki deniz taburuna katıldı ve
Binbaşı Frank Smith'in topçu taburu
Howlett'in blöfünden çekildi; Bunların her ikisi de G.W. C.'ye eklendi.
Lee'nin Bölümü. Tedarik-treni geçemiyor
Meadville yakınlarındaki Appomattox Nehri, daha da yukarı çıktı ve
bir geçiş yaptı, yaklaşık dört mil kadar güvenliğe devam etti
Amelia mahkeme evinden, bir müfreze ile yok edildi
5'inci sabahı, G bagajıyla düşmanın süvarileri.
W. C. Lee'nin bölümü ve yaklaşık yirmi bin iyi rasyon.

Amelia Court-House Ewell'in Kolordu Lee'nin Ordusu ile bir kavşak yaptı.
ama çoğu daha önce eğitimsiz erkeklerle zorla yürüyüşler
Kampanya, Ewell'in komutu sayısını büyük ölçüde azalttı ve
Rasyonların isteği artık verimliliklerini bozuyordu. O yerden
Kolordu Anderson'ın arkasına taşındı ve ardından Lee'nin treni geldi
Gordon'un Kolordu tarafından arkada kapsanan Ordu. Yürüyüş çok
vagon trenleri tarafından engellendi, sonuç olarak yavaş ve sık sık
durur, yorucu. 6. yaşların öğlen hakkında, küçük bir
Sailor's Creek'in birkaç milinde, düşmanın süvarileri
vagon treninin kapandığı noktada bir saldırı yaptı.
Sağ. Lee'nin bölümünden gelen çatışmalar atıldı ve yakında
saldırıyı itti; Ama bunları korumak gerekliydi
Trenler geçene kadar bu pozisyondaki birlikler. General Gordon,
arkayı koruyan, takipçilerle sık sık mücadeleler vardı. Gibi
Trenler yoldan çekildiğinde, Ewell'in birlikleri sonra devam etti
Anderson'ın Kolordu. Sailor's Creek'i Crossing'de General Ewell raporları
General Fitzhugh Lee ile tanıştığını, büyük bir
Süvari gücü Anderson'ın önündeki yolu tuttu ve öyleydi
Durduğunu kuvvetle bildirdi. Lee's ve Kershaw'ın bölümleri
Anderson'ı kapatmak için devam etti; Ama Gordon vagonu takip etti
ve topçu treni, düşmanın süvarileri ve piyadeler ortaya çıktı
ve arkada ve Kershaw'ın bölümüne bir saldırı başlattı.
Anderson, düşmanı tutacaksa, bunu önermişti.
arkadan kimin geleceğini kontrol et, süvariye saldırırdı
Ön, Mart çizgisimizi bu yönde açmak için. Lee's ve
Bu nedenle Kershaw'ın bölümleri,
arka. Anderson saldırıyı yaptı ama başarısız oldu. Bu arada bir
Kershaw ve Lee'nin bölümlerinde topçu ateşi açıldı; Onlar,
Cevap verecek topların bulunmaması, ciddi duruşmaya maruz kaldı.
geri dönemedikleri bir ateşin altında durmak. Övgülerinde
Testi zor bir şekilde taştıkları söylendi. Muhtemelen bunu varsayalım
Topçu ateşleri birliklerimizi, düşmanın piyadelerini demoralize etmişti
gelişmiş. Onlar püskürtüldüler ve G. W.'ye saldıran kısım.
C. Lee'nin Topçu Tugayı tarafından suçlandı ve geri döndü.
Sailor's Creek. Düşman şimdi Kershaw'ın kanadını çevirmişti
ve emekli olmaya mecbur bıraktı. Ewell, bir rota ararken
hangi emrinin özetlenebileceği, yakalandı ve düşman
Lee'nin bölümünde kapandı, her tarafta çevreledi. Ateşleme
durdu ve bölünme yakalandı. Bir kader gibi
Kershaw Bölümü. Anderson'ın Kolordu'nun bir kısmı kaçtı, ama
Ewell'in hepsi yakalandı. Bu Kolordu, Richmond'dan ayrıldığında numaralandırıldı
Yaklaşık altı bin adam. Orada Sailor's Creek Savaşı'nda
yaklaşık üç bin kaldı. Sürekli yürüyüşün yorgunluğu
Böyle bir hizmete alışık olmayan erkeklere günler ve geceler
küçültmeyi yeterince açıklar; Ama buna eklenmeli
Kampanyalarının son iki günü için rasyon istemek. Yirmi sekiz
Yüz esir alındı ​​ve yaklaşık yüz elli öldürüldü
ve yaralı. General Ewell'in raporundan, gücünün
Sailor's Creek ile uğraşan düşman otuz bin adamdı.
Raporunu kapatırken şöyle diyor:

    "General G. W. C. Lee tarafından kampta ve
    Mart ve birliklerini tam olarak ele alma şekli
    Tanıtımı için yaptığım talebi haklı çıkardı. General Kershaw,
    emrim altında sadece birkaç gün olan, her zamanki ile davrandı
serinlik ve yargı. "

Herhangi biri, General Ewell'in sözünden,
Aide-de-Camp'ımı tanıtmak istemiyor veya isteksiz. Albay G.W.
C. Lee, Üstesinden Gelecek Tek Engelin
Lee'nin terfi almaya itirazıydı. Rafine incelikle
aktif olarak hizmet eden erkeklerin yerini alma fikrinden küçül
sahada ve itirazın bana görünmediği bir durumda
Herhangi bir başvuruya sahip olmak için, kesinlikle benimle kalmayı tercih etti,
onun isteklerini karşıladığımı; ama ona komuta etmesi için ek rütbe verdi
Richmond'un savunması için yerel birlikler. Onun değerli hizmetleri
Bu kapasitede, çeşitli durumlarda, yüksek görüşümü sürdürdü
O bir asker olarak ve bu geri çekilme ve savaşta davranışı
övüldüğü "Sailor's Creek" in sadece ben
beklenen.

2d'de Richmond'un savunmasını oluşturan kuvvetlerin
Nisan, sadece James'teki Deniz Kuvvetleri'ni hesaba katıyor.
General Ewell emrini geri çektikten sonra Amiral Semmes
Gunboats'ın mürettebatını bazı küçük vapurlara soktu, ateş yaktı
savaş gemilerine ve nehre inişe geçti
Richmond'un karşısında. Burada onu bekleyen kara taşımacılığı bulamadı,
Ve son demiryolu treni, Dawn'ın başlarında ayrıldı. Ancak o
onun tarafından gösterilen başka yerlerde sık sık enerji ve kapasite
tren istasyonunu bulmak terk edilmiş, bir aramaya başladı
Buhar mühendisleri ile sunabileceği malzeme. O
Birkaç telli yolcu arabası,
izleyin ve ayrıca küçük bir motor vardı, ancak ateş yok ve
bir tane yapmak için yakıt. Arabaları birleştirdiler, deniz sapçıları
Ve madenciler buhar yakıt için bir çit kesti ve böylece başladı,
Ancak motor, treni çizmek için yetersizdi ve bir
Yukarı dereceli, başladıktan hemen sonra durdu. Biri
Ancak mühendisleri atölyelerde başka bir motor bulundu; ile
İkisi devam edebildi ve böylece denizcilerini
Danville, kendisine gönderilen siparişi yerine getirmek için bilinen en iyi mod
Donanma Sekreteri tarafından "Alanda General Lee'ye katılacaksınız
Tüm güçlerinizle. "[123] General Longstreet geri çekildiğinde
James'in kuzey tarafından, Albay Shipp, komutanı
Virginia Enstitüsü, öğrencilerin taburuyla, gençler
Yeni Pazar Savaşı'ndaki gallantry şimdiye kadar fark edildi,
ve Richmond'daki bu tür iyileşenler yürüyebilecekti
Longstreet'in kuvvetinin transferi ile oluşturulan boşluğu sağlamak için
Petersburg'a. General Ewell, Richmond'daki komuta, onun için
Komutan Tucker altındaki Drury's Bluff'daki Deniz Kuvvetini Savunma,
bir alay olarak organize edildi ve tüfeklerle silahlandırıldı. Üzerinde
James'in kuzey tarafı General Kershaw'ın bölümü
Konfederasyon birlikleri ve General G. W. C, Lee'nin bölümü, bestelendi
çoğunlukla piyade olarak silahlanmış topçu adamları ve "rezervler" veya
Bunlarla işbirliği yapan "Yerel Birlikler" Amiral Semmes'in Denizcisi
James'e güç. 2 Nisan gecesi bu güçler
Geri çekildi ve General Lee'nin Ordusu'na katılmak için yürüyüş çizgisini aldı
geri çekilmesinde.

Kongre yasasına itaat ederek General Ewell yapmıştı
Ne zaman tahliye olduğunda Richmond'da tütün yakmak için düzenlemeler
Şehrin yanmasını önlemek için gerekli hale getirmelidir.
Tütün düşmanın eline düşüyor. Siparişler de
Konfederasyon devletlerinin belirli mülklerini yok etmek için verilen,
Arsenal örneğinde olduğu gibi yapılan istisnalar,
bu da şehri tehlikeye atacaktı. Olasılığını önlemek için
Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi ile tavsiye ettiği genel çatışmalar,
ve gerekli önlemlerin alındığına inanılıyordu.
General Ewell'in raporu, 20 Aralık 1865,
"Tarihsel Toplum Belgeleri" (Cilt I, s. 101), tatmin edici bir şekilde
3 Nisan Richmond'daki çatışmanın,
1865, kamu makamlarının herhangi bir eyleminden kaynaklanmadı. .
Tütünün yakılması sadece alternatif olduğu zamana başvuruldu
yakmak veya düşmanın eline düşmesine izin vermek, orada
şüphesiz, tazminat yapmadan alırdı
sahipleri. Bu hoş olmayan bir zorunluluktu ve bu nedenle her
Bunun sahiplerine ve diğer makalelerine fırsat izin verildi.
Mümkünse, uygulama tehlikesinin ötesine yerleştirmek için ihracat
düşman hükümetin kullanımına. Arasında benzerlik yok
Bizim tarafından yapılan kamu mallarının yok edilmesi ve
Ülkemizde istilacı. Yok ettiğimiz mülk
Sadece Konfederasyon Devletleri. Onlar tarafından yok edilen silahlar ve gemi yarıları
Örneğin, Harper's Ferry ve Norfolk'ta olanlar-
federal hükümetin sahip olduğu ortak eyaletlerin mülkiyeti
Korunmanın sınırlı görevi olduğunu ve hangisinin
Bir silahlı gönderme eylemini gerekçelendirmede ilk itirazıydı
Güney eyaletlerine karşı güç.

Richmond'daki çatışmalar 3d sabahı meydana geldi.
Nisan, şehri terk ettikten sonra ve bu yüzden sadece böyle var
daha sonra başkalarından elde edildiği gibi bilgi.
Özellikle gerçekleri ve spekülasyonları öğrenecek olanlar
Buna göre, General Ewell'in raporuna atıfta bulunuldu.
alıntılanmıştı. Söylemek için yeterli, hiçbir ordu birlikleri
Bu felaketten sorumlu kabul edildi.

2 Nisan Pazar günü St. Paul Kilisesi'ndeyken. Genel
Lee'nin telgrafı, hızlı çekildiğini Petersburg'dan duyurdu ve
Richmond'u tahliye etmek için sonuç olarak bana verildi. BEN
Sessizce yükseldi ve kiliseyi terk etti. Oluşum muhtemelen çekti
Dikkat, ama Richmond halkı çok uzun süredir kuşatılmıştı,
beni tehdit altındaki saldırıları bildirmek için çok sık tanıyordum ve
St. Paul'ün cemaati, bir sahne yapmak için çok rafine idi.
beklenen tehlike. Tüm bu nedenlerden dolayı okuyucu olacak
Sahip olan sansasyonel hikayelerin
Kiliseden ayrılmamın neden olduğu ajitasyon hakkında yayınlandı
Hizmet sırasında verimli hayal gücünün yaratımları vardı. Ben gittim
ofisim ve departmanların ve büroların başkanlarını bir araya getirdi
Tüm ofislerin kapatıldığı bir günde bulunabilirler ve
O gece kaldırmamız için ihtiyaç duyulan talimatlar verdi,
General Lee'nin Petersburg'dan çekilmesiyle eşzamanlı olarak. .
Etkinlik öngörülemedi ve bunun için bazı hazırlıklar yapıldı,
Yine de, beklenenden daha erken geldiği gibi,
Tamamlandı. Kendi makalelerim her zamanki gibi uygun referans için
Mevcut işlerin işleminde ve müdürün en kısa süresi
Memurlar beni terk etmişti, yürütme belgeleri kaldırılması için düzenlendi.
Bu, öğleden sonra sonuna kadar kendimi ve personeli işgal etti. Bununla
Richmond'un tahliye edileceği raporu yayılmıştı
kasaba ve beni ikametime doğru yürürken gören birçok kişi
Raporun doğru olup olmadığını sormak için evler. Kabul ettiğim üzerine
Ancak, umudumun ifadesiyle nitelikli acı verici gerçek
daha iyi himaye altında tekrar geri döneceğimizi, bayanlar
Özellikle, cömert sempati ve vatansever dürtü ile cevap verdi,
"Sebebin başarısı Richmond'dan vazgeçmenizi gerektiriyorsa, biz
içerik."

Bu asil insanların sevgisi ve güveni
felaket benim için şikayet ve haksız olmaktan daha üzülüyordu
Sansür olurdu.

Ordunun bulunduğu ülkenin azalan kaynakları göz önüne alındığında
Kuzey Virginia'nın malzemelere güvendiği, politikasını çağırdım.
Aileleri Güney ve Batı için mümkün olduğunca göndermek ve
Örneği kendimden gitmesini isteyerek ayarlayın. Mümkünse ve
James'in güney tarafını tutmak arzu edilir, o zaman, sadece
maddi hususlar, Richmond'u tutmak önemliydi ve bu
Orada hiçbiri olmasaydı en iyi yapılabilirdi
savunmasına yardımcı olabilir. Uygun ve arzu edilmezse
James'in güney tarafını tutun, sonra Richmond izole olurdu,
Ve eğer savunulabilirse, depoları, dökümhaneleri, atölyeleri,
Ve Mills dışarıdaki ordulara hiçbir şey katkıda bulunmamış olabilirdi ve
Sahip olması artık bize orduya olmazdı
önemi. Bizim varoluş için bir mücadele,
Duygu yanlış yerleştirilmiş olurdu.

Richmond'da yalnız olmak, kişiselime ihtiyaç duyan birkaç düzenleme
Eve ulaştıktan sonra yakında istekler yapıldı. Sonra, her şeyi içeri bırakmak
Temizlikçinin bakımı, zamandan haberdar oldum.
tren yola çıkacaktı; Sonra istasyona gitmek, Danville için başladı,
General Lee'nin ordusuna devam edeceğini varsayarsam.

Önceki bir bölümde, empoze edilen kurguyu ortaya çıkarmaya söz verdim
Bana göre Lee'nin Ordusu için Amelia'da amaçlanan malzemelerin kaldırılması
Mahkeme evi, bir fiber gerçek olmadan üretilmesine rağmen,
pek çok kitaba kopyalandı, pek çok kişinin temelini oluşturdu
Yeremya ve o kadar çok kötü huylu yansımaya işaret etti ki,
Kendim ve şimdi ilgili diğer kişiler için uygun kanıt sunmak için uygun
Bu temelsiz kumaşı devirecek.

General I. M. St. John, Konfederasyon Ordusu Genel Komiseri,
Savaşın kapanmasından sonra bir rapor hazırlamak için talep edildi
Lee'nin ordusunun olduğu yaygın olarak dolaşan hikayeye yanıt olarak
Petersburg'u boşaltmaya ve daha sonra teslim olmaya mecbur bıraktı
Çünkü yönetim onların için yiyecek sağlayamadı
Destek. 14 Temmuz 1873'te General St. John bana hitap etti
Komiserliğin operasyonları ve durumunun bir raporu
Lee'nin ve Johnston'un ordularının tesliminden hemen önce.
Bu rapor, doğrulayıcı ifadelerle birlikte,
Mart 1877 için "Güney Tarih Derneği Makaleleri".
Kısa özetler yapmayı önerdiğim eşlik eden belgeler.

General St.John, Şubat 1865'te sorumluluk aldığını söylüyor.
Komiser Bürosu, askeri statü nedeniyle

    "Kuzey Virginia ordusunun zorluk çektiğini buldum
    her geçen gün azaltılmış rasyonlarla sağlanır. . . . Bir kerede ilerledim
    bir temyiz sistemi ve özel katkı sistemi organize etmek
    Komiser Servisi'nin düzenli operasyonlarına yardımcı. İle
    Virginia'nın önde gelen vatandaşlarının ciddi ve çok aktif yardımı ve
    Kuzey Carolina, bu çabayı aşan sonuçlarla katıldı
    beklenti. . . . 15 Mart 1865'te veya öncesinde
    Genel Komiser Savaş Sekreterine rapor verebildi:
    Kuzey ordusuna rasyonların günlük sayısına ek olarak
    Virginia, Greensboro arasındaki demiryolu boyunca depoda yatıyordu,
    Kuzey Carolina, Lynchburg, Staunton ve Richmond, en az on gün '
    özellikle o ordu için toplanan ekmek ve et rasyonları ve
    Baş Komiser Görevlisi'nin talebine tabi; aynı zamanda
    Richmond'da özel olarak 300.000'den fazla rasyon yapıldı
    rezerv. . . . 1 Nisan 1865'e kadar depoda toplanmıştır,
    Geçim aşağıdaki gibi ayrıntılı olarak belirtilmiştir:

    "Richmond, Virginia'da 300.000 rasyon ekmek ve et; Danville'de,
    500.000 rasyon ekmeği; Danville'de 1.500.000 rasyon eti; -den
    Lynchburg, 180.000 rasyon ekmek ve et; Kuzey Greensboro'da
    Carolina ve civarında, 1.500.000 rasyon ekmek ve et.

    "Buna ek olarak, önemli miktarda çay, kahve ve
    Şeker dikkatlice hastane sorunları için ayrılmıştır. Bu iadeler
    Alan trenlerinin geçim koleksiyonlarını dahil etmedi
    Kuzey Virginia ordusu, kendi emirleri altında
    Karargahı veya Charlottesville, Staunton'daki depo koleksiyonları,
    ve Virginia Central Demiryolunda diğer noktalar, buluşmak
    Vadide faaliyet gösteren Konfederasyonlardan talepler ve
    Batı Virginia. Greensboro'nun güney ve batısında, Kuzey Carolina,
    Depo birikimleri önce talepleri karşılamak üzere ayrıldı.
    Carolinas'ta faaliyet gösteren kuvvetler ve Virginia'nın fazlası
    talepler. . . . "

Rapor daha sonra savaş sekreteri arasındaki bir konferansa atıfta bulunuyor
(Breckinridge) ve genel komuta (Lee)
Çeyrek Yönetici (Lawton) ve Genel Komiser (St. John).
Ordunun giyimdeki isteklerinin genel bir tartışmasından sonra,
General Lee, General St. John yanıtladı:

    "Richmond'da veya yakınındaki arabalar ve kanal tekneleri tarafından günlük teslimat,
    Yaklaşık beş yüz ton komiser mağazası için çok önemli
    Richmond Siege Reserve ve diğer birikimleri sağlayın
    genel komuta tarafından istenen; depo koleksiyonları
    Bu taleplerin toplanmasını sağlamak için zaten yeterli ve,
    O zamanlar mevcut askeri hatlar yapılabilirse,
    Genel Komiser, kendi geleceği konusunda cesaretlendirildi
    Hemen Departman. "

Malzemelerin temin edilmesi,
Biz besliydik. Demiryollarının kötü durumları ve
Rolling Stock eksikliği utanç verici ulaşım ve
Yine bir diğeri: düşmanın süvari baskınları sık sık kırdı
demiryolları ve yok edilmiş trenler. General Lawton, büyük enerji ve
iyi bir karar, koşulların ağır baskısı altında,
demiryolu taşımacılığını geliştirdi. Rapordan tekrar alıntı yapıyorum
General St.John:

    "Yaklaşan tahliyenin en eski bilgileri üzerine,
    Savaş departmanından ve generalden talimatlar soruldu.
    geçim rezervinin son eğilimi için komuta
    Daha sonra Binbaşı Claiborne tarafından bildirilen Richmond,
    350.000 rasyon miktarını aşın. Cevap, 'Danville'i gönder
    Demiryolu Richmond güvenli değilse, 'ordudan alındı
    Merkez, 2 Nisan 1865 ve tüm demiryolu gibi eylem için çok geç
    Daha sonra ulaşım, üstün emirlerle,
    Arşivler, külçe ve diğer devlet hizmetleri, daha sonra önceden kabul edildi
    önemi. Yapılması gereken tek şey erişilebilir her şey doldurmaktı
    ordu vagonu; Ve bu yapıldı ve trenler güneye doğru acele edildi. "

Bu ifadeden, cevabın sadece yönlendirildiği görülecektir.
Richmond güvenli değilse geçim rezervinin kaldırılmasına.
General Lee'den böyle bir cevabın ortaya çıktığı varsayılamaz.
Kesinlikle asla Richmond'u tutma girişimini düşünmediği için
Petersburg boşaltıldı. General St. John daha sonra şunları ekler:

    "31 Mart'ta veya muhtemelen 1 Nisan sabahı bir telgraf
    Richmond'daki bürodan alındı, komiser memurundan
    Kuzey Virginia ordusu, ekmeklerin gönderilmesini isteyen
    Petersburg. Gönderi bir kerede başlatıldı ve
    General hareketinin izin verdiği aşırı ulaşım sınırı
    Longstreet'in Kolordusu (sonra güneye doğru ilerliyor). Çağrı yok, mektupla
    veya talep, genel komutandan veya başka herhangi bir
    Resmi veya gayri resmi kaynak, ya da
    Genel Komiser veya Genel Komiser; ne de (olacağı gibi
    Savaş Sekreterinin ek mektubu tarafından görülebilir)
    Departman kanalları aracılığıyla iletilen iletişim
    Amelia'da malzeme toplanması için geçim bürosu
    Mahkeme evi. Böyle bir talep veya iletişim alınmış mıydı
    Büroda 1 Nisan sabahı geç saatlerde,
    Richmond Reserve'den güneye bağlı ulaşımla karşılaştı
    trenler ve en önemlisi General Longstreet'in
    hareket."

3D sabahı genel komiser Richmond'u bıraktı ve
Amelia Springs'te General R. E. Lee'ye katıldı. O zamanlar vardı
Farmville'de yaklaşık seksen bin rasyon, "
derhal kullanım. "6. sabahın sabahı genel komiser
General Lee'ye bu rasyonları aşağı gönderip göndermemesi sordu.
Demiryolu veya Farmville'de tutun. Talimat almıyor,
Rasyonlar Farmville'de kaldı ve 7'de ordu oradan geçiyor
bir kısmını aldı. 8'in sabahı geçim
Yirmi mil batısındaki Pamphlin İstasyonu'ndaki demiryolunda trenler
Farmville, düşmanın süvari tarafından saldırıya uğradı ve yakalandı veya
yakalamayı önlemek için yakıldı. Teslimiyet daha sonra izledi
gün. Yukarıdaki alıntılar, sanırım, tartışmasız bir şekilde hayır
Amelia'da Lee'nin Ordusu için malzeme yerleştirme emri alındı
Mahkeme evi; Yeterli malzemelerin,
ordunun hemen istekleri ve onları dağıtamaması
Birliklerine geri çekilmeleri için aktif operasyonlardan kaynaklanıyordu.
tüm iletişim hatlarımızdaki düşman; Dolayısıyla, ne zaman
Genel Komiser General Lee'ye talimatlar için uygulandı
Malzemelerin nereye yerleştirilmesi gerekiyor, "General Lee.
Askeri durumun bir cevaba izin vermediği madde. "
Bununla birlikte, verilenler kesin görünmemelidir
Diğerleri, doğrulayıcı tanıklık ekliyorum. General John C. Breckinridge,
16 Mayıs 1871 tarihli General I. M. St. John'a bir mektupta şunları yazdı:

    "Richmond'un tahliyesinden birkaç gün önce bana bunu bildirdiniz
    Virginia'da farklı uzak noktalarda biriken malzemelerin yanı sıra
    ve Kuzey Carolina, ray ile erişilebilen on günlük rasyonlarınız vardı.
    [General Lee] ve baş komiserinin emirlerine tabidir. BEN
    General Lee'den herhangi bir iletişimi hatırlamamış
    Amelia Court-House'da rasyon birikimi. . . . .
    Tahliyeden sonra ikinci veya üçüncü gün, söylediğinizi hatırlıyorum
    General Lee varlığımda çok sayıda rasyonunuz vardı (i
    Demiryolunda uygun bir noktada seksen bini düşünün ve
    onları nereye yerleştirmeniz gerektiğini bilmek istedi. General bunu yanıtladı
    Askeri durum cevaplamayı imkansız hale getirdi. "

Eylül 1865 tarihinin bir mektubunda Teğmen-Albay Thomas
Genel Komiser Yardımcısı G. Williams, General St. John'a yazdı.
Ve mektubundan aşağıdaki alıntı yapıyorum:

    "2 Nisan 1865 sabahı, genel komiser
    Lee'nin ordusu Telegram tarafından mağazalarla ne yapılması gerektiği soruldu.
    Richmond. Geceye kadar cevap alınmadı; Sonra önerdi
    Bu, Richmond güvenli değilse,
    Richmond ve Danville Demiryolu. Richmond'un tahliyesi
    sonra aktif olarak ilerliyor, bunları hareket ettirmek pratik değildi
    tedarik. . . . Sorunuza yanıt olarak
    Amelia Court-House'da bir malzeme deposunun kurulması,
    Böyle bir talep veya talep hakkında hiçbir bilgim olmadığını söylemek için
    büro üzerine. "

Genel Komiser Yardımcısı Binbaşı J. H. Claiborne, bir mektupta
General I. M. St. John, Richmond'dan, 3 Haziran 1873, şöyle yazdı:

    "Benim tarafımdan hiçbir emir alınmadı ve (tam fırsatlarla
    bilgi verilmiş olsaydı) herhangi bir plan hakkında hiçbir bilgim yoktu
    Amelia Court-House'a malzeme gönderin. Bu koşullar altında,
    ulaşım sağlandı, kolayca gönderilebilirdi
    Üç yüz bin rasyon, talebe göre
    Bu yazı. "

Geri çekilme sırasında, Pamphlin'in deposunda malzemeler bulundu,
Farmville, Danville, Saulsbury ve Charlotte. Binbaşı B. P. Noland,
Virginia Baş Komiseri, 16 Nisan General St. John'a yazdı.
1874. Genel raporu dikkatle okuduğunu söyledikten sonra
St. John ve tamamen doğru olduğu görüşünü ifade ederek
Konfederasyonda kimsenin yargılanması için daha iyi fırsatları yoktu,
Yazıyor:

    "Bence selefiniz Albay Northrop tarafından benimsenen plan
    ordunun kullanımı için (sizin tarafınızdan devam etti)
    Ülkenin ürünleri mükemmeldi ve etkili bir şekilde çalıştı
    bunlar tasarlanmış olabilir. . . . Richmond'u birinde bıraktım
    Richmond'un tahliye edildiği gecenin saati, senden emirlerle
    Lynchburg'u merkezimi yapın ve malzemeleri iletmeye hazır olun
    Orduya bu nokta. Hiç bir sipariş duymadım
    Amelia Springs'de malzeme birikimi. "

Lewis E. Harvie, Virginia'nın seçkin bir vatandaşı ve
Savaşın yakınında Richmond ve Danville'in başkanıydı ve
Piedmont Demiryolları, 1 Ocak 1876'da General St. John'a yazdı.
Mektubundan aşağıdaki özleri yaparım,
1865'te işlerin durumu.

    "Malzeme elde etmenin zorlukları çok büyüktü, özellikle
    Benim yükümündeki yollar kesildiğinde ve ulaşım askıya alındığında
    Onlarda, birkaç kez bir veya iki kez durum buydu
    haftalar. Motorlar ve Bakım ve Makineler Genellikle bu yollarda
    Yetersiz ve aşınma ve yıpranmadan yetersiz
    Hükümet için gereken ulaşım miktarı. . . . .
    Richmond ve Danville ve Piedmont Demiryolları açık tutuldu ve
    O zamanlar tempolu stokuna büyük ölçüde ekledik.
    Motorlar ve Arabalar farklı yollardan
    Virginia ve Tennessee Demiryolu Batı. Açlık orduya bakmıştı
    yüzünde Kuzey Virginia; ve komiser departmanı
    Richmond hattında insanlara itiraz düzenledi ve
    Malzemelerin gönüllü katkıları için Danville Demiryolu ve
    Etki, karakter ve pozisyonun beyefendi sayısı
    Devletin en seçkin din adamları,
    ilçeler, onları aranan arzı sağlamaya çağırıyor.

    "Tanık olan kimse sonuçları unutamaz. Katkı
    evrensel ve isteklerini karşılamak için yeterli yiyecek malzemeleri
    O zamanlar ordu bir kerede yoldaki depolara gönderildi
    Kilolarının altında paketlenmiş ve inlediler; Ve bunu teyit ediyorum
    Richmond'un tahliye zamanı, teslim etmenin zorluğu
    Kuzey Virginia Ordusu'nun desteği için yeterli malzemeler
    General Lee'nin altında çözüldü ve aşıldı, çünkü çok fazla olduğunu biliyorum
    Richmond ve Danville'de malzemeler ulaşamaya ulaşıyordu
    Demiryolu, Danville, Charlotte ve diğer noktalarda kitlesel olmak;
    ve yukarıda belirtilen artan güdü gücünden,
    gerektiği kadar hızlı teslim edildi. . . . O zaman
    Şehrin tahliyesi, içinde geniş malzemeler vardı,
    Amelia mahkeme evinin batısındaki demiryolunda olduğu gibi,
    Numaraları ise, geri çekilen ordu için ikinci yerde teslim edildi
    oldukları iki kat olmuştu. Hiçbir sipariş verilmedi
    Richmond ve Danville Demiryolunun memurları veya çalışanı
    General Lee'nin Ordusu için herhangi bir malzemeyi Amelia Court-House'a taşıyın,
    Ne de bu tür emirlerin komisere gönderildiğini hiç taşımadım
    Richmond'un tahliye vesilesiyle bölüm, sonraya kadar
    ordunun teslim olması. "

Bay Harvie daha sonra Cumartesi günü düzenlenen röportajını okuyor
Tahliye öncesinde, Genel Müdür ile Sekreteri
Savaş ve ben, eve gidebileceğini öğrendiği bir
İki hafta, Richmond'un olacağına dair hiçbir beklenti yok
Bu arada tahliye edildi. Ertesi gün bilgilendirildiğini ekliyor
Önerilen tahliyenin telgrafı ile ve Richmond'a geri döndü
Kendim ve savaş sekreteri ile hangi yere verdi
vagon tedarik-treninin alınması gereken yol ve
Gece sürüşümüz sırasında benimle uzun sohbet
Danville.

Amelia Court-House'a malzeme gönderme konusunda şunları yazıyor:

    "Yiyecek malzemeleri yerleştirme emrinin
    Amelia Court-House, Komiser Dairesi tarafından alındı.
    şehrin tahliye zamanı, çünkü Richmond'dan veya
    Demiryolunun üst kısımları, gerekirse, bir kerede
    herhangi bir gecikme veya zorluk olmadan taşınmıştır. Ne de
    yol ne de telgraf kesildi veya ertesi güne kadar rahatsız edildi
    Şehrin tahliyesi. "

Belki de eklenen kanıt miktarının
Çok imkansız iddiayı çürütmek için gerekenden daha büyük
Bu, yük-araba yerine, bir yolcu treni yüklenmişti.
Amelia Court-House'daki Lee'nin Ordusu için hükümler ve bunların
Yolcu arabaları, yükü boşaltmasına izin verilmeden,
yıpranmış ve sert sıkışmış olan isteklerini göz ardı ederek
savunuculara derhal Richmond'a gitmeleri emredildi, böylece
onları açlığa ve teslim etme gerekliliği, sırayla
İcra Departmanının kaçmasını sağlamak; Ama ben olmadığım için
Konunun kişisel bilgisi, bunları alıntılamak gerekiyordu
kimin işlevleri onları daha yakından iletişime geçirdi.
Calumny ile ilgili olduğu.

2d gecesi, aynı zamanda General Ewell'in
Başkent ve General Lee'nin savunmaları Petersburg'dan çekildi, i
Richmond'dan ayrıldı ve ertesi sabah Danville'e ulaştı.

Ne Demiryolunun Başkanı, benimle seyahat eden
Amelia'da dikkat gerektiren bir şey olduğunu biliyordum
Mahkeme evi veya rotadaki başka bir istasyon. General Lee'nin mektubu vardı
Bana göre, 2d öğleden sonra yazılmış, Richmond'da alındı,
sanırım değildi, yürümeyi önerdiği gerçeği
Amelia mahkeme evi bilinirdi; Ama olurdu
herhangi bir
Malzemeler için yapılan veya yapılacak talep,
En hızlı ve verimli ilgiyi alın. Ancak ben vardı
General Lee'nin Amelia Court-House'a yerleştirilmiş malzemeler istediği biliniyor,
Kesinlikle ulaşma zamanını sorardım
istasyon ve trenin beni etkinleştirmesi için durdurulmasını istedi
malzemelerin depoda olup olmadığını öğrenmek için. Asılsız
Calumny, belki de olduğundan daha fazla dikkate aldıktan sonra
Değer, şimdi reddedildi.

Danville'in işgalinin kalıcı olması beklenmese de,
Oraya geldikten hemen sonra odalar alındı ​​ve
Farklı departmanlar rutin işçilerine devam etti. Hiçbir şey yapamaz
Vatansever vatandaşların nezaketini ve misafirperverliğini aştı.
"Eski Virginia hoş geldiniz" olarak ve tek bir kalple verdiler
Bizi neşelendirmek ve yardım etmek için her uygulanabilir şekilde katkıda bulundu
nişanlandığımız iş.

Kasaba, bir konumda hatalı bir intrench ile çevriliydi.
yapı. Derhal olarak düzeltmeye devam ettim ve
Diğer, enerjik çaba harcanırken
General Lee'nin ordusu için çeşitli türler.

Daha önce General Lee ile düzenlendiği gibi tasarım, eğer
Petersburg'u tahliye etmeye zorlanmalıdır,
Danville, Dan ve Roanoke Rivers'ın yeni bir savunma hattını yapın,
Ordusunu Kuzey Carolina'daki birliklerle birleştirin ve birleşik
Sherman'a saldırı; Başarılı olursa, canlanması bekleniyordu
Umut orduya yeniden güçlendirme getirir ve o zaman
malzeme tabanından çok uzak ve düşmanca bir
Nüfus, geri dönebileceğimiz, onu topraktan sürebileceğimiz düşünülüyordu
Virginia ve insanlara geri dönüyor Bir hükümet
rızalarından otorite. Bu umutlar ve dileklerle, ne
felaketimizin büyüklüğünü azaltmaya veya heyecanlandırmaya çalışmak
Illusory beklentileri, 5'inde aşağıdakilerde yayınladım
sonraki olayların ışığıyla bakıldığında,
Oldukça sanguin olduğu söylenebilir:

    "Genel genel, bu tür hareketleri yapmayı gerekli buldu
    Sermayeyi ortaya çıkaracak birlikleri. Gizlemek akılsız olurdu
    Sebepimizin ahlaki ve maddi yaralanması
    düşman tarafından meslek. Eşit derecede akılsız ve değersiz
    Enerjilerimizin azalmasına izin verin ve altında rahatlama çabalarımız
    Calamitous olsa da tersine döner. Aylarca en büyüğü
    ve konfederasyonun en iyi ordusu, varlığı altında bir lider
    birliklere ve insanlara eşit güvene ilham veriyor,
    sürekli izlemenin üzerinde tutulması gerekliliği ile büyük ölçüde tramvay
    sermayeye yaklaşımlar ve böylece daha fazla vazgeçmeye zorlandı
    Vaat etmek için bir fırsattan daha fazla. Bizim için
    Vatandaşlar, tersine döndüğümüzü göstermek için, ne kadar sefil var
    daha az yapabildiğimize inananların kendini aldatması
    Tehlikeyle karşılaşmaktan ziyade, talihsizliğe katlanmak
    cesaret.

    "Şimdi mücadelenin yeni bir aşamasına girdik.
    Belirli noktaları korumanın gerekliliği, ordumuz özgür olacak
    düşmanı ondan uzak bir şekilde vurmak için noktadan noktaya hareket etmek
    temel. Bize bakalım ama yapacak ve biz özgürüz.

    "Asla olan ruhunuza ve gücünüze olan bu güvenle canlandırıldı
    Yine de başarısız oldu, sana duyuruyorum, diğer ülkeler, bu benim
    amacını tüm kalbim ve ruhumla korumak; ben
    Asla toprağın bir ayağının düşmanına terk etmeyi kabul etmeyecek
    Konfederasyon eyaletlerinden herhangi biri; O Virginia-Noble Eyalet,
    eski tenevi hala daha görkemli tarafından tutuldu
    yakın tarih; Kimin koynunu ana şoku almak için engellenmiş
    Bu savaşın; Oğulları ve kızları kahramanlık sergiledi
    onu tüm zamanlarda şık bir şekilde sunacak yüce-bu
    Virginia, insanların yardımıyla ve kutsamalarıyla
    Providence, tutulacak ve savunulacak ve hiçbir barış yapılmayacak
    topraklarının rezil istilacıları ile.

    "Eğer, sayıların stresi ile, geçici olarak zorlanmalıyız
    sınırlarından veya diğer herhangi bir sınır durumundan çekilme, biz
    şaşkın ve bitkin düşman terk edene kadar geri dönecek
    Bir insanın kölelerini yapmak için sonsuz ve imkansız görevini umutsuzluğa kapılıyor
    özgür olmaya karar verildi.

    "Öyleyse, umutsuz değil, vatandaşlarım, ama Tanrı'ya güvenmek
    taze meydan okuma ile ve fethedilemeyen ve fethedilemez
    kalpler.

    "Jefferson Davis."

Bu şekilde kullanılırken, herhangi bir güvenilir bilgi ile ilgili çok az
Kuzey Virginia ordusu cesur bir gençliğe kadar alındı.
General Henry A. Wise'ın oğlu Danville'e geldi ve bana şunu söyledi.
Lee'nin ordusunu öğrenmek teslim edilecekti, gece boyunca vardı
Filo atını monte etti ve düşmanın içinden ve düşmandan kaçtı
Bazıları onu takip eden süvari, beni uyarmak için oldukça yalnız gelmişti
yaklaşan olay. Diğer resmi olmayan bilgiler kısa süre sonra,
ve teğmen olduğunu kanıtlayacak böyle bir durum karakteri
Wise'ın beklentisi gerçekleşmişti.

İzcilerimiz şimdi bir süvari gücünün güneye doğru ilerlediğini bildirdi
Danville'in batı tarafında ve bundan sonra
Greensboro, daha sonra öğrenildiği gibi bir demiryolu köprüsü geçiren bir
Düşmanın süvarilerinin ulaşıp yakmasından çok kısa bir süre önce. BEN
Lee'nin Raporu Danville'den General Johnston'a telgraf etmişti
teslim olmuştu ve Greensboro'ya vardığında şartlı olarak
o sırada General Beauregard'ın orada buluşmasını istedi
Karargahı olsaydı, amacım her ikisiyle de görüşmektir
mevcut durumumuz ve gelecekteki operasyonlarımızla ilgili.


[Dipnot 123: "Hizmet Anıları," Amiral Semmes, s.
811-815.]




Bölüm Liv

    General Johnston'un bir konferansa davet edilmesi.-Nesnesi.-
    Sonuç.-Geri çekilme hattında hükümler.-Başkan Bildirimi
    Lincoln suikast.-Johnston ve
    Sherman.-Sözleşmenin şartları.-Konfederasyon tarafından onaylandı
    Hükümet.-ABD hükümeti tarafından reddedildi.-
    General Johnston'a Talimatlar.-İhtiyaç edildi.-
    General Johnston.-Onun teslim olması.-Başkanın hareketleri
    Güney.-Planları.-General E. E. Smith'in Askerlerine Emri. -
    Teslim.-Sayılar Paroled.-Başkan ailesini geçiyor.-
    Onun yakalanması.-Hampton yollarına alındı ​​ve kalede hapsedildi
    Monroe.


Bir konferans için General Johnston'a davet,
Önceki bölüm aşağıdaki gibidir:

    "Greensboro, Kuzey Carolina, _April 11 1865-12 M._

    "General J. E. Johnston, _Headquarters, Raleigh üzerinden: _

    "Savaş sekreteri bana Danville'de katılmadı. Burada bekleniyor
    Bu öğleden sonra.

    "Durumunuz en iyisi olabileceğinden, merkezinize gideceğim
    Savaş Sekreterinin gelmesinden hemen sonra, yoksa yapabilirsiniz
    buraya gel; Eski durumda konferansımız olmadan
    General Beauregard'ın varlığı. Resmi raporum yok
    General Lee. Savaş Sekreteri bilgiye ekleyebilir
    şimdiye kadar iletişim kurdu.

    "Önce çözülmesi gereken önemli soru, hangi noktada
    ikisinin mevcut pozisyonu göz önüne alındığında konsantrasyon yapılabilir
    düşmanın sütunları ve etkileşime geçmek için benimseyebilecekleri yollar
    General Walker ile önerilen bir kavşaktan önce güçleriniz ve
    diğerleri. Çözümü için veriler hakkında daha samimi bilginiz
    Sorun beni bu konuda belirli bir öneride bulunmamı engelliyor
    nokta.

    "Jefferson Davis."

Bu talebe uygun olarak, General J. E. Johnston
Raleigh'den Greensboro'ya ve General Beauregard ile benimle ve çoğu
Albay J. Taylor'ın işgal ettiği bir evde mahallelerimde dolabım
Wood'un ailesi. Her ne kadar yerçekimimizden tamamen duyarlı olmama rağmen
pozisyon, ciddi şekilde etkilenen
başkent, Kuzey Virginia ordusunun teslim olması ve
Sonuç olarak bu olayların üreteceği cesaret, ben
Umursulmamız gerektiğini düşünüyorum. Hala alanda etkili ordularımız vardı,
ve hem Doğu hem de Batı
vatandaşları hiçbir eğilim göstermeyen Mississippi'nin
teslim olmak. Demiryolu depolarında geniş malzemeler toplandı,
ve gerektiğinde elimizde yer almak için hala çok şey kaldı
Kuzey Carolina'daki Ordu.

Federal ile müzakereler açma girişimlerinin başarısızlığı
Hükümet ve özellikle de başkanla tanışan komisyon üyeleri tarafından
Hampton Roads'ta Lincoln, beni altındaki umutsuzluktan ikna etti
o zamandan daha iyi terimler elde etmek için mevcut koşullar,
Ben. e., Teslimiyette bir teslim. Bu nedenle, bir
Kuzey Carolina'daki Ordunun kıdemli generalleriyle röportaj
Müzakere ile neler yapılabileceğine dair görüşlerini öğrenmemek
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile, ancak bunlardan türetmek
Ordu komutları altındaki bilgiler ve ne
askeri bir sorun olarak yapılması mümkün ve tavsiye edildi.

Kabine üyelerine zaten nesnesi hakkında bilgi verildi.
toplantı ve konu generallere tanıtıldığında
Bu form, General Johnston çok ayrılmıştı ve çok daha az görünüyordu
Sanguine'den daha. İlk önemli ifadesi bir arzuydu
General Sherman ile yazışma açmak, kabul edip etmeyeceğini görmek için
Düşmanlıkların askıya alınması için, nesne sivillere izin vermektir
yetkililer,
mevcut savaş. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin
Bu tür müzakereler için bir öneriyi kabul edin,
Bu noktada mahkumiyet ve böyle bir itiraz olarak sunuldu
Bu çaba, bu tür umutları heyecanlandırması gerektiği sürece ve
beklentiler, başarısızlığının her ikisi de demoralize edici bir etkisi olacaktır.
birlikler ve insanlar. İkisi de herhangi bir eğilim göstermemişti
teslim olmak veya hükümetlerinin
güvenini terk etmeyi düşündü-
Konfederasyon devletlerinin anayasası, özgürlüğü ve bağımsızlığı. Savaşın başlangıcından itibaren, insanlar genel olarak ve hiç
Times, barış terimlerini kabul etme kararlılığını ifade etti
bağımsızlıklarını tanımadılar; Ve öfke tezahür etti
Bay Lincoln'ün benim teklif ettiği bilindiğinde
Hampton Roads'daki komisyon üyeleri, tek olarak takdir yetkisi olarak teslim olur
Savaşın devam etmesine alternatif, bana doğru olmadığından emin oldu
Konfederasyon bu tür şartlarda barışı kabul etmeye hazırdı. Sırasında
Savaşın son yılları ordudaki piyadelerin ana kısmı
Kuzey Virginia, daha güneydeki erkeklerden oluşuyordu. Çoğu
Bunlar, Petersburg'un tahliyesinden önce ve özellikle
Lee'nin teslim olmasının zamanı, eve gitmek için kendilerini yoktu ve,
bildirildi, devam etmek için amaçlarına ulaştı
çabalamak. Ordunun ruhunun içinde olduğuna inanmak için bir nedenim vardı
Kuzey Carolina, koşullarla çevrili olsa da kırılmamıştı
onları bastırmak ve cesaretlendirmek için iyi hesaplanmış, bunu öğrendim
teslimiyete karşı görevlilerini ciddiyetle protesto ettiler
Söylentilerin onları bilgilendirdiği o zaman tefekkür ediyordu. Eğer varsa
Bu tür raporlara güvenmenin zayıf bir güvenilirlik olduğunu düşünün, bir şey olabilir
Konfederasyon için yoğun bir sevgiye izin verilmesine izin verildi
düşüşünün hem malzeme hem de ahlaki harabe içereceği inancını
ve davamızın doğruluğuna olan güvene göre,
Vatandaşlarım tarafından eşit derecede hissedilen, onları yapmasını ve cesaretini verecek
son ekstremite.

Ancak, en kasvetli görüşü alarak, koşullar şöyle:
Konfederasyonun bağımsızlığını sürdürme umudu yok
Devletler-barış müzakereleri yeniden birleşme temelinde olmalı
Ve savaş mevzuatının kabulü-bana öyle geliyordu
Ülkemiz için kesinlikle daha iyi terimler,
kollarımızı döşemekten ziyade tarlada organize ordular organize edilmiş ordular
Victor'un büyüklüğüne güveniyor.

Tüm bu düşünceler için hiç başarıdan umutlu değildim
Sivil arasında müzakereler sağlamak için
Amerika Birleşik Devletleri ve Konfederasyon yetkilileri,
Sherman'ın böyle bir öneriyi kabul etmesi gerekse bile, buna inanmak,
Hükümeti bunu onaylamaz; Ama belirgin bir şekilde sahip olduktan sonra
Fikrimi duyurdum, anayasamın kararını verdim
sadece biri görüşlerimi tutan ve izin vermeye razı olan danışmanlar
General Johnston, istediği gibi, general ile bir konferans düzenlemek
Sherman yukarıda anılan amaç için.

Sonra, yakında takip edeceğini düşündüğüm şeye dönersek, genel davet ettim
Johnston, bir geri çekilme hattı seçiminin bir ifadesine
Güneybatı. Farklı bir rota için bir tercih ilan etti
Bu benim tarafımdan önerilen ve noktayı vererek, ona
ordusu için sahip olduğu rotaya yerleştirilmiş malzeme depoları olurdu
seçildi. Genel Komiser St.John, emri yürüttü.
"Güney Tarih Derneği'nde yayınlanan raporunda gösterilen
Makaleler, "Cilt VIII, s. 103-107.

Ordusunun teslim olmasını takip eden döneme atıfta bulunarak
Kuzey Virginia, General I. M. St. John, Genel Komiser
Konfederasyon Devletleri Ordusu, şöyle yazıyor:

    "Büro merkezi Kuzey Carolina'da devam etti.
    o askeri departmanın teslim olması. Aralıkta
    O zamanki güçlerin batıya doğru hareketi için hazırlıklar yapıldı
    düşünülmüş. Bu düzenlemelerde yerel depolar genellikle
    Charlotte Southwest'ten çok dolu ve çok iyi bir şekilde sağlandı,
    Genel Komiserin Sekreterine rapor verebildiğini
    Hazırlamak için bilgilendirildiği taleplerin
    hepsi karşılanacak. Bu hizmetin detayları yürütüldü ve çok önemsiz,
    Binbaşı J. H. Claiborne tarafından, o zaman ve sonuna kadar asistan
    Genel Komiser. "

Binbaşı Claiborne, raporunda şöyle yazıyor:

    "Genel Komiser Yardımcısı olarak emir altına alınmak, i
    Güney Carolina'dan General J. E.'ye iletilen malzemeler Johnston's
    ordu ve ayrıca altı veya yedi adlandırılmış noktada malzeme topladı
    General Johnston Ordusu'nun sözde geri çekilmesi için bu devlet
    devlet aracılığıyla. Bu görev, tam bir kararlılıkla
    Bu şehrin [Richmond] servetlerini takip etmek için tahliye
    Çünkü bana kaynakları tespit etme fırsatı verdi
    bölümüm için ülke. Büyük istek, ulaşımdı,
    Ve özellikle birkaç komiser toplayan tüm kişi tarafından hissedildi
    teslim olmadan aylar önce. "

Böylece, yukarıda belirtilen beklentilerimin neden olduğu görülecekti.
Ordumuzun geri çekilmesi için yeterli hüküm yapılacak, eğer bu
Sonuç, açılma girişiminin başarısızlığıyla gerekli olmalıdır
Onurlu bir barış için müzakereler. Hiç düşünmemiştim
Bir savaşan gibi şartlar dışında teslim olmak,
Sahayı koruyabildiğimiz sürece ve asla bir
Konfederasyon Ordusu, ya savaşmak için ya da
geri çekilme. Lee ordusunu sadece imkansız olduğunda teslim etmişti
Birini ya da diğerini yapması ve Grant'in gururla reddetmesi
ezici sayılar karşısında, kendini bulana kadar talep
kuşatılmış ve onun geri çekilme hattı çok daha büyük bir kuvvetle engellendi
kendisinden daha.

General Johnston'un denemesi gerektiğine karar verildikten sonra
General Sherman ile müzakere, ordu merkezine gitti;
Ve ben, yakında geri çekilme çizgisini almasını bekliyorum,
süvarideki üstünlüğü taciz etmekten koruyacak
Pursuit, kabine ve personelimle Charlotte, North'a doğru ilerledi
Carolina. Yoldayken, genelden bir sevk alındı
Johnston, General Sherman'ın bir konferans yapmayı kabul ettiğini açıkladı,
ve Savaş Sekreteri, General J. C. Breckinridge,
içinde işbirliği yapmak için geri dönmeli. Uygulamaya uyuldu,
Ve genel müdür John H. Reagan da isteğime gitti.
Ancak konferansa kabul edilmedi.

18 Nisan 1865'te Charlotte'a geldik ve orada,
sökme anı, General Breckinridge'den bir telgraf
General Sherman'dan alınan bilgiler hakkında,
Başkan Lincoln suikaste uğradı. Etkili bir vatandaş
Beni karşılamaya gelen kasaba yanımda duruyordu ve
Üzgün ​​bir sesle onu alçak bir sesle belirttikten sonra
Zeka, telgrafı ona verdim. Bazı askerler içeri girdi
Çevre beni görmek için toplanmıştı; Beyefendiyi aradılar
kimin elinde kim okumak için sevkti, şüphesiz
Ordu Haberleri Ol. Taleplerine uydu ve sadece birkaçı, sadece
Aslında, ama taşındığı kötülüğü takdir etmemek, alkışladı,
en çok düşündükleri bir düşüşün haberlerinde doğaldı
Güçlü düşman. Okuduğum hikayeyi icat eden adam
İfadeyle gönderme, hayal gücü için özgür bir kapsamı vardı, çünkü
Mevcut değildi ve tanık olduğunu bilme şansı yoktu,
Kurgusu için herhangi bir gerçeğin temeli olsa bile.

Savaşta çok acımasız bir düşman için, boyun eğdirme için,
yas tutması beklenmiyor; Yine de, siyasi sonuçları göz önüne alındığında,
Aksi takdirde büyük bir talihsizlik olarak kabul edilemez
Güney. Kuzey halkı üzerinde gücü vardı ve
Güney insanlarına karşı kişisel malignite; Halefi
kuzeyde güç olmadan ve
Güney halkı, belki de daha çok ihanet etmişti ve
ihtiyaç duydukları saatte onları terk ettiler. Savaş şimdi küçüldü
dar oranlar, ancak önemli husus böyle kaldı
Bağımsızlığımızı güvence altına alamazsanız,
Bir antlaşma veya barışın treaty'sine bir antlaşma alın
Güney siyasi haklarını ve bunların insanlarına
özel mülklerinin yağmalanmasından bağışıklık. Charlotte'da biraz süvari buldum ve yakında memnuniyet duydum
Onları beş tugaya yükselt, müstakil hizmete girmişlerdi,
ve sayılarda çok azaldı. Toplanan askerler arasında
Terörün kuzeye yayılan komutanın kalıntısı vardı.
Ohio, korkusuz liderlerinin komutası General John
Hunt Morgan. Şimdiki şefleri, bunun halefi olmaya layık
Kahraman, General Basil Duke'du. Acımasız, korkak eylemleri arasında
düşmanın davranışını işaret eden haklı kötülük, hiçbiri yapmadı veya
ölmekte olan ve ölü bedenin vahşeti aşabilir
Morgan tedavi edildi. Nefret, korkunun yavruları, hissedebilirler
Varoorous Asker yaşarken, ama cahil tutku bile,
intikam, hayat soyu tükendiğinde durması beklenebilirdi.

13 Nisan 1865'te General Johnston, General Sherman'a yazdı
Aşağıdakiler:

    "Virginia'daki son kampanyanın sonuçları değişti.
    savaşanların göreceli askeri durumu. Ben bu yüzden
    size bu şekilde hitap etmek için teşvik edilir, soruşturma, durup
    kanın daha fazla etkisi ve mülkün yıkılması, siz
    aktif operasyonların geçici olarak askıya alınmasını istemektedir;
    . . . Nesne, sivil yetkililerin girmesine izin vermektir
    Mevcut savaşı feshetmek için ihtiyaç duyulan düzenlemeler. "

General Sherman, 14'ünde cevapladı:

    "Sizinle herhangi bir terim düzenleme yetkisine tamamen güç verdim.
    Sizin tarafınızdan komuta edilen ordular arasındaki düşmanlıkların askıya alınması ve
    Kendi kendime komuta edilenler ve sizinle birlikte vermeye istekli olacaklar
    Bu amaç, "vb. vb. [124]

Aynı ciltte, sayfa 327'de General Sherman bir
27 ve 28. ve 28.
Mart ayında, şöyle diyor:

    "Bay Lincoln, Vali Vance'ı temin etmeye ve bana açıkça yetkilendirdi ve
    İsyancı orduları koyulmaz Kuzey Carolina halkı
    kollarından aşağı ve sivil arayışlarına devam ettiler, bir kerede
    ortak bir ülkenin vatandaşı olarak tüm haklarını garanti etmek; Ve
    anarşiden kaçınmak için, eyalet hükümetleri o zaman var olan,
    Sivil görevlileri, onun tarafından
    Hükümet _de facto_ Kongre başkalarını sağlayabilir. "

D. D. Porter, Başkan Yardımcısı, 1866'da yazılmış bir mektupta,
Bu röportajı hatırlamaları, aynı ciltte, sayfa 330,
Aşağıdaki paragrafı buldum:

    "Başkan ve General Sherman arasındaki konuşma
    Joe Johnston'a izin verilecek teslim şartları devam etti. Sörfçü
    enerjik olarak kendi şartlarına komuta edebileceği konusunda ısrar etti ve
    Johnston taleplerini yerine getirmek zorunda kalacaktı; Ama Başkan
    Konuyla ilgili çok karar verdi ve teslim olmasının
    Johnston'ın ordusu herhangi bir şartla alınmalıdır. "

Dolayısıyla Sherman'ın tam olarak olduğunu söylemeye yetkili olduğu anlaşılıyor
düşmanlıkların askıya alınması için güçlendirilmiş; Ve,
Dahası, Bay Lincoln tarafından "herhangi bir terim" vermesi talimatı verildi.
Johnston ordusunun teslim olmasını elde etmek.

Sherman, muhtıra veya anlaşmanın temeli ile ilgili olarak
aynı cilt, sayfa 353, genel olarak istişare ederken
Bir haberci olan Johnston, ona Bay Reagan'dan bir parsel getirdi,
Postmaster-General; Johnston ve Breckinridge'in üzerlerine baktı,
ve onlardan birini kabul edilemez bulduğu ona verdi ve
Gelir:

    "O zaman, Bay Lincoln ile City Point'te konuşmayı hatırlayarak, i
    masaya oturdu ve düşündüğüm terimleri yazdı
    Görüşlerini ve dileklerini kısaca ifade etti. "

Ancak, bu konular ilerlerken, Bay Lincoln
suikast ve haklı bir politika onun yerine geçti,
ki bu da ordunun hızlı bir teslim olmasını sağlamak için
herhangi bir terim. Onun belirgin dileği, daha fazla dökülmeyi durdurmaktı
kan; Haleflerinin, Sherman'ınki gibi, her şeyi ayıklamak için
elde etmek mümkün oldu. Röportajın muhtırasından
Bay Lincoln ve Sherman arasında açıkça anlaşılmalıdır,
Ancak Bay Lincoln'ün zamansız ölümü için, arasındaki anlaşma arasındaki anlaşma
Generaller Sherman ve Johnston onaylanmış olurdu; ve
"Yeniden Yapılandırma" önlemleri ile sivil özgürlüğe uygulanan yaralar
Utanç verici yara izlerini Amerika Birleşik Devletleri'nde bırakmamış olabilir.

General Sherman, "Anılarında", Vol. ii, sayfa 349, bir
İlklerinde kendisi ve General Johnston arasındaki konuşma
toplantı, şöyle yazıyor:

    "Ona kendisine veya General Lee'ye ya da inanamayacağımı söyledim.
    Konfederasyon ordusunun memurları, muhtemelen
    Suikast, ama Jeff Davis, George için çok fazla şey söylemem
    Saunders ve o şeritten adamlar. "

Bu konuda iki açıklamam var: Birincisi, sanırım orada
Konfederasyon ordusunda izin verecek az sayıda memur
Bir halk düşmanı tarafından alınacak böylesine iftira edici bir impütasyon
hükümetlerinin genel müdürü; İkincisi, değer veremediğimi
yakılmasıyla ilgili olarak
Columbia, General Wade Hampton'a karşı yanlış bir suçlama yaptı ve,
on yıl boyunca serbestçe dolaşmaya bırakılmış, sonra onun içinde
Yayınlanmış anılar bu utanç verici kabulü yapar:

    "Bu çatışmaya ilişkin resmi raporumda, bunu belirgin bir şekilde şarj ettim
    General Wade Hampton'a ve itiraf ettim, bunu kaydettiğimi, sallamak için
    Halkına O'nun İnancı "vb.


    "Memorandum veya Anlaşmanın Temeli, bu 18 Nisan günü A.
    D. 1865, Durham istasyonunun yakınında ve Kuzey Carolina eyaletinde,
    ve General Joseph E. Johnston arasında, konfederasyona komuta etmek
    ordu ve büyük general W. T. Sherman, ordusuna komuta ediyor
    Kuzey Carolina'da Amerika Birleşik Devletleri, her ikisi de mevcut:

    "1..
    quo_, herhangi birinin komutanlığı tarafından bildirim verilinceye kadar
    Rakiplerine ve makul zamana, diyelim ki kırk sekiz saat izin verildi.

    "2.. Konfederasyon orduları şu anda dağıtılacak ve
    birkaç devlet başkentine yürütüldü, orada kollarını yatırmak için
    ve devlet cephaneliğindeki kamu mülkleri ve her memur ve adam
    Savaş eylemlerinden sona ermek ve uymak için bir anlaşma yapın ve başvurun
    Hem federal hem de eyalet yetkililerinin eylemi. Silah sayısı
    ve Sandnance şefine bildirilecek savaş mühimmatları
    Washington City, Kongre'nin gelecekteki eylemine tabi
    Amerika Birleşik Devletleri ve bu arada sadece korumak için kullanılacak
    Sırasıyla eyaletlerin sınırları içinde barış ve düzen.

    "3. Amerika Birleşik Devletleri Yöneticisi tarafından tanınma
    Memurları ve yasama organlarında birkaç eyalet hükümeti
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından öngörülen yemin; Ve,
    çelişen eyalet hükümetlerinin savaştan kaynaklandığı yer
    Herkesin meşruiyeti,
    Amerika Birleşik Devletleri.

    "4. Birkaç eyaletteki tüm federal mahkemelerin yeniden kurulması,
    Kongre Anayasası ve Yasaları tarafından tanımlanan yetkilerle.

    "5. Şimdiye kadar garanti edilecek tüm eyaletlerin halkı ve sakinleri
    Yöneticinin yapabileceği gibi, siyasi hakları ve franchise'ları
    tarafından tanımlanan kişi ve mülkiyet hakları olarak
    Sırasıyla Amerika Birleşik Devletleri ve Devletler Anayasası.

    "6. ABD Hükümeti'nin İcra Kurumu
    Geç savaş nedeniyle hiçbir insanı rahatsız etmemek, çok uzun
    Huzur ve sessizce yaşarken, silahlı eylemlerden uzak
    düşmanlık ve konutlarının herhangi bir yerinde var olan yasalara uymak.

    "7. Genel anlamda, durdurmak için savaş, genel bir af,
    Amerika Birleşik Devletleri'nin yürütme gücü komuta edebilir veya koşulda
    Konfederasyon ordularının dağılması, silah dağılımı,
    ve şimdiye kadar memurlar ve erkekler tarafından barışçıl arayışların yeniden başlaması
    Söz konusu orduları besteleme. Bizimkimiz tarafından tam olarak güçlenmemek
    Müdürler bu şartları yerine getirecek, bireysel ve resmi olarak
    derhal gerekli otoriteyi elde etmek ve taşıma
    Yukarıdaki programın dışında.

    "W. T. Sherman, _major-General, vb.

    "J. E. Johnston, _General, vb.

Okuyucu, bir önermenin bir
sivil yetkililerin yapmasına izin vermek için düşmanlıkların askıya alınması
Müzakere, hatta eğlendirilmedi; Anlaşmanın aslında,
tüm sivillere atıfta bulunduğu bir askeri kongre
Yetkililer hariç tutuldu, ancak kabul edilmesi dışında
Müzakerecilerin sırasıyla almaları gereken müdürleri vardı
otorite, i. örneğin, sahip oldukları anlaşmanın onaylanması
girildi. Birleşik tarafta özel bir korku var gibi görünüyordu
Devlet yetkilileri, olacak bir şey yapmaları gerekmez
bir hükümetin varlığının tanınması olarak yorumlandı
Dört yıldır boşuna bastırmaya çalışıyorlardı. Şimdi olduğu gibi
Önceki durumlar, form için çok az önemsedim ve bu nedenle
Anlaşmanın maddesini dikkate aldı. İçinde
için sağladığı ordularımızın dağılmasının dikkate alınması
Garantili birkaç eyalet hükümetinin tanınması
eyaletlerin insanları siyasi hakları ve franchise'ları
Anayasa tarafından tanımlanan kişi ve mülkiyet hakları
ABD ve diğer eyaletlerin; olmayacağına söz verdi
geç savaş nedeniyle herhangi bir insanı rahatsız edin ve genellikle
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin sınırlandırılacağını belirtti.
Anayasa'da devredilen yetkilerin kullanılması.

Bu kongre, eğer onaylanırsa, tüm bağlamaya sahip olmaz
bir anlaşmanın gücü, halkımıza siyasi hakları ve
Savaşa devam etmeyi önerdiğim yağmadan güvenlik.
Bu nedenle, anayasal danışmanlarımın uyumu ile,
General Johnston'a şu şekilde hitap etti:

    "Charlotte, North Carolina, _PRIL 24, 1865._

    "General J. E. Johnston, _Greensboro, Kuzey Carolina._

    "Savaş Sekreteri bana verdiğin kopyayı bana teslim etti
    kendiniz ve General Sherman arasındaki bir anlaşmanın temelinde.
    Eyleminiz onaylandı. General Sherman'ı bu kadar bilgilendireceksiniz; Ve ise
    benzer otorite, ABD hükümeti tarafından
    Düzenlemeyi tamamlayın, benimsenen esasta ilerleyeceksiniz.

    "Detaylardan sonra başka talimatlar verilecek.
    müzakere ve sözleşme şartlarını yürütme yöntemleri
    General tarafındaki hazırlık hakkında sizin tarafınızdan haberdar
    Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenlemeye devam etme kuvvetleri.

    "Jefferson Davis."

Bu mektubun açısından, görüleceğimden şüphe edeceğimden şüphe edeceğim.
Anlaşma ABD hükümeti tarafından onaylanacak. .
Başkan Johnson ve onun zehiri konusunda eğlendirdiğim görüş
Savaş Sekreteri, Stanton, onların
ordumuzun teslim edilmesinden sonra daha az haklı olurdu
meydan okurcasına müthiş bir vücut olarak kabul edildiğinden daha önerilen
sahadaki konumunu tutuyor. Başkalarının eğlendirilmesini umuyorsa
Mevcut savaşın barışçıl bir şekilde feshedilecek olduğunu, yakında
anlaşma temelinin reddedilmesi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve genelden bir bildirim
Kırk sekiz saat sonra ateşkesin fesihinin Sherman'ı
24 Nisan 1865 öğlen.

General Johnston bana yukarıdakilerin maddesini iletti
General Sherman'dan aldığı bilgiler ve
talimatlar. Ne telgrafım ne de cevabım var ama verebilirim
önemli ölçüde bellekten. Onunla emekli olmalıydı
süvari ve sakatlıkların üzerine monte edilebileceği kadar çok piyade,
Ve bazı hafif topçular, piyadelerin geri kalanı dağıtılacak,
ve randevu atanan bir yer. Bir şey söylemek gereksizdi
rotanın, daha önce kararlaştırıldığı gibi ve malzemeler
geri çekilen ordusu için üzerine yerleştirildi. Bu emir itaatsizlik edildi ve o
bir başka röportaj aradı, bir
düşmanlıkların feshi için anlaşma. Bu arada General Hampton,
Johnston ordusunun süvarisine komuta etmek, Charlotte, bana geldi,
Ordunun teslim edileceğinden korktuğunu ve dilediğini söyledi
Bir parçasını geri çekme ve bana rapor verme izni. Ben verdim
izin, uygun olan tüm süvarilere genişletme
General Johnston'a gönderdiğim talimatlarla. O geri döndü
hemen, ama o zamandan beri süvari olduğunu öğrendim
Onlara ulaşmadan önce teslim olma önerisine dahil edildi.

Mütareke'nin sona ermesinden sonra Charlotte'dan çıktım,
Kabine üyelerim katıldı (Başsavcı Davis hariç,
Ailesini görmeye, o bölümde ikamet eden ve
Hazine Sekreteri Bay Trenholm, eşlik edemeyecek kadar hasta olan Trenholm
ben), kişisel personelim ve konsantre olan süvari
Farklı ve bazıları uzak, müstakil hizmet alanlarından.
Sayı yaklaşık iki bindi ve altı tugayı temsil ettiler
kuruluşlar; Sayılarda çok azalmış olsa da, iyiydiler
Verimlilik durumu ve memurları arasında en iyiler vardı
Hizmetimizde. Cesurca sahip olan bu komutanın birliklerine
birçok alanda sergilendi, benden özel bir
Yürüyüşlerde bana gösterilen nazik değerlendirme için onay
Charlotte'dan, bizi toplayan karanlık gölgeler
Önümüzdeki geceyi önceden bildiriyor. General Hampton, birliklerini bulmak
teslimiyete dahil edildi, bana katılmaya çalıştı
bireysel hizmet ve ne olursa olsun kaderimi paylaşmak. O
Yanlışlıkla benimle tanışamadı.

Şimdi General J. tarafından yapılan iki olağanüstü ifadeyi tekrarlamalıyım.
E. Johnston, Charlotte, North Carolina'dayken kendimle ilgili olarak,
408 ve 409 sayfalarında Johnston'un "Anlatısı". Birincisi şu
Greensboro, 19 Nisan'da

    "Ordunun Adjutant-General'i Albay Archer Anderson bana iki tane verdi
    Başkan tarafından bana hitap eden makaleler. İlki beni yönlendirdi
    Hazine Temsilcisi Bay J. N. Hendren'den alın, otuz dokuz bin
    elinde olan gümüş dolar, benim siparişime tabi ve
    ordunun askeri sandığı olarak kullanmak. İkincisi, alındı
    Daha sonra Albay Anderson tarafından beni bu parayı göndermeye yönlendirdi
    Charlotte Başkanı. Ancak bu sipariş itaat edilmedi. Gibi
    O zaman hükümetimizin sadece askeri kısmında herhangi bir varlığı vardı, ben
    Fonun adil bir payının hala kalması gerektiğini düşündüm
    ordunun yararına tahsis edildi. "

Ve böylece, "anlatısında" açıklandığı gibi, parayı aldı ve
onu birlikler arasında böldü.

Dikkatim bu ifadeye okuduğunda
"Anlatı", Albay Anderson'a yazdım, kitap ve
sayfa ve orada açıkladığı gibi benden hangi mektupları sordu
kabul edilmiş. Cevap verdi:

    "Konuyla ilgili hiçbir şeyi hatırlamıyorum, bunun dışında
    Greensboro'daki orduya gümüş madeni para ödemesi yapıldı ve ben
    Bilgi alacak hiçbir makalesi yok. "

Mektup kitabım böyle bir yazışma içermiyor, ancak bir mektubu var
bu da başkalarını yazdığım iddiasından şüpheleniyor
tarif edildiği gibi. Mektup kitabımda bulunan tek mektup
Hendren'den sorumlu fonların konusu şunlardır:

    "Greensboro, Kuzey Carolina, _April 15, 1865._

    "Bay Hendren, _C. S. Sayman, Greensboro, Kuzey Carolina._

    "Efendim: General Beauregard'a hazinenizle rapor vereceksiniz.
    mülkiyet, askeri bir sandık olarak gerekli korumayı verebileceği
    ordu treniyle taşınacak. Daha fazla talimat için yapacaksınız
    Hazine Sekreteri'ne rapor verin.

    "Jefferson Davis.

    "Resmi: F. R. Lubbock, _Colonel ve A.D. C._"

Yukarıdakilerden, ben de,
görevlerine veya görev yerlerine memurlar atayın,
kamu hazinesi üzerinde kontrol; Ancak bu bağlamda
Şefi, Hazine Sekreteri, kim tarafından
Tek başına kamu fonlarına karşı garanti verilebilir. Ne kadar
O zaman, paranın ellerinde olması için yazdım.
Bana kişisel olarak gönderilen bir sayman! Yine de bu genel
Johnston, herhangi bir yasal otorite olmadan direndiğini iddia ediyor
Parayı kendisi dağıttı. İkinci ifade:

    "Konfederasyon yöneticisinin bir
    Madende büyük miktarda, bunu ciddiyetle çağırdım,
    bir kısmını ordunun ödenmesine uygulamak. Bu
    Mektup, talimat verilen Teğmen-Albay Mason'a katıldı
    bir cevap beklemek için. Makbuzu Telegraph tarafından kabul edildi ve
    bir cevap vaat edildi. Birkaç gün bekledikten sonra hiçbir amaç. Albay
    Mason bir tane olmadan geri döndü. "

Charlotte'da Albay Mason ile tanışmayı hatırlamamış, yazdım
dikkatini ifadeye çağırıyor ve ne olduğunu soruyor
hakikat. Cevap almıyorum, soruşturmayı yeniledim, ama yine de
Önemli zaman geçti, cevap vermedi. Oldukça
Beyefendiyle hatırlamadan tanışmış olabilirim,
Ama böyle bir mektup almam gerektiği ve
unuttum. Ne yapılması gerektiğine dair bu tavsiyenin müdahalesi
Hazine'deki para ve spekülatif görüşle
orada miktar, sanırım derhal reddedilir
Bana sunulmuş olsaydı. Yıllarca düzensizlik vardı
ve birliklerin ödenmesinde gecikme ve kesinlikle kimse pişman olmadı
kendimden daha fazla, ya da yıllarca daha somutlaşmıştı
düzeltmek; Ancak, ordunun sahada devam etmesini beklemek,
Gerekli malzemeleri elde etme araçlarına sahip olmaktan vazgeçilmez
bunun için.

Hazine Sekreteri Bay Trenholm, bizden önce hastaydı
Charlotte'a ulaştı ve orada kaldığımız süre boyunca, ama biliyordu
Hazine'de büyük miktarda tür yoktu ve
Vatansever Desire, sonra birlikleri tedarik etmek için kullanıyordu.
Konfederasyon parası satın alımlar için kullanılamadı. Yapmadı
davamızın terk edilmesini düşünün ve almazdı
ona bir dakika cevaplaması için bir dakika
Gelecekteki askeri operasyonlarda gerekli.

Mütareke'nin feshedildiği 26. gün, genel
Johnston yine aynı şartları sunan General Sherman ile tanıştı.
General Lee ile yapıldı ve "General Johnston,
tereddüt etmeden, kabul etti ve aşağıdakileri yürüttük, "
General Johnston birliklerinin teslim olmasıydı,
Parolling ve memurların korunmasına izin veriliyor
Yan silahlar, özel atlar ve bagaj.

Bunların Lee tarafından kabul edilen terimler olduğu doğrudur, ancak
İki ordunun durumu çok farklıydı. Lee'nin malzemeleri vardı
Kesildi, adamları yorgunluk ve açlıktan tükendi; yoktu
Gözden Geçirme; muazzam üstünlüğe rağmen
düşmanın sayıları ve ekipmanları, noktadan
Point onları arkada ve her iki kanatta da savaştı ve bir gün önce
Geri çekilme hattı kapatıldı, teslim olma talebini reddetti,
Ve sadece açlıktan küçük ordusu olduktan sonra ona ulaştı
içinde çalıştığı, ancak kestiği kitlelerle çevrili
onun yolu. Johnston'un geri çekilme hattı açıktı ve malzemeler yerleştirildi
üzerine. Süvari, düşmanınkinden daha üstündü,
aralarındaki her çatışmada kanıtlandı. Maury ve Forrest ve Taylor
hala alanda ordular vardı-büyük değil, ama sahip olacak kadar güçlü
etraflarında toplanan ve Johnston'ın ordusunu terk eden adamlar
bir teslim olmak için evlerine ve altındaki kişilere
Benzer koşullar Lee'den ayrıldı. Sürekli Direniş Gösterisi,
Sonra, hala yaptığım gibi, depresyonun üstesinden geleceğine inandım
bu da ülke üzerinde yıldızsız bir gece gibi yayılıyordu ve
Siyasi geleceğimizi terk etmemeye kararlılık sergisi
dört yıldır çabalayan bir düşmanın merhametinde
İtiraz Jüjü Devletler Amerika Birleşik Devletleri yetkililerini
Bay Lincoln'un belirttiği gibi yapın-
Mevcut savaşı sonlandırmak için hızlı bir şekilde gerekli buldu.

Devletlere muamele edildiği döneme bakanlar
Konu illeri ve Kongre, iradesiyle yasama yapmak için ayrıldı.
Bir savaş, göze çarpan devletleri geri getirmek için söz verdiğinde
Sendika, tüm haklar ve ayrıcalıklar tarafından garanti edilen
Anayasa, bu hakların tamamen göz ardı edilmesi izledi,
Ve yanlış anılan barış, haklı bir düşmanlık durumuydu-
Muhtemelen devam eden savaşın en büyük kötülük olmadığını düşünüyor.

Sherman, cilt. ii, s. 349.
İlk röportaja atıfta bulunarak şöyle yazıyor:

    "Sonra Johnston'a söyledim.
    Orduma karşı çık, ve Lee teslim olduğu için bunu yapabilir
    onur ve uygunluk ile aynı. Açıkça ve tekrar tekrar kabul etti
    Bu ve daha fazla dövüşün '_murder_' olacağını ekledi; Ama o
    Piiliemeal'ı teslim etmek yerine düzenleyebileceğimizi düşündüm
    Konfederasyon ordularını kucaklayacak şartlar. "

Sherman ayrıca Johnston'a verilen şartların
General Lee'nin ordusu en cömert ve liberaldi,
Johnston "itiraf etti, ama her zaman evrensel bir fikrine tekrarladı
Teslim, kendi ordusunu kucaklıyor, Dick Taylor, Louisiana'da
ve Teksas ve Maury, Forrest ve diğerleri, Alabama ve
Gürcistan. "Belirtilen otoritenin karakterini göz önünde bulundurarak ve
Bir evrensel teslim olmayı sağlamak için olağanüstü bir öneri
Bölge Komutanı, onay gerektirebilir.
Bu nedenle General Richard Taylor'dan alıntı yapıyorum, "yıkım ve
Yeniden Yapılandırma, "Sayfa 224:

    "Johnston-Sherman kongresinin zekası bize ulaştı ve
    Canby ve ben memurlar tarafından uydurmasını istedik.
    Sivil yetkililer hareket edene kadar şartları. "

Tavsiye yeterince iyi olabilirdi, ancak bir
yerleşik iletişim kanalı ve bir sorumluluk sırası
kamu hizmetinde etkili işbirliği için gerekli, bir şey
Nezaketten daha fazlası, yürütmenin
istişare edilmezse tavsiye edilir. Charlotte'u başka emin olmadan terk etmiştim
düşmanın herhangi bir süvari hareketine karşı güven
Benimle olan; Ancak, herhangi biri için yeterli olduğuna inandım
Olası zorunluluk, eğer umulan yeniden güçlendirmeler bize katılmamalısa
yolda. Kolay aşamalarda ilerledik; Bazı komut düşündü
Çok yavaş gittik. Her biri yaklaşık yarım günün iki durdurulduktan sonra, biz
Savannah Nehri'ne ulaştı. 4. sabahın erken saatlerinde geçtim
Mayıs ayında, eskortum olarak detaylandırılmış bir şirketle ve
Kahvaltı yapmak için durdurduğum bir çiftlik evine birkaç mil sürdü ve
Atlarımızı besleyin. Burada, düşmanın bir alayı olduğunu öğrendim
depolarımızdan biri olan Washington, Georgia'da hareket etmek
sarf malzemeleri ve ben bir kurşun kalem notu ile tekrar gönderdim
General Vaughn veya ilerlemeye komuta eden memur,
Hemen gelip bana katılmak. Önemli bir bekledikten sonra
Zaman, eskortumla devam etmeye karar verdim,
Diğerleri bizi geçer ve eğer değilse,
Washington zamanında vatandaşları savunmasına yükseltmek için. Ne zaman
Oraya ulaştı, izciler farklı yollara gönderildi ve benim
Sonuç, yanlış bir alarmımız olmasıydı. Dışişleri Bakanı,
Bay Benjamin, at sırtında seyahat etmeye alışık değil, ayrıldı
Benden, kahvaltıda durduğumuz evde, başka bir tane almak için
taşıma modu ve olduğumdan farklı bir yol
Trans-Mississippi'de bana yeniden katılma niyetiyle takip etmek
Departman. Washington'da Donanma Sekreteri, Bay Mallory,
Beni geçici olarak ailesinin ihtiyaçlarına katılmam için bıraktı. .
Savaş Sekreteri Bay Breckinridge, süvari ile birlikte kalmıştı.
Savannah Nehri'nin geçişi. Varışımdan sonraki gece boyunca
Washington'da, yetkilendirme yetkisi için bir başvuru gönderdi.
Birliklerin korunması altında hazine,
Kısmi bir ödeme. Vekili sekreteri yetkilendirdim
Gümüş madalyonun kullanımı ile talebi karşılayacak Hazine
tren. Ertesi gün birlikler gelmeden geçtiğinde
Savaş Sekreteri'ne bir not göndererek benim
General Upton'ın içeri girdiğini duyduktan daha uzun gecikme
Augusta'ya giderken kasabanın birkaç milini almak için
Garnizonun ve askeri malzemenin teslim olması
General Johnston tarafından verilen emirlere uygunluk. Bu benim ilkimdi
teslimiyetinin olumlu bilgileri. Anında almamak
Savaş Sekreteri'ne hitap eden nota cevap verin,
Breckinridge, Kentucky'den Kaptan Campbell ile konuştum,
eskort, ona işlerin durumunu açıkladı ve ona
şirketinin savaşacak kadar güçlü olmadığını ve
gözlemsiz geç, on adam olup olmadığını sormasını istedi
Nerede olursa olsun sorgulamadan benimle kime gönüllü olur
seçmek. Tüm şirketin gönüllü olduğu cevabı geri getirdi
Önerilen şartlar üzerine. Bu tezahürün tatmin edici olduğu için, hissettim
Teklifi kabul etmek için onları gereksiz tehlikeye maruz bırakacak ve
Ona, en iyi düşünebileceğini, on kişilik bir parti oluşturmasını söyledim
erkekler. Bunlarla. Güneyli Kaptan Campbell, Teğmen Barnwell
Carolina, Albaylar F.E. Lubbock, John Taylor Wood ve William
Preston Johnston, kişisel personelimden Washington'dan ayrıldım. Sekreter
Reagan, hazineyi aktarmak için kısa bir süre kaldı.
Eller, birkaç bin dolar dışında ve sonra bana tekrar katıldı
yol. Hazinenin bu transferi, bağlı Bay Semple'a yapıldı.
Donanmanın subayı ve asistanı Bay Tidball,
Talimatlar, güvenli bir şekilde yapılabilir olmaz, onu taşımak için
yurtdışında ve
Konfederasyon hükümetinin finans acentesi ve
hesabına yükümlülüklere maruz kalmıştır.

Bay Reagan beni birkaç saat içinde geçti, ama daha fazla genel görmedim
Breckinridge ve daha sonra bizim izlediğini öğrendi.
yakalamamı duyduğunda beni geçecek şekilde rota, ve
Doğuya dönerek Florida sahiline ulaştı. Yolda
J. Taylor Wood ile tanıştı ve açık bir teknede boğazları geçtiler
Batı Hint Adaları'na. O zamanlar bana hiçbir rapor ulaşmadı veya uzun zamana kadar
Daha sonra, Savannah'da kalan süvari komutası ile ilgili olarak
Nehir; O zaman erkekleri Johnston'dan parolize ettiği etkisi oldu.
Ordu teslim olduğu haberi getirdi ve durumun
Eve dönme ve tahammül etmeden kalan tüm adamları kucakladı
şartlı tahliyesini verecek ve bunun bir
birlikler üzerinde büyük etki, onları kabul etmeye meyilli
terimler. General Johnston kendisine gönderilen siparişe itaat etmiş olsaydı
Charlotte ve kendi başına seçilen rotaya taşındı, tüm
süvari, piyadelerin çok fazla monte edilebileceği ve ışık
Topçu, General tarafından başarıyla takip edilemezdi
Sherman. Onun gücü, Charlotte'da topladığımla birleşti,
Herhangi bir askeri yenmek için yeterli olduğuna inanılacaktı
düşmanın bizim ve Mississippi Nehri arasında vardı.

Charlotte'dan ayrıldığım süvari bir
olmak yerine geleceğe umut verecek kadar büyük bir güç
arkalarında teslim olmanın kırılmasıyla, muhtemelen
Devam etti ve Maury güçleriyle birleştiğinde, Forrest ve
Alabama ve Mississippi'de Taylor, büyük bir ordu oluşturdu
Stragglers'ı çekmek ve sarkık ruhları canlandırmak için yeterli
ülke. Davanın en kötü bakışında yapabilmesi gerekirdi
Trans-Mississippi Departmanını geçin ve orada
E. K. Smith ve Magruder'ın orduları bir ordu kuracak,
o ülkenin bir kısmı sarf malzemeleri ve eksik
Nehirler ve demiryolları, düşmanımıza kadar savaşa devam edebilirdi,
boyun eğdirme amacıyla folyo, ona uygun olarak
tekrarlanan beyan, kabul ettiler,
Sendika, devletlerin anayasal haklarını kabul etmek ve
kişinin güvenliğini garanti etmek için bir kongre veya _quasi_-treaty ve
mülk. Bu umut için ısrarla yapıştım ve eğer bağımsızlığımız varsa
elde edilemedi, o kadar çok, en azından, kazanılabileceğine inandım.

"Yeniden yapılanma" nın dehşetine katlananlar,
"Halı çantası kuralı" altında, hakaret, soygun ve hapis cezası
Yasal emir olmadan, sahip olacak değeri takdir edebilir
bu tür sınırlı başarı ölçüsüne bağlı.

Washington, Georgia'dan ayrıldığımda,
numaralandırılmış, amacım aşağıya doğru geçecek kadar güneye gitmekti
Federal birlikler tarafından işgal edildiği bildirilen puanlar ve sonra
Batıda, Chattahoochee'yi geçin ve sonra buluşmaya devam edin
Kuvvetlerin hala Alabama'daki sahada olması gerekiyordu. Eğer şimdi olduğu gibi
Muhtemel görünüyordu, başarılı bir olasılık olmamalı
Mississippi'nin doğusundaki direniş, sonra geçmeyi amaçladım
Trans-Mississippi Departmanı, burada Generals E.K. Smith
Ve Magruder davamızı korumaya devam edecekti. Ben değildim
Bu adamların karakterinde yanılıyor, siparişten çıkarıyorum
General E. K. Smith tarafından Trans-Mississippi Askerlerine yayınlandı
21 Nisan 1865'te Ordu:

    "Büyük felaketler bizi geçti. Kuzey Virginia Ordusu ve
    Genel genel bizim savaş esirleri. Seninle dinlenin umutları
    Milletimiz ve siz üzerinize halkımızın kaderine bağlıdır. . . . Kanıtlamak
    Kalplerinizin saatte başarısız olmadığı dünyaya
    felaket. . . . Renklerinizin yanında durun-disiplininizi ölçün. .
    Bu bölümün büyük kaynakları, büyük ölçüde, sayıları,
    disiplin ve ordunun verimliliği,
    Gururlu bir insanların onurla kabul edebileceği ülke terimleri. "

General Magruder, kahramanca kararlılıkla, birlikleri çağırdı
Ve Teksas'tan insanlar umutsuzluk yapmayacak ve yeteneklerini belirtti
o geniş devletin içi süresiz olarak savaşa devam etmek için.

General D. H. Maury, unutulmaz mobil savunmasından sonra geri çekildi
12 Nisan'da, son anda güçleri
Meridyen. Commodore Farrand, Mobile Bay'de Donanmamıza komuta ediyor,
Silahlı gemilerini ve vapurlarını Tombigbee Nehri'ne geri çekti ve
Aşağıdaki Alabama'ya torpidolar dikti. Forrest ve Maury'nin
Sekiz bin adam, ama bunlar gazilerdi, birçok zorla denedi
etkileşimler ve en yüksek verimlilik durumuna kadar eğitildi. Önce
Maury Mobile'dan çekildi, Lee'nin haberleri alındı
teslim olmak. Taylor, haberlerin yakında onun aracılığıyla yayıldığını söylüyor.
ordu, ama adamlar kararlı kaldı ve bir
Hedeflerimizin onurunu sonuna kadar sürdürme kararlılığı. Sayfalarda
Kitabının 224 ve 225'i, zekanın bir hesabını veriyor
18 Nisan Johnston-Sherman Sözleşmesi'nden alındı ​​ve
Canby ve kendisi arasındaki toplantının şartlarını ayarlamak için
ordu ve ateşkes olması gerektiği konusunda bir anlaşma; Ama o
Bu toplantıdan iki gün sonra Johnston'un haberleri alındığını söylüyor
teslimiyet ve Başkan Davis'in yakalanması. İkincisi yanlıştı
Ve onu kimin ilettiğini söylemiyor, ama aynı olduğunu
Time, Johnston-Sherman Sözleşmesinin reddedildiğini bildirdi
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından ve fesih için verilen bildirim
Mütareke. Bu koşullar altında General Canby'den
Onunla tekrar buluş ve 8 Mayıs'ta, benden iki gün önce
yakalandı, ancak zaten gerçekleştiğini sanıyordu, kabul etti
Canby, kara ve deniz kuvvetlerinin teslim olması için
Mississippi ve Alabama. Bu terimler yapılanlara benzerdi
Johnston ve Sherman arasında; monte edilmiş adamlar
atlar, onların özel mülkiyet.

26 Mayıs'ta General E. Kirby Smith Genelkurmay Başkanı ve
Baton Rouge'daki General Canby Genelkurmay Başkanı benzer şekilde düzenlendi
Trans-Mississippi'deki birliklerin teslim olmaları için şartlar
Departman. 11 Mayıs'ta Mississippi'nin doğusundaki son ordudan sonra
teslim olmuştu, ama Kirby Smith şartlara girmeden önce
Düşman, Brazos Santiago'dan biraz karşı bir sefer gönderdi
Konfederasyon kampı yaklaşık on beş mil. Kamp
yakalandı ve yakıldı, ancak meyvelerini güvence altına almak için gayrette
Zafer, yağmuru toplamak için çok uzun süre kaldılar, o general
J. E. Slaughter Seferi duydu, ona karşı hareket etti ve sürdü
Önemli bir kayıpla geri döndü, çok az yaralanma sürdürdü
emretmek. Bu, inanıyorum ki, savaşın son silahlı çatışması,
Ve büyük savaşlarına kıyasla çok küçük olmasına rağmen,
Bildirimi, açıldığı gibi uzun mücadeleyi kapatmayı hak ediyor-
Konfederasyon zaferi ile.

Kuzey Carolina, Greensboro'da parol olan toplam mahkum sayısı,
General Schofield tarafından bildirildiği gibi 36.817; Gürcistan ve Florida'da,
General Wilson tarafından bildirildiği gibi, 52.543; Altında Teslim Teslimat
General J. E. Johnston, 89.270. [125] Bunların kaç tanesi
Son sayı, General Johnston'ın ordusunu terk eden erkeklerdi.
teslim olmak veya Virginia ordularından müstakil hizmete girmişti
Ve Kuzey Carolina, tespit etmenin bir yolu yok.

Alabama ve Mississippi Departmanındaki Toplam Sayı Paroled
General Canby tarafından, General Richard Taylor ile anlaşma altında,
8 Mayıs 1865, bildirildiği gibi, eklenebilecek 42.293, [126]
Donanmanın küçük bir güç-150'den daha fazla. Teslim edilen sayı
General E. Kirby Smith, Trans Mississippi Departmanına Komuta,
Bildirildiği gibi, 17.686 idi. [127] Bu küçük boyuta genel vardı
Smith'in ordusu,
referans zaten yapıldı. Bu azalma çeşitliden kaynaklandı
nedenler, ancak esas olarak bir
bir şartlı tahliye kabul etmek için ordusunun büyük bir kısmı almayı tercih eder
Tehlike ne olursa olsun kendilerini iz bırakmadan ve
savaşan karakterlerine devam etmek. Birkaç, ama ben
Çok az tanın, hatta kendilerini gurbetçi hale getirme derecesine gitti,
ve Meksika'da Maximilian'a katıldı. Kendim kadar kimseye karşı
Muzaffer düşmanımızın düşmanlığı kendini gösterir, ama ben
asla sürgün çare aramaya istekli ve her zaman bunlara tavsiyede bulunmadım
o tesise karşı bana danışan. Halkımızın kütlesi yapabilir
gitme; Bunu yapabilen az sayıda kişi en çok sürdürmek için ihtiyaç duyuldu
diğerleri ortak bir sıkıntı saatinde. İrlanda örneği
Limerick antlaşmasından sonra ve fetihinden sonra Kanada
Büyük Britanya, etkili erkeklerin görevi konusunda öğreticiydi
kalmak ve ortak bir felaket yükünü paylaşmak.

General E. K. Smith'in teslim olmasıyla Konfederasyon bayrağı artık
karada yüzdü; Ama cesur bir denizci hala onu çözdü
Pasifik. Konfederasyon kruvazörüne komuta eden Kaptan Waddell
Shenandoah, okyanusu Avustralya'dan neredeyse Behring'e süpürdü
Boğazlar, Okhobak Denizi ve Kuzey Kutbu Okyanusu'nda birçok yakalama yapıyor. İçinde
Ağustos 1865'te bir İngiliz gemisinin kaptanından
Konfederasyon, bağımsız bir hükümet olarak var olmayı bıraktı. İle
Hükümetinin düşmesi, seyir hakkı elbette
feshedildi; Bu nedenle İngiltere kıyılarına yelken açtı, girdi
Mersey ve 6 Kasım 1865'te ve gerekli formda teslim etti
İngiliz hükümetine gemi. O kabul edildi ve daha sonra
Amerika Birleşik Devletleri'ne transfer edildi.

Washington'u şimdiye kadar bir şekilde ve amaç için terk ettikten sonra
tarif ettim, bir komiseri ve çeyrek yöneticisinin trenini geçtim.
sorumlu değerlerin halka açık kağıtları ve sahip olmadıklarını bulmak
Onunla deneyimli bir oduncu, onlara küçük dördünü verdim
parti ve geri kalanına devam etti. İkinci veya üçüncü gün sonra
Washington'dan ayrılırken, bir grupta bir grupta olması gerektiğini duydum
Her iki ordudan gelenler ve çeyizler, benim
Richmond'dan ayrıldıklarından beri görmediğim aile, ama ben
Washington'da özel sekreterimle gittiklerini duydu
ve hizmetlerini cömertçe sunan yedi parollu adam
Eskort, Florida sahiline. Rotaları bunun doğusundaydı
peşinde koşuyordum, ama hemen yön değiştirdim ve hızla sürdüm
ülke çapında onları aşmak için. Gece vakti hakkında atlar benim
Eskort verdi, ama Sekreter Reagan ve benim
Kişisel Personel. Parlak bir ay ışığı gecesiydi ve gün önce,
Ay ağaç üstlerinin altına batarken,
sorularımı cevaplayan yol,
Alabama Alayı; Uzak olmayan bir köyden geldiklerini,
eve giderken. Soruşturma yapıldıktan sonra bana sahip olduklarını söylediler
Kadın ve çocuklarla birlikte bir vagon kampı geçti ve bana sordu
Eğer o partiye ait olsaydık. Olumlu cevaplandıktan sonra,
ayrıldılar.

Kısa bir süre sonra, bu olarak tanıdığım bir sesle selamlandım
Tahillerin olduğunu bildiren özel sekreterimden
Kampın etrafında asılı duruyor ve o ve başkalarının etrafta yayınlandıkları
ve ay düşer inmez bir saldırı bekliyorlardı. A
Aptal hikaye yurtdışına sahipti, bir hazine eğitimi ve
_auri sacra fames_ muhtemelen bu yağmacıları kışkırtmıştı
Daha sonra General J. H. Wilson'ı büyük bir göndermek için uyardı
Aynı treni yakalamak için süvari kuvveti. Benim korunması için
Aile onlarla iki veya üç gün seyahat ettim, ne zaman,
Çapulcuların bölgesinden çıkmışlardı, ayrılmaya karar verdim
Orijinal amacımı yürütmek için gece vakti kampları. Benim
at ve partimin uygun olanları,
Başla, komşuya binen çalışanlarımdan biri
köy, geri döndü ve bana bir yağmacı olduğunu duyduğunu söyledi
Parti o gece kampa saldırmayı amaçladı. Bu beklememe karar verdi
Söylentide herhangi bir gerçek olup olmadığını görmek için yeterince uzun
Birkaç saat içinde tespit edilecekti. Atım kaldı
Sardık ve tabancalarım kılıflarda ve ben tamamen uzandım
Giyinmiş, dinlenmek. Beni daha öncesine kadar canlandırmak için hiçbir şey olmadı
Şafak, antrenörüm, özgür renkli bir adam, sadakatle yapışan
servetlerimiz geldi ve bana şubenin üzerinde ateş ettiğini söyledi, sadece
kampımızın arkasında. Karımın çadırından çıktım ve biraz gördüm
Hemen süvari olarak tanıdığım atlılar
Kamp. Geri döndüm ve eşime bunların olmadığını söyledim
Beklenen Çapulcular, ancak düzenli askerler. Ayrılmamı söyledi
bir keresinde onu. Tereddüt ettim, isteksizlikten bunu yapmak için ve birkaçını kaybettim
İthalatını vermeden önce değerli anlar. Atım ve
Kollar ayrılmayı beklediğim yolun yakınında ve hangisi
Süvari yaklaştı; Bu nedenle onlara ulaşmak uygulanamazdı.
Ters yönde başlamak zorunda kaldım. Oldukça
Çadırda karanlık, benim "raglan" olması gereken şeyi aldım
su geçirmez, hafif palto, kolsuz; Daha sonra
Karımın olduğu, bununla karıştırılacak kadar çok olduğu gibi;
Başlarken, karım düşünceli bir şekilde başımın üzerine attı ve
şal. Bir asker olduğunda belki on beş ya da yirmi yarda gitmiştim
dörtnala koştu ve durmamı ve teslim olmamı emretti,
Meydan okuma ve şal ve raglan'ı omuzlarımdan bırakmak,
ona doğru ilerledi; Karabinasını bana seviyelendirdi, ama ben bekliyordum
Ateş etti, beni özlerdi ve niyetim o olayda
Elim ayağının altında, onu diğer tarafta bırak, bahar
eyer ve kaçmaya çalışıyor. İzleyen karım
Askerin karabiğini bana hedeflediğini görünce öne çıktı ve attı
kolları etrafımda. Başarı anlık eyleme bağlıydı ve
Fırsatın kaybolduğunu fark ederek geri döndüm ve,
Sabah nemli ve serin olması, ötesinde bir yangına geçti
çadır. Takipçilerimiz farklı yollar almıştı ve kampımıza yaklaştı
zıt yönlerden; Birbirleriyle karşılaştılar ve başladılar
ateş ediyor, hem silahlı eskortumuzla tanıştıklarını varsayıyorlardı
Zayiatlar, hayali bir bedenle olan çatışmalarından kaynaklandı.
Konfederasyon birlikleri. Karışıklık sırasında dikkat çekerken
meşgul olanlar dışında kendime odaklandı
Pillage, yardımcılarımdan biri, Albay J. Taylor Wood, teğmen ile
Barnwell, gözlemlenmeden yürüdü. Denizdeki cesur istismarları vardı
onu federal hükümetin bir parçası olarak, özel bir nesne yaptı
düşmanlık ve kendinden yararlanması gerektiğini oldukça uygun hale getirdi
olası her kaçış yolunun. Albay Pritchard gitti
Savaş alanları ve onu uzun zamandır görmedim, elbette
Yakalamamdan bir saatten fazla. Daha sonra kredi talep etti,
Benimle bir konuşmada, adamları tarafından gösterilen hoşgörü için
Teslim olmayı reddettiğimde beni vurmuyorum.

Wilson ve diğerleri
orada insanlar tarafından yayınlarda maruz kalan yakalama
Şimdiki-Sekreter Reagan, kişisel personelimin üyeleri tarafından,
ve renkli antrenör Jim Jones tarafından
Bir yalan inanmaya verilmeyen herkese ikna etmek. Bunun için
Sebep, başka bir zamana ve daha uygun olana ertelemem
yer, hikaye ve varyasyonları hakkında başka bir bildirim, tüm
Çağın medeniyetini utandıran bir malignitenin ortaya çıkması. Biz
mahkumlar, küçük yağmaya maruz kaldığında,
ve diğerlerine atıfta bulunulan yayınlar; ve gibi sıkıntılar için
Askeri _entlemen_ asla taahhüt veya izin vermeyin.

Macon'a giderken Başkan Andrew'un ilanını aldık
Johnson, suç ortağı olarak endişem için bir ödül sunuyor
Rahmetli Başkan A. Lincoln suikast. Bazı birlikler
Wayside, vokifikle sergilenen ilanlara sahipti
yakalamam üzerinde varlık gösterileri. Biz geldiğimizde
Macon Ben General Wilson'ın sahip olduğu otele götürüldüm.
çeyrek. Girişin önündeydi ve ben
içeri girmeye başladı, rütbeleri açtı, içe baktı ve sundu
kollar.

Kendime ve aileye ferah bir oda atandı. Bir süre sonra
Otelin görevlisi aradı ve yemek yiyip bırakmayacağımı sordu
General Wilson ile veya kendimle ve ailenizle akşam yemeği
odam. İkincisini seçtim. Akşam yemeğinden sonra bir mesaj aldım
General Wilson, beni bekleyip beklememesi gerekip gerekmediğini soruyor
onu arardı. Ayağa kalktım ve elçiye general eşlik ettim
Wilson'ın varlığı. West Point'te bir öğrenci iken tanışmıştık ve
Ben Kongre tarafından işlerini sormak için gönderilen bir komiser
Akademi. Eski zamanlarla ilgili bazı konuşmalardan sonra ve
Ortak tanıdıklarımız, bir
yakalamam için ödül. Herhangi bir önemli
Benim hükümetine bildirilecek ve bundan korkacaktı
A.
Johnson, ona Amerika Birleşik Devletleri'nde bilen bir adam olduğunu söyledim
Bu bildiri yanlış. Benim ifademin olduğunu belirtti
belirli bir kişiyi belirtti. Yaptığım ve kişiye cevap verdim
imzalayan kişi miydi, çünkü en azından tercih ettiğimi biliyordu
Lincoln kendine. Daha sonra başka bir konuşma gerçekleşti
taşınacağımız rotaya. Birkaç küçük
Bunlardan biri bebek, bir tercih ifade ettim
Suyla daha kolay rota, o zaman, göründüğü gibi olduğumu varsayarak
Washington City'ye gitmek için. Nezle, yükümlü bir öfke gösterdi,
ve ya yatırım yaptığı otorite tarafından ya da
Daha yüksek bir güçten elde etmek, rota tercihim
verildi. Ona yanımda bazı adamların şartlı tahliyede olduğunu söyledim ve
Hepsinin kendi atlarını-özel mülkiyeti-sürdüğünü-bu
Onları tutmalarına izin verilmeleri gerektiğine sevinirim ve bir
Bana bunun yapılması gerektiğine söz verdi; Ama ben
o zamandan beri hepsinin atlarından yoksun olduklarını öğrendim ve
Parole, yani, Binbaşı Moran, Kaptan Moody, Teğmen
Hathaway, Midshipman Howell ve ihlal etmeyen özel Messec
şartlı tahliye yükümlülükleri, ancak yakalanmışlardı
onları korumak için ailemle gönüllü olarak seyahat ettim
Çapulcular, benimle savaş esirleri olarak gönderildi ve hepsi
hapsedilen, vaat edilen korumayı göz ardı ederek
teslim oldu. Augusta'da bir vapur giydik ve orada tanıştık
Başkan Yardımcısı Stephens; Hon. C. C. Clay, gönüllü olarak
dahil edildiğini öğrendikten sonra kendini teslim etti
suçlanan belirli kişilerin tutuklanması için bildiri
Bay Lincoln suikastındaki karmaşıklık; General Wheeler,
Seçkin Süvari Memuru ve Adjutant, General Ralls. Benim
Özel Sekreter Burton N. Harrison, geride kalmayı reddetmişti,
Ve benimle arabaya girmesine izin vermeyeceklerdi,
Servetlerimi de takip etmeye karar verdi.
Yararlı olma umudu. Sadakati uzun bir şekilde ödüllendirildi ve
titiz hapis cezası. Port Royal'da bir
Washington City'ye gönderilmek yerine denizde olan gemi
Hampton Roads'a demirlemeye getirildi. Bütün arkadaşlarım
Talihsizlik gönderildi, nerede olduğunu bilmiyorduk,
Sadece gemi Clay ve karısı ve ben ve ailesi. Bazılarından sonra
Günler Gözaltı, Clay ve ben Fortress Monroe ve
orada ayrı hücrelerde hapsedildi. Hükümeti bilmemek
kadınlarla ve çocuklarla savaştaydı, ailemin olabileceğini istedim
gemiyi terk etmesine ve Richmond veya Washington şehrine gitmesine izin verildi veya
Tanıdıkları bir yere, ama bu reddedildi. BEN
Sonra birinde yurtdışına gitmelerine izin verilebileceğini istedi.
Yollarda yatan gemiler. Bu da reddedildi; Sonunda ben
Bizim gemideki Savannah'a dönmeleri gerektiği konusunda bilgilendirildi
gelmek. Bu eski bir ulaşım gemisi, neredeyse denize elverişli değildi. Benim son
Girişim onlar için Charleston'da durma ayrıcalığını elde etmekti,
birçok kişisel arkadaşları vardı. Bu da reddedildi-neden, ben
O zaman bilmiyor muydu, o zamandan beri öğrenmedim ve yapmak istemiyorum
varsayım, çünkü hiçbiri böyle bir eylemi tatmin edici bir şekilde açıklayamaz
insanlık dışı. Bir mahkum olarak günlük deneyimim daha yumuşak bir ışık tutmaz
işlem, ancak sadece aşırı isteğimi yoğunlaştırmaya hizmet etti.
Nazik tarafından acı gözyaşları döküldü ve sert sitemler
gereksiz işkence nedeniyle magnanimous tarafından yapıldı
ki ben maruz kaldım ve ağır prangalar üzerime perçinlendi
bir taş casematta ve güçlü bir koruma ile çevrili; Ama tüm bunlar
esirlerimin yapabildiği zihinsel acıdan daha az yorucuydu
Ver. Karımdan haber almama izin verilmeden çok önce
çocuklar ve bu ve bunun gibi şeyler
Eğitim vahşi zulüm eklendi; Ama şimdi ve burada önermiyorum
hapis cezamın hikayesine veya sadece
beni kişisel olarak ilgilendiren diğer konulara, farklı olarak
Konfederasyon ile bağlantım.


[Dipnot 124: "General W. T. Sherman'ın Anıları," Cilt. ii, s. 346,
347.]

[Dipnot 125: "General W. T. Sherman'ın Anıları," Cilt. ii, s. 370.]

[Dipnot 126: "Yıllık Siklopaedi," 1865, s. 11.]

[Dipnot 127: age.]




Bölüm lv.

    Savaştaki düşmanın güçlerinin sayısı.-düşmanın sayısı
    Maryland, Kentucky, Missouri ve Tennessee'den birlikler.-
    Savaşın Davranışı.-1862'deki İfadeler.-1863'teki ifadeler.-
    Kurtuluş Bildirisi.-1864'teki ifadeler.-General Hunter's
    Lynchburg yakınlarındaki Bildiriler.-Sherman'ın Yürüyüşü'ndeki Cruelties
    Güney Carolina.


25 Nisan'da Raleigh, Kuzey Carolina'da General J. E. Johnston
belirtildiği gibi General Sherman'a teslim oldu ve ordusu
dağılmış. 4 Mayıs'ta General B. Taylor, sonuncusu ile teslim oldu
Kuvvetlerimiz Doğu.

Hükümet tarafından sahaya getirilen erkek sayısı
Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri, resmi geri dönüşlere göre
Adjutant-General'in ofisi Washington 2.678.967 idi. Ek olarak
Bunlara 86.724 komütasyon ödedi.

Bu hükümet tarafından erkek çağrılarının yapıldığı hız
savaşın son on sekiz ağzında ve sayı getirilen sayı
Sahaya aşağıdaki gibidir:

                                                         Mobilyalı erkekler
  17 Ekim 1863 ve 1 Şubat 1864'ün çağrıları için
  Üç yıl boyunca 500.000 adam. . . . . . . . . . . . . . . 317.092
  14 Mart 1864'ün çağrısı, üç yıl boyunca 200.000 erkek için 259.515
  Milisler yüz gün, Nisan - Temmuz 1864. . . .  83.612
  500.000 adam için 18 Temmuz 1864'ün çağrısı. . . . . . . . .  385,163 [128]
  300.000 adam için 19 Aralık 1864'ün çağrısı. . . . . . .  211,752
                                                          ---------
  On sekiz ay içinde döşenmiş toplam erkekler. . . . . . . .  1.257.134


Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin çağrısında döşenen erkek sayısı,
17 Ekim 1863'ten önce şu şekildeydi:

                                                         Mobilyalı erkekler
  Üç ay boyunca 75.000 erkek için 15 Nisan 1861 tarihli çağrı 91,816
  3 Mayıs 1861'de 500.000 kişi için çağrı. . . . . . . . . .  700.680
  Mayıs ve Haziran 1862'de üç ay boyunca döşenmiş erkekler. .  15.007
  Üç yıl boyunca 300.000 adam için 2 Temmuz 1862 çağrısı. . 421.465
  4 Ağustos 1862 tarihli, dokuz için 300.000 milis için
  aylar. . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . .  87.588
  Altı aylık milis için 15 Haziran 1863 tarihli bildiri 16.361
  Çeşitli zamanlarda gönüllüler ve milisler, altmış gün
  bir yıla. . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . .   13.760
  Üç yıl boyunca çeşitli zamanlarda gönüllüler ve milisler 75.156
                                                          ---------
  Toplam. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1.421.833


Amerika Birleşik Devletleri'nin ordularına verilen erkek sayısı
Kentucky, Maryland, Missouri ve Tennessee eyaletleri şöyleydi:

  Devletler.                  Erkekler döşenmiş.
  Kentucky. . . . . . .  70.760 70.832 Üç yıllık erkeğe eşit.
  Maryland. . . . . . .  46.638 "41,275" ""
  Missouri. . . . . . . 109,111 "86.530" ""
  Tennessee. . . . . . . 31.092 "26.394" ""
                         ------- -------
  Toplam. . . . . . . .  262.601 225.031


1 Temmuz'da Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kamu borcu.
1861 ve 1 Temmuz 1865'te şu şekildeydi:

  Borç, 1 Temmuz 1861. . . . . . .    90.867.828,68 $
    "1 Temmuz 1865 ...... ... 2.682.593,026.53
                                    ----------------
  Dört yıl içinde artış. . . . . 2.591,725,197,85 $

Rakiplerimizin sahip olduğum savaşı nasıl yürütme
Sık sık söz. O zaman yapılan gözlemler
gerçeklerin verilebileceğinden daha doğru bir temsilini sunmak
Daha yeni ifadeler. 15 Ağustos 1862'de Kongre'ye bir mesajda,
Söyledim:

    "Compact tarafından güvence altına alınan hakları göz ardı eden perfit, delilik
    her değerlendirme ile kutsal hale getirilen yükümlülükleri çiğneyen
    Onur, yenilgiyle ortaya çıkan malignite ile yoğunlaştı.
    Bu tutkular tarafından yürütülen düşmanlıkların karakterini değiştirdi
    günlük olarak günlük olarak daha az saygılı olan düşmanlarımız
    medeni savaş ve insanlığın diktatörleri. Şapka ve ahlaksız
    Özel mülkiyetin yok edilmesi, savaşçı olmayanlara karşı savaş, cinayet
    Esir, istilacı bir askerin ölümünün intikamını almak için kanlı tehditler
    Silahsız vatandaşların katliamı ile,
    Toprağın ekimi ile uğraşan barışçıl çiftçiler, bazıları
    Acımasız işgalcilerimiz tarafından sunulmasını sağlamak için kullanılan araçlar
    Yabancı bir sallanma için özgür bir insan. Bir karakterin el koyma faturaları
    İnfaz edilirse, tümün mutlak harabesini sigortalayacak kadar acımasız
    Bu devletlerin nüfusu, Kongre tarafından kabul edilir ve onaylanmıştır
    yöneticileri tarafından. Konfederasyonun kara yükümlülükleri
    Hükümet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tarafından taklit ediliyor ve
    kamuya açık bir şekilde şehirlerinde satılık, bir şöhretle
    Hükümetlerinin bilgisini yeterince kanıtlar; ve
    İstilacı orduların askerleri büyük bir
    Ülkeyi umutsuzlamanın bir aracı olarak bu dövme notlarının miktarları
    Silahlı gibi mülklerinin bu tür kısımlarından dolandırıcılık yoluyla insanlar
    Şiddet ulaşamayabilir. En azından iki general
    Amerika Birleşik Devletleri, hükümetleri tarafından kontrolsüz, heyecan verici
    kölelik ayaklanması ve savaş için kölelerde silahlanma ve eğitim
    Üstatlarına karşı konfederasyon vatandaşlarına karşı. "

Yine, Ocak 1863'te, dedim ki,
rakiplerimiz tarafından savaş:

    "Sizi yenilenen örnekler hakkında bilgilendirmek acı verici görevim
    Silahlı kuvvetler tarafından işlenen akla gelebilecek her vahşet
    Amerika Birleşik Devletleri Konfederasyon içinde farklı noktalarda ve
    Silinmez Tefam'i sadece faillere değil, aynı zamanda
    bu öfkeleri kontrol etme gücüne sahip olan üstleri
    insanlık, çok sayıda ve iyi doğrulanmış oldukları gibi,
    Yine de farkında olduğum tek bir örnekte ceza verildi
    yanlış yapıcılarda. Sizinle son iletişimimden beri bir general
    McNeil, soğuk kanla yedi savaş mahkumunu öldürdü ve talep
    çünkü cezası tatminsiz kaldı. Hükümeti
    Amerika Birleşik Devletleri, inceleme ve açıklama vaat ettikten sonra
    General B. F. Butler,
    Müteakip sessizliği, benim açımdan tekrarlanan çabalardan sonra
    Konuyla ilgili bazı cevaplar, sadece suçluluğunu kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda
    Tespit ederek onayladı. . . . Son zamanlarda aldım
    Görünüşe göre başka bir generalin otantik zekası
    Batı Virginia'da ödenmesi için sipariş veren Milroy
    En vahşi ile birlikte sakinler tarafından ona para
    evini yakmanın yanı sıra her bir recusant'ı vurma tehditleri ve
    herhangi bir vatandaşımıza karşı benzer zulümleri tehdit etmek
    Ona derhal bildirimde bulunarak ülkelerine ihanet edememe
    güçlerimizden herhangi birinin yaklaşımı. Ve bu konu da
    Amerika Birleşik Devletleri'nin üstün askeri yetkililerine sunuldu,
    ancak hafif bir umutla
    davranmak.

    "1 Ocak 1863 tarihinde, imzalanan ve yayınlanan bir bildiri
    Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, içindeki tüm köleleri sipariş eder ve beyan eder
    Konfederasyonun on devleti,
    Şimdi kısmen silahlı kuvvetler tarafından işgal edilen bazı bölgelerde bulundu
    düşmanın. Onu o ortak içgüdüsüne bırakabiliriz
    Yararlı bir yaratıcısı, göğüslerine implante ettiği insanlık
    Tüm ülkelerin arkadaşlarımız, bir önlem hakkında karar vermek için
    Düşük ırkın birkaç milyonlarca insanı--
    kendi alanlarında huzurlu, memnun işçiler-
    imha, aynı zamanda bir
    Ustalarının sinsi tarafından genel suikast
    gerekli olmadıkça, şiddetten uzak durma önerisi
    kendini savunma. '"

Başlangıçta bizi geri zorlamak için yürütülen savaş
Bu amacı başaramayan sendika,
fethetmeye ve yönetmeye çalıştığı ikinci aşama
Bağımlı iller olarak devletler. Bu tasarımda yenildi, düşmanlarımız
intikamdan başka bir amacı olmayan bir başkasına girdi
ve özel mülkiyetin yağmalanması. Mayıs 1864'te hala
daha önce olduğu barbarlık ile karakterize edilir
yürütülen. Yaşlı erkekler, çaresiz kadınlar ve çocuklar boşuna çekici
durumlarından ilham alması gereken insanlık
Tutuklama, hapsetme veya evlerinden sürgünden bağışıklık.
Savaşçı olmayan mülklerin yağma ve yıkımı,
özel konutların yok edilmesi ve hatta yapılara ayrılan yapılar
Tanrı'ya ibadet, sadece görevden alınma amacıyla düzenlenen keşifler
Şehirler, onları alevlere göndermek, silahsız öldürmek
sakinler ve kadınlar ve çocuklara korkunç öfke uyandıran,
istilacının sürekli tekrarlayan zulümlerinden bazıları idi.

19 Haziran 1864'te Binbaşı General Hunter, daha önce geri çekilmeye başladı
Lynchburg Shenandoah Vadisi'nde. Teğmen-Genel Erken, kim
peşinde koşarak, tanık olduğu yıkımı anlatıyor
Rota boyunca:

    "Evler yakılmıştı ve çaresiz kadınlar ve çocuklar
    barınak. Ülke hükümlerden çıkarılmıştı ve birçok
    Aileler yemek için bir lokma olmadan ayrıldı. Mobilya ve yatak takımları
    parçalara ayırın ve yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar
    sırtlarında olması dışında sahip oldukları kıyafetler. Bayan gövdeleri vardı
    yivli ve elbiseleri sadece ahlaksızlık içinde parçalara ayrıldı.
    Negro kızları bile küçük süslemelerini kaybetmişti. Lexington'da
    Askeri Enstitüsü'nü tüm içeriği ile yakmıştı,
    Kütüphanesi ve bilimsel aparatı. Washington Koleji
    Yağma ve Washington heykeli çaldı. İkametgahı
    O yerde eski valilik Letcher emirlerle yakılmıştı ve ama
    Bayan Letcher ve ailesine evden ayrılmak için birkaç dakika.
    İlçede en mükemmel bir Hıristiyan beyefendi, Bay Creigh, vardı
    asıldı, çünkü eski bir vesileyle, bir sıkıntıyı öldürmüştü
    ve hakaret etme eylemindeyken federal askeri yağmalayan ve
    Ailesinin bayanlarını öfkelendiriyor. "[129]

Charleston tarihli bir mektup, 14 Eylül 1865, Rev. Dr. tarafından yazılmıştır.
John Bachman, o şehirdeki Lutheran kilisesinin papazı,
Yıkıma ve soygunlara saygı duyan birçok gerçek sunar.
Güney Carolina'da düşman. Sherman'ın yürüyüşüyle ​​ilgili olduğu kadar
Devletin bazı bölümleri aracılığıyla ordu burada sunuldu:

    "Sherman'ın ordusu Carolina'da süpürüldüğünde, geniş bir
    Adımları olan yüzlerce mil için ıssızlığın izi
    Bize ateş, kılıç ve kan eşliğinde
    Alva Dükü'nün ihale merhametleri, Cash's Depot'ta oldum,
    Cheraw'a altı mil. Sahibi bir dul, Bayan Ellerbe,
    yetmiş bir yaşında. Oğlu Albay Cash yoktu. BEN
    yaşlı, dul ve gençlere verilen barbarlara tanık oldu
    ve hassas kadınlar. Komuta yüksek olan memurlar, yırtılma ile nişanlandılar
    bayanlardan saatleri, kulakları ve alyansları,
    Sevdikleri ve değer verdiklerinin daguerreotipleri. Bir incelik hanımefendi
    Ve kişisel bir arkadaş olan incelme, daha önce soyulmaya zorlandı
    Onları, gizli saatler ve diğer değerli eşyalar bulabilecekleri
    elbisesinin altında. Zayıflara doğru bir işkence sistemi uygulandı,
    Silahsız ve savunmasız, bildiğim ve inandığım kadarıyla
    o istilacı ordunun tüm seyri boyunca evrensel. Önce
    Bir plantasyona geldiler, en çok isimlerini sordular
    sadık ve güvenilir aile hizmetçileri; Bunlar hemen
    ele geçirilen, tabancalar başlarında sunuldu; en müthişle
    lanetler, onlara yardım etmedikleri takdirde vurulmakla tehdit edildiler
    gömülü hazineler bulurken. Bu başarılı olmazsa, bağlıydılar
    yukarı ve acımasızca dövüldü. Birkaç fakir yaratık altında öldü
    ihmal. Son çare asmaktı ve memurlar ve
    General Sherman'ın muzaffer ordusunun adamları
    darağacı dikmek ve bu sadık ve sadık hizmetçileri asmak.
    Hayat neredeyse soyu tükenene kadar, izin verildiklerinde
    Aşağı, bir süre dinlenmek için acı çekti, sonra tehdit etti ve tekrar telefonu kapattı. BT
    bazılarının bu kadar uzun süre asılı kalması şaşırtıcı değil
    Öldüler. Serin ve kasıtlı olarak bunlar
    Sertleştirilmiş erkekler, sanki yokmuş gibi yolda ilerlediler
    suç ve Cennet Tanrısı onları onunla takip etmeyecekmiş gibi
    intikam. Ama fakir siyahlar yalnız değildi (
    bu nedenle işkence için tabi tutulan kurtarıcı olarak gelmeyi iddia etti
    ve ölüm. Yüksek karakter, saf ve onurlu ve
    Gri başlı, ordu ile bağlantısız, onların
    tarlalar veya yatakları ve bu tehdit sürecine maruz kaldı,
    Dövme ve asılı. Sherman Ordusu'nun tüm yolu boyunca izler
    Yaşlılarda uygulanan zulüm ve insanlık dışı kalma
    savunmasız. Asılı olanlardan bazıları ipin altında öldü,
    Zalim katilleri sadece yeniden kullanılmamış ve
    Unhung, ama kahramanlar ve vatanseverler olarak selamlandı. Listesi
    Sherman'ın memurlarının ve adamlarının bardağının
    Ordu altın ve gümüş susuzluklarına fedakarlık etti, büyük ve
    en isyan. Bu makalenin editörleri rızalarını verecekse
    Yayınlamak için, tam olarak vereceğim.
    Güney topraklarımızın en saf ve en iyi erkek ve kadınları.

    "Ben, bu barbarlık eylemlerine tanık olan
    Her insanlık ve merhamet hissine ayak uydurmak, hissetmeye mahkum edildi
    Kendi kişimde avarice, zulüm ve despotizmin etkileri
    o ordunun adamlarını karakterize etti. Ben tek erkektim
    oradan kaçan rafine ve narin kadınların koruyucusu
    barınak ve koruma. Yakında benimsenen planı tespit ettim
    Bu toptan yağma, hakaret, küfür ve
    vahşet. Gelen ilk parti memurlar tarafından yönetildi,
    Albay, görünen nezaketle hareket eden ve
    Ben sadece ateşli silahlarımızı güvence altına almaya geldikleri ve bunlar ne zaman
    teslim edilen evde hiçbir şeye dokunulmamalıdır. Dışında
    House, dediler ki, onların için yemleme yetkisine sahip olduklarını
    Büyük Ordu. Onlara yürüyüşün tüm çizgisi boyunca
    Sherman'ın Ordusu, Columbia'dan Cheraw'a kadar,
    Bayanlar soyulmuş ve kişisel olarak hakaret edilmişti. Bir bekçi istedim
    kadınları korumak için. İçin bir zorunluluk olmadığını söylediler
    Bu, erkekler emirlere aykırı davranmaya cesaret edemedikçe. Eğer yapmadıysa
    Bayanlara doğru saygıyla davranın, beyinlerini havaya uçurabilirim.
    'Ama,' dedim, 'kollarımızı götürdün ve biz
    savunmasız.' Çok fazla kızarmadılar ve cevap vermediler. Kısa süre içinde
    Bundan sonra ikinci parti geldi, birincisi gitmeden önce. Onlar
    bayanlar çekmecelerinin anahtarlarını talep etti,
    istediler, sonra çekmeceleri kilitlediler ve anahtarları
    cepler. Bu arada, kaşıkları, bıçakları topladılar,
    Çatallar, havlular, masa kıyafetleri vb.
    Birinci tarafın memurlarına başvurdu; Adamları emrettiler
    şeyleri geri koyun; İkinci tarafın memuru,
    Onları görün, önce d ---- d; Ve daha fazla uzatmadan onları paketledi ve
    Birbirlerine baktılar ve gülümsediler. Zarif araba ve hepsi
    Tesislerdeki araçlar ele geçirildi ve pastırma ile dolduruldu ve
    Diğer yağma. Dumanlar içeriklerinden boşaltıldı ve
    Taşındı. Her kümes hayvanlarının her başı ele geçirildi ve onların
    katırlar ve bazı sahnelerde iğrenç resmi sundular
    'kırk hırsız'. İstedikleri her koşum takımı
    parçalar halinde kes.

    "Bu zamana kadar birinci ve ikinci partiler ayrıldı ve üçüncü
    sahada ortaya çıktı. Çekmecelerin anahtarlarını talep ettiler ve,
    Serin ve gerçekleştirildikleri konusunda bilgilendirildikten sonra
    kasıtlı olarak kilitleri açmaya devam etti, ne oldu
    aranan ve şikayet sözleri söylediğimizde lanetlendi. Her
    At, katır ve arabalara bile taşıma götürüldü ve
    Yüzlerce mil boyunca, dul kadını yetiştiren son hayvan
    mısır tarlası ve bir zamanlar onları evine taşıyan araçlar
    İbadet, taşındı veya parçalara ayrıldı ve yakıldı.

    "Gelen ilk taraf on günlük hükümler bırakmaya söz verdi,
    geri kalanı gerçekleştirdiler. Bir saat sonra, diğer ordular
    Aynı ordudan Çapulcular geldi ve son pound'u istedi.
    Pastırma ve yemek son litre. Pazar günü, Zenciler giyinmişti
    en iyi takımlarında. Tekmelediler ve yıkıldı ve soyuldu
    tüm kıyafetleri ve bize gömlek kollarında geldiler,
    Şapkalarını, kıyafetlerini ve ayakkabılarını kaybetti. Kendi kıyafetlerimizin çoğu
    ormanda saklandı. Onları kaldırmaya yardımcı olan Zenciler
    Ölümle dövüldü ve tehdit etti ve onları nerede göstermeye zorladı
    Gizlediler. Sandıkları açtılar, el yazmalarımı attılar
    ve bir çamur deliğine adanmışlık kitapları, bayanların mücevherlerini, saçlarını çaldı
    süsler, vb., Birçok giysiyi bozulmaya yırttı veya gerisini için
    Zenci kadınlar onları cezai ilişkiye rüşvet verecekler. Bu kadınlar
    Daha sonra bize, sakatlıklardan sonra, bu makalelere geri döndü.
    nadiren korunmaya değer. Plantasyon, yüz ve
    Altmış Zenci, evden biraz uzaktaydı ve bu yere
    Bir seferde elli kişilik birbirini izleyen üç gün boyunca başvurdu
    ve geceler, kocalar ve babalar kovuluyor ve zorlanıyor
    Ormana uç.

    "Şimdi ruhsatlılık, vahşet ve ravasition sahnelerine başladı
    Heathen barbarlık çağlarında neredeyse hiç eşit olmayan, ben
    bunların tanıkları olan yaşlı erkek ve kadınlarla sohbet etti
    Sherman'ın dizginsiz askerinin ve birçoğunun meşhur eylemleri,
    aldıkları zalim muameleden,
    Daha sonra haftalarca yatak. Zaman gelecek
    Cennet bu libidinous, canavar barbarları bekleyecek. Bu sırada
    Zaman, dördüncü parti, başkaları tarafından bilgilendirildim,
    Korkmanın çoğu, görünüşlerini yapmıştı. Onlar geldiler
    dedi, Tanrı'nın yanında olan Büyük General Sherman adına
    Yüce. Kalan her şey yakmaya ve küllere uzanmaya geldiler. Onlar
    köprüleri ve depoları, pamuklu çeneleri, değirmenleri, ahırları yakmıştı ve
    ahırlar. D --- D Rebel Women Pound'u yapacaklarına yemin ettiler
    Mısırları kayalarla ve çiğ yemeklerini yemek yapmadan yiyin. Onlar
    binlerce durumda başarılı oldu. Geceleri dışarı çıktım ve
    Gözün ulaşabileceği kadar yanan sayısız yangın
    yüzlerce yer, tüm gökleri aydınlattı ve
    düşmanın haklı barbarlığı. Sanırım emirleri yok
    işgal edilen evleri yak, ama zorlamak için ellerinden geleni yapıyorlar
    Aileler evlerinden uçacaklar daha sonra yanabilecekleri
    onlara. Mahalle mültecilerle doluydu
    Seaboard'daki tarlalarından uçmaya zorlandı. En kısa zamanda
    Kaçtılar, meşale uygulandı ve yüzlerce mil boyunca,
    Bu zarif konaklar, bir zamanlar iç kısımızın süsü ve gururu
    Ülke, yere yakıldı.

    "Sakinleri yapmak için artık her türlü uygunluk benimsendi
    Evlerini ikinci kez bırakın. Onların 'Bu
    Ayakta bırakılamayacak kadar büyük bir ev, onu yakmalıyız. '
    Toz kutuları evin etrafına yerleştirildi ve
    Uygun, neredeyse kesin bir başarı vaat etti. Ev
    ek binaları ateşleyerek yakılacaktı. Bunlar çok yakındı
    Birinin ateşinin yıkıma yol açacağı birbirimiz
    hepsinden. Zaten birkaç balya pamuk almayı başarmıştım
    Binadan çıktı ve eğer yakılması gerekiyorsa,
    Dinlenme, onda yapılabilecek de ortaya çıkacaktı
    üzerine bakan birkaç yüz adam tarafından
    Güney Carolina'da başka bir zarif konağın beklentisi
    küller. Meşale uygulandı ve kısa süre sonra büyük depo vardı
    ateş. Bu, çevredeki diğer birkaç binaya iletişim kurdu,
    ki bu tek tek yere yakıldı. Ateş uzunluğunda
    Pastırmayı zaten taşıdıkları duman evine ulaştı
    iki yüz elli domuz. Bu yakıldı ve ateş şimdi
    Mutfağa hızla yaklaşmak, konut evine çok yakındı
    Bu, eski yanarsa, büyük ve asilin yok edilmesi
    Yapı kaçınılmaz olurdu.

    "Amerika Birleşik Devletleri Hizmetinin Kaptanı, İngiltere'nin yerlisi,
    İsim burada bahsetmek istiyorum, eğer yıkmaktan korkmazsam
    Ona, astarcıların bir arkadaş olarak kınaması,
    çatıyı monte etti ve ona gönderdiğimiz ıslak battaniyeler önledi
    Şimdi sigara içen çatı alevlere patlamadan. Yardım için çağırdım
    Derin bir kuyudan su tedarik etmemize yardımcı olun; genç bir teğmen
    hızlandı, brülörlerin rezil davranışını kınadı ve aradı
    yardım için şirketinde; Bunların bir kısmı neşeyle bizim
    yardım; Rüzgar neredeyse bir mucize altını çizmek için görünüyordu; ev
    kurtarıldı ve titreyen kadınlar Tanrı'ya onların için teşekkür ettiler
    Kurtuluş. Bunca zaman, yaklaşık yüz monte edilmiş adam
    Bize yardım etmek için elini kaldırmayı reddetmek; fikre gülmek
    Hiçbir çabanın evi alevlerden kurtaramaması.

    "Ancak denemelerim henüz bitmedi, zaten çok acı çekmiştim
    Manastır açısından. Bir kütüphane topluyordum
    Uzun bir yaşam boyunca doğal tarih. Bu kitapların en değerli
    İngiltere, Fransa, Almanya'daki çeşitli toplumlar tarafından sunuldu,
    Beni üyelikle onurlandıran Rusya, vb.
    Yazarlar bana hiç satılmamış olan bu eserleri sundular,
    ve satın alınamadı. Benim oteryumum, kendimin emeği ve
    Uzun yıllar boyunca evimin bayanları da bu kitaplar arasındaydı. Ben vardı
    onları Newbury Koleji Kütüphanesi'ne miras olarak bıraktı ve
    Onları hemen göndermek için sonuçlandı. Columbia'da gözaltına alındılar ve
    Orada meşale uygulandı ve hepsi yakıldı. Çalma ve
    Kitapların yakılması ordunun üzerinde olduğu programlardan biri gibi görünüyor
    hareket ettim, temeli döşemeye ve
    Columbia'daki Lutheran Kilisesi ve orada, duvarlarının yakınında, son zamanlarda
    benim için hayatın kendisinden daha değerli olan birinin kalıntılarını attı.
    Bu tuğla kilisesini aşağıdan ateşe vermek imkansızdı. .
    Bina tek başına bir kare üzerinde duruyordu ama çok az birikmişti. Biri
    Sherman'ın brülörleri çatıya gönderildi. Uyguladığı görülüyordu
    kubbe meşale. Kilise yere yakıldı ve
    Sevdiklerimin mezarı kutsal. Hikaye,
    Vatandaşlar kendi şehirlerini ateşe vermişlerdi, tamamen yanlış ve sadece
    onu ortaya çıkaranlara onursuzluğu yansıtır. General Sherman
    ordusunu kontrol altına almıştı. Burning emirleriyle idi ve durdu
    komutu verdiğinde.

    "Artık avarice'nin etkilerini görmeye mahkum oldum ve
    barbar zulüm. Soyguncular mahallede bilgilendirilmişti
    koruduğum ailenin yüzlerce gömüldüğünü
    Altın ve gümüş bin dolar. İlk önce saatimi talep ettiler,
    Bu onların kavrayışından etkili bir şekilde korunmuştum. Sonra bana sordular
    paranın saklandığı yer. Onlara bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim
    Ve hepsinde bin dolar değerinde olduğuna inanmadım ve
    Sahibi Albay Cash tarafından gerçekleştirilmişti. Tüm
    Bu tam anlamıyla doğruydu. Daha sonra bir deney denemek için sonuçlandılar
    Yüzlerce başka durumda çok başarılı olduğunu kanıtlayan ben.
    Serin ve kasten bir işkence vermeye hazırlar
    savunmasız, gri başlı yaşlı adam. Beni ahırın arkasına taşıdılar,
    Ve bir kez daha paranın gömüldüğünü istedi ya da 'olmalıyım
    beş dakika içinde cehenneme gönderildi. ' Tabancalarını eğmişlerdi ve tuttular
    onları kafama. Onlara ateş etmelerini söyledim. Onlardan biri, bir
    kare inşa edilmiş, geniş yüzlü, büyük ağızlı, beceriksiz teğmen,
    bir iblisin yüzü ve
    Korkunç küfür, şimdi nefes nefese düşene kadar beni mideye attı
    ve secde. Mümkün olduğunca en kısa sürede yükseldim. O bir kez daha
    bana gümüşün nerede olduğunu sordu. Daha önce olduğu gibi cevap verdim, 'Bilmiyorum'.
    Ağır, fil ayağı ile şimdi beni arkamda tekmeledi.
    tekrar düştü. Bir kez daha ortaya çıktım ve aynı soruyu bana koydu. BEN
    Neredeyse nefessizdi, ama eskisi gibi cevaplandı. Böylece ben de
    Yedi veya sekiz kez tekmeledi veya devirdi. Sonra ona öyle olduğunu söyledim
    Tehditlerini veya darbelerini sürdürmesi için mükemmel bir şekilde işe yaramaz. O
    Seçtiğinde beni vurabilir. Hazırdım ve bir inç tomurcuklanmayacaktım
    ama silahsız, savunmasız bir çürük ve vurmamasını istedi
    yaşlı adam. `` Şimdi, '' dedi, 'Yeni bir plan deneyeceğim. Nasıl istersin
    Her iki kolun da kesildi mi? ' Bir cevap beklemedi, ama,
    Ağır kılıfı kılıcıyla beni sol koluma vurdu, yakınında
    omuz. Çatlamasını duydum; yanımda güçsüz asıldı ve ben
    Kırıldığını varsaydı. Daha sonra diğer koldaki darbeyi tekrarladı.
    Acı en çok zorlayıcıydı ve benden birkaç gün önceydi
    Yemeğimi oyabilir veya kolumu bir askıdan çıkarabilir ve siyahtı
    Ve haftalarca mavi. (Cheraw'dan Dr. Kollock'a atıfta bulunuyorum.)
    Anında, kızımın başkanlığında, ancak o zaman yapılmış olan bayanlar
    üzerimde uygulanan vahşetin farkında, evden koştu ve
    kurtarmaya uçtu. `` Babamı öldürmemeye cesaret ediyorsun '' dedi
    çocuk; `` Elli yıldır aynı kilisede bakan oldu,
    Ve Tanrı her zaman korundu ve onu koruyacak. ' İnanıyor musun
    Bir tanrıda bayan? ' dedi acımasız sefillerden biri; İnanmıyorum
    bir tanrı, bir cennet ne de cehennem. ' `` Beni taşıma '' dedi, 'Generaline.'
    Cheraw'da bulunan General Sherman'a gitmeyi düşünmedim.
    Kim bilgilendirildim, herhangi bir düzeltme alınamadı, ama bir genel için
    Mahallede, dindar bir adam olduğu söyleniyor. Atlarımız ve
    Arabaların hepsi götürülmüştü ve ben olmak için çok çürük
    yürüyebilir. Diğer genç subaylar etrafımda kalabalıklaştı
    Resmi bir şekilde, bana davayı temsil edeceklerini söylemek
    General ve onu bir sonraki saat ondan vuracaklardı
    Sabah. Aralarında değişen göz kırpma ve bakışları gördüm
    onlara. Herkes memurlara farklı bir isim verdi. Kaba
    ertesi sabah onu gördüğüm gibi cezasız kaldı
    Önceki gün olduğu kadar küstah ve küfür.

    "Henüz, acımasız sırtlanlara hiçbir ceza düşmemişti ve ben
    Çürük vücudumu hemşire ve yaralarımı iyileştirmek ve hakaretleri unutmak için
    ve geçmişte yaralanmalar. Bundan birkaç hafta sonra gönderildim
    Yirmi mil uzakta Mars Bluff'da parochial bir görev yapın.
    Çevresinde Floransa'ya vardığımda, bir genç kalabalık tarafından karşılandım
    Milis ile bağlantılı erkekler. En yüksek seviyeye heyecanlandılar
    Rage Sitesi ve intikam için susamış. Buna inanıyorlardı
    Demiryolu arabasına yeni gelen mahkumlar
    Sumter, bu kadar korkunç öfke işleyen adamlardı.
    komşu. Evlerinin çoğu küllere atılmıştı. Vardı
    her destek araçlarından soyuldu. Atları ele geçirilmişti;
    Sığırları ve domuzları süngü; Anneleri ve kız kardeşleri
    Saatleri, kulak ve alyansları hakaret etti ve soyuldu. Bazıları
    Ebeveynleri soğuk kanla öldürülmüştü. Yaşlı papaz,
    Kimin sesi sık sık dinlediler, tekmeledi ve vuruldu
    Tekrarlanan darbelerle aşağı ve küstah kafası sürüklenmişti
    kum. Mahkumları incelemem için beni kabul ettiler ve
    Üzerimde bu tür barbarlar uygulayan adamları tanımlayabilirim. BEN
    Onlara yapacağımı söyledim, bulundukları yerde kalacaklarsa
    Ve beni takip etmeyin. Mahkumlar beni uzaktan gördü, durdu
    Suçlu kafaları ve aspen yaprakları gibi titredi. Tüm acımasız erkekler
    korkaklar. Kollarımdan biri hala bir askı içindeydi. Diğeri ile büyüdüm
    Bazı şapkaları. Hepsi merhamet için yalvardı. Onlara dedim ki, '
    Geçen gün kaplanıydın-şimdi koyunsın. ' Ama iğrenç bir nesne
    Yakında dikkatimi çekti. Orada acımasız düşmanımı oturdu, kaba,
    Evin basamaklarına dayanan swagger teğmen,
    bayanlara hakaret etti ve beni en acımasızca dövdü. Ben yaklaştım
    Yavaşça ve bir fısıltıyla ona sordu: 'Beni tanıyor musunuz, efendim?-
    Cepleri ilk aradığın yaşlı adam, yapamayacağını görmek için
    Kendini savunmak için bir pennife var ve sonra tekmeledi ve onu vurdu
    Yumruğunuz ve ağır kın ile mi? ' Resmini sundu
    Artan bir korkak ve titreyen bir sesle bana merhamet etmem için bana itiraz etti:
    'Vurulmama izin verme; Yazık! Yaşlı adam, benim için yalvar! Yapmayacağım
    Tekrar! Tanrı aşkına, beni kurtar! Ey Tanrım, yardım et! ' Bana söylemedin mi
    kızı tanrı yok muydu? Neden şimdi onu arıyorsun? ' 'Oh, değiştim
    Aklım; Şimdi bir tanrıya inanıyorum. ' Döndüm ve sabırsızlandım,
    Kızarmış ve öfkeli kalabalık yaklaşıyor. Ne yapacaklar
    Benimle?' dedi. "Bu sesi duyuyor musunuz-tıklayın, tıklayın?" 'Evet,'
    Dedi ki, 'Tabancalarını sıkıyorlar'. 'Doğru,' dedi; Ve eğer ben
    Bir parmağı kaldırın beyninizden bir düzine mermi olacak. '
    O zaman cehenneme gideceğim; Beni öldürmelerine izin verme. Ey Tanrım, merhamet et! '
    Alçak konuş, 'dedim' ve dudaklarını açma ' Adamlar gelişti.
    Zaten biri beni paltodan çekmişti. 'Bize erkekleri göster.' Hayır verdim
    suçlunun tanımlanabileceği clew. Yavaşça yürüdüm
    Araba, bekleyen arabaya fırladı ve yola çıktı. "


[Dipnot 128: Önceki çağrılarda fazlalık azaldı.]

[Dipnot 129: "Savaşın Son Yılının Anı", Teğmen-General
Erken.]




Bölüm LVI.

    Konfederasyon devletlerinin nihai boyun eğdirilmesi.-
    Yarışma.-Basit bir restorasyon süreci.-Birleşik tarafından reddedildi
    Hükümet.-Zorunlu Bir Birlik.-Başkanın Bildirisi
    İncelendi.-Garanti, yok etme.-Geçici Valiler.-
    Görevleri.-Seçmenler.-Virginia'da yapılan ilk hareket.-
    Hükümet kuruldu.-Bildiriler.-Sözde eylem
    Yasama.-Anayasa Değişikliği.-Dr. Watson davası.-
    Sivil Haklar Faturası.-Fırtına Bira.-Kongre kabul etmeyi reddediyor
    Senatörler ve Temsilciler Koltuklara.-Komite
    "Yeniden Yapılandırma."-Freedmen Bürosu.-Komite Raporu.-
    Anayasada On dördüncü Değişiklik.-Onaylama kapsamı.-
    Kongre tarafından atılan başka bir adım.-Askeri komutanlar atandı
    Konfederasyon devletleri, sınırsız güçlerle.-
    Süngü.-Her biri için iki hükümet
    Eyalet.-Büyük Generaller atandı.-Kongre'nin başka eylemleri.-
    Richmond'daki büyük genel tarafından başlatılan yargılamalar.-Sivil
    Vali atandı.-Askeri Bölgeler ve Alt Bölgeler.-
    Kayıt.-Sözde Devlet Sözleşmesi.-sözde
    Yasama.-Eylemi.-Kongre'nin gerektirdiği önlemler
    Yasama Meclisi tarafından benimsenen Zencilerin Enfranchizasyonu.-
    Senatör Garret Davis'in İddiası.-Kongrede temsil edilen devlet.


Konfederasyon askerleri kollarını bırakıp eve gittiğinde hepsi
ABD hükümetinin gücüne karşı düşmanlıklar
durdu. Bu devletler tarafından 1787 kompaktında devredilen güçler,
Ben. e., insanları tarafından, tanıtmak için merkezi bir organizasyona
Genel refahları, yıkımları için kullanılmıştı ve
boyun eğdirme. Yarışma sonucunda,
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti kaynaklarda
Konfederasyon hükümeti ve Konfederasyon devletlerinin
bağımsızlıklarını başardı.

Egemenler için hiçbir şey yapılmadı.
her devlet, yetkilerini iddia etmek ve düzeni geri yüklemek. Eğer
Halkın egemenliğinin ilkesi, hepsinin temel taşı
Kurumlarımız, hayatta kalmış ve hala yürürlükteydi,
sadece her eyaletten insanın onların
ayrılma yönetmelikleri ve tekrar anayasasını tanıyor
Amerika Birleşik Devletleri Toprağın Yüce Yasası olarak. Bu basit süreç
Birliği orijinal olarak yerleştirirdi ve geri yüklemiş olurdu
var olmayı bırakan, sendika rıza ile. Maalesef,
Fatihin niyeti böyle değildi. Serbest İstekli Birliği
ve insanlar tarafından düzenlenen bir kompakt altında kardeşi kalpler değildi.
onun nesnesi. Bundan böyle bir güç birliği kurulacaktı.
Egemenlik, insanlardan hükümetine geçecekti
Amerika Birleşik Devletleri ve parayı döşeyenler tarafından desteklenmek
ve savaşın askerleri.

Bu nedenle, ilk adım, bu süreçte
Yeni ve zorla sendikanın yeniden inşası,
insanların egemenliğinin merhum şampiyonu olmuştu
Yeni egemenlik altında uygun konular haline gelir. Ayakta
savunmasız, mülklerinden sıyrıldı ve olduğu gibi maruz kaldı
iddia edilen, bir yandan ayaklanma cezalarına ve bu
Diğerinde ihanetin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Bay
Başkan Yardımcısı olarak başkan olan Andrew Johnson
29 Mayıs 1865'te Bay Lincoln'un ölümü, bu nedenle bunlara hitap etti:

    "Sonunda, hükümetin yetkisinin
    Amerika Birleşik Devletleri restore edilebilir ve barış, düzen ve özgürlük
    Yeniden Kurulum, Ben, ABD Başkanı Andrew Johnson,
    Bildiriyor ve burada olan tüm kişilere verdiğimi beyan ediyor mu?
    Mevcut isyana doğrudan veya dolaylı olarak katıldı, hariç
    Bundan sonra istisna olduğu gibi, af ve af, hepsinin restorasyonu ile
    köleler hariç, mülk hakları ve durumlar hariç
    Birleşik Devletler Yasaları uyarınca yasal işlemler
    İsyanla uğraşan kişilerin mülküne el konulması
    kuruldu; ama yine de, her biri
    Kişi aşağıdaki yemin veya onaylamayı alacak ve abone olacak,
    ve bundan sonra söz konusu yeminli bir şekilde korun ve koruyun; ve hangisi
    Yemin, kalıcı koruma için kaydedilecek ve
    tenor ve etkisi, zekâya:

    "Ben, ---- ----, ciddiyetle yemin ederim ya da onaylayın.
    Yüce Tanrı, bundan sonra sadakatle destekleyeceğim ve savunacağım
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Buradaki Birlik ve
    tüm yasalara uyacağım ve sadakatle destekleyeceğim
    ve mevcut isyan sırasında yapılan bildiriler
    Kölelerin kurtuluşuna atıfta bulunarak, Tanrı'ya yardım et. "

Bu yemin etme izni, büyük sınıflardan saklandı.
vatandaşlar. Bunda iki şart olduğu görülecek
Yemin, Birleşik Anayasayı Destekleyen İlk Sadakatle
Devletler ve sendika. Bu, yasalara itaat eder
Anayasa'ya uygun olarak yapılmış ve gerekli olan tek şey
bir Amerikan vatandaşının sadakatinin basit yeminiyle. İkincisi
şartlar:

    "Tüm yasalara ve bildirilere uymak ve sadakatle desteklemek
    mevcut isyan sırasında yapılmıştır.
    Kölelerin Kurtulması. "

Bu ikinci şartın ne olması gerekiyordu? Çünkü yasalar
yürürlüğe girmedi, ne de herhangi bir güç hibesi altında verilen bildiri
Anayasa veya yetkisi altında. Şimdi, bir güç kullanımı
Anayasal otorite olmayan hükümet tarafından
sadece bir gasp, ancak yazılı tüm yaptırımları yok eder
Hükümet araçları. Ayrıca, devredilemez olan şey
tüm eyalet hükümetlerinin oluşturulduğu mülkiyet hakkı
korumak ve korumak? Altındaki insanların egemenliği neredeydi
Bu davalar? Yine de Konfederasyon vatandaşının bağlanması gerekiyordu
tüm bunlara uymak ve sadakatle desteklemek için yemin ederek
gasplar; Hükümete direnmek veya
Anayasanın ihlaline yardım edin ve abet.

Bu arada, geç Konfederasyon devletlerinin her biri bir
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve Askeri Askeri Gücü
Emirler Yüce Yasa idi; ve bu hükümetin ilerledi
kendi prensibine dayalı bir devlet kuruluşu kurmak
Egemenlik. İlk olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
her biri için geçerli olacak terimlerle bir bildiri yayınladı
Konfederasyon devletleri, işleri böyle bir süreçte
Önerilenlerin başlamasına izin verecek boyun eğdirme
Organizasyon. Bu bildiri dört tane ortaya koyarak başlar
Otoritesinin temeli olarak önermeler: Birincisi, Anayasa
Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyalette garanti edeceğini beyan eder
Cumhuriyetçi bir hükümet biçimini sendikalayın ve her birini karşı koruyun
istila ve aile içi şiddet. İkincisi, Başkan
Ordu ve Donanma Başkomutanı ve baş sivil
icra memuru ve yasaların sadakatle olmasına dikkat etmek zorunda
uygulanmış. Üçüncüsü, isyan, devrimci ilerlemesinde,
tüm sivil hükümetten insanları mahrum etti. Dördüncü, olur
zorunlulukları uygulamak ve yürütmek için gerekli ve uygun
Amerika Birleşik Devletleri, devlet halkına onu güvence altına almak
Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin tadını çıkarın. Bu nedenle, vb.

Bu öneriler, yanılgılarından dolayı bir bildirim gerektirir
onların büyüklüğü olarak. Üçüncüsü, sözde isyanın
İlerlemesinde, her bir Konfederasyon durumundan insanı yok etti
Sivil Hükümet. Her Konfederasyon devletinde bir hükümet vardı,
Sonra mevcut ve tam operasyonda. Tüm içi
İlişkiler, devlet olduğu zaman var olan aynı hükümet
Birliğin üyesi, burada hükümeti tarafından tanındı
Amerika Birleşik Devletleri ve diğer eyaletler tarafından yasal ve Cumhuriyetçi olarak
Eyalet Hükümeti. Ücretsiz rızası ile yaratılmıştı
devlet halkı ve hayatlarıyla savunmuşlardı ve
servetleri. Birleşik Hükümet tarafından reddedilmişti
Konfederasyon devletlerinden herhangi birinin yabancı bir devlet olduğunu veya
ayrılık ile sendika dışında. Bu nedenle, ne de
hukuk veya aslında, sözde iddianın herhangi bir temeli
İsyan, her bir Konfederasyon devletinden insanı mahrum bırakmıştı
Sivil Hükümet.

Böylece tüm sivil hükümetin her bir Konfederasyon devletini çıkarmış,
Anayasanın ABD'nin
her devlete Cumhuriyetçi bir hükümet biçimini garanti eder. Ama
Garanti yaratmak, organize etmek veya var olmak değildir.
Bu bir devlet hükümeti için sadece özgür ve
Bir devletin tüm halkının sınırsız eylemi. Yaratılması
Böyle bir hükümet, hükümetin yetkilerinin ötesindedir.
Amerika Birleşik Devletleri, daha önce gösterildiği gibi. Cumhuriyetçiden sonra
Hükümet halkı, anayasa tarafından kuruldu
Amerika Birleşik Devletleri'nin varlığını garanti etmesini gerektirir ve böylece
onları veya hükümetlerinin devrilmesini ve bir
kendi yaratık. Koruma komutlarını garanti etme görevi
zaten var olan. Hükümetler buydu
Konfederasyon savaştan önce ve savaştan sonra devletler. Böylece güç
Anayasada devleti korumak ve garanti etmek için verildi
Hükümetler cumhuriyetçiyi devirmek ve yok etmek için saptırılmıştır
hükümetler ve onların yerlerine inşa etmek askeri valiler,
Yasama organları ve yargı mahkemeleri. Üçüncü öneri, cumhurbaşkanının baş komutanı olmasıdır.
Ordu ve Donanma ve Baş İnşaat Yürütücü. Birlikleri zaten
Bu eyaletlerin her birini işgal etti ve insanları boyun eğdirdi. Onun
Bu nedenle ilan sadece askeri bir düzendi.
Fatih. Böyle bir karakter altında yapabileceği her şey
Doğa, basit ve sadece, sıkıyönetim. Öyleyse
Dördüncü teklif altında ilerliyor, burada "
Birleşik'nin yükümlülüklerini yerine getirmek için gerekli ve uygun
"Her Konfederasyon Devletinin" insanlarına, onları güvence altına almak
Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminden zevk alıyor. "Amerikalı
İnsanlar şimdi geniş bir ölçekte tanık olmak üzereydi.
Cumhuriyet hükümetlerini kurma zalim deneyi
Sıkıyönetim süreçleri. Bunun kendisi olduğunu ilan etmişlerdi
Gerçek "insanların onu değiştirme veya kaldırma hakkı
[Hükümetleri] ve yeni bir hükümet kurmak,
Bu tür ilkeler üzerinde temel ve güçlerini bu şekilde organize etmek
Onlara gelince, güvenliklerini etkileyecek gibi görünecek ve
Mutluluk. "[130] Halkın egemenliğinin bu ilkesi
Şimdi reddedildi ve filo ve orduların egemenliği
ikame edildi.

"Şimdi, bu nedenle," diyor Ordu ve Donanma Başkomutanı,
ve Amerika Birleşik Devletleri Baş İcra Görevlisi, "
Bana dayatılan yüksek ve ciddi görevlere itaat
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Etkinlik amacıyla
Söz konusu devletin (veya devletlerin) bir devleti organize etmek için sadık halkı
Adaletin tespit edilebileceği hükümet, iç huzur
restore edildi ve sadık vatandaşlar tüm yaşam haklarında korundu,
Özgürlük ve mülk, bu vesileyle atarım ---- ----
Devlet Valisi "Burada tüm
"Sadık" kişiler uğruna işlemler yapılır.
Durum. Kimlerin "sadık" olduğuna kim karar verecek? Yayılıyor
Askeri Düzen-Başkan ve onun Temsilcisi Geçici
Vali; ve doğal olarak sadık olmaya karar verecekler
Siparişlerini destekleyin ve itaat edin. Ücretsiz onay ve muhalefet
sistemimiz altındaki her siyasi eylemin geçerliliğinin temeli,
bu durumda bilinmiyor.

Geçici valinin görevi ilanda ilan edildi
olmak, "gerekli olabilecek kuralları ve düzenlemeleri reçete etmek
ve delegelerden oluşan bir sözleşmenin toplanması için uygun
eyalet halkının 'sadık' olan kısmı tarafından seçilen
Değiştirmek amacıyla ABD ve başkaları yok ve
Anayasasını değiştirmek. "Dördünün üçüncüsünde
Başkanın otoritesinin temeli olarak önermeler
Yukarıda belirtilen yargılamalar, sözde
İsyan, "tüm sivillerin halindeki insanları mahrum etti
Hükümet "; ama burada geçiciin ilk görevi yapıldı
Vali, değiştirilecek bir "sadık" "sözleşmesi temin etmek ve
"Devletin anayasasını değiştirin. Böylece bir
Var olan devlet ve tam bir anayasa, buna rağmen
Aksine Cumhurbaşkanının yukarıdaki beyanı. Buydu
O uzun süredir yürürlükte olan devletin anayasası ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
gözlemlendi ve anayasa yasaları çıkarıldı. Şimdi olacaktı
o günlerin egemen halkının ne yaptıklarından değiştirildi ve değiştirildi
emredildi, komuta ve görüşlere uyması,
başka bir egemen. Bu değişikliklerin ve değişikliklerin doğası
bundan sonra ifade edilecektir.

Bu kongre, tümü kullanma yetkisine sahip olmaktı.
Devleti anayasaya geri yüklemek için gerekli güçler "
federal hükümetle ilişkiler. "Ayrıca
Bahsedilen afı almadıkça hiç kimse oy vermemeli
önceki bir sayfada ve ve
Devletin ayrılması. Kongre veya sonraki yasama organı
daha sonra tüm seçmenlerin yeterliliğini reçete etmekti-"bir
güç, "diyor başkan," birkaç eyaletin halkı
Federal Birliğin Beslenmesi Haklı Olarak Kökuştan Alındı
hükümetin günümüze. "
Devam: "Ve ben Doğrudan Yapıyorum: Birincisi, ordu
Bakanlığın komutanı ve tüm memurlar ve kişiler
Askeri ve Deniz Hizmeti Yardımı ve Söz konusu geçici olarak yardımcı olun
Hükümet bu ilanı yürürlüğe koyan; Ve onlar
herhangi bir şekilde engellemek, engellemek veya
Bir devletin organizasyonundan 'sadık' insanları cesaret kırıyor
burada yetkili olarak hükümet. "Bildirim ile kapandı
Hükümetin her bir departmanının sekreterine yönelik talimatlar
Bölümünü sınırlar dahilinde operasyona sürdürmeye devam edin.
Durum.

Konfederasyon devletlerinin restorasyonu için ilk hareket
Virginia'da boyun eğdirme altındaki sendika başlatıldı. Richmond
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin güçleri ve
Savaş sırasında seçilen tüm devlet memurlarının yetkisi iptal edildi.
İşler bu pozisyonda 9 Mayıs 1865'e kadar kaldı.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tüm eylemleri beyan eden bir emir yayınladı
ve siyasi, askeri ve sivil örgütlerin bildirileri
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayaklanma olan eyalette
geçersiz ve geçersiz olmak; ve denemesi gereken tüm kişilerin
geç eyalet veya konfederasyon altında olduğu gibi herhangi bir otorite kullanın
Memurlar, isyanda olduğu gibi kabul edilmeli ve alınmalıdır.
Zaman, ofisini kullandığını varsayan Francis H. Pierpont
İskenderiye çevresinde on ilçenin üzerinde Virginia Valisi
Cumhurbaşkanı tarafından devletin gerçek valisi olarak tanındı. O öyleydi
Hükümetinin koltuğunu İskenderiye'den çıkarmaya yardım etti
Richmond ve askeri güç tarafından sürdürüldü. Düşmanca
Ancak muhalefet, İskenderiye'deyken herhangi bir yerde tezahür etti
On ilçeden delegeler toplantıda toplandı ve
Devlet Anayasası'nı ve küçük sözde
Yasama organı çeşitli önemli eylemleri geçmeyi taahhüt etmişti.
Sözde vali, bunların bir özetini sunarken,
"Böylece, devlet egemenliği-Afrika ırkının _status_-
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı silahlı direniş-
"Yeni bir Yasama Meclisi ve Devlet Memurları için Bir Seçim
12 Ekim'de yapıldı. Hepsinin oy kullanmasına izin verildi
eyalet hükümeti veya savaş sırasında konfederasyon altındaki ofis,
Afit yemini aldıktan sonra. Sözde yasama organı
toplanmış ve tüm işlerin düzenlenmesi üzerine girildi
Durum. Genel bir vagrancy eylemi geçti, bunun üzerine
Komutandaki Binbaşı, "Sulh Hakimi Olmayan, Sivil
Memur veya başka kişi, herhangi bir şekilde veya şekilde başvurmalı veya
Söz konusu tüzüğün hükümleri herhangi bir renkli olarak başvurmaya çalışın
Bu bölümdeki kişi. "Richmond'daki belediye seçimlerinde,
Belediye Başkanı, Avukat ve Yoksulların Müdürü seçilen,
Konfederasyon eyaletleri altında görev yapan kişiler. Onlar
askeri otoritenin hak kazanmasına izin verilmiyor ve daha sonra
düştü.

1865'te ABD Kongresi
Anayasa'da aşağıdaki değişiklik olması şartıyla
Onaylama için birkaç eyaletin yasama organlarına gönderildi
veya Reddetme:

    "Bölüm 1.. Ne kölelik ne de istemsiz kölelik,
    Suç cezası, parti usulüne uygun olacak
    hüküm giymiş, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya herhangi bir yerde var olacaktır
    onun yargı yetkisine.

    "Bölüm 2.. Kongre, bu makaleyi uygulamak için tam bir güce sahip olacaktır.
    uygun mevzuat. "

Bir Dr. James L. Watson, Rockbridge'de Negro'yu öldürdüğü için yargılandı
İlçe ve beraat etti. Büyük Genel Schofield,
Bölümün askeri güçleri, hemen tutuklanmasını emretti ve
Askeri bir komisyon tarafından yargılanıyor. Komisyonun montajında ​​a
_habeas corpus_ yazarı Richmond devre mahkemesinden dava edildi
Watson adına ve generalde görev yaptı. Cevabında o
yazıya uyumu reddetti:

    "Dr. Watson, askeri komisyon tarafından yargılanmak üzere,
    16 Temmuz 1866 tarihli Kongre Yasası Yetki Yöneticisi
    ve cumhurbaşkanı, komiser ve memurlar aracılığıyla
    Freedmen Bürosu, hepsi üzerinde askeri yargı yetkisi kullanmak
    Hak hakkının ücretsiz zevkine ilişkin davalar ve sorular
    tüm yasalar ve yargılamalardan tam ve eşit faydaya sahip olmak
    tüm vatandaşlar tarafından kişisel özgürlük, kişisel güvenlik vb.
    ırk veya renge saygı veya köleliğin önceki durumu
    Birleşik hükümetle anayasal ilişkileri olan devletler
    Devletler isyan tarafından durduruldu ve
    restore edildi. "

Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı inceledi
dava ve onun görüşüne göre askeri komisyonun
Yetkili yargı yetkisi almamış olsaydı, başkan bunu yönetti
Komisyon feshedilir ve mahkum gecikmeden taburcu edilir.

Bu arada Kongre, Sivil Haklar Yasası olarak bilinen bir eylemi geçti.
ve devre mahkemesinden önce, İskenderiye'de bir dava geldi.
Negro kanıt üretmeyi teklif eden tarafların. Hakim (Thomas)
Virginia eyalet yasaları,
Beyaz erkeklerin sivil takımlarında negro ifadesinin tanıtımı
Sadece partilerdi, Zenci'nin kanıtı kabul edilemezdi; Ve
Kongre mevzuatının hakkını bozamadığı
Devletlerin hangi sınıfların ifade vermeye yetkili olduğuna karar verecek devletler
mahkemeleri.

Yakında cumhurbaşkanı ve
Açık Çatışmada Kongre. Okuyucu bunu hatırlayacaktır.
Bu işlemlerin Virginia'da gerçekleştiği dönem
Geri kalan tüm Konfederasyon eyaletlerinde meydana geldi. Sadece içinde değil
Virginia, ancak diğer eyaletlerin birçoğunda bazı kişiler
Kongre üyeleri olarak oy kullanıldı, ancak hiçbir durumda
koltuklara kabul edildi. Bu, Kongre tarafından alınan önlemlerden biriydi
Başkanın tedavisi planını onaylamadığını
Geç Konfederasyon devletleri.

Başkan ve Kongre arasında ortaya çıkan zorluklar
tamamen Konfederasyon devletlerinin işlerine atıfta bulundu. .
Cumhurbaşkanı Planı Zencileri Devletlerin Bakımına Bıraktı
Kurtuluşlarının kurulmasından sonra yalnız. Kongre istenen
Amerikan vatandaşları haline getirilecek, tüm haklarını güvence altına alacaklar
Freemen ve seçmenler. Senatörleri ve temsilcileri kabul etmeyi reddetme
Konfederasyon devletlerinden Kongreye tutuklamaya hizmet etti
Başkanın bu devletleri tutma planlarının işleyişi.

İkisi arasında herhangi bir uzlaşma yapılamaz. Her biri başvurdu
Anayasa, her birinin tüm acımasızca sürdürdüğünü unutmuş
Son dört yılda ihlaller. Kongre, bu nedenle başladı
bağımsız bir eylem ve pervasız kursunda,
Başarısız bir şekilde, itiraz ederek cumhurbaşkanından kurtulmak. Onun
Aralık 1865'te oturumun başlangıcında ilk eylem
Her evdeki büyük bir çoğunluk tarafından bir ortak randevu
On beş kişilik komite,
Kongre'nin geç tanıyacağı koşullar ve şekli
Konfederasyon, Birlik üyeleri olarak devlet. Bu arada kimlik bilgileri
onlardan temsilci ve senatör olarak gönderilen tüm kişilerin
her evdeki masanın üzerine koyuldu, finale kadar kalacak
Onbeş Komite'nin eylemi. Bunu pasaj izledi,
Şubat 1866'da "rahatlamak için bir büro kurmak için bir eylem
Freedmen, mülteci ve terk edilmiş topraklar. "
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgelerinde askeri yargı yetkisi
Mülteciler ve Freedmen. Bu fatura başkan tarafından veto edildi ve
Vetosunun üzerinden geçti.

Mart ayında "Birleşik'deki tüm kişileri korumak için bir eylem geçti
Medeni haklarında devletler ve
Doğrulama. "İlk bölümde doğan tüm kişileri ilan etti
Amerika Birleşik Devletleri ve herhangi bir yabancı güce tabi değil, hariç
Hintliler vergilendirilmeyen, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmak ve
bu kadar ilan edilenlerin sahip olduğu hakları numaralandırır
vatandaşlar. İkinci bölüm,
Renkli kişiler
Onları önceki bölüme göre. Bu fatura başkan tarafından veto edildi,
ve vetosunun üzerinden geçti.

8 Haziran 1866'da, çoğunluk ve azınlık raporu
Onbeş Komite. Bu arada, aynı şekilde bir rapor yapılmıştı
komite, önceki bir tarihte,
Her evde tartışılan ve değiştirilen anayasa ve
Sonunda her birinde gerekli çoğunluktan geçti. Böylece olacaktı
Zencilerin siyasi desteğini ve oylarını güvence altına aldı.
Geç Konfederasyonun kontrol eden vatandaşları olması bekleniyor
Devletler.

Anayasa'da yapılan değişiklik şimdi
Tüm eyaletlerin yasama organları, bir parçası olarak geçerli olmak
Anayasa, üç dördüncü olarak onaylandığında, aşağıdaki biçimde:

    "Makale--, Bölüm 1.
    Devletler ve yargı yetkisine tabi olarak,
    Amerika Birleşik Devletleri ve ikamet ettikleri eyalet. Hiçbir devlet
    ayrıcalıkları aşacak herhangi bir yasa yapın veya uygulama veya
    Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının dokunulmazlıkları; ne de herhangi bir devlet olmayacak
    Herhangi bir yaşam, özgürlük veya mülkten herhangi bir kişiyi gerekli süreç olmadan mahrum etmek
    ne de onun yargı yetkisi dahilinde herhangi bir kişiye eşit
    yasaların korunması.

    "Bölüm 2.. Temsilciler birkaç kişi arasında paylaştırılacaktır.
    Devlet sayılarına göre devletler, bütünü sayarak
    Vergilendirilmeyen Hintliler hariç, her eyaletteki kişi sayısı. Ancak,
    Seçmen seçimi için herhangi bir seçimde oy kullanma hakkı
    Başkan ve Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı, Temsilciler
    Kongre, bir devletin yürütme ve yargı görevlileri veya
    Yasama Meclisi üyeleri, erkeklerin herhangi birine reddedildi
    böyle bir devlet sakinleri, yirmi bir yaşında ve
    Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları veya herhangi bir şekilde kısaltılmış, hariç
    isyana veya başka bir suça katılım, temeli
    Buradaki temsil,
    Bu tür erkek vatandaşların sayısı çok sayıda erkek
    Vatandaşlar Yirmi bir yaşında böyle bir eyalette.

    "Bölüm 3.. Hiç kimse senatör veya temsilci olmayacak
    Kongre veya Başkan ve Başkan Yardımcısı seçicisi veya herhangi bir
    ofis, sivil veya askeri, Amerika Birleşik Devletleri altında veya herhangi bir
    Daha önce Kongre üyesi olarak yemin etmiş olan devlet,
    veya Amerika Birleşik Devletleri'nin bir memuru olarak veya herhangi bir devletin üyesi olarak
    Yasama Meclisi veya herhangi bir devletin yürütme veya yargı görevlisi olarak
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını Destekleyin,
    Aynı şekilde ayaklanma veya isyan veya yardım veya rahatlık verilen
    düşmanlarına. Ancak Kongre, üçte ikisinin oyu ile
    Her ev böyle bir sakatlığı ortadan kaldırır.

    "Bölüm 4.. ABD'nin kamu borcunun geçerliliği,
    Emeklilik ödenmesi için katlanılan borçlar da dahil olmak üzere yasa tarafından yetkilendirilmiş
    ve ayaklanmayı veya isyanı baskılamada hizmetler için ödüller,
    sorgulanmayacak. Ancak Amerika Birleşik Devletleri de varsaymayacak
    ne de ayaklanma yardımında meydana gelen herhangi bir borç veya yükümlülük ödemek veya
    Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan veya herhangi bir kayıp veya
    herhangi bir kölenin kurtuluşu; Ancak tüm bu borçlar, yükümlülükler ve
    Talepler yasadışı ve geçersiz tutulacaktır.

    "Bölüm 5. Kongre, uygun şekilde uygulama yetkisine sahip olacaktır.
    Mevzuat, bu makalenin hükümleri. "

Burada geç Konfederasyonun restorasyonunun
Devletlerin eş-eşit üyeler olarak tüm hak ve ayrıcalıklarına devletler
Başkan Johnson planı altında,
Hükümetin yürütme ve yargı şubelerinin onayı
düşmanlıkların kesilmesinden kısa bir süre sonra. Ancak Kongre sadece değil
rızasını sakladı, ancak 1866'daki oturumu sırasında bir
Bu eyaletlerden herhangi birinin tanınması için emsal ve
Temsilcilerinin ve senatörlerinin koltuklara girişi,
Yukarıda belirtilen değişikliğin yasama organı tarafından kabul edilmesi. .
Bu değişikliğe gerçekten dahil olan soru,
Bu eyaletlerde vatandaşlık ve Zencilerin oy pusulası. Bu
Bu soruyu belirleme yetkisinin
eyaletlerde daha fazla ve başka hiçbir yerde ikamet etti. Değişiklik
kendisi, ikinci bölümünde, verme yetkisini kabul etti veya
Eyalet hükümetlerinde var olduğu gibi seçmeli franchise'ı saklayın.

Bu değişiklik devletlerin yasama organlarına sunuldu.
Haziran 1866'da Kongre tarafından kabul edildikten hemen sonra ve
30 Mart 1867'de, Batı dahil yirmi eyalet tarafından onaylandı
Virginia, Maryland, Missouri ve Tennessee ve tarafından reddedildi
Delaware ve Kentucky ve onbir de dahil olmak üzere on üç
Konfederasyon Devletleri. O zaman otuz dört eyalet vardı ve
Otuz oy vermişti. Dörtte bir onaylama gerekiyordu.
geçerli hale getirin.

Yasama Meclisine onay için bu değişiklik sunulduğunda
Aralık 1866'da başlayan oturumunda Virginia'dan reddedildi
Senato'da oybirliğiyle oyla ve bir oyla evde
yetmiş dörtten biri. Bu arada Freedmen Bürosu organize edildi ve
Eyalette faaliyet gösterdi, ancak askeri meslek devam etti,
ve işlerin durumu değişmeden kaldı
Kongre Bildirileri boyun eğdirme planını inşa etmek için.

Mart 1867'ye kadar olan eyaletlerin oylarından sonra,
Franchise'ın uzatılmasında gerçek bir avans yapılmamıştır.
Devletlerin Negro nüfusu. Bu iş pozisyonunda
Kongre, 2 Mart'ta tamamen yeni bir önlem sistemi benimsedi
geç Konfederasyon eyaletlerine göre, bunların üzerinde olduğu kurgu
Bu nedenle önlemler, birincinin önsözünde ifade edilmiştir.
davranmak:

    "_ Whoweas_, yasal devlet hükümeti veya yeterli koruma için
    Hayat veya mülk, şimdi Virginia, Kuzey isyancı eyaletlerinde var
    Carolina, Güney Carolina, Georgia, Alabama, Mississippi, Louisiana,
    Florida, Teksas ve Arkansas; ve _whare_,
    Sadık olana kadar, söz konusu eyaletlerde barış ve iyi düzen uygulanmalıdır
    ve Cumhuriyetçi eyalet hükümetleri yasal olarak kurulabilir:
    Bu nedenle, _BE yürürlüğe girdi_, "vb.

Bu devletler daha sonra beş askeri bölgeye ayrıldı ve
ayrıca sağlandı:

    "Söz konusu isyancı devletlerin halkı yasalara göre kabul edilinceye kadar
    Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin temsiline, tüm sivil
    var olabilecek hükümetler sadece geçici olarak kabul edilecektir,
    ve her bakımdan en büyük otoriteye tabi olacak
    Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir zamanda kaldırmak, değiştirecek, kontrol etmek ve
    aynı şeyi ve tüm seçimlerde bu tür herhangi bir ofis için
    Geçici hükümetler, tüm kişiler oy kullanma hakkına sahiptir.
    Bu Kanunun Beşinci Bölümünün hükümleri. "

Böylece bu devletler, fethedildiği gibi askeri güç tarafından tutulduğunda
soyu tüketen insanların egemenliği ile bölge değil,
federal altında herhangi bir hak sahibi olduğunu iddia etmek için izin verildi
Anayasa veya irade tarafından verilebileceklerinden başka bir şey
fatih. Düzenleme hakkının
seçmeli franchise, eyaletlere ait olarak kabul edilen
Sendika, sendika dışına bağlanamadı ve sadece
Geçici siyasi kurumlar. Kongre daha sonra ilerledi
tasarının beşinci bölümünde,
Geç Konfederasyon devleti sendikaya üye olabilir:

    "Bölüm 5. Bu, söz konusu isyancı devletlerden herhangi birinin halkı
    bir hükümet anayasası oluşturmuş olacak
    Birleşik Devletlerin Anayasası Her açıdan çerçevelenmiş
    Söz konusu devletin erkek vatandaşları tarafından seçilen delegelerin sözleşmesi,
    Yirmi bir yaşında ve yukarı doğru, ne olursa olsun, renk veya önceki
    bir yıldır söz konusu eyalette ikamet eden durum
    Bu tür seçim gününe kadar,
    isyana veya ortak hukukta suç için katılım ve ne zaman
    Bu anayasa, seçmeli franchise'ın
    burada belirtilen nitelikler gibi tüm kişiler tarafından zevk
    delege seçmenleri için ve bu tür bir anayasa ne zaman
    sorununa oy veren kişilerin çoğunluğu tarafından onaylandı
    delegeler için seçmen olarak nitelendirilen onay ve ne zaman
    Bu anayasa için Kongre'ye sunulacak
    sınav ve onay ve Kongre de aynı şeyi onaylamış olacak
    ve söz konusu devlet, Yasama Meclisi'nin oyu altında seçilen bir oyla
    Anayasa, Anayasanın Anayasası'nda yapılan değişikliği kabul etmiş
    otuz dokuzuncu Kongre tarafından önerilen ve bilinen Amerika Birleşik Devletleri
    XIV. Madde olarak ve söz konusu makale
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Said Devlet ilan edileceğini söyledi
    Kongre ve senatörlerde temsil etme hakkına sahiptir ve
    Temsilciler, yeminlerini almaları için kabul edilecektir
    yasa tarafından reçete edilen ve daha sonra ve daha sonra önceki bölümler
    Bu Kanun söz konusu durumda çalışmaz olacaktır. "

Tasarı, cumhurbaşkanının vetosuna rağmen bir yasa haline geldi.

4 Mart'ta yeni bir Kongre oturumuna başladı ve 23 Mart'ta bir
Önceki Yasaya ek olarak kabul edildi. Bir kayıt sipariş etti
her askeri alt bölgedeki nitelikli seçmenlerden yapılacak
Devlet, devlet sözleşmesi için bir seçim yapılacak bir seçim
Devletin anayasası ve bu sözleşmeye delegeler için; Ve
böyle bir anayasanın evlat edinme için seçmenlere sunulması gerektiğini
veya reddetme ve kabul edildikten sonra bir devlet hükümeti
Organize vb. Kayıt, herkesin
"Birleşik'deki tüm kişileri koruma eylemi ile tanımlanan vatandaşlar
Sivil Haklarında Devletler, "vb. Seçmenlerin birçok diskalifiye edilmesi,
Savaşa katılımdan kaynaklanan da ifade edildi. Bu eylem
Ayrıca, cumhurbaşkanının itirazlarına rağmen bir yasa oldu.

Bu eylemin iki ayrı hükümetin düşünüldüğü görülecektir.
On eyaletin her birinde-biri askeri ve diğeri sivil.
Her ikisi de geçici idi ve her ikisi de yeni devlete kadar devam edecekti
Anayasa çerçevelendi ve devlet temsil edildi
Kongrede. İkisi birlikte devam edecekti ve insanlar
her ikisine de tabi tutuldu ve her ikisine de itaat etmek zorunda kaldı. Yasa Sırada
İlçeleri oluşturarak aşağıdaki gibi çalıştırın: 1.
Virginia, Komutan, Büyük Genel Schofield; 2. Kuzey Carolina ve
Güney Carolina, Komutan, Büyük General Oraklar; 3. Gürcistan,
Florida ve Alabama, Komutan, Büyük General John Pope; 4.
Mississippi ve Arkansas, Komutan, Büyük Genel Ord; 5. Louisiana
ve Teksas, Komutan, Büyük General Sheridan. Ertelemeden önce, 19 Temmuz 1867'de Kongre bir
3 Mart Yasası'na ek ek ve ek
23 Mart. Önceki eylemlerin niyetini ve anlamını ilan etti
öyle: on eyaletin sivil hükümetleri
Yasal hükümetler ve devam ederse,
askeri komutanlara saygı ve en büyük otoriteye
Kongre. Askeri komutanların eylemlerini yalnızca
Ordu General, ABD Grant ve
devlet altındaki herhangi bir kişiyi görevden çıkarma yetkisi verdi
devlet. Ayrıca haklarından mahrum bırakılan sınıfları tanımladı ve
hiçbir bölge komutanının eylemine bağlı olmaması gerektiğini yönlendirdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir sivil memurunun görüşü.

Başkan tasarıyı veto etti ve mesajında ​​şunları söyledi:

    "Böylece, bu on eyalette, bu askeri hükümet şimdi
    sınırsız otoriteye sahip olduğu ilan edildi. Artık sınırlı değil
    Kamu Barışının Korunması, Ceza Hukukunun İdaresi,
    seçmenlerin kaydı ve seçimlerin müfettişi;
    Ancak, 'her bakımdan', mevcut olana çok önemli olduğu iddia ediliyor
    sivil hükümetler. Toplumun herhangi bir durumunu gebe kalmak imkansızdır
    Bundan daha dayanılmaz, ama yine de bu durum
    On iki milyon Amerikan vatandaşı Kongre tarafından azaltıldı.
    Amerika Birleşik Devletleri. İşgal edilen muazzam bölgenin her ayağının üzerinde
    Bu Amerikan vatandaşları tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
    teorik olarak tam operasyonda. Oradaki tüm insanları bağlar ve
    onları korumalı; Yine de kutsallarının her biri inkar edildi
    garantiler. Bu güneyden herhangi birine ne faydası olacak
    insanlar, bir asker dosyası tarafından ele geçirildiğinde, davasını sormak için
    Tutuklama mı yoksa varantın üretimi için mi? Ne sorulacak
    Askeri gözaltındayken kefalet ayrıcalığı için hayır
    kefalet gibi bir şey? Jüri tarafından yargılanan ne işe yarar, süreç
    tanıklar için, iddianamenin bir kopyası, avukatın ayrıcalığı veya
    Bu daha büyük ayrıcalık, _habeas corpus_ yazısı? "

Kongre böylece operasyon planını tamamladı, çökme
Batarlık tekerlekleri ilerlemeye başladı. İle devam edelim
Virginia'daki işlerin anlatımı.

Richmond'da büyük general Schofield'in görünüşünde, tüm
Örgüt için sözde sivil hükümetin bildirileri
ve devletin sendikaya restorasyonu bir kerede durdu ve o
varsayılan komut. Komutan tarafından bir Ordu Memurları Kurulu seçildi
Randevu için uygun kişileri seçmek amacıyla general
eyalet genelinde kayıt görevlileri olarak. Yaparken
Seçimler, ilk olarak ordu memurlarına tercih verildi
ve Freedmen Bürosu, Devlette görevli; İkincisi,
Federal ordudan taburcu edilen kişiler
savaş sırasında "değerli" hizmetler; üçüncüsü, "sadık" vatandaşlara
hizmet verecekleri ilçe veya şehir. 2 Nisan'da bir sipariş
büyük genelden ortaya çıktı, tüm seçimleri askıya aldı,
Eyalet, ilçe veya belediye, "Geçici Hükümet altında"
kayıt tamamlanana kadar. Bir ders
Lynchburg'da teslim edilmek üzere reklamı yapılan "Güney Şövalyesi"
o yerde komutanın emriyle bastırıldı. A
Büyük Genel tarafından Richmond editörüne uyarı verildi
"Times" dedi, "gazetenizin düşmanlığı teşvik etme çabaları,
Bozukluk yaratın ve şiddete yol açar, artık tolere edilemez. "
Kurum Konseyi'nin beş sulh yargısının reddedilmesi üzerine
Norfolk Bir Zencinin ifadesini alacak şekilde, bir
Sivil Bights faturası kapsamında verilen ve kefalet
Bölge Mahkemesi'nde görünür. Tüm silahlı kuruluşlar
Devlet dağıldı. Freedmenlerin iltihaplı toplantıları ve
Siyasi ittifakları,
Durum.

Askeri komiserler, alt bölgeler üzerinden atandı.
Tümünün korunması için bozukluğun ve şiddetin baskılanması
kişi ve mülkiyet haklarında ve giyinik kişiler
bir ilçenin veya polis sulh hakimlerinin tüm yetkileri ile
bir şehir. Devlet ayrıca alt bölgelere ve komutanlara ayrıldı
aynı şekilde atandı. Bu memurlar,
askeri komiserler üzerinde genel denetim ve
gerektiğinde, onları mümkün kılmak için yeterli askeri güçle
görevlerini yerine getirmek. Diğer siparişler
seçmenlerin yeterliliği, genel olarak genel olarak yayınlandı.
"Rebel Ordusu'na gönüllü olarak katılan herkesin,
ve bu ordudaki tüm kişiler, ister gönüllüler veya istikrarlar olsun
Gönüllü olarak herhangi bir düşmanca eylemde bulundu, böylece
ayaklanma veya isyan; Ve yönetmelik için oy kullanan herkes
ayrılma, düşmana yardım ve rahatlık verdi. Ayrıca tüm kim
gönüllü olarak döşenmiş yiyecek veya giyim, kollar,
mühimmat, atlar veya katırlar veya başka bir savaş malzemesi,
isyana katıldı "ve haklarından mahrum edildi. Bütün
Kayıtlı sayı 116.982 beyaz ve 104.772 siyahtı. Oylama
Sözleşme 14.835 beyaz ve 92.507 siyahtı; karşı
Sözleşme, 61.249 beyaz ve 638 siyah.

Sözleşme 3 Aralık'ta toplandı ve 17 Nisan'da ertelendi,
1868.

    "Devlet, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir üyesi olarak kalacaktır.
    Amerika ve bunların bir parçası olan insanlar ve
    Hangi kaynaktan ve herhangi bir bahane üzerine tüm denemeler
    Söz konusu birliği çözün ya da söz konusu birliği ciddiye almak yetkisiz ve
    Devletin tüm gücüne direnmelidir.

    "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Kongre Yasaları
    İzine geçerek, arazinin en yüksek yasasını oluşturur,
    Herhangi bir şeyden kaynaklanan en önemli bağlılık ve itaat
    vatandaş, anayasadaki herhangi bir şey, yönetmelikler veya herhangi bir yasa
    Aksine, buna rağmen. "

Yirmi bir yaşında her erkek vatandaşa oy verildi.
Devletin tüm memurlarının aşağıdaki yemini almaları gerekiyordu:

    "Ben, ---- ----, ciddiyetle destekleyeceğime yemin edeceğim ve
    Amerika Birleşik Devletleri ve
    Virginia Eyaleti Anayasası ve Yasaları; Ve tanıdığımı
    ve tüm erkeklerin sivil ve politik eşitliğini kabul edin
    yasa, "vb.

Buna ek olarak, tüm eyalet, şehir ve ilçe memurlarının
2 Temmuz 1862'de Kongre tarafından öngörülen test-odayı aşağıdaki gibi alın:

    "Ciddi bir şekilde yemin ederim ki
    Vatandaş olduğumdan beri devletler; Gönüllü olarak var
    Yardım, karşıtlık, avukat veya kişilere cesaret verilmedi
    Silahlı düşmanlık ile uğraştı; hiç aradığım ya da
    herhangi bir ofisin işlevlerini kullanmaya çalıştı
    her neyse, herhangi bir otorite veya iddia edilen otorite altında, düşmanlık
    Amerika Birleşik Devletleri'ne; Gönüllü bir destek vermedim
    İçindeki herhangi bir iddia edilen hükümet, otorite, güç veya anayasa
    Amerika Birleşik Devletleri, düşmanca veya inimik olarak; Ve daha fazla yapıyorum
    Bilgim ve yeteneğimin en iyisi için destekleyeceğim yemin ederim
    ve ABD Anayasasını tüm düşmanlara karşı savunmak,
    yabancı ve yerli; gerçek inanç ve bağlılık taşıyacağım
    aynısı; bu yükümlülüğü özgürce alacağım, herhangi bir zihinsel olmadan
    Kaçınma rezervasyonu veya amacı; Ve iyi yapacağım ve
    Üzerinde olduğum ofisin görevlerini sadakatle boşaltın
    girmek. "

Binbaşı Genel Schofield, kongre için bir adreste
Bu katı hükümlere muhalefet, şunları söyledi:

    "Bazı ilçelerde yeterli sayıda erkek bulamazsınız
    Ofisleri doldurabilir ve kim yemeyi alabilir?
    Burada reçete ettim, inandığımı söylemekten çekinmiyorum
    Bir hükümeti bu temelde açmak imkansız. "

Bu arada Anayasa, sözleşme tarafından kabul edildi,
Ve 2 Haziran, popüler oy için düzeltildi. Ama ödenek yok
Seçim masrafları için yapıldı ve yapılmadı.
Büyük General Stoneman şimdi Binbaşı General Schofield'ı başardı.

Virginia egemen halkının mutlak boyun eğdirilmesi şimdi
tezahür et. En az önem taşıyan bir kamu eylemi değil
üzerlerine hükmeten askeri şefin rızası olmadan ve
eyaletlerinde yabancıydı. Bunun hükümlerini bulmak
Anayasa seçmeliden hariç tutulacak kadar kısıtlıydı
franchise neredeyse en zeki ve en iyi eğitimli
Vatandaşlar, geç savaşa katılımları nedeniyle,
Bu maddelerin veya onların
tüm ihmal. Halkın egemenliği soyu tükenmişti, bu yüzden hayır
Egemenlik eylemi dışında rahatlama sağlanabilir
Washington'da oturuyor. Kongre, bu nedenle,
Başkan (hibe), en iyisini kabul edebileceği zaman, göndermek için
Virginia'nın kayıtlı seçmenlerinin anayasası ve ayrıca
Ayrı bir oylamaya, Anayasa'nın bu tür hükümlerini
uygun düşündüm. Kanun ayrıca olması gereken yasama organını da gerektiriyordu
on dördüncü ve on beşinci değişiklikleri onaylamak için seçildi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, "
Devletin Birliğe Geri Koyulması. "

Anayasa'da yapılan değişikliklerin on beşinci makalesi geçti.
Şubat 1869'da Kongre ve Yasama Meclislerine gönderildi
Devletler. Şu şekildeydi:

    "Bölüm 1.. ABD vatandaşlarının oy kullanma hakkı
    Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir eyalet tarafından reddedilmez veya kısaltılamaz
    ırk, renk veya önceki kölelik durumu hesabı.

    "Bölüm 2.. Kongre, bu makaleyi uygulama yetkisine sahip olacaktır.
    uygun mevzuat. "

Birleşik Devletler Senatosu tarafından yapılan değişikliğin geçişinde senatör
Kentucky'den Garrett Davis, şunları söyledi:

    "Efendim, Anayasa'daki değişiklikleriniz boştur;
    Etkisi yok. Sakatlanmış bir Kongre tarafından önerildiler; onlar
    Sakatlı bir Temsilciler Meclisi ve Senato tarafından önerildi. "

Virginia'daki seçim 6 Temmuz 1869'da gerçekleşti.
Anayasa, bunun için 206.233; Buna karşı, 9,189. İçin
Haksız Madde, 84.404; Buna karşı, 124.361. Lehine
Test-Oath Maddesi, oylar 83.114; Buna karşı, 124.106. Durum
Memurlar ve bir yasama organı seçildi.

Bu arada sivil veya geçici vali,
Askeri komutan, büyük general Stoneman ve komutanı
İlk bölge boşluğa girdi. Aynı zamanda
Yargıtay Başkanı-Yargıtay bir personelden
genel komuta ve bu göreve atandı; Ve başka bir
Bu mahkemenin hakimlerinden federal ordunun bir memuruydu,
randevusunu aynı kaynaktan almak.

5 Ekim'de Yasama Meclisi toplandı, devlet memurları seçildi
zaten görevlerine girmişti. On dördüncü ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda Onbeşinci Değişiklikler kabul edildi,
ve senatörler Kongre'ye seçtiler. 26 Ocak 1870'te,
Devletin sendikaya kabul edilmesi, "daha fazla koşulsuz"
geçti. Böbeği şimdi tamamlandı. Ordu
Komutanlar geri çekildi ve elinde kaldı
"Halı-Baggers."


[Dipnot 130: Bağımsızlık Bildirgesi.]




Bölüm Lvii.

    Konfederasyon devletlerinin nihai boyun eğdirilmesi (devam). -Slaves
    Kuzey Carolina'daki askeri komutanlar tarafından ücretsiz olarak ilan edildi.-
    Vali.-Kongre.-Askeri Komutan.-Vali seçildi
    Dışarı.-Protestosu.-Kongre üyeleri kabul etti.-Bildiriler
    Güney Carolina.-Yargıç Aldrich'in Tutuklanması.-Askeri tersine çevirme
    Mahkemenin Cezası.-Komutanlar Posta.-Jüri üyeleri.-Bildiriler
    Gürcistan.-Başkanın Planı.-Kongre Planı zorlandı.-Diğer
    Etkinlikler.-Florida'da Bildiriler.-Rakip Sözleşmeler.-Planı
    Kongre zorlandı.-Alabama'da Bildiriler.-Piskoposun askıya alınması
    Askeri Komutan tarafından Wilmer.-Askeri Otorite.-Eylem
    Kongre.-Mississippi'deki Bildiriler.-
    Yüksek Mahkeme Öncesi Kongre Yasası.-
    Chase.-Askeri tutuklamalar.-Çıkarma.-
    Devlet istifaları.-Anayasa olarak adlandırılan.-Ames
    Vali atandı.-Louisiana'da Bildiriler.-Kongre Planı
    zorunlu.-Diğer önlemler.-Arkansas.-Teksas.-
    Amerika Birleşik Devletleri Askeri Komutanlar Genel.-Sonuçlar
    Bu, Kongre'nin önlemlerini takip etti.-Devlet borçlarındaki artış.-
    Dolandırıcılık ve Suçlarda Artış.-Örnekler.-Soruşturma Komiteleri
    Kongre.-İnsanın devredilemez hakları.-
    İnsanlar ve hukukun üstünlüğü gitti.


Önceki bölümde okuyucu,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından kabul edilen bir dizi önlem,
Virginia eyaletinin son boyun eğdirmesini tamamlamak için. Aynısı
Aynı sırayla seriler, konfederasyonun her birine uygulandı
Devletler. Bu nedenle, anlatımını tekrarlamak gereksizdir
Bu detaylar diğer eyaletlere başvurusunda. Ama orada
her birinde bazı eşzamanlı olaylar ve bazı çirkin öfke
tam ve kapsamlı bir
devredilemez kişisel hakların evrensel inkarının görüşü,
sivil kurumların yok edilmesi, yasaların göz ardı edilmesi ve
Yetkisinin yetkisi tarafından verilen acımasız ve iğrenç muamele
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, her yerinde bireyler üzerinde
Güney Ülkesi.

Kuzey Carolina'da, düşmanlıkların durdurulması üzerine,
Federal General, "tüm kişiler
Şimdiye kadar eyalette köleler artık ücretsiz ve
ordunun bu tür kişilerin özgürlüğünü koruma görevi. "
Daha sonra ilişkileri tanımlayan ve düzenleyen başka bir emir verildi
Freedmen ve Beyazlar. Başkan Johnson ilanını yayınladı
29 Mayıs'ta geçici bir vali W. W. Holden'in atanması
Virginia örneği. 8 Ağustos'ta vali onun
bir devlet anayasasına delegelerin seçimi için bildiri
12 Eylül'de kongre ve kimin izin verileceğini belirtti
oy ve seçim tarzı. Seçim yapıldı ve
Sözde Konvansiyon 2 Ekim 1865'te toplandı. İlk eylemi
Birlikte devletin kesintisiz varlığını ilan etti ve
Ayrılma tüzüğünün geçersiz olduğunu. Sonraki
Yasak kölelik. Borcun ödenmesi
Gelecekteki herhangi bir yasama organıyla savaş yasaklandı. Yürürlükten kaldırılması
Ayrılma Yönetmeliği ve köleliğin yasaklanması tarafından onaylandı.
insanlar. Devlet memurları ve Kongre üyeleri için bir seçim
Kasım ayında yapıldı ve af yemeğini alanlar
seçmenler. Sözde Yasama Meclisi seçimi bir oturum düzenledi ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda yapılan değişikliği yasakladı
kölelik. 23 Aralık'ta Vali seçimi (değer) açıldı,
Ve geçici vali emekli oldu, bu da değer
yasal ve "sadık" vali. Böylece devlet plana boyun eğdirildi
Başkan Johnson.

Böylece devletin işleri askeri eylemlere kadar yürütüldü
Kongre'nin faaliyete geçmesi ve 23 Mart 1867'de Binbaşı
Sickles emrini üstlenerek emrini verdi. 11 Nisan'da bir
Borçluların rahatlaması emri, hapis cezasını yasaklayarak
borç ve tahsilat için tüm işlemlerin kalışını sipariş etmek
On iki ay boyunca borçlar. Birleşik dışına çıkarılan infaz yazarları
Devlet devre mahkemesinin ordu tarafından hizmet verilmesine izin verilmedi
Wilmington'da komutan. Soru Başsavcıya alındı
Washington'da ve General Sickles kendi savunmasında ortaya çıktı. Oldu
Başsavcı Başsavcı tarafından "sadece yüksek bir dava olmaya karar verdi
kabahat, yasal olarak düşünüldü. "General Sickles kaldırıldı ve
Büyük General Canby başarılı oldu. Devlet kaydı tamamlandı
Ekim ayında 103.060 beyaz ve 71.657 siyah isim içeriyordu.
Bir kongre için sözde seçim Kasım ayında yapıldı ve
14 Şubat 1868'de toplandı. Haklar Yasası kabul edildi
Virginia Sözleşmesi tarafından kabul edilene benzer hükümler içeriyordu.
Anayasa onaylandı ve devlet memurları, üyeleri
Yasama Meclisi ve Kongre temsilcileri Nisan ayında seçildi
23d. Anayasa'nın oyu 93.118; Buna karşı, 74.109.
Sözde Cumhuriyetçiler Ortak oy pusulasında yetmişin çoğunluğuna sahipti
Yasama Meclisinde.

Başkan Johnson planı uyarınca seçilen devlet memurları
görevlerinin barışçıl yönetiminde devam etti. Öyleyse,
Yeni seçilen valinin açılış gününde (Holden)
Mevcut vali (değer) ruhlu bir protesto yaptı:

    "Geç seçimlerin geçerliliğini tanımıyorum,
    Siz ve sizinle işbirliği yapanlar,
    Devletin sivil hükümeti. Seçiminize dair bir kanıt yok,
    Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun büyük bir general sertifikasını kurtarın. BEN
    Hepinizi aslında, aslında,
    Amerika Birleşik Devletleri, ve yetkilerinizi rızadan türetmediği için değil
    yönettiğini iddia ettiğinizlerin. Ancak desteklendiğini bilmek
    Burada askeri güçle, eğer yaparsam direnemedim, yapmam
    boş bir muhalefet sunmak gerekli görür, ancak ofisi boşaltın
    gerçek tahliye töreni olmadan, daha fazla
    Bundan daha muhalefet, protesto. Gerçek sınır dışı edilmeye boyun eğirdim
    Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne getirmek için
    Aşağıdaki mevzuatın anayasası ile ilgili soru
    Geçmişse, devletin haklı valisi olduğunu iddia ediyorsunuz
    Bu mahkemenin eylemi hızlı bir yargılama umudu verdi. BEN
    Ofisi size askeri baskı gördüğümün altında teslim edin,
    Durmadan, durumun haklı olacağı gibi, yorum yapmak
    mevcut devlet hükümetinin tekil tesadüf
    Yasallık olmadan, kendi resmi yaptırımı olana teslim oldu,
    Ancak üç yıl önce, geçerli ilan etti.

    "Ben çok saygıyla,

    "Jonathan Worth,

    "Kuzey Carolina'nın _Governor._"

Sözde Yasama Meclisi, atanan günde toplandı ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında On dördüncü Değişiklik
Bir kez onaylandıktan ve 11 Temmuz 1868'de başkan tarafından açıklandı
"Kuzey Carolina'nın koşullara uyduğu bildirim
Kongre tarafından restorasyonu için eşit bir yere reçete edildi
Devletler Birliği. "

Güney Carolina'da, 20 Haziran 1865'te yargılamalar başlatıldı.
Başkan Johnson,
Virginia Davası ve Benjamin F. Perry'yi geçici olarak atadı
Devlet Valisi. Ofisteki tüm kişileri almaya devam etti
affın yemini ve ayrılmadan önce yürürlükte olan tüm yasalar
Bildiriyle çelişenler dışında devlet korunmuştur;
Sözde Devlet Sözleşmesine Delegeler İlk olarak
Eylül Pazartesi ve Kongre 13'üncü
Devlet Anayasası'nı değiştirin. Ayrılma yönetmeliği yürürlükten kaldırıldı
ve kölelik kaldırıldı. Siyahlar her durumda tanık oldu.
O sınıftaki kişilerin hakları veya mülkü dahil edildi. Bir
Devlet memurlarının seçilmesi ve sözde yasama organı yapıldı. .
İkincisi 25 Ekim'de toplandı. Onüçüncü Değişiklik
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası köleliği yasakladı.
29 Kasım'da geçici vali emekli oldu ve sözde
Vali seçimi (ORR) açıldı. Yasama Meclisi'nin işi
çok eksiksiz. Mahkemeler eşit sivil olan herkese açıktı
Renk ayrımı olmadan haklar ve büyük genel oraklar,
Kuzey Carolina ve Güney Askeri Bölümü Komutanı
Carolina, tüm sivil ve ceza davalarının daha önce yargılanmasını emretti
partilerin sivil oldukları. Bu siparişten önce ve
Düşmanlıkların durdurulmasından sonra provost-marshals ve ordusu
Mahkemeler tüm eyaletteki görev için detaylandırılmıştır. Bu memurlar biliyordu
Sadece yasa dövüşü ve genellikle çok az; ve aldı
hem sivil hem de suçlunun tüm davalarının yargı yetkisi
önyargıları olarak karar vermek, rahatsızlık, masraf ve sıkıntı,
Caprice veya cehalet önerildi. Tamamlandıktan sonra
Ancak eyalet hükümeti olarak adlandırılan, banktaki boş pozisyonlar
ve mahkemeler eyalet genelinde açıldı.

Hala insanlar askeri elin bittiğini hissetmek için yapılmış
Tümü. Yargıç A. P.'den önce Charleston'daki mahkemede bir dava meydana geldi.
Beyaz bir adamın küçük hırsızlık için suçlandığı Aldrich, denedi,
ve suçlu bulundu. Devlet yasası tarafından öngörülen ceza
Çünkü bu suç çırpılıyordu. Bu cezaya suçlu
mahkum edildi. Ertesi gün mahkeme evine silahlı bir asker geldi
yok olan yargıç için sorgulamak. Şerif soruşturmasına
İşine gelince, ona ihtiyaç duyduğunu söyledi.
Yargıç General Bennet'in merkezinde rapor verecek
Bölgenin askeri komutanı. Ertesi gün başka bir asker
Tam üniforma, bir notla hakimin lojmanlarına geldi.
General, birincisinin karargahta rapor vermesini talep ediyor.

Hâkimin cevabı şuydu: "Seninle hiçbir işim olmadığı için ben
raporlamayı reddetme. Benimle işin varsa, bana verecek
Seni almak için büyük bir zevk. "

Ertesi gün bir adjutan ortaya çıktı: "General çok
Çok nişanlandı ve sizden ofisine gelmenizi ister. Bekleyeceğim
kolaylık."

"Görüyorum ki tutuklandığımı görüyorum," diye yanıtladı hakim. "Şimdi gideceğim."

Adjutant, tam üniformalı olarak, onu en halka eşlik etti
Şehrin bir kısmı merkeze ve ofise girerek,
onu duyurdu. General, kapağı açık ve yazılarak oturuyordu.
Bir süre sonra bitirdikten sonra baktı ve "Otur," dedi.
"Bu bana dün bana gönderdiğiniz bir Curt notuydu."

"Hayır, efendim," diye cevapladı yargıç, "diye saygılı olmayı amaçladım, ama,
Seninle hiçbir işim olmadığı için neden gerekli olmam gerektiğini görmedim
ofisinize gelmek. "

Diyerek şöyle devam etti: "Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin otoritesine itiraz ediyor musunuz?" sorulan
General, tartly.

"Hayır, efendim; ben o otoriteye itaat ediyordum, ama her zaman var
sadece bir nezaket meselesi olarak, bir beyefendi olduğunda
Bir başkasıyla iş, onu çağırıyor. Bir görgü meselesi olarak, ben
Bir Devletin Yüksek Mahkemesi Hakimi,
Brevet Tuğgeneral. "

"Rütbe sorusunu tartışmayacağız," diye yanıtladı General, "ama
General Sickles, geçen gün cezasını iptal etmenizi ister
ve başka bir ceza ver. "

Hakim şöyle dedi: "Cezayı empoze etmiyorum; bu yasadır ve ben
takdir yetkisi yok. "

Daha sonra yasayı açıkladı ve bir rahatlama dışında bir rahatlama olmadığını söyledi.
Valinin affı veya mahkumu gözaltından çıkararak
Şerif. Birkaç gün sonra, mahkum
Şerifin velayetini ve taburcu edildi. Yargılama getirildi
General'a başvuran sözde valinin bilgisi
Düzenleri emrini askıya almak için, ancak ikincisi düştü; bundan sonra
Yargıç, sonra Columbia'da devre mahkemesini tutmak için ilan etti
mahkemeyi erteleyeceğini ve devresine devam etmeyeceğini; O
Yargılarda mahkeme tutmanın saçmalıklarından geçmez
ve cümleler askeri emirle tutuklanabilir ve önlenebilir. O
Sonra mahkemeyi erteledi ve mahkemeleri tutmayı reddeden bir emir kabul etti
Askeri emir yürürken. General Sickles ayrıca bir
Yüksek Mahkemenin kararını tersine çevirme emri. Başkan Hakkında
Aynı zamanda Kuzey'deki General'in benzer bir sırasına karşı koydu
Carolina ve hakim görevlerine devam etti.

2 Mart 1867 tarihli Kongre Yasası uyarınca, devlet bölündü
on askeri bölgeye ve her biri için bir komutan atandı.
Halk tarafından düzenli olarak seçilen tüm yerel memurlar
bu komutanlar tarafından atanabilir. Askeri emirler verildi
Sosyal Düzenlemeler Vb.
tüm şerifler, marshals ve
Polis memurları,
Bölge, isimleri, ikametgahı, resmi istasyonu, maaş ve
atandıkları otorite; Ayrıca araştırmak ve
işlenen herhangi bir suçun tüm ayrıntılarını
Provost-Marshal-General, isim, ikamet ve
Suçun doğası ile suçlunun açıklaması ve adımlar
Cezayı güvence altına almak için alındı. Şerifler tam yapmaya yönlendirildi
İçindeki tüm hapishane ve hapishanelerin durumunun raporu
yargı yetkisi. Herhangi bir hapishane, hapishane veya
her mahkumun tam aylık raporlarını yapması gerekiyordu
onların bakımı altında. Tüm şerifler, memurlar ve polis memurları
"gerekli"
Provost-Marshal-General, istedikleriyle aynı etkiye göre
Yazarlar, varantlar veya verilen diğer süreçlere itaat etmek ve yürütmek için yasa
sivil sulh hakimleri, "ve aynı şeyi yürütmeye yönelik herhangi bir direniş veya reddetme
suçluyu askeri komisyon tarafından yargılanmaya maruz bıraktı.

Kayıt yapımında izlenecek planın ayrıntıları
tamamen belirlendi ve sipariş aşağıdakileri içeriyordu
talimatlar:

    "Kurullar, eylemin 10. bölümüne göre,
    19 Temmuz 1867, eylemlerine herhangi bir
    Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir sivil memurunun görüşü.

    "Kurullara, birkaç eylemin tüm hükümlerinin
    Belirtilen Kongre, sonuna kadar tüm
    Niyetleri tamamen ve mükemmel bir şekilde gerçekleştirilir.

    "Ofisten kaldırılması komuta genelinin görevi görüldü
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne sadakatsiz olan herkes,
    veya resmi etkilerini engellemek, geciktirmek için her türlü kullanan,
    Vade ve mükemmel yönetimini önlemek veya engellemek
    Yeniden yapılandırma eylemleri. "

5 Eylül 1867'de Binbaşı General Canby komuta etti. Genel
Oraklar, emekliliğini duyurduktan sonra şunları söyledi:

    "Aşağıda imzası bulunanlar,
    Memurların ve birliklerin onun altındaki sadakat ve gayret
    Komuta görevlerini yerine getirdi. "

Jüri üyelerinin niteliği sorunu şimdi önemli hale geldi.
General Canby, 13 Eylül'de bir emir verdi, bu da
jüri üyeleri "nitelikli seçmenlerden" alınacak,
Yeni özgürleşmiş köleler. Yargıçlar buluştu ve saygılı bir
Genel olarak, yasaya uyma emrini değiştirmesini talep edin
devlet. Jüri yasası ile, sonra durduğu gibi, hiç kimse kalifiye değildi
Özgür beyaz bir adam olmadıkça jüri olarak hizmet etmek, yirmi bir yıl
yaş. Hakimler bu yasayı uygulamak için yemin ettiler ve
Devlet Anayasası. Başvuru hakkında hiçbir bildirim alınmadı. -Den
Edgefield, Yargıç Aldrich'teki bir sonraki mahkeme, büyük jüriyi suçlayarak,
emri, yasa ve anayasayı ve
Ofis yemini ve sonra "yapamadı ve yapamazdı
Siparişe itaat edin. "Birkaç gün sonra mahkemeyi açacak,
Postanın adjutantına ona askıya alınan askeri emir verdi
Ofisten. Mahkemeyi açtı ve açtı, emri okudu ve
koşulları belirtti ve elbisesini bir kenara bırakarak
Şerif "adalet iken mahkemenin ertelenmesine izin vermek için
Boğuldu. "[131] Büyük Genel
boşluk.

Seçmenlerin kaydı Ekim ortasında tamamlandı,
ve 46.346 beyaz ve 78.982 siyahtır. Bir eyalette oy
Sözleşme 19 ve 20 Kasım'da alındı ​​ve sonuçlandı.
Kongre, 130 beyaz ve 68.876 siyah; Sözleşmeye karşı,
2.801 beyaz. Delegeler 34 beyaz ve 63 siyahtı. .
Sözleşme 14 Ocak 1868'de toplandı. Haklar Yasası
Virginia'nınkine benzer hükümler ve
Anayasa Kongre'nin iradesine uymak için yapıldı. .
Anayasanın onaylanması ve devlet memurlarının seçilmesi
ve 14 Nisan 15 ve 16, 1868'de bir yasama organı gerçekleşti.
Anayasa için 70.758; buna karşı, 27.288; oy vermiyor ama
Kayıtlı, 35.551. Kırk sekiz çoğunluğu ile yasama organı
Siyahlar, 6 Temmuz'da toplandı. On dördüncü anayasal
Değişiklik kabul edildi ve Kongre tarafından devletin inşası
13 Temmuz 1868'de pratik olarak tamamlandı.

Gürcistan'da, düşmanlıkların sona ermesi üzerine vali bir
Bildiri Yasama Meclisi'nin bir oturumunu çağırıyor. Ama komuta
General, bildirinin null olduğunu ilan eden bir emir yayınladı ve
geçersiz. Valiye bir mektupta başka bir askeri subay,
Başkan tarafından kendisine ""
savaşı teşvik eden ve onu sürdüren kişilerin
tekrar hareket etmek için suç ortağının çağrısında bir araya gelin
Devletin Yasama Meclisi ve yine otoriteyi ve
franchise. Yasama Meclisini tekrar bir araya getirirken
Başkanın izni, yeni bir suç işlediniz; Ve,
Herhangi bir kişi aramanızı cevaplamayı veya kabul ettiğini varsayarsa,
Hemen tutuklandı. "ABD'nin askeri yetkilileri
Sonra James'in atanmasına kadar işlerin kontrolünü aldı
Johnson, 17 Haziran'da Başkan tarafından, geçici valisi olarak
Devlet, söz konusu olduğunda verilene benzer bir bildiri ile
Virginia. 13 Temmuz'da reçete yazan bir bildiri yayınladı.
Bir Devlet Sözleşmesi için Düzenlemeler. Provost-Marshals
yerel işleri ve yasaları düzenlemek için tüm eyalette konuşlandırılmış
1861'den önceki yürürlükte uygulanması emredildi. Delegeler
4 Ekim'de seçildi ve sözde devlet sözleşmesi toplandı
25 Ekim'de. Ayrılma tüzüğü yürürlükten kaldırıldı. Ödeme
Savaş borcunun yasak olduğu. Kölelerin kurtuluşu
açıkça tanınan ve devlet memurları için sözde seçim,
Yasama Meclisi ve Kongre üyeleri,
15 Kasım'da. Yasama Meclisi 4 Aralık'ta toplandı ve
oybirliğiyle federalde onüçüncü değişikliği kabul etti
Anayasa, köleliğin varlığını yasaklayan. Charles J.
Vali seçeneği Jenkins, açıldı ve 19 Aralık 1865'te
Geçici vali, devletin davranışından vazgeçti
oluşturulan yetkililere yönelik işler. Freedmen Bürosu Yasası ve
Kongre'nin Sivil Haklar Yasası ordu tarafından uygulandı
yetkililer.

Devlet yasama organı yine 1 Kasım 1866'da toplandı.
Anayasaya göre on dördüncü değişikliğin onaylanması
Amerika Birleşik Devletleri, her bir evin ortak bir komitesine geri gönderildi;
aynı şeyi onaylamayı reddetme kararı bildirdi. Senato'da
oybirliğiyle kabul edildi ve 132 ila 2 oyla evde kabul edildi. Açık
1 Nisan 1866, Binbaşı General John Pope üçüncü sırada komuta aldı
Gürcistan, Florida ve Alabama'yı içeren askeri bölge. Bir
şu anda devlet tarafından başarısız çaba sarf edildi.
"yeniden yapılanma" eylemlerinin anayasaya uygunluğu sorusu
Yüksek Mahkeme önünde Kongre. Vali Jenkins
Yüksek Mahkemeye başvuru ve Washington'dayken bir
Devlet halkına adres, onları hiçbir harekete geçmeye çağırıyor
yasalar altında. Onun hakkında bir açıklama yapması için çağrıldı
Adresin bir kısmı ilan edildiği için General Papa tarafından geri dönüyor
İkincisinin askeri düzeninin ihlali. Ama sözde olarak
Vali emri görmemişti, suçu mazur görüldü. Bir belediye başkanı ve
Augusta için aldermen General Papa tarafından atandı; ayrıca şerif
ve Bartow County ve diğer memurlar için.

Jüri üyelerinin listesinden seçilmesi gerektiği bir emir çıkarıldı.
nitelikli seçmenler. Ocmulgee bölgesinden Yargıç Reese, General'a yazdı
Papa, yasaları sürdürmek için yemin altında,
Siparişe uymuyor. General Papa bir girişimle cevap verdi
ona, her şeyden önce,
Amerika Birleşik Devletleri, eyaletteki askeri güç tarafından temsil edildiği gibi.
Argüman boşuna değildi ve yargıç yasaklandı
Mahkeme.

Oyların kaydı Eylül ayı başlarında tamamlandı,
Kayıtlı sayı 188.647 idi ve Beyazların çoğunluğu vardı.
2.000. Delegelerin Devlet Sözleşmesine Seçimi gerçekleşti
29 Ekim - 3 Kasım arası. Delegelerin 133'ü beyazdı
ve 33 siyah. Sözleşme 13 Aralık'ta toplandı ve yakında
8 Ocak 1868'e ertelendi. Bu arada, Binbaşı General Meade
General Papa'yı askeri komutan olarak rahatlattı. Kongre, daha önce
Bu erteleme, denetçiye ödemek için bir vergi almasını emretti.
masraflar ve devlet saymanını kırk bin ilerlemeye yönlendirdi
Ücret ve kilometre için dolar. Yönetmeliğe gönderildi
Sayman, General Papa'dan ödeme için talimatlarla onaylandı. .
Sayman parayı ilerletmeyi reddetti, çünkü
Valinin emri dışında bunu yapmak için anayasa. Genel
Meade validen emri vermesini istedi. Bunu cevapladı
Anayasa, Hazine'den alınmasını yasakladı
Bir ödenek dışında, General Meade her ikisini de kaldırdı
memurlar ve başkalarını atadı.

Kongre eylemlerinin gerektirdiği hükümler
Yeni Anayasa olarak adlandırıldı. Aynı zamanda, bazı hükümler
insanlara rahatlama sağlamayı amaçlayan eklendi. .
Sözleşme, bu nedenle, çözüm yoluyla, General Meade istedi.
Mahkemelerin "devlet geri dönene kadar" onları uygulamasını isteyin
Amerika Birleşik Devletleri ve devletle düzenli ilişkileri
Organizasyon tam güçlüydü. "Bu nedenle, bir emir tarafından verildi
Devlet hükümetinin mahkemelerini ve memurlarını gerektiren general
hükümleri her bakımdan uygulamak için,
düzenli olarak yürürlüğe girdi. Hakimlerden biri, uymayı reddeden
Bu emir ile General Meade tarafından kaldırıldı.

Anayasa ve devlet memurları için sözde seçim,
ve Yasama Meclisi ve Kongre üyeleri 20 Nisan'da yapıldı ve
Sonraki günler. Devlet Anayasası'nın onaylandığı ilan edildi;
Cumhuriyetçi aday olarak adlandırılan Rufus W. Bullock,
Yedi bin oyun çoğunluğu ile vali seçilebilir. .
Yasama Meclisi 4 Temmuz 1868'de üç senatör ve
Zenci olan yirmi beş temsilci. On dördüncü
Federal Anayasa'da değişiklik kabul edildi ve tüm
Kongre koşulları yerine getirildi; Ve 28 Temmuz 1868'de
Birliğe geri yüklendiği ilan edildi. Daha sonra ortaya çıktı
Devlet Sözleşmesi yorumlanabilecek hiçbir hüküm vermemişti
açıkça siyah adama görev yapma hakkı vermek ve hepsi
Bu üyeler Yasama Meclisinden kovuldu. Mesele
Kongre tarafından ele alındı ​​ve devlet
1870 yılına kadar Birlik.

Florida'daki işlemler olağan ilanıyla başladı.
Başkan Johnson. 13 Temmuz 1865'te yayınlandı ve atandı
William Marvin Devlet Valisi. 3 Ağustos'ta o
bu tür kural ve düzenlemeleri öngören bir bildiri yayınladı
sözde devletin üyelerinin seçimi için gerekli görüldü
Anayasa Sözleşmesi ve 10 Ekim'de atandı
Delegelerin olması gereken gün olarak seçim ve 25 Ekim
tanışmak. Ayrılma yönetmeliğini "iptal ettiler", bir yönetmelik kabul ettiler
Köleliği yasaklamak, şu kelimelerde bir önsöz ile: "_wheas_,
Bu eyalette hükümeti tarafından kölelik yok edildi.
Amerika Birleşik Devletleri; Bu nedenle, "vb. Başka bir yönetmelik,
Savaş için sözleşmeli yükümlülükler. Freedmenler yetkin hale getirildi
Renkli bir kişinin endişe duyduğu her konuda tanıklar. Bir
Devlet memurlarının, Yasama Meclisi üyelerinin seçilmesi ve
Kongre'deki temsilcilere 29 Kasım'da yapılması emredildi,
ve Yasama Meclisinin 18 Aralık'ta toplanması gerekiyordu. Vali
David S. Walker 21 Aralık'ta ve 18 Ocak'ta açıldı,
1866'da geçici vali, devletin davranışını teslim etti
sözde anayasal makamlara. Bu oturumunda
Yasama Meclisi, alt ev oybirliğiyle onaylamayı reddetti
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda On dördüncü Değişiklik. .
Yerel işlerde hüküm süren askeri kural rahatladı
27 Nisan 1866 ve askeri tutuklama altındaki tüm siviller döndü
yargılanmak üzere sivil makamlara.

1 Nisan 1867'de, büyük general Pope,
2 Mart Kongresi. 18 Haziran'da kayıt amiri
atandı ve seçmenlerin kaydı koşulları
reçete. Kayıt sonucu 11.148 beyaz ve
15.434 Siyah. Delegelerin sözde devlete seçilmesi
Anayasa Sözleşmesi 14, 15 ve 16 Kasım'da yapıldı.
ve 20 Ocak 1868'de kongre toplandı ve içeriyor
Üye olarak on yedi siyah. İçinde utanç verici bir kavga çıktı
Kongre ve yirmi üye yoktu. Yirmi bir
Kalan bir çekirdek olduğu iddia edildi ve bir anayasa oluşturdu ve
ertelendi. Daha sonra devamsızlar geri döndü ve üç veya dört ile
Diğer taraf, bir anayasa kurmaya organize edildi ve devam etti. .
Diğerleri göründü ve koltuklarını iddia etti. Büyük bozukluk hüküm sürdü,
ancak büyük general Meade'nin müdahalesi ile ve
alt komutanına başkanlık eder, bir dereceye kadar sipariş geri yüklendi ve böyle
İkinci Anayasanın tamamlandığını bir düzenleme yaptı.
Altındaki tüm gerekli önlemler kabul edildi ve 29 Haziran'da,
Devletin sözde hükümetinin teslim olması
Amerika Birleşik Devletleri'nin sivil otoriteye askeri gücü verildi.
Siyasi kavga uzun zaman sonra devam etti.

Alabama'da Başkan Johnson'un ilanı Haziran ayında yayınlandı
21, 1865, Lewis C. Parsons'un geçici olarak atandığı
Vali ve reçete edilen olağan işlemler. 20 Temmuz'da
Vali, güçlerini yenileyen bir bildiri yayınladı.
eyalette ilçe ofislerini tutan kişiler; Devlet denilen
Anayasa Konvansiyonu 10 Eylül'de toplanacak ve
ile ilgili olanlar hariç, medeni ve ceza yasalarını yeniden düzenledi
köleler, 1861'den önce var oldukları ve diğer reçete ettikleri gibi
Düzenlemeler. Barışçıl bir seçim yapıldı ve delegeler
sözde kongre toplandı ve desteklemek için yemin etti
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Birliği ve hepsi
kölelerin kurtuluşuna göre bildiriler. Kölelik
Yasak, savaş borcu geçersiz ilan etti ve ayrılık yönetmeliği
yürürlükten kaldırıldı. Devlet memurları için bir seçim, Yasama Meclisi,
ve Kongre'deki temsilciler, ilk Pazartesi günü sipariş edildi.
Kasım. Yeni Anayasa,
Gecikme nedeniyle insanlar olacağı için. Robert M. Patton
Vali seçildi ve yasama organı 20 Kasım'da toplandı.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında Değişiklik Yasak
Köleliğin varlığı onaylandı ve 18 Aralık 1865'te
Geçici Vali, işlerinin davranışını teslim etti.
Vali seçimi.

Konfederasyon hükümetinin varlığı sırasında Protestan
Güney Piskoposluk Kilisesi kuruldu ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve hepsi sivil otorite,
"Ortak Dua Kitabı", Konfederasyon için bir tane olarak değiştirildi
yetkililer. Birleşik Otoritenin Restorasyonu üzerine
Devletler, cumhurbaşkanı duası tamamen atlandı,
Bishop Wilmer'in tavsiyesi; bunun üzerine büyük general ormanlar yayınlandı
Piskoposun ve tüm din adamlarının piskoposluğundaki bir emir
Alabama "işlevlerinden askıya alındı ​​ve vaaz verilmesi yasaklandı
veya ilahi hizmet gerçekleştirin. "Sipariş daha sonra
Başkan Johnson.

Kasım 1866'da Yasama Oturumu'nda on dördüncü
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda yapılan değişiklik bir
ezici çoğunluk.

Yasası kapsamında üçüncü askeri bölümün komutasını varsaymak üzerine
2 Mart 1867 Kongresi, Binbaşı Genel Papa Binbaşı General'e atandı
"Askeri Yeniden Yapılanma Yasası'nın Yönetimi" nde Swayne
Alabama. 8 Nisan'da işlemleri yönlendiren emir
Seçmenlerin kaydı yapıldı. Özel talimatlar verildi,
Diğer tüm eyaletlerde olduğu gibi, bildirilen kayıt tahtalarına
Yüksek Mahkeme ve aşağılık mahkemelerin katipleri ve muhabirleri,
ve Sıradan İlçe Mahkemelerine, Saymanlara, İlçe Surveyörlerine Katipler,
Vergi indirimleri, vergi kolektörleri, vergi alıcıları, şerifler alıcıları,
Barışın Adaletleri, Mahkeme, Belediye Başkanları, Kayıt Cihazları, Aldermen,
herhangi bir yerleşik şehir veya kasabanın meclisleri,
Konfederasyon ve savaştan önce bu ofisleri işgal etti
ve daha sonra savaşa katıldı, hepsi diskalifiye edildi ve
kayıt yapma hakkına sahiptir. Bu arada belediye memurları
Birkaç yerde ve mobil şehirde polis
İdare askıya alındı ​​ve kamu düzeni korunması
Askeri güç komutanı tarafından kabul edildi. Sonunda şef
Şehrin memurları ve meclisleri kaldırıldı ve diğerleri
Bölge komutanı tarafından atandı.

Kayıt Ağustos ayında tamamlandı ve 72.748.
Beyazlar ve 88.243 siyah. Kongre ve için oylama
Delegeler Ekim ayının ilk üç gününde verildi. Yüz
Doksan altı "radikal" olan delegeler seçildi-on yedi
Bunlardan siyahlardı. 5 Kasım'da sözde sözleşme
eylemin gerektirdiği tüm değişiklikleri topladı ve kabul etti
Kongre. Anayasanın onaylanması için seçim,
Devlet memurları, yasama organı üyeleri ve temsilciler
Kongre, 4 Şubat 1868'de yapıldı. Tüm bunların çoğunluğu
Anayasayı onaylamak için kayıtlı oy gerekiyordu.
85.000. Oy kullanımı 75.000 idi. 20 Haziran 1868'de Kongre, her birinin
Kuzey Carolina, Güney Carolina, Georgia, Florida eyaletleri,
Alabama ve Louisiana,
Yasama Meclisi Anayasa'da On Dördüncü Değişikliği onaylamış
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve daha uzakta, "temel durum üzerine
söz konusu devletlerin hiçbirinin anayasası böyle olmayacak
herhangi bir vatandaş veya vatandaş sınıfını mahrum edecek şekilde değiştirildi veya değiştirildi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin söz konusu eyalette oy kullanma hakkı
Anayasa tarafından oy kullanma hakkına sahip olan burada tanındı,
Suç cezası dışında "vb.

Sözde eyalet yasama organı 13 Temmuz'da toplandı ve makaleler
XIII ve XIV, Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında Değişiklikler Olarak
onaylandı. Devletin işlerinin davranışları şimdi
General Meade tarafından yeni sivil yetkililere transfer edildi.

Mississippi, düşmanlıkların sona ermesinden hemen sonra
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri bir gücü tarafından işgal edildi. Bu arada
Vali Yasama Meclisi'nin ekstra bir oturumunu aradı ve
Anayasa Sözleşmesi için hüküm; Ama bu önlemler
13 Haziran'da Başkan Johnson'ın ilanıyla bir kenara bırakın,
William L. Sharkey Geçici Vali Sistemi
Başkanın restorasyonu için başkanlık planında benimsenen önlemler
Konfederasyon devletleri derhal başlatıldı ve
Vali için Benjamin G. Humphreys'in seçimlerinde tamamlandı
diğer devlet memurları, yasama meclisinin üyeleri ve
Kongre Temsilcileri.

Anayasanın on dördüncü değişikliği oybirliğiyle reddedildi
Ocak 1867'de Yasama Meclisi tarafından.

2 Mart 1867 Kongresi Yasası uyarınca, Binbaşı Genel Ord varsayıldı
Mississippi'den oluşan dördüncü askeri bölümün komutası
ve Arkansas. Vali Humphreys hemen getirmeye çalıştı
Birleşmeden önce bu eylemin anayasaya uygunluğu sorusu
Devlet Yüksek Mahkemesi. Mahkeme tarafından tartışmalar duyuldu. .
Hareket, Başkan Johnson ve Binbaşı Başkanı ve Sınırlamaktı
Yasa ve takviyeleri yürütmekten ord. Reddedildi ve
Şef-Ad Adlı Chase, görüşü sunarken, şunları söyledi:

    "Başkan itaati reddederse, bunu gözlemlemeye gerek yok
    Mahkeme, sürecini uygulama yetkisi yoktur. Eğer diğer tarafta
    el, başkan mahkemenin emrine uyuyor ve reddediyor
    Kongre eylemini yürütmek için, bir çarpışmanın olabileceği açık değil mi?
    yürütme ve yasama departmanları arasında meydana gelir
    Devlet? Temsilciler Meclisi,
    Böyle bir reddetme Başkanı mı? "

Büyük Genel Ord, komuta aldıktan hemen sonra,
seçmenlerin kaydı için kurullar düzenleyin ve
Nitelikler ve diskalifikasyonlar. İkincisi o kadar çoktı
tüm bu eyaletlerde, gönüllü olarak yapmış olan her beyazı kucaklamak
Katılan herhangi bir kişiye yardım etmek veya desteklemek için en basit eylem
Konfederasyon hizmeti veya kelimelerle, başkalarına böyle hale getirmeye teşvik etmişti
yardım, tüm Siyah sınıfı bu tür diskalifiye edilmedi
Hareketler, zorlama ile yapıldıkları varsayıldı. Böylece
Bu şekilde, bir eyalette kaydın hedefi ve sonu
Tüm siyasi gücü Zencilerin eline atın. Orduyu ile işbirliği yapmaya yönlendiren emirler verildi.
Sivil memurlar, at çalma suçunu kırmak,
bitkilerden payını ve borçluyu ve alacaklıyı korumak
zorla satışlarla fedakarlıklar; bir süre için belirli satışları askıya almak
uygulamak; yasal kiracıya müdahaleyi yasaklamak; ile
Distillers vergilerini ödeyip ödemediğini tespit etmek; araştırmak için
Sivil yetkililer tarafından zulüm vatandaşları tarafından yapılan şikayetler; ile
Kongre Yasaları için Devlet ve Belediye Görevlilerine bildirin.
Hükümetlerinin oy hakkı temelinde organizasyonu
Renk açısından; Freedmen bürosunun astlarına
arazi sahiplerine yönelik tüm suçlamaları araştırmak; Süpervizörlere ihtiyaç duymak için,
Adlarını almak için müfettişler ve kayıt kurulları
Beyaz veya siyah olan uygun kişiler, katip ve yargıç olarak hareket etmek
seçimler; Gün için tüm bar odalarını ve salonları kesinlikle kapatmak için
Siyasi toplantılar yapıldığında; Şehir mareşalini kaldırmak için üç
barışın adaletleri ve belediye meclisinin dört üyesi
Vicksburg; Boş pozisyonları doldurmak için başka kişileri atamak
Kongre Test yemini almak için gerekli; montajı yasaklamak için
herhangi bir iddiada vatandaşların bedenleri; kağıtları bir
Askeri Komisyon Federalde bulunan bir kişi
Hizmet suçlandı ve haksız bir duruşmayı yakaladı; bilgilendirmek için
Renkli Paupers için herhangi bir ihmalin yoksullarının gözetmenleri
bir görev ihmali olarak kabul edilir.

Farnalı isimler 46.636 beyaz ve 60.167 siyahtı. .
Sözleşmeye delegeler için askeri randevu şöyleydi
Otuz iki ilçeye, küçük renkli çoğunluklara sahip, yetmiş
temsilcilerin ve yirmi dokuz ilçeye, küçük
Beyaz Çoğunluklar, Otuz Temsilci. 5 Kasım'da
Seçim yapıldı ve sözde kongre Ocak ayında toplandı
8, 1868. Ayrılma tüzüğü geçersiz ve geçersiz ilan edildi; .
köleliğin varlığı yasaklanmıştır; Savaş borcunun ödenmesi yasak;
sadece suçlular hariç, evrensel oy hakkı; Bir Seçim
Anayasayı onaylamak ve devlet memurlarının seçilmesi için
Yasama Meclisi ve Kongre'deki temsilcilerin yapılması emredildi.
22 Haziran'da ve çok sayıda radikal değişiklik benimsendi. -Den
Seçim Anayasa 7.629 çoğunluğu tarafından reddedildi. .
Muhalefet adayı da Vali seçildi.

1 Ekim 1867'de, Devletin Başkanı A.H. Handy, gönderildi
Valiye istifası. Dedi ki:

    "Mahkemenin karakterinin ve haysiyetinin
    korunmalı ve yetkilerinin tutulması ve egzersiz edilmesi gerektiği
    Askeri bir komutanın emriyle. "

28 Aralık 1867'de Binbaşı General Ord,
Binbaşı McDowell. 15 Haziran'da ikincisi bir emir verdi
Vali Humphreys'i Çıkarma ve Büyük Genel A. Ames'in atanması
boşluk. Vali Humphreys, ofisi boşaltmayı reddetti.
onu kaldırma girişimi "sivilin gasp edilmesi
Mississippi hükümeti,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. "Bir asker filosu gönderildi
Giriş ve alan görevin askeri komutanı tarafından
Ofis bulundurma. Valinin evi daha sonra talep edildi
Ofisin yeni görevlisi için. Vali Humphreys'in reddettiği gibi
Boşal, bir asker dosyası geldi ve onu çıkardı.

Yeni anayasanın reddedilmesinden sonra, arkadaşları
Kongreye, egemen olarak, oyu vermek için
birkaç ilçe ve kabul edilecek anayasayı ilan eder. Bu
Söyledikleri gibi, seçimin
adil bir şekilde yürütülmemişti ve bu şiddet ve gözdağı
eyaletin birçok yerinde, tam bir oyu önledi. .
Anayasa, iddia edildiği gibi, sahtekarlık ve
gözdağı, ancak daha fazla olması nedeniyle belirgin bir şekilde
Ruhunda, beyaz veya siyah olan insanlardan daha haklı
hükümlerinde, eylemlerinden daha fazla
Kongre gerekli.

Mart 1869'da devletin geçici valisi, genel general
A. Ames, dördüncü ordunun askeri komutanı oldu
Semt. Aynı zamanda Kongre tarafından ortak bir karar verildi,
bu da Mississippi'de görev yapan tüm kişilerin
1862'de reçete edilen testi alamadım, kaldırılmalıdır
Ofisten. Bu silahın yardımıyla genel olarak
Ames eyalet örgütünü Cumhuriyetçi olarak adlandıracaktı.
Bu arada Kongre, Başkanı yetkilendiren bir eylemi kabul etti.
Devletin Anayasasını başka bir seçime gönder
insanlar, sakıncalı bölümünde ayrı bir oyla.
Bu seçim için hazırlıklar,
Askeri komutanın sıkı düzenlemeleri reçete etme emri
Kayıt için seçmenlerin gereksinimlerine göre. Seçim
30 Kasım ve 1 Aralık 1869'da yapıldı ve Anayasa
onaylandı. Hizmet verdiği için vatandaşları haklarından mahrum bırakan oylama
Savaş sırasında konfederasyonun altında neredeyse oybirliğiyle kabul edildi. .
11 Ocak 1870 tarihinde toplandı. On dördüncü
ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın on beşinci değişiklikleri
kabul edildi ve 12 Şubat'ta bir Kongre Yasası geçti
Devletin bu bedende temsil edilmesine izin verildi.

1865'in başında Louisiana eyalet hükümeti altındaydı
önceki sayfalarda belirtildiği gibi genel bankalar tarafından inşa edilmiştir.
New Orleans'ı işgal etti ve kontrolünü ekstremiteye çıkardı
Askeri çizgiler. Bu sınır içinde pratik olarak bir
Birliğin restore edilmiş kısmı. Amerika Birleşik Devletleri Askeri Taslağı
zorla. Sivil işlerde çok fazla düzensizlik hüküm sürdü ve bazıları ciddi
Kongre'nin planını üstlendiği zamana kadar rahatsızlıklar meydana geldi
restorasyon. Aslında, tüm bunlar sırasında askeri bir kural vardı
dönem. 19 Mart 1867'de, Binbaşı General Sheridan'a atandı.
Louisiana'yı kucaklayan beşinci askeri bölgenin komutası ve
Teksas, 2 Mart Kongresi Yasası uyarınca. Bununla
Mevcut devlet hükümeti "sadece
geçici ve kaldırılacak, değiştirilmiş, kontrol edilecek veya
Yerini aldı. "Binbaşı General Sheridan, işlemlerine başladı.
Onun görüşüne göre, bazı iğrenç yetkililerin kaldırılması,
Topluluğun huzuru için tehlikeli. Seçmenlerin kaydı
1 Mayıs'ta başlaması emredildi. General'e bir başvuruya
Başkomutan Grant, daha kesin talimatlar için,
Binbaşı General Sheridan, birincisi 28 Haziran'da cevap verdi:

    "Askeri faturanın kendi inşasını zorunlu kılın
    aksi halde yap. "

Yasama Meclisi, dört milyon dolar tahsis etti
levees onarımı ve görevleri yerine getirmek için bir yönetim kurulu atadı,
Vali Wells eylemlerinden memnun kalmadı ve atandı
başka bir tahta. İki kurul arasında ortaya çıkan anlaşmazlıklar, Binbaşı
Sheridan her ikisini de kaldırdı ve üçte birini atadı ve onu zorladı
otorite. Nisan ayında, General'e Yazan Binbaşı General Sheridan
Grant, dedi:

    "Korkarım, bu eyaletin vali kuyularını kaldırmaya mecbur kalacağım,
    Beni olabildiğince engelliyor. "

General Grant yanıtladı:

    "Devlet valilerinin kaldırılmasının yapılmamasını tavsiye ederim.
    Sunmak. Gücün olup olmadığı göz önüne alındığında bir soru
    Özel Kongre Yasası dışında, yasa uyarınca, kaldırılması,
    veya Kanunun altıncı bölümü altındaki yargılama ile emirlerde ilan edildi
    33 (2 Mart tarihli Kanun). "

3D Geniş Genel Sheridan, bir emir verdi ve
Sözde vali, "Kendini bir engel yaptıktan sonra
2 Mart Kongresi Yasası'nın sadık infazına,
doğrudan ve dolaylı olarak generali komuta
Yasanın sadık infaz edilmesi, "vb., Benjamin F. Flanders
boşluğu doldurmak için atandı.

Kayıt 31 Temmuz'da 44.732 beyazın isimleriyle sona erdi
ve 82.907 siyah. Ofisten kapsamlı çıkarımlar şimdi yapıldı.
Diğerlerinin yanı sıra, New Orleans Belediye Meclisi'nin yirmi iki üyesi,
Ayrıca Şehir Sayman ve Şehir Araştırmacısı, Barış Adaleti,
17 Ağustos'ta şerif vb.
Binbaşı General Hancock başarılı oldu. "Altında Yeniden Yapılanma Engelleri
Kongre yasaları "kaldırılmaya devam etti ve diğer kişiler
yerlerine atandı.

Sözde kongreye delegeler için seçim yapıldı
27 ve 28 Eylül ve bu organ 23 Kasım'da toplandı. .
Kongre Yasası'nın gerektirdiği önlemler kabul edildi ve
onaylama ve devlet memurları için seçim ve
Yasama Meclisi, 17 ve 18 Nisan tarihlerinde yapıldı. Anayasa
onaylandı ve devlet memurları ve yasama organı üyeleri
seçildi. Bu arada Binbaşı General Hancock rahatladı ve başarılı oldu
Binbaşı Buchanan tarafından.

Seçimden sonra, Devlet Kayıt Şirketleri kurulumu önerdi
Yeni seçilen memurlar
Kongre. Ancak Binbaşı General Buchanan tarafından bilgilendirildiler.
İzinsiz yapılamadı. Herhangi bir soruyu önlemek için
sözde vali ve
Yasama Meclisi toplantısından sonra teğmen vali
Bölge Komutanı General Grant tarafından birincisini kaldırmak için yönetildi
görevliler askeri düzene göre ve son zamanlarda bireyleri kurdu
halefleri olarak seçildi. Bu 27 Haziran'da yapıldı ve
29. Sözde Yasama Meclisi, bir bildirim uyarınca toplandı
Komutan General'den. Birleşik'de On dördüncü Değişiklik
Devlet Anayasası kabul edildi; ve Kongre Yasası ile olduğu gibi
25 Haziran, Louisiana bu konuda temsil edildi
13 Temmuz 1868'de komutan general olan beden,
Devlet Görevlilerine Sivil İşlerin İdaresi.

Bu korkunç ayrıntıları daha da takip etmeyeceğim. Söylemek yeterlidir
Teksas ve Arkansas, aynı ordudan geçti
kız kardeşi Konfederasyon devletleri olarak süreç kabul edildi
Kongre'de, birincisi 1870'te ve ikincisi 1868'de temsil.

Kongre tarafından gasp edilen gücün bir
sınırlama ve tüm siyasi, sivil ve sosyallere genişletildi
ilişkiler. Askeri komutanların çoğu görmüş gibi görünüyor
yetkileri eşit derecede kapsamlı. Başsavcı
Amerika Birleşik Devletleri, Kongre'nin bu eylemleri hakkındaki resmi görüşüne göre,
12 Haziran 1867'de cumhurbaşkanına hitap etti:

    "Görünüşe göre bazı askeri komutanlar bunu anladılar
    Güç verilmesi, çok iyi, onlara güç vererek
    Devletin yürütme ve yargı görevlilerini kaldırın ve
    yerlerinde diğer memurları atayın; Yasama askıya almak
    devletin gücü; kontrolleri altında olmak, memurlar tarafından
    Kendi başlarına atanmış, toplanması ve ödemesi
    Devletin gelirleri; Yasaların yürütülmesini yasaklamak
    Atanan memurlarının ve temsilcilerinin ajansı tarafından devlet; değişmek için
    Tamamen sivil ve özel konularda mevcut yasalar
    haklar; kararların infazını askıya almak veya almak ve
    yerleşik devlet mahkemelerinin kararları; Sıradan müdahale etmek
    Yeni reçete ederek eyalet mahkemelerinde adalet yönetimi
    jüri üyeleri için nitelikler; ve değişmek için,
    Uygunluk, tarafların sözleşmelerle mevcut ilişkileri,
    diğerinin haklarını ihlal ederek bir tarafa koruma sağlamak
    parti."

Birçok örnek, Başsavcı tarafından onaylanmak için ilgilidir.
Onun ifadeleri. Bunlardan bazıları dikkatine değer
Okuyucu, ancak önceki bir sayfada bahsedilmiş olabilirler. İçinde
Bir ilçe, bir devlet valisi bir
askeri güç tehdidi ve vali olarak adlandırılan başka bir kişi,
Askeri komutan tarafından yeri doldurmak için atandı-
Şefi sokan bir yetkilinin garip gösterisini sunmak
otoritesi olmayan bir devlet yasalarını yürütme gücü
yürütmeye çağrıldığı yasalar tarafından tanındı.

Aynı bölgede bir hakim, askeri düzene göre,
ofis ve özel bir vatandaş onun yerine yargıç olarak atandı.
askeri otorite ve "her şey üzerinde" cezai yargı yetkisi kullandı
Bölgede işlenen suçlar, kabahatler ve suçlar "
Mahkeme yetkisi. Bu askeri atanan kesinlikle değildi
Askeri bir mahkemenin üyesi olarak, herhangi birini denemek için yetkili
suç; Ve aynı kadar az otoritesi vardı,
Devletin ceza mahkemesi, herhangi bir suçluyu cezalandırmak için. Bu
Kişi, yargı yetkisi genişleyen bir ceza mahkemesinde tek hakimdi
sanıkların hayatına. Sermaye durumlarında iyi değişebilir
Suçlu olan yerler, çünkü ikincisi yasadışı bir şekilde almış olsaydı
Hayat, yargıç da öyle.

Başka bir bölgede, askeri emir nominal valiye komuta etti
Devletin Yasama Meclisinin toplanmasını yasaklayacak ve dolayısıyla
Devletin uygun yasama gücünü askıya aldı. Aynı
Bölge "Devletin saymanını rahatlatmak için bir emir verildi
görevlerden, bağlardan, kitaplardan, makalelerden vb. "
ofis ve "Amerika Birleşik Devletleri'nin"
Gönüllüler "kaldırılan sayman yerine. Bunun görevleri
Çeyrek yönetici-sayman böylece özetlendi:
Bölgenin merkezi "aynı raporlar ve getiriler gerekli
saymandan ve makbuzların aylık ifadesi ve
harcamalar; Olabilecek maaşlar için tüm varantları ödeyecek veya
vadesi olsun ve destek için meşru harcamalar
Cezaevi, Devlet İltica ve Geçici Devletin Desteği
devlet; ancak diğerlerinin ödenmemiş borçları için senaryo veya varant yok
Belirtilenlerden daha nazik, özel otorite olmadan ödenecektir
Bu karargahtan. Fonları aynı şekilde yatıracak
Onlar Amerika Birleşik Devletleri'ninkiler olmasına rağmen. "Bu örnekler
Her ne kadar çok daha fazlası ilişkili olsa da yeterli.

Bu brüt gasplar gibi yasadışı, haksız ve haklı
ABD Kongresi hemen sonuçlarında,
Takip eden sonuçlar hala daha felaketti. Geç ne zaman
Konfederasyon devletleri Kongre'de temsil edildi,
Beyaz vatandaşlarının büyük bir kısmı haklarından mahrum kaldı ve
Her birinin siyasi gücü siyahların ve
Beyazların kalıntısı. Askeri güç de geri çekilmedi, ama
bakım bahanesi altında uygun yerlere yerleştirildi
ama gerçekte yeni yöneticileri sürdürmek için. Tezahür etmeli
Halkın egemenliğinin artık tükenmiş olduğunu ve bunların yönettiği
süngülerinde süngü vardı. Haklarından mahrum bırakılmıştı
zeka, erdem ve siyasi deneyim; ile
Seçmenler cehalet, kanunsuz tutkular ve yakında bir bedendi
Kuzey eyaletlerinden siyasi maceracılar, güç için açgözlü ve
yağma. Bunlar, kendileri için kendileri için kendine özgü epithet
"Halı Bags". Bu kadar popüler olanın kontrolü altındaki hükümetler
Egemenler, bilgelikten ziyade güvenilirliği gösterdi
Kongre ve kısa süre sonra doğal anarşi meyvelerini ortaya çıkardı,
dolandırıcılık ve suç. Bir veya iki örnek,
Bu sonuçları sergileyin.


1874'teki on Konfederasyon devletinin borcu şu şekildeydi:

  Virginia, finanse edildi ve fonlanmadı. . . . . . . . 45.718.119.73 $
  Kuzey Carolina. . . . . . . . . . . . . . .   38.921,848.05
  Güney Carolina. . . . . . . . . . . . . . .    9.866.627.35
  Florida. . . . . . . . . . . . . . . . . . .   1.620.809.27
  Gürcistan. . . . . . . . 8.105.500 $ finanse edildi
                           8.000.000 hileli 16.105.500.00
  Alabama $ 10.452.593.30
              15.051,000.00 Demiryolu Onay 15.503.593.30
  Mississippi. . . . . . . . . . . . . . . . .   3.558,629.24
  Louisiana. . . . . . . . . . . . . . . . . .  23.933.407.90
  Teksas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   4,012.421.00
  Arkansas. . . . . . . . . . . . . . . . . .    9.561.000.00
                                               ---------------
                                               148.801,955,80 $

Tüm bu miktarda borçluluğun
Savaşın kapanmasından bu yana birikti. Bazı eyaletlerin borçları vardı
savaştan önce, ancak miktarın büyük bir kısmı
Kongre tarafından başlatılan Harcanma Hükümetleri tarafından sözleşme imzalandı ve
Harcamayı dengelemek için çok az şey bulunabilir.

Yine, Arkansas'ta, 16 Nisan'da Vali Brooks ele geçirdi ve
Devlet evini silahlı bir adam ve iki topla işgal etti. Açık
Aynı gün, Vali Baxter sıkıyönetim ilan etti ve yürüdü
John's College'dan Anthony'ye silahlı bir adamla
Ve merkezini orada kurdu. Gardiyanlar yerleştirildi
ana sokaklar boyunca ve devlet evi tamamen
bir nöbetçi kordon ile çevrili. Daha sonra yürüdü
devlet evine saldır, ancak
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bundan önce ortaya çıktı. İki sözde
Devletin Cumhuriyet valileri, birlikleriyle birlikte
İcra ofisi için savaşın.

Louisiana'da, 4 Ocak 1875'te hükümetin birlikleri bir organı
Vali W. P. Kellogg'un emriyle Amerika Birleşik Devletleri'nin yürüdüğü
Devlet Temsilcileri Meclisi Salonu'na
Yasama Meclisi, bu beden oturumdayken ve zorla ele geçirildi ve
Koltuk hakkı olmayan beş üyeyi çıkardı. General
komuta (de trobriand) daha sonra katipten çıkarmaya devam etti ve
Meclis Bildirileri'ni tutukladı. Tarafından ekstra
Konuşmacı, "Ben bir askerden başka. Bunlar benim emirlerim." .
Üyeler daha sonra emekli oldu.

Mississippi'de, 7 Aralık 1874'te ciddi bir çatışma meydana geldi.
Beyazlar ve siyahlar arasında Vicksburg, büyük kayıpla sonuçlandı
hayat ve yaygın bir alarm verdi. Sahtekarlıklardan büyüdü
kamu görevlileri tarafından taahhütlü. Yine, Arkansas'taki heyecan verici yarışma sırasında
Amerika Birleşik Devletleri, işleri araştırmak için bir komite atadı
Bu devlet ve "söz konusu devletin şimdi bir devlet cumhuriyetçisi olup olmadığı
formda, memurları usulüne uygun olarak seçilmiş ve şimdi olduğu gibi
organize edilmiş, Birleşik Hükümet tarafından tanınmalıdır
Devletler. "

24 Aralık 1874'te ABD Kongresi bir
New Orleans'a ilerlemek ve durumunu araştırmak için komite
Louisiana işleri. Bu komite 14 Ocak 1875'te bildirdi,
"herhangi bir öneri üzerinde anlaşamadılar; ama
Louisiana'daki durum, önümüzde ortaya çıktığı gibi hepimiz kabul edildik. "

Aynı Kongre, ertelenmeden önce,
Mississippi'ye devam edin ve durumunu araştırmaya başlayın
işler orada. Böylece komiteler geri seyahat etmekle oldukça meşguldü
ve bu eyaletlere ve Kongre zamanının büyük bir kısmı
işlerini tartışmak ve uzlaştırma çabalarında işgal edildi
Sözde Cumhuriyetçilerin içinde, büyüklere
Kamu çıkarlarının zarar görmesi.

Şimdi insanın devredilemez hakları ve egemenliğin
insanlar, güvenceleri ile; sınırlı güçleri olan bir anayasa,
Devletlerin ayrılmış hakları ve hukukun üstünlüğü eşit
Her iki yöneticinin üzerinde de yönetildi mi? Hepsi gitmişti.

Tüm bu işlemler aracılığıyla hükümetin
Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliği ve egemenliği olarak kontrol edilen
İnsanlar soyu tükenmişti. Kabul edilen önlemler,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti; ve bunlara bağlı ve
Bunların koşullarına tabi olarak, bu tür diğerlerinin
Gerekli insanların gereksinimleri. İşler böyle bir bozuklukta değildi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası kabul edildiğinde. En üstte
Sonra şu anda en alttı ve hiçbir şey değildi
Sonra şimdi bitmişti. Her zaman böyle olacak mı? Miydi
çekim ve kabuk tarafından yok edilen insanların doğal egemenliği?

Akıllı okuyucu, bu işgalin
İnsanın doğal ve devredilemez hakları, boyun eğdirme
İnsanların egemenliği, güçlerin korkunç gaspları değil
Anayasada verilen, ayrılmışların ayağının altındaki çiğneme
devletlerin hakları, hukukun üstünlüğünün göz ardı edilmesi ve
ABD hükümetinin egemenliğinin varsayımı
Gelecekteki siyasi yapımızın köşe taşı olarak bir devrimdir
Hükümet sistemimizde, derin oturmuş, ulaşan
vakıflar ve despotizmin zehirli sularını göndermek
Bu çeşmeden beslenen tüm dallar. Konfederasyon Devletleri
Başından beri direndi. Kılıçlarını çizdiler
Halkın egemenliği ve bakımı için savaştılar
eyalet hükümetleri, tüm ayrılmış hakları ve yetkilerinde,
devredilemez haklarının tek gerçek ve doğal koruyucuları
en kutsal olanları, sadece rızası
yönetilenlerin herhangi bir sivil veya
siyasi kurum.

Freemen haklarının bu devrilmesi ve böyle bir kuruluş
Yeni ilişkiler, prensibe tam bir devrim gerektirdi.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Devletin Yıkılması
hükümetler, insanların boyun eğdirilmesi ve yok edilmesi
Kardeşlik Birliği. İş yapıldı. Duracak mı? Sahip olmak
Bağımsızlık Bildirgesi'nin ebedi ilkeleri
sonsuza dek görüşümüz? Ya da tekrar ortaya çıkacaklar mı, "kurtarıldı,
Disentralded, yenilendi, "ve yeniden birleştirilen insanları bağırmaya riting
İnsanların egemenliği için gök gürültüsü tonlarında ve
İnsanın hakları?

Önceki sayfalarda, eyalet hükümetlerinin
bu devredilemez hakların özel koruyucuları olduğu ortaya çıktı
Adam; Ama bundan sonra yeminli savunucular olmalı
ABD Hükümeti, Anayasa ve Yasalar değil
bu tür enterpolasyonlar ve
zorunlu olarak, bu hükümetin bu hükümetin
Yapmayı uygun bulun. Ne zaman memnun olursa, onları ayarlayabilir
bir kenara; Ve ne zaman istediği zaman onları yok edebilir. Devredilemez
Haklar, anayasanın savaşan bu teorisi tarafından bilinmemektedir.
İnsanlığın bu hükümetin kurulduğu gün geldi
mutlaka yapılan eylemler üzerine büyüklük ve ihtişam için en yüksek iddialar
her birinde kendi vatandaşlarına ait olan hakların ihlali
Eyalet, Kuzey ve Güney. Freeman'ın paladyumu, faturaları
Haklar, gücün sınırlamaları, yazılı anayasalar,
Kutsal otoritelerini kaybetti, bir adam ya da devlet cesaretini değil,
tek elle, ajansın iradesini kazanan, güç hissetmek,
doğru unuttu. Elini oy pusulasına koydu ve
İnsanlara oy vermesi için güvenmenin güvenli olmadığı bildirimi,
Örnek setinden sonra yetkisinin denetimi dışında
Roma İmparatorları tarafından. Sebep kaybolduğunda, ne sebep oldu?
Sadece Güney'in değil, anayasanın nedeni
Hükümet, hukukun üstünlüğünün, insanın doğal haklarının.

[Dipnot 131: Hakimin davranışındaki bu olay,
Yargı saflığı ve bağımsızlık sergisi
Güney Carolina'nın Sömürge Tarihi ve Ekstraktlarla sunduğum
Yargıç William Henry Drayton'un sorumluluğundan Kasım ayında teslim edildi,
1774. Carolina'nın sivil özgürlüklerinin doğasına atıfta bulunarak
Kolonistler, "Bu ayırt edici karakter: İngilizce
İnsanlar vergilendirilemez, hayır, herhangi bir yasaya bağlı olamazlar.
kendileri veya temsilcileri tarafından ifade edilen rızaları ile
kendi seçimleri. Bu koloni İngilizce denekler tarafından çözüldü; bir
İngiltere'den insanlar-onlarla birlikte getiren insanlar,
Bu koloniye kim dikti ve nesillere kimlik ileten
_Englishmen'in paha biçilmez hakları _
sözleşme, hiçbir iklim azalamaz. . . . Tüm bağlar tarafından
insanlık en sevgili ve kutsal tutar; atalarınıza saygınız;
Kendi ilgi alanlarınıza olan sevginiz; Posteritenizdeki hassasiyetiniz;
Yeminizin yasal yükümlülükleri ile görevinizi yerine getirmenizi isterim;
Ülkenizin yasalarını, haklarını, anayasasını korumak için,
Hayatınızın ve servetlerinizin tehlikesinde bile.

"Bazı ilçe hakimleri kendilerini kralın hizmetçileri, bir stil tarzı
Kulaklarımda sert bir şekilde geliyor, hizmetçi olmak gibi
Üstat'ın emirlerine itaat anlamına gelir ve bu tür hakimler
Muhtemelen, Amerikan işlerinin şu anki durumunda, benim
Suçlama, krala olan görevimle tutarsız. Ama benim için, içinde
Yargı karakterim, yasadan başka bir usta bilmiyorum; Ben bir hizmetçiyim
Kral için değil, anayasaya. ".. Onun sırasında
suçlama, "öğrenilmiş bir hakim" şöyle alıntılar: "Her yeni mahkeme
bir müdahalesi olmadan gerçeklerin kararı için dikildi
jüri, aristokrasiye doğru bir adımdır, en baskıcı mutlak
hükümetler; ve bu nedenle her insanın ona borçlu olduğu bir görevdir
ülke, arkadaşları, gelecek nesilleri ve kendisi,
Bu değerli anayasanın tüm haklarında, gücünün en iyisi
Her zaman bozulursa, eski haysiyetine geri yükleyin; Değiştirmek için
Nerede arızalı olursa olsun ve her şeyden önce en çok korumak
Yeni ve keyfi tanıtımına karşı kıskançlık
çeşitli makul iddialar altında,
Zamanla algılanabilir bir şekilde bu İngilizce'nin bu en iyi koruyucu
Liberty. "-(" Amerikan Arşivleri, "Dördüncü Serisi, Cilt I, s. 959,
960.)]




ÇÖZÜM.


Bu eserdeki ilk nesnem, tarihsel otorite tarafından kanıtlamaktı.
Egemenlerin her biri,
Birlik, ne zaman olursa olsun ondan ayrılma yetkisi vardı
kurulduğu amaçlara cevap vermediği bulundu. Eğer
yapıldı, savaşın, birleşik tarafın olduğu gibi
Hükümet, saldırganlık ve gasplardan biri ve
Güney, doğal, devretilemez bir hakkın savunulması içindi.

Bir sonraki amacım, cesaret ve bağlılık ile göstermekti.
Güney halkı, eşit olmayan mücadelelerinde, onların ne kadar kapsamlıydı
davalarının adaletine mahkum; Bu, onların insanlık tarafından
Yaralı ve esirler, kendilerini layık kanıtladılar
Chivalric Sires'in torunları ve özgür olmaya uygun; Ve bu, içinde
Her dava, ordumuz Pennsylvania'yı işgal ettiği zaman, onların saygısına göre
özel haklar için, ahlakları ve yasalarına uymaları
medeni savaş, güven ve saygıya hak kazanırlar
insanlık.

Alan isteği beni çok asil bir bildirimi atlamaya zorladı
Hem kahraman erkekler hem de kadınlar. Onur rulosu, sadece
Bu çalışmaya ayrılan sayfalardan daha fazlasını doldurun. Başkalarına, kim yapabilir
_Cunctta Quorum vidi_, ödemenin hoş görevini bırakmalıyım
Ortak Vatanseverleri nedeniyle haraç.

Ayrılma hakkını iddia ederken, benim dileğim olmadı
Egzersizine kışkırtın: Savaşın gösterdiği gerçeğinin farkındayım
Uygulanamaz olmak, ancak bu yanlış olduğunu kanıtlamadı; Ve şimdi
tekrar denenmeyebileceğini ve sendikanın teşvik edebileceğini
genel refah, gerçeğin, bütün gerçeğin olması gerekir,
bilinmelidir, böylece suçlama ve suçlama sonsuza dek olabilir
durdurma ve sonra kardeşlik ve sadık saygı temelinde
Devletlerin hakları, kemerinin kemeri üzerinde yazılabilir.
Birlik, _esto perpetua_.




Not-yayıncılar bunların ortografisinden sorumludur.
birimler.

[İllüstrasyon: Yorktown ve Williamsburg Haritası, Virginia]
[İllüstrasyon: Kentucky ve Tennessee'deki operasyon haritası]
[İllüstrasyon: Gettysburg Savaşı Haritası]




Dizin - Vol. İi.

_ Yarımada'nın
Johnston, 86; Richmond'a yakın bir savunma pozisyonu, 86;
Bir Memur Konferansı'nda tartışılan soru, 87; planlamak
General Johnston, 87; tüm birliklerin konsantrasyonu, 87; İtirazlar,
87; kabul edilmedi, 87; Üzerinde belirlenen önlemler, 87.

Adams, John Quincy, Dışişleri Bakanı,
Kölelerin sınır dışı edilmesine göre İngiliz Devlet Sekreteri
savaş, 8, 9; savaşta yakalanan kölelerin restorasyonu üzerine, 163; diyor
Köleler de dahil olmak üzere özel mülk, kullanımları tarafından alınamaz
Savaş, 170.

Askerlerinin oylarını almak için New York Eyaleti
cumhurbaşkanlığı seçimleri, 492; oylarla ele geçirildi ve kilitlendi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin emirleriyle hapishanede, 492;
Hapishanenin tanımı, 493.

_Aggressions_, yazarlar, iktidarı edinen, istekli
Zafer ganimetleri, 160; Dizisi, tamamlanacak,
182. _Alabama_, kruvazör, Liverpool'dan ayrılırken durumu, 250.

_Alarm Washington_'da, Jackson'ın operasyonları tarafından oluşturulan
Shenandoah Vadisi, 105.

Aldrich, Yargıç A.P., tutuklandı, 741; bir askeri subay tarafından kaldırıldı,
744.

Anderson, General G. B., Sharpsburg'da komuta, 336.

Anderson, General J. R., General'dan önce gözlem içine alındı
McDowell ön Fredericksburg, 101.

Anderson, General R.H., Sharpsburg'da komuta, 336.

_Andersonville_, hapsedilmesi için seçimi için
savaş esirleri, 596; konumu, 596; hazırlıklar, 596;
Tedavi, 597.

_ Hükümetler Arasında Anomaly_, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 453.

_Arkansas_, açılan bir devlet hükümeti başlatma işlemleri
Başkan Lincoln'un emriyle, 302; onun emri, 303; devlet
Anayasa, varsayımla veya değiştirildiği varsayılarak değiştirildi,
303; eyaletin kuzey kesimindeki hareketler, 304; daha öte
Bildiriler, 304; Amerika Birleşik Devletleri'nin XIII. Maddesi'ne oy verin
Anayasa, 304; Dolandırıcılık muzaffer, 304.

_Arkansas, Ram_, Yazo'nun ağzında kavga, 242; girer
Mississippi ve düşmanın filosundan geçiyor, 242; açıklaması
Gemi, 243; Baton Rouge'a saldırıya mahkum, 243; başarısızlık
Motorları, 244.

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen War_ Monmss ve Monyions için
Türkiye Rusya ile savaşında geç saatlerde, 276.

_Marmy of Northern Virginia_, Richmond Öncesi Pozisyon Değişiklikleri,
101; McClellan'a ulaştıktan sonra Richmond'un çevresine dönüş
Westover, 152.

General A. S. Johnston altında Tennessee_ _Marmy,
Donelson'un düşmesi, 39; Murfreesboro'ya taşınır, 39; konsantrasyonu,
39; Corinth'te Beauregard'a katılır, 39.

Amerika Birleşik Devletleri _army_, komuta atanan yeni generaller ve
yeni departmanlar yaratıldı, 18; General McClellan altında-ne zaman
yeniden güç isteği için sakat olduğu bildirildi, 106; bizim büyüklüğümüz
Ordu, 106.

_Marmy of Virginia_, Başkan Lincoln Oluşturma Düzeni, 135; .
Komutan ve Kuvvetler, 135.

Ashby, General Turner, komuta arka muhafız, 112; Saldırdı
Fremont'un Süvari, 112; öldürüldü, 112; General Jackson'ın sözleri, 112.

_Assertion, an_, genellikle savaş sırasında yapılan, 451.

_Atlanta, The_, bir kruvazörün adı Tallahassee olarak değiştirildi, 265;
Komutan John Taylor Wood, 265; Onun yolculuğu
New England Coast, 265.

_Atlanta_ General Hood tarafından tahliye edildi, 563; Belediye Başkanı tarafından teslim oldu
General Sherman, savaşçı olmayan ve özel sözlerle
mülk saygı duyulmalı, 563; Sherman Düzeni Tümünü Yönlendiriyor
Şehri terk etmek için Atlanta'da yaşayan siviller, köstebek ve kadın
5 Eylül 564'ten beş gün sonra; Belediye Başkanının Boş İtirazları
ve kararın değiştirilmesi için şirket yetkilileri, 561; cevap vermek
Sherman, 564.

_ War_: cumhurbaşkanının General Lee'ye mektubu, 315;
Shenandoah Vadisi'nde 531; Genel Misilleme Erken, 531;
Butler'ın New Orleans'taki Bildirileri, 232; Papa'nın askeri emirleri
Virginia, 313; Sherman'ın Atlanta sakinlerini sınır dışı etmesi,
564; Savannah'a yürüyüş, 570; Sherman'ın Columbia yakması, 627; .
Başkan Lincoln'un askeri komutanlara emri, 588; emri
General Papa, 588; General Lee'nin General Halleck'e mektubu, 589;
General Hunter'ın Hizmetçi Savaşı'nı açma çabaları, 589:
Tuğgeneral Phelps Bildirileri, 589; Yapmak. General Butler,
589; Binbaşı General Butler'ın resmi raporundan alıntılar
Savaşın değişimine göre yürütülmesi komitesi
mahkumlar, 603; Mesajdan Konfederasyon Kongresi'ne alıntı,
Ağustos 1862'de 707; Yapmak. Ocak 1863'te 707; Çeşitli aşamalar
savaş, 708; Shenandoah'daki büyük general avcının zulmü
Vadi, 709; Rev. John Bachman'ın Yıkılmasının Beyanı
Güney Carolina'daki düşman, 710-715.

_Attrition, politikası_, genel olarak kabul edilemez veya
taklit etmeye layık bir örnek olarak askeri öğrencilere sunulun,
526.

Bachman, Rev. Dr. John, düşmanın yıkım ifadesi
Güney Carolina, 710-715.

Bankalar, Binbaşı General N. P., kaçışından kurtulmanın ünlemleri
Potomac'ın karşısında Jackson, 106; Yeni'de General Butler'ı başardı
Orleans, 289; Red River Country'ye sefer, 541; onun gücü,
543; Mansfield ve Pleasant Hill'deki savaşlar, 543, 544; Pamuk alır
Red River Country, 545.

Barksdale, tuğgeneral William,
Fredericksburg, düşmanın geçişine direnecek, 353.

Barron, Kaptan Samuel, 77. Hatteras Inlet'teki komutlar; Bombalandı
Düşmanın filosu ve teslimat tarafından, 77.

Barry, Albay William S., Corinth Mezar Partisi Komutanı,
390; General Rosecrans, 390 tarafından resepsiyonu.

_Baton rouge_, önemi, 243; düşman tarafından işgal edildi, 243;
saldırıya uğradı, 244; RAM'in bozulmasıyla tüm başarının başarısızlığı
Arkansas, 244.

_ Cadets_battalion_, Richmond'daki hizmetleri, 665.

Beauregard, General P. G. T., 51, Batı Tennessee'de komuta alıyor;
Corinth'e taşınır, 51; devletler hareketlerin gecikmesinin nedeni
Shiloh, 55; ilk günün Shiloh savaşının sonucu raporu, 60; onun
Corinth'te kuvvet, 73; düşman tahmini, 73; geri çekilir
Tupelo, 74; Bragg'un Mississippi'ye gitmesine izin vermeyi reddediyor, 74; onun sağlığı.
74; doktorlarının sertifikaları, 74; komutu aktarır
General Bragg ve Bladen Springs'e emekli oluyor. 75; ifadesi
durum, 765 Drury's Bluff yakınlarındaki komuta, 511; ile röportaj
Başkan, 511; kuvvetlerin konumu, 512; düşmanın hareketleri,
513; Drury's Bluff'daki olay, 513; bir kampanya önerisi,
514; Batı Askeri Bölümü'ne atandı, 566; geri çekilme
Kuzey Carolina'ya doğru, 630; doğu kısmına yürümeye karar verir
devlet, 630; Bu hareketin etkisi, 630; önerilenini değiştirir
hareket, 631.

_Beaver Dam_, Mechanicsville yakınlarındaki doğal olarak güçlü konumu, 134;
Yakın katılım, 134.

_Belligerents _-- açılıştan kapanıştan hiçbir durumda
Savaş Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bizi savaşan olarak konuştu,
278; Neden öyleydi? 278; Kelimenin anlamı,
Mevcut koşullar, hiçbir dereceye kadar olmadığı bir şeyi ifade etti
dünyadan önce itiraf etmeye istekli, 278; Savaşı karşısındaydı
Konfederasyon devletlerinin sınırları dahilinde insanlar ve onlar
mafya mı yoksa organize siyasi topluluklar mı? 279; O zaman bir savaştı
dünyanın haklı gösteremediği devletlere karşı, 279; görüş
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nden Adalet Green, 281; vakası
Santissima Trinidad, 281.

Benjamin, Judah P., Sekreter, General A. S. Johnston'a mektup, 40;
Generaller Floyd ve Yastık Bildirileri hakkında rapor, 40.

_Berwick Bay_, düşmanın eserlerinin yakalanması, 419; ganimet
Alındı, 419.

_Big Black_ River Demiryolu Köprüsü, Topografik Özellikler
pozisyon, 409; Pemberton'un geri çekilmesinin sonuçları, 410.

Blair, Francis P., 612 Richmond'u ziyaret ediyor; ile sohbet
Başkan, 612; ona verilen mektup, 615; Bay Lincoln, 615'in cevabı;
Bay Blair'in Dönüşü, 616 İfadeleri, 616; daha fazla hareket, 617;
Ziyareti, 618.

_Blockade the_, İngilizce üreticileri üzerindeki etkisi, 344;
Fransa ve İngiltere hükümetlerinin hafifletmek için müdahalesi
Sıkıntı, 344; tarafsız Avrupa'nın pasifliği,
373; diğer blokajlar, 373; Bizimize göre gösterilen gerçekler
Limanlar, 374; Büyük Britanya prensiplerde bir değişiklik yapacağını varsayar
375, Paris'te duyuruldu; İngiliz Bakanı'nın gönderilmesi, 375;
Bu değişikliğin öneminin gösterimi, 375; Diğer konular
Bize zarar veren, 376; İngiliz hükümetinin birleşmiş mektupları
Devletler, 379, 380; içinde ısrar etmek için verilen belirgin cesaret
abluka, 380; İngiliz hükümetinin abluka ile ilgili ifadesi
güney limanlarının 381; Diğer gerçekler, 381.

Bowen, General John S., Vicksburg'dan Grand Gulf'a ayrıldı, 397;
Büyük Körfez'e doğru geri çekilir, 399; En iyi askerlerden biri
Konfederasyon Servisi, 416. _Bowling Green_, General A. S. Johnston Merkezi'nin Pozisyonu Döndü,
36; Sonuçlar, 36, 37; Tahliye, 37.

Bragg, General Braxton, Beauregard'ın güçlerinin bir bölümünü komuta ediyor
Batı Tennessee, 51; Pensacola'dan gönderilen 54; Johnston'un hesabı
çabalar, 54; Shiloh Savaşı'nda bir kolordu, 55; ifadesi
Shiloh Savaşı'ndaki işler, 59; departmana komuta etmeyi emredildi
General Lovell, 74; Beauregard ayrılmasına izin vermeyi reddetti
Hastalık nedeniyle, 74; komutu Beauregard, 75;
Sonraki Bildiriler Raporu, 75; Tupelo'dan gelişmeler ve
Chattanooga, 382; Chattanooga'dan yürüyüşler ve girer
Kentucky, 383; Ortada General Buell'in arkasına geçer
Tennessee, 383; Böylece Kuzey Alabama ve Middle Tennessee'den
düşmanın varlığı, 383; insanlara bir adres veriyor
Kentucky, 383; Perryville'deki düşmana savaş verir, 383; Kayıplar,
384; düşmana yeniden güçlendirmeden önce geri döner, 384; almak
Murfreesboro'daki pozisyon, 384; Murfreesboro'daki çatışmaya başlar,
385; Sonuç, 385; Tullahoma'ya geri döner, 385; Bir pozisyon alır
Chattanooga'nın güneyinde, 429; hareketleri, 429; konsantre olur
Chickamauga, 429; savaş hattını oluşturur, 430; Çatışma,
431-433.

_Brazil_, hükümeti, kruvazörün restorasyonunu talep ediyor
Florida, 262; Bay Seward'ın mektubu, 262.

Breckinridge, tuğgeneral John C, savaşta bir kolordu komuta ediyor
Shiloh, 55; Baton Rouge, 244'teki saldırıya komuta ediyor; Komutlar
Güney-Batı Virginia, 527; hareketleri ve çarpışmaları, 528;
Hanover Junction'a emretti, 528; İade, 529.

Brent, Binbaşı, Gunboat Indianola'ya saldırır ve yakalar, 241.

Brown, Komutan, Ram Arkansas'a komuta ediyor, 242.

Brown, Binbaşı, Fort Donelson'un teslimiyet raporu, 34.

Buchanan, Yüzbaşı Franklin, Virginia'ya komuta eder, 196; savaşmak
Hampton Roads, 197; Çatışmada Ironclad Tennessee'ye komutlar
Mobile Bay, 206.

Buckner, General Simon, 29, Fort Donelson'da bir bölüme komuta ediyor; içinde
Knoxville'de komuta, 426.

Buell, General D.C, Kentucky'de komuta atandı, 18; onun
tehdit pozisyonu, 38; Donelson'un düşmesinden sonra gücü, 39; hareketler
ordusu Pittsburg Landing'de Grant'e katılmak için 54; Onun ilerlemesi
ilerleme, 54; Grant ordusunun durumunun ifadesi
Shiloh Savaşı, 70; Nashville'den Louisville'e geri çekilme, korku
İkinci şehrin güvenliği için, 383.

Bullock, Kaptan James D., Deniz Olarak Dürüstlüğü ve Verimliliği
Liverpool'da ajan, 248.

_Burglary_, eyalet hükümeti kalkanını vatandaş üzerine atar
Koruması için 452.

Burnside, General Ambrose, Kıyıya Karşı Komuta Seferi
Kuzey Carolina, 79; McClellan'ın Ordunun Komutanlığı, 351;
Nehir boyunca köprü atma girişimleri Fredericksburg,
352; Sonunda geçer ve köprülerini 353; ordumuza saldırıyor,
354; itilir, 355; geri çekilir, 356; kayıplar, 356; O nedenleri
başarısızlığı için atandı, 356; ordusunun daha sonraki hareketsizliği,
357; komuttan kaldırıldı, 357.

Butler, General B.F., Kuzey Kıyısı'na karşı seferi komuta
Carolina, 79; New Orleans'a Gelişmeler, 223; Terör saltanatı
takip eder, 232; Bermuda Yüz, 507'deki topraklar; Chester'a baskın yapar,
508; geri çekilmeye zorlandı, 508; Tekrar Fort Walthal'a taşınıyor
Kavşak, 511; General Beauregard birlikleri tarafından püskürtüldü
Charleston, 511; Mahkumlar Değişim Komiseri, 598.

_ Washington ve Washington tarafından alınan pozisyon ve
1793'te Jefferson, 270.

Campbell, John A., Bay Lincoln, 617 ile görüşmek üzere atandı.

_AUSE, The_, bu kayboldu. Ne sebepti? 763.

_Cedar Creek_, Erken Düşmanla Savaş, 538-540.

_Cedar run_, konumu, 317; 317, 319'daki savaş; güçler,
317; Kayıplar, 319.

_Chambersburg, Pennsylvania_, Misilleme Önlemleri, 531,
532. _Chancellorsville_, düşmanın güçleri yakınındaki birleşir, fords'dan
Rapidan'ın 357; Anderson'ın arka koruması Süvari, 357;
Lee 358'e doğru ilerler; düşmanın sağını döndürür, 358; bir pozisyon
düşman tarafından varsayılan büyük doğal güç, 358; Hatları, 358,
359; sağ kanadını çevirme ve arkasını kazanma çabası, 359; Olmak
Jackson tarafından üç bölümle yapıldı, 359; hareketin başarısı,
359, 360; önündeki saldırı, 360; Jackson yaralandı, 360; savaş
ertesi gün yenilenen 361; Düşman Rappahannock'a doğru çekilir,
361; pozisyonunu güçlendirir, 361; Fredericksburg'dan saldırı
Lee'nin arkası, 362, 363; Salem Kilisesi yakınlarındaki savaş, 363; Saldırı Yenilenmiş
Hooker'da, 364; düşman nehri geri alır, 364; kayıplar, 364; kuvvet,
365; Savaşın kısa ve zorlu bir açıklaması, 365, 366.

_ Plans_change_, Fort Donelson'un düşmesinden sonra gerekli, 39.

McClellan tarafından "_ Base_Change_", açıklama, comte de
Paris, 104.

_Charge_, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine Karşı, 454.

_Charleston Harbor_, Konfederasyon Deniz Kuvvetleri, 204; onun
güç ve verimlilik, 204; Ironclads Palmetto Eyaleti'nin sömürüsü
ve Chicora, 206; limanda torpido sayısı, 208; boşaltılmış
General Hardee tarafından, 629; düşmanın güçleri tarafından işgal edilen 630;
Fort Sumter'ın durumu, 630.

_Chattanooga_, Grant Chickamauga savaşından sonra gelir ve
komutu varsayar, 434; Durumun tanımı, 434; onun
operasyonlar, 435; General Hooker hareketleri, 435; varış
Sherman, 435; düşman merkezinin tüm gücü tarafından yapılan saldırı,
436; Missionary Ridge'in dibinde tüfek çukurlarına sahip olun,
ve dağın yükselişine başlayın, 436; Kuvvetlerimiz geri çekildi,
436; kayıplar, 436; Düşman tarafından işgal edildi, 429.

_Chickahominy River_, karakteri ve kursu, 122; yükselmek
ağır yağmurlar, 124; General Sumner'ın konumu, 124.

_Chickamauga_, Bragg konsantre, 429; savaş çizgisini oluşturur,
430; Yarışmanın başlangıcı, 430; kuvvetlerin hareketleri, 431;
Konfederasyon birlikleri nişanlandı, 431; Bragg, 432 komutasını yeniden düzenliyor;
karşıt güçlerin gücü, 432; Bragg'ın savaş sırası, 432;
birliklerin hareketi, 433; düşman tüm hat boyunca verim, 433;
geceleri geri çekilir, 433; Kayıpları, 433.

Chilton, Albay R H., General Lee'nin yeteneklerine ilişkin açıklamalar,
Ordusunun hazırlanmasında ve komutasında sergilenen 129.

_Cincinnati_, General E. K. Smith'in yaklaşımında alarm, 382.

_Citizens_, güney, hücrelerle sınırlıdır.
korsan, 2; Barışçıl, gelişigüzel bir savaş, 2.

_Citizen'in hayatı_, tehlikede mi? Devlet korumayı garanti ediyor,
451; Kişisel özgürlüğü devlet tarafından garanti edilir, 451; onun
yasadışı nöbet ve yıkımdan garantili mülk
Eyalet, 452.

_Citizenship ve oy pusulası tamamen her birinin kontrolü içindedir.
Devlet, 729; Kongrenin her bir konfederasyondan güreşme çabaları
Durum Zencilere katılacak, 729.

_ Maryland'de _Civil Hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri, 461.

_Clarence, The_, Florida'ya ihale olarak donatıldı, 261.

Binbaşı Cleburne, Franklin Savaşı'nda öldürüldü, 577.

_Coast Defens_, Sistem kabul edildi, 78; sahil topografyası,
78; inşa edilen tahkimatların tanımı, 79; Birkaç puan
düşman tarafından yakalanan 79; General Lee varsaydığında durum
Carolinas ve Florida Bölümü Komutanlığı, 80; Onun planları
sahil savunmaları için, 80; düzenlediği sistem, 80; Başarısı, 81.

Cobb, General Howell, mahkumların değişimi için bir kartel düzenliyor
Genel yün ile, 587.

Colburn, Albay, Spring Hill'de Generals van Dorn ve
Forrest, 426.

_Cold Harbor_, Grant'in Askerlerinin Korkulu Katliamı, 524; Onlar
Saldırıyı yenilemek için somurtkan ve sessizce düşer, 524. _Columbia, Güney Carolina_, General Sherman Ordusu yaklaşımı, 627;
Belediye Başkanı Şehri teslim ediyor, 627; ünlü saygısızlık
Kuruluş Savaş Kuralları, 627; Şehir yandı, 627; tarafından atfedilen
Sherman, General Hampton'un pamuğu yakması emrine, 627;
General Hampton tarafından reddedildi, 627; Mektubu, 628; diğer zulümler
Sherman Ordusu, 629.

_Columbus, Kentucky_, düşman tarafından tehdit edilen, 18.

_Ahşetçilerin Teslimiyetleri, _ Güney Halk
Birleşik Devletler hükümeti tarafından 2.

_CCILIATORY SEMS_ Valisi tarafından bir devletin valisi tarafından sunuldu
ABD hükümeti tarafından reddedilen barış, 2.

_Confederate Hükümeti_, Gemiler satın alma çabaları, 245; .
Denizcilik eylemlerinin yasallığı gösterildi, 269; Elçilerinin göreceli
kruvazörlere uluslararası hukuk tarafından sürdürülen ve haklı olan 274; tarafından
Amerikalı hukukçuların yorumları, 274; öncül eylemleriyle
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 274; Örnekler, 275, 276.

_Confederate States_, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından kabul edilen
Birlik, 177; ancak anayasanın tüm korumalarından yoksun bırakıldı,
177; Savaşla ilgili tüm davranışları sadece
kendilerine ve gelecek nesil haklarını koruma çabaları ve
Anayasada Garantili Korumalar, 178; onların sagaklığı
Başkan Lincoln'un kurtuluş ilanı tarafından onaylandı, 190.

_Confederate Devletleri, son boyun eğdirme_: Konfederasyon
Askerler kollarını bıraktı ve eve gitti, tüm düşmanlıklar
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin gücü 718; sonucu
Yarışma, 718; basit bir restorasyon süreci, 718; tarafından reddedildi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 718; Zorla Birlik, 719; af
Başkan Johnson'un ilanı, 719; Yemin olması gerekiyordu
alındı, 719; büyük vatandaş sınıfları hariç tutuldu, 720; onun
şartlar, 720; onların nedeni, 720; Hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri, devlet örgütleri kurmaya devam ediyor.
kendi egemenliği prensibi, 720; Bir sonraki şartlar
Bildiri, 720; içerdiği argüman incelenen 721; dördü
Öneriler, 721; her biri için geçici bir vali
Konfederasyon Devleti, 723; görevleri, 723; Bir kongreyi güvence altına almak için
Devletin görüşlerine göre devlet anayasasını değiştirin
Amerika Birleşik Devletleri, 723; askeri yetkililere talimatlar,
724; Virginia'daki ilk hareket, 724; sözde vali,
Francis H. Pierpont, İskenderiye'den getirildi ve
Richmond, 724; Yeni Yasama Meclisi seçildi, 726; eylemler geçti, 726; .
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda yapılan değişiklik,
köleliğin varlığı, 726; askeri subayların müdahalesi
Sivil İdaresi ile Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
işler, 726; Sivil Haklar Yasası uyarınca bir dava, 726; Bir fırtına
Başkan ve Kongre arasında bira, işlere göre
Konfederasyon Devletleri, 726; Başkanın planı Zencileri terk etti
Devletlerin bakımı için Kongre onları Amerikan olmasını istedi
vatandaşlar ve seçmenler, 726; Kongre senatörleri kabul etmeyi reddetti ve
Temsilciler Konfederasyon eyaletlerinden tutuklamayı seçer.
Başkanın Planının İşleyişi ve bu Devletleri Abeyance'de Tutun
727; Kongre Bildirileri, 727; on beş kişilik bir komite,
727; Freedmen Bürosu Yasası, 727; Sivil Haklar Yasası, 727; .
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda On dördüncü Değişiklik, 723; .
Bu değişikliğin daha önce gerekli olan bir eyalet yasama organı tarafından benimsenmesi
Senatörler ve temsilciler Kongre'de yer alabilirler, 729; .
Bu Değişikliğe gerçekten dahil olan soru, 729; zorlamak için
Devlet vatandaşlığı ve Zenciler için oy pusulası, 729; tarafından reddedildi
Virginia, 729; Kongre tarafından kabul edilen yeni bir önlem sistemi, 730;
üzerine dayandıkları kurgu, 730; Konfederasyon Devletleri
beş askeri bölgeye ayrılmıştır, 730; olarak tutulan eyaletler
fethedilen bölge. 730; tarafından verilmedikçe hiçbir hak bulunmamak
Fatih'in iradesi, 730; olabilecekleri terimler
Birlik üyeleri, 731; bu eylemin eklenmesi
seçmenlerin kaydı vb., 731; Her birinde iki farklı hükümet
Devlet, bir askeri, diğeri sivil, 732; Askeri Komutanlar,
732; ikinci bir takviye, 732; Başkan Johnson'ın vetoing sözleri
Tasarı, 732; Binbaşı General Schofield, Richmond'da komuta sahiptir,
733; Memurları atamak için atanan bir Ordu Memurları Kurulu
seçmenlerin kaydı, 733; ordunun sivil ile müdahale
ve Sosyal İşler, 733; Askeri subaylar atandı
Alt Bölgeler, 734; askeri düzenlemeler kabul edildi, 734; oy
alındı, 734; sözde konvansiyon toplantıları, 734; Bights faturası
kabul edildi, 734; Değişiklikler, 735; Kongre Test-Outh, 735; Bu yüzden
bazı ilçelerde erkeklerin yetenekli bulunamaması
ofisleri doldurma, 735; General Schofield'ın sözleri, 735; şöhret
Virginia halkının boyun eğdirilmesi, 736; Başkan Hibe
Sıkı değişiklikleri insanların oylamasına sunma yetkisi
Devlet, Kongre tarafından 736; Birleşik'de yapılan tüm değişiklikler
Devlet Anayasası, sözde Yasama Meclisi, 736; .
Senatörler ve temsilciler Kongre'de yer almasına izin verdi, 737.

Her birine aynı sırayla uygulanan aynı önlem dizisi
Konfederasyon Devleti, 738; Kuzey Carolina'da askeri komutan
tüm kölelerin özgür olduğunu ilan eden bir emir veriyor, 738; Diğer siparişler,
738; Anayasa Sözleşmesi, 738; Ayrılık Yönetmeliği Bildirildi
boş, 738; Savaş borcunun ödenmesi yasaklandı, 738; Vali seçildi
ve açıldı, 739; Askeri komutan kalmayı emreder
Borçların tahsilatı için Bildiriler, 739; Aşağıdaki Bildiriler
Kongre Önlemleri, 739; Anayasa sözleşmesi ve
seçim, 739; Vali ofisini teslim ediyor çünkü
Güç onu koruyacak kadar güçlü, 739; onun protestosu, 740; Anayasal
kabul edilen değişiklikler, 740; Senatörler ve temsilciler
Kongre, 740.

Güney Carolina'daki Bildiriler, 740; Provost-Marshals ve Askeri
Devletin her yerinde görev için detaylandırılmış mahkemeler 741; Memurlar biliyordu
sadece sıkıyönetim, 741; askeri komutanın müdahalesi
Devlet Mahkemelerinin Hakimleri, 741; Yargıç A. P'nin tutuklanması,
Aldrich, 741; Yasanın cezasından kurtarılan bir suç
askeri güç, 741; Hakim mahkemesini 742'de tutmayı reddediyor; .
Devlet on askeri bölgeye ayrıldı, 743; bir komuta sonrası
her birine atandı, 743; tarafından atanan tüm yerel memurlar
Komutanlar, 743; Askeri emirler verildi, 743; ayrıntıları
kayıt, 743; Jüri üyelerinin yeni dahil olmak üzere nitelikleri
özgür köleler, 744; Devletin jüri yasasıyla çatışmada,
744; Yargıç Aldrich'in Bildirileri, 744; ofisten askıya alındı,
744; Mahkemesini açar, koşulları belirtir ve ilan eder
Adalet boğulduğu sürece ertelendi, 744; Benzer bir örnek
Güney Carolina'nın sömürge tarihi, 744; Aşağıdaki Bildiriler
Kongre eylemleri ve sonuçlar, 745. Gürcistan'da, düşmanlıkların kesilmesi üzerine vali,
Yasama Oturumu, 745; Komutan General,
Bildiri Null and Boid, 745; Valiye mesaj
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 746; taze işlemekle suçlanıyor
Yasası ile suç, 746; Geçici Vali Altında Bildiriler,
746; Bunlar Kongre Askeri Komutanı 747 tarafından bir kenara bırakıldı; BİR
eylemlerinin anayasaya uygunluğunu test etmek için başarısız çaba
Kongre, 747; Vali çabaya katıldı, 747; çağrılan
Askeri komutanın bir emirini ihlal ettiği için bir hesap
ikincisi, 747; jüri üyeleri, 747; Yargıç Reese yasakladı
Mahkeme, 747; Kongre Kanunları kapsamındaki işlemler, 747;
Sayman ve Vali'nin askeri komutanla çatışması,
747; Her ikisi de ikincisi tarafından ofisten kaldırıldı ve diğerleri atandı,
748; sözde konvansiyon, genel komuta talep eder
mahkemelerin bazı düzenlemelerini uygulamasını istemek, 748; biri
Yüksek Mahkeme hakimleri reddeder ve kaldırılır, 748; diğer
işlem tamamlandı ve devlet
Birlik, 748; Bazı önlemlerin kusurlu olduğu ortaya çıktı.
oy pusulasını negro'ya vermek, 748; Yasama Meclisi üyeleri
kovuldu, 748; Devlet Kongre tarafından yapıldı, 748.

Florida'da yargılamalar başkanlık altında başladı ve tamamlandı
Johnson'ın Bildirisi, 748, 749; Hepsi ordu tarafından bir kenara bırakıldı
Kongre Kanunları uyarınca Komutan, 749; sözde bir anayasal
Kongre Montajları, 749; utanç verici bir kavga ve bölünme,
749; Çoğunluk bir anayasa oluşturur, 749; azınlık, bazılarıyla
çoğunluğun üyeleri, başka bir forma, 749; Komutan General
Alt komutanını sandalyeye koyar ve ikinci Anayasa
kabul edildi, 749; kabul edilen tüm gerekli önlemler, 749; Devlet restore edildi
Birliğe, 750.

Alabama'da Başkan Johnson'un Bildirisi altındaki işlemler
tamamlandı ve devlet memurları seçildi, 750; komuta
General Protestan Piskoposluk Piskoposunu ve din adamlarını askıya alıyor
işlevleri ve ilahi hizmeti vaaz etmeyi veya gerçekleştirmeyi yasaklıyor,
750; Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında On Dördüncü Değişiklik
ezici bir çoğunluk tarafından reddedildi, 751; Bildiriler başladı
Kongre Kanunları uyarınca, 751; Askeri emirler verildi, 751; Tümü
Sivil memurlar, konfederasyonun eski müfettişleri olan her neyse,
Kayıttan çıkarıldı ve diskalifiye edildi, 751; belediye memurları
kaldırıldı, 751; Mobile'da askıya alınan polis yönetimi, 751;
kayıt tamamlandı, 751; Kongre durumu ilan eder
Hangi Kuzey Carolina, Güney Carolina, Georgia, Florida, Alabama ve
Louisiana, sendikaya kabul edilir, 752; Değişiklikler
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası kabul edildi, 752; işlerin yürütülmesi
Sivil makamlara transfer edildi, 752. Mississippi'de vali,
Yasama Meclisi, 752; Başkan Johnson'ın bir ilanıyla bir kenara koyun,
752; Başkan Johnson planı altındaki önlemler sistemi tamamlandı,
752; Askeri komutan,
Kongre, 752; Elçilerin İşleri Anayasallığı Sorusu
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne getirildi, 752; görüşü
Şef-Ad Adlı Chase, 753; Kayıt Kurulları düzenlendi, 753;
en süpürücü seçmenlerin diskalifiye edilmesi, 753; Nesne atmak
Zencilerin eline olan tüm siyasi güç, 753; büyüklük
verilen askeri emir sayısı, 755; Kamu yerel memurları kaldırıldı,
ve yerlerinde atanan diğerleri, 753; Anayasa reddetti
büyük bir çoğunlukla, 754; Baş Adalet istifa, 764; onun
Sebepler, 754; Vali kaldırıldı ve bir diğeri tarafından atandı
Askeri Komutan, 754; Birincisi emekli olmayı reddediyor, 764; Bir Kadro
kendisini dağıtmak için gönderilen askerlerin 754; evinden bir
Askerlerin dosyası, 754; Anayasanın reddedilmesinin nedeni,
755; Kongre, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na gönderme yetkisi verir
Halkın başka bir seçimi için Anayasa, 756; süpürme
Seçmenlerin diskalifiye edilmesi, 755; Anayasa onaylandı, 755;
Anayasa değişiklikleri kabul edildi, 755; Devletin olmasına izin verildi
Kongre'de temsil edildi, 755.

Louisiana, genel bankalar tarafından kurulan hükümet altında devam ediyor,
756; Kongre eylemleri altındaki askeri komutan varsayıyor
komuta, 756; Mevcut hükümet sadece geçici olduğunu ilan etti
ve kaldırılacak, değiştirilmiş, kontrol edilecek veya yerini alacak, 756;
Memurlar kaldırıldı, 756; Kayıt emredildi, 756; ordu
Komutan, 756 Vali Wells'i kaldırmak zorunda kalacağından korkuyor;
General Grant ile yazışmalar, 756; Vali kaldırıldı ve
Bir diğeri atandı, 756; Belediye meclislerinin yirmi iki üyesi
New Orleans kaldırıldı, 757; Şerif, Şehir Sayman, Surveyor, Adalet
Barış kaldırıldı, 757; "Yeniden yapılanma engelleri" olarak ilan edildi,
757; Yeni seçilen memurların kurulmasına izin verilmeyen
Komutan General'in izni, 757; Vali ve
Askeri düzene göre Teğmen Vali, şimdi kaldırıldı, yeni seçilenler
Askeri Komutan tarafından kuruldu, 757; Tüm talepler uydu,
757.

Teksas ve Arkansas, aynı askeri süreçten geçti.
Kardeş Konfederasyon Devletleri, 757.

Askeri komutanların gaspları, 758; otoritelerini gördü
Kongre'nin gaspları kadar kapsamlı, 758; beyannamesi
Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı, 758; ilgili örnekler, 758, 759; .
takip eden felaket sonuçları, 759; Borçların artışı
Bu devletler, 760; Arkansas'ta iki cumhuriyet valisi
Birlikleri ile devlet, yürütme ofisi için savaşmak üzere,
761; Louisiana'da bir birlik organı Oturumda Yasama Meclisine girer
ve beş üye, 761; Mississippi'de kanlı bir çatışma
Beyazlar ve Siyahlar arasında, 761; Kongre komitesi gönderildi
Arkansas "devletin bir hükümet cumhuriyetçisi olup olmadığını sormak
form, "761; New Orleans'a gönderilen bir Kongre Komitesi
İşlerin durumunu araştırın, 761; Gibi bir komite gönderildi
Mississippi, 761; Erkeklerin devredilemez hakları ve
Halkın korumaları ile egemenliği? 762; Ne zaman
Kayıp mıydı, ne sebep oldu? 763.

Kayıptan sonra Generaller A. S. Johnston ve Beauregard'dan _Conference_
Forts Henry ve Donelson, 36; Sonuç, 36. _ Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin
en gösterge bölümlerinden 6; tüm iddianın bir kaybı
hizmete giren kişiler, 6; Kongre'nin hiçbir gücü olmadığını kabul etti
kölelik, 6; Devletlerin ayrılmış yetkilerinden biri, 7; A
aynı zamanda savaş zamanında ve barış içinde rezervasyon, 7; için kaybetme
Treason davaya dokunmaz, 7; Yargılama ile bir mahkumiyet
kaybetmeden önce, 7; Hasar sadece yaşam sırasında olabilir, 7:
Köleler için nihai özgürlük bu şekilde elde edilemez, 7; diğer
sınırlamalar, 7; Bir Kongre Yasası Değil Hukuk Süreci, 7; kelimeler
Thaddeus Stevens, 8; anayasayı bizim
aksiyon? 8; 164'ün nesnesi; için gerekli yargılama, satış vb.
ulusal hukuka el konulması, 164; Kongre Yasası ile karşılaştırıldığında,
164; 6 Ağustos 1861, 165 Yasası bölümleri; Yapmak. eylemi
17 Temmuz 1862, 166; hükümlerine tabi mülk miktarı
Yasa, 167; bundan etkilenmekle yükümlü olan kişi sayısı, 167;
Müsadere Yasası'nın bir başka özelliği olan 168; eşit derecede çirkin ve
suçlu, 168; Jüri tarafından yargılandı ve yapılan mülkün kaybedilmesi
mutlak, 168; ağır para cezaları uygulandı ve mal ücretli olarak satıldı, 168;
hain ve düşman olarak muamele gördü, 169; Güvence altına alınacak ilk nesne
Müsadere kurtuluştu, 169.

_Conflict, son silahlı, War_, birincisi gibi, bir konfederasyon
Zafer, 698.

_Congress, Provisional_, üçüncü oturumu, 3; Bölümlerin kaldırılması
Hükümetin Richmond'a Yetkili, 3; Sökme nedeni belirtildi
Başkanın mesajında, 3; düşmanın ilk çabaları
Virginia'ya karşı yönetilen 8; üçüncü oturumunda hareket eder, 6;
General A. S. Johnston'un kaldırılmasına göre işlemler, 38.

_Congress, Amerika Birleşik Devletleri_, hiçbir gücü olmadığını kabul etti
kölelik, 6; Amerika'ya ayrılmış bir güç, 7; Bu rezervasyon
Barışta olduğu gibi savaş zamanında devam etti, 7; egzersiz yapma girişimi
Müsadere gücü sadece bir gasp, 7; için kaybetme
Treason davaya ulaşmaz, 7; Anayasanın sözleri, 7; HAYIR
Mahkumiyetle kaybedilen ve sadece yaşam sırasında 7; İlk Makale
Anayasada Değişiklik, 7; "Hukuk Süreci" bir eylem değil
Kongre, 7; Anayasayı eylemimize karşı kim yalvarıyor? 8; içinde
1862, mücadelenin varoluş ve hükümet için olduğunu beyan eder
kendini savunmanın haklı çıkaracağı herhangi bir önleme başvurabilir, 159; .
Hükümetin kendini savunması, Anayasa tarafından ne kadar yetkilendirildiği,
159; kölelik tüm sıkıntıların nedeni olduğunu ilan etti, 159;
Başkan Lincoln, 160; Yasama yapmaya başlar
köleliğin kaldırılması. 160; müdahale etme gücüne sahip olduğunu iddia ediyor
Kurum ile 160; zorunluluk iddiası, kaynağı
güç, 161; Mevzuat sisteminde benimseyen gasplar, 161;
Anayasa'da verilen yetkiler, 162; Dış Savaş yapmak için,
162; Müsadere, 162; Özelin yakalanmasına ilişkin uluslararası hukuk
mülk, 163; Kongre Yasası ile karşılaştırıldığında koşulları, 164;
bir başka endişe verici gasp, 170; Argüman için ilerledi
destek, 170; dayandığı teori, 170; Başka bir adım
köleliğin yok edilmesi için gasplar, 172; kurtuluş
Columbia Bölgesi, 172; anayasanın
Komutlar-en çirkin bir gasp, 175.

_Stoursal Liberty_, zaferinin zaferi ile haklı
Konfederasyon Devletleri, 14; tarafından işlenen ilke yarası
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 279; çarpan darbe
İnsanlığın bu son çabada ayrılmaya başladığı umudu
özyönetim, 279; bir
muazzam filolarının ve ordularının sadece bir polis olduğu kurgusu
ayaklanmayı bırakma yetkisi, 280. _Constitution, The_, her kısıtlaması,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 2; Bu Birleşik tarafından ilan edildi
Devletlerin korunması için hükümetin 6; kurs
bu bahanede bu tarafından takip edilmeye çalıştı
Anayasa, 6; İhlaller, Müsadere Yasası uyarınca
Kongre özel mülkiyete göre, 7; ihlalleri
ele geçirilmiş ve hapsedilmiş vatandaşların tedavisi, 14; hükümleri
vatandaşlara koruma sağlamadı, 15; Amerika Birleşik Devletleri
Hükümet askeri bir despotluğa dönüştü, 15; Ne sebep
bu tür eylemler, 15; sorunun cevabı, 15; güçleri, değiştirilmedi
koşullar, 161; ya da barış ya da savaşla, 161; Yapmak. Birleşik
Devletler, gerçekten kim yok ediyordu? 170; askıya alındığı teorisi
gerçek düşmanlıklarla, 170; Bunlar Kongre Egemen Gücü'ne verdi,
170; Vatandaşların yeni ilişkileri ve olağanüstü
cezalar, 170; Kongre'nin gücü bu şekilde sınırsız, 170.

_ Amerika Birleşik Devletleri'nin Kurumu_, Ölümcül Subversion, 293.

_Constitutions, Paper_, bunlar hangi değer? 622.

_ Tennessee_'nin
Tennessee halkı, altında bilinen tek egemenler
kurumlar veya ABD hükümetinin rızası ile,
gasp egemen mi? 457.

_Contest, The_, bitmedi; sadece yeni bir
Büyütülmüş Arena, 294.

Conyngham, Kaptan Gustavus, Fransa'da takılan bir kruvazöre komuta ediyor
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından, 275; bir boşluk doldurarak atandı
John Hancock'dan komisyon, 275; yakalanan ve iğrenç bir şekilde
sınırlı, 276; Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin misilleme önlemleri, 276.

Cook, Albay, Standlar, yirmi yedinci Kuzey Carolina Alayı ile,
Kartuş olmadan Sharpsburg'da cesurca sıraya girdi, 336.

Cooper, Adjutant-General Samuel, General'e Göre Tanıklık
Winder'ın savaş esirlerine insancıl muamelesi, 598.

_Corinth_, gücümüz Shiloh savaşından önce yoğunlaştı,
55; konumu, 71; stratejik bir önemli nokta, 72; Hilok
ona karşı ilerlemeler, 72; Önlemleri, 72; Sherman Raporu, 72;
intrenched yaklaşımlar, 73; Sherman'ın daha ileri raporu, 73; onun
pozisyon ve önem, 387; Generals Van tarafından yakalamaya çalışın
Dorn ve Price, 389; Savaş esas olarak Price'ın Bölümü, 389;
saldırıda gecikme, 389; savaşın seyri, 390; taze birlikler
düşmana var, 390; Ordumuz Chewalla'ya emekli oluyor, 390; Kayıplar,
390.

_Cotton_, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin
pamuk, 343; Bunun gerekliliği, 344; İngilizlerin sözleri
Dışişleri Bakanı, 344; yabancı hükümetlerin elde etme çabaları
artan ihracat, 344; Bakan Adams'ın mektubu, 344; mektup
Bay Seward, 344; Amerika Birleşik Devletleri tarafından donatılan askeri seferler
Hükümet bunu elde etmek, 345; Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin eylemi
"Görevlerin toplanmasını sağlayın ve başka amaçlar için" 345;
Kanunun bölümleri, 346; ilanla yetkilendirilen cumhurbaşkanı
tüm ticari ilişkileri herhangi bir eyaletimizle yasaklamak, 346;
tüm malların kaybedilmesi _in transitu_ ve geminin 346;
daha sonra pamuk ve tütün ticaretini yeniden açmak için yetkili
Sonunda en uygun kişilere lisanslar, 347; HAYIR
Anayasada Kongreye Güç Verilmesi, böyle bir eylemi geçmek için
ya da cumhurbaşkanına yeminini ihlal ederek, 347; A
Ticari ilişkiyi düzenlemek için eyaletlere ayrılmış güç
vatandaşları arasında 347; reddeden marangoz davası
gerekli izni elde edin, 128; Şef-Ad Adlı Taney Kararı,
348; bir iç savaş veya başka bir savaş,
Federal Hükümet eyaletler veya kompaktların ötesinde insanlar üzerinde
ona verildi, 348; Cumhurbaşkanının Bildirisi, 349;
Pamuk ve Pamuk ve
Diğer değerli ürünler genellikle 349; koleksiyoncu
atanan ve verilen lisanslar, 349; atanan özel ajanlar
Terk edilmiş veya yakalanan tüm mülkü almak ve toplamak, 349; görüş
Bu sistemin işletilmesine ilişkin genel hibe, 350; Ülkemiz
Wheeling'den Natchez'e, 350'ye kadar on üç bölgeye bölündü; A
Güçlü trafik, 350.

_ Büyük Britanya Hükümeti'nin
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti,
Konfederasyon devletleri savaşan olarak, 272; Sekreter Seward Mektubu,
277; bir kraliçenin ilanının eşsiz erdemi, 277; .
bir tane daha etkisi, 277; bir Meksikalı _pronunciamiento_ 277;
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin mantıksızlığı, 278.

_Crimes and Horrors_, kuzey halkı için ne kadar kolay, basit bir
Anayasa hükümlerine itaat etmek,
Tüm bunların komisyonu! 181.

Crittenden, General George B., Balıkçılık Savaşı Beyanı,
19; komuta alır, 19; kuvvetinin konumu, 19; Saldırı için Gelişmeler
General Thomas, 20; adamlarının yoksulluğu, 21; Başarısız saldırı,
21; Daha sonra hareketler, 21, 22.

_Cruisers_, Konfederasyon: Sumter, kariyeri, 247; Gizlilik yok
Alabama'nın Binası, 350; Liverpool'dan bir
tüccar gemisi, 250; adı, 250; onun tanımı, 251; değişen
savaş adamına, 251; Silahı, 252; Hatteras ile mücadelesi,
253; Aspinwall vapurunun yakalanması, 253; yolculuğu, 254; varış
Cherbourg, 255; Kearsarge, büyüklüğü ve gücü, 356;
Alabama'nın Kearsarge ile mücadelesinin tanımı, 256, 257;
gemilerin karşılaştırılması, 258; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti saçma
İngiliz hükümetinden kurtarılan denizciler, 256; cevap vermek
Lord John Russell, 256; Gürcistan, 262; kariyeri 262; .
Shenandoah, 263; kariyeri 262; Nashville, 263; onun seyir,
363; Tallahassee, 364; Chickamauga, 364; Kruvazör Florida,
Orijinal isim oreto, 250; Nassau'da zorluk; 259; Yeşile Geliyor
Kay, 259; bir kruvazör olarak değiştirildi, 259; Mürettebat hastalığı ve kaybı, 259;
Havana, 260; Mobile, 260; onarıldı ve
donanımlı, 260; abluka çalıştırır, 261; yolculuğu, 261; ele geçirildi
Bahia Limanı, 262; Hampton Roads'a götürüldü, 262; eserle battı,
263; Brezilya talebi, 262; Bay Seward'ın mektubu, 263; .
inşaatlarının koşulları, 270; Bakan Adams'ın iddiası
zararlar, 270; Earl Russell'ın cevabı, 270; Bay Seward'ın cevabı
beyan, 271; Earl Russell'ın yanıtı, 271; Bildiriler
Konfederasyon hükümeti ile ilgili, uluslararası tarafından haklı
hukuk, 274; ve kendi öncül eylemleriyle, 274; kruvazörleri takmak
Devrim Savaşı sırasında Fransa'da 274; Franklin'in eylemi
ve Silas Deane, 275; Kaptan Wickets Cruise, 275; Yapmak. kaptan
Conyngham, 275; ABD Kongresi'nin misilleme eylemi, 276. _Cumberland Gap_, konumu ve gücü, 427; komuta
Tuğgeneral Frazier, 427; Gücü, 427: Genel Pozisyon
Rosecrans, 427; Kentucky'den General Burnside gelişmeleri, 427; Genel
Buckner emekli, 427; Frazier, direnişin boşluğunu görmek,
Teslimatlar, 427; Açıklama'da not, 427; daha fazla hareket
Düşman, 428.

Custer, General, bir baskında yürürler, 504; onun nesnesi 504; işbirliği
General Kilpatrick ve Albay Dahlgren, 504; Zayıf bir
Bazı park edilmiş topçularda gösteri, geri çekilme, yanan köprüler
İzleyecek kimsenin olmadığı yerde, 507.

Dahlgren, Albay John, General Kilpatrick, 505 ile başlar; gelir
Hanover Junction'a, bu nedenle Richmond'un batısında, 505;
Pillalar, konutları yok eder, binalar, değirmenler, kanal tekneleri,
tahıl ve sığır, 505; Armory adamları, vatandaşlar ve
Richmond Katipleri ve yönlendirilir, 506; geri çekilme, 506; Saldırdı
Kral ve Kraliçe İlçelerinin Ev Muhafızları ve Öldürüldü ve
Kuvvet uçuşa koydu, 506; Vücudunda bulunan kağıtlar,
amaçlar, 506; Mezarı 507; davranışının
yetkili, 507.

_ Kişisel Yaralanmalar için Damalar_, suçludan alınan
Eyalet Hükümeti, 452; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından talep edildi
kruvazörlerimize karşı, 283; gemilerin yabancı sahiplerine transferi, 284;
Ülkenin yabancı ticaretinde artış, 284; düşüş
Amerikan tonajı, 284; İhracat Makalelerinde, 284; Oranlardaki artış
sigorta, 284.

_Danville_, Başkan ve Kabine Gelişi, 676; rutin çalışma
Bölümlerin yeniden başlatılması, 676; Başkanın Bildirisi, 676,
677.

Davis, Tuğgeneral J. R., tugayının hareketleri
Vahşi doğa mücadelesi, 519.

Davis, Senatör Garrett, United'ın Müsadere Yasası hakkında açıklamalar
Devletler Kongresi, 167.

Davis, Jefferson, Geçici'nin üçüncü oturumunda mesaj
Kongre, 3; Schooner, mürettebatının Amerika Birleşik Devletleri tarafından muamelesi
Hükümet, 11; Başkan Lincoln'e Mürettebat
Savannah, 11; misilleme önlemlerine göre talimatlar, 11;
General'in kaldırılmasını talep eden Kongre üyelerine cevap
A. S. Johnston, 88; Genel A. S. Johnston'a mektup
işler, 41; A. S. Johnston'ın mektubuna cevap, 47; Sıralar Bragg
Mississippi'de Komuta, 74; Beauregard tarafından gözaltına alındı, 74; emretmek
74, Beauregard tarafından ona transfer edildi; davanın ifadesi, 75;
Niyetinin duyurusu hakkında General J. E. Johnston'a mektup
Yarımada ve Norfolk'u tahliye etmek, 92; General Randolph'u gönderir,
Savaş Sekreteri ve Donanma Sekreteri Bay Mallory
Norfolk'tan mağazaların ve makinelerin kaldırılması için 92;
General J. E. Johnston ile daha önce planlarına göre konuşma
Richmond, 101; General J. E. Johnston'a mektup, 103; buluşmaya gider
ve tüm ordunun geri döndüğünü bulur
Chickahominy, 103; verilen açıklama, 103; açıklamalar
Durum, 103; etraftaki askeri işlerden memnuniyetsizlik
Richmond, 120; Lee ile konuşma, 120; Hiç şüphem yoktu
Johnston, Richmond'u savunmak amacıyla tamamen uyumluydu.
Son zamanlarda, 120; Gönüllü yardımcısı 120; planlamak
Johnston, 120; Beklenen savaş alanına gider, 121; Bildiriler,
122; düşmanın kampına girme tehlikesi olan 128; General G.
W. Smith, 129; Lee'nin komuta atanmasını duyurdu, 129;
Lee ile konuşmalar, 131; gelecek için plan, 131; konuşma
Lee ile McClellan'ın hareketlerine göre 132; Yapmak. ile ilgili
Jackson'ınkine, 132; Saldırı-savunma politikası açıldı, 132;
McClellan Ordusu'nun yenilgisine ilişkin adresi, 311; General'e mektup
Lee, Amerika Birleşik Devletleri askeri yetkililerinin eylemi hakkında
Savaş karakterini ayrım gözetmeyen bir kampanyaya dönüştürmek
soygun ve cinayet, 315, 316; Maryland'deki General Lee'ye mektup, 333;
Vali Pettus'a her insanı sahaya sokmak için mektup, 400; gönderilmiş
Vicksburg'a yardım için General Bragg'a bir sevk, 411; Cevap, 412;
Yanıt, 412; Vicksburg ve Port Hudson'ın önemi, 422; endişe
onları tutacak yönetimin, 422; Hood'un Genel Merkezi'ni ziyaret eder,
565; Onun görüşleri, 565; Augusta'da Beauregard ve
diğerleri, 566; Hood'un Program Değişikliği, 569; mektuplamak
Başkan Lincoln, özel kişilerimizde yakalanan mahkumlara göre,
583; General Papa'ya göre sipariş, 588; Misilleme Siparişleri Sorunları
Generals Hunter ve Phelps'e göre, 590; Arama çabaları
Mahkumların değişimine göre zorlukların ayarlanması
Washington'daki yetkililer aracılığıyla 591; Başkan Yardımcısı atar
Komiser olarak Stephens, 591; Talimatlar Mektubu, 591; mektup
Başkan Lincoln, 593; sonuç, 595; General ile konferans
Lee, işler durumunda, 648; Program kabul edildi, 648;
General Lee'den bir telgraf alır ve tahliye edilmesini tavsiye eder.
Richmond, 661; hazırlıksız ulaşım durumu, 661; almak
General Lee'nin geri çekilmesinin bildirimi, 667; düzenlemeler, 667; başlamak
Danville için, 686; Varış ve rutin işçilerin yeniden başlaması, 676;
676, 677 bildirimi; General ile bir konferans öneriyor
J.E. Johnston, Kuzey Carolina'da, 678; Mektubu, 678; Buluşuyorlar
Greensboro, 679; işler, 679; konferansın nesnesi,
680; Konferansta Bildiriler, 680; Johnston arasında konferans
ve Sherman, 681'i kabul etti; Geri çekilme rotası, 681; tedarik
rotaya yerleştirilmiş, 682; General St.John Mektubu, 682; Yapmak. ile ilgili
Binbaşı Claiborne, 682; 683 dolabı ile Charlotte'a gelir;
Başkan Lincoln suikast haberi, 683; açıklamalar, 633;
artan bir süvari kuvveti elde eder, 684; Arasında yazışmalar
Generaller Johnston ve Sherman, 684; Sherman'ın röportajı
Başkan Lincoln, 684; Sherman ile konferansın sonucu, 685;
Anlaşma Mutabakatı, 686; Anlaşma, askeri bir kongre,
687; onaylanmış, 687; General Johnston'a mektup, 688; temeli
ABD hükümeti tarafından reddedilen anlaşma, 689; talimat
General Johnston'a, 689; itaatsizlik, 689; Charlotte'dan gelir,
690; General Johnston'un ifadeleri, 690; Açıklama, 691; Johnston
Sherman'a teslim oluyor, 692; ordusunun durumundaki fark
Lee's, 692; eskisinin geri çekilme hattı açık ve
692; sürekli dirençin önemi, 693; ifadesi
General Taylor, 694; Yöneticiye 694;
Başkan'ın diğer hareketleri, 694; arkadaşları, 694; Birinci
Johnston'ın Teslimiyeti Bilgileri, 695; küçük bir eskort seçildi,
695; Sekreter Reagan, Konfederasyon Hazinesi'ndeki parayı aktarıyor
yükümlülükleri olan finans acentesine, 695; Johnston
Sherman, 696 tarafından başarıyla takip edilemezdi;
düşünceler, 696; Böylece düşmanın boyun eğdirme amacını engelledi,
696; Başkan'ın amacı, 697; Trans-Mississippi'deki kuvvetler
Bölüm, 697; General E. K. Smith'in Askerlerine Adresi, 697:
Konfederasyonun diğer güçleri, 698; doğuya teslim olur
Mississippi, 698; Savaşın Kayıp Silahlı Çatışması, 698; teslim olmak
General E.K. Smith, 698; Toplam mahkum sayısı
savaşın kapanışı, 699; Shenandoah sonuncusu yüzen
Konfederasyon bayrağı, 700; Başkan'ın daha fazla hareketi, 700; dönüş
ailesini bulmak için bir yana; 700; saldırının endişeleri
Çapulcular, 701; ayrılmak için hazırlıklar, 701; gece vakti bekliyor, 701;
düşmanın yaklaşımı, 701; sürpriz ve yakalama, 701; bazıları
eskort kaçışı, 702; yağma ve sıkıntı, 703; Macon'a götürüldü, 703;
Port Royal, 704'e devam edin; bir vapur içinde transfer edildi ve
Hampton Roads, 704; Fortress Monroe, 704 hapsedildi.

_ Mahkumlardan delegation_ Andersonville'den yalvarmaya gönderildi
Washington'daki yetkililerden önce, 602; Başkan
Lincoln onları görmeyi reddediyor, 602; çıkarlarının cevabı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti geri dönmelerini istedi
hapishaneye ve orada kal, 602; Başkanın karısından mektup
delegasyonun 603; Bir mahkumdan mektup, 603.

"_Delightful heyecan_"
Port Republic'te savaş, 115.

_De Russy, Fort_, Düşman tarafından jeton bulundurma, 542.

_ Ortak bir hükümetin yetkileri, kurumlarımızın
herkesin çıkarlarına ortak ve eşit koruma için yaratılan,
182 için dizilecekti.

_ Doğası ve nesnelerinde
Devletler ve Eyalet Hükümetleri, 454, 455.

_ Columbia_District_, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Yasası
köleleri özgürleştir, 172; Garantili özel mülkiyet hakkı,
Anayasa tarafından 173; Sözleri, 173; böyle koşullar
Mülkiyet Anayasa kapsamında yapılabilir, 173.

_Disunion, kan dökülmesi ve war_, sözlü olarak tüketimi
Katılan orijinal antislavery amaçları, 188.

Bir mühendis olarak Dixon, Teğmen, Sitelerde İnceliyor ve Raporlar
ve Henry ve Donelson kalelerinin durumu, 24.

_Donaldsonville_, seçilen bir pil, River'ı kesintiye uğratan bir pil
Düşman tarafından navigasyon, 420.

_Donelson, Fort_, Sitenin Seçimi Nedeni, 24; onun
pozisyon, 24; kaleye göre rapor, 24; Kalenin detayları
ve durumu, 28; Komutanlığında memurlar, 29; kuvvet gücü,
29; Saldırı, 29; Bir silahlı ateş, 29; tekne engelli, 29; saldırı
Demirkladılar-tüm avantajları ağır silahlarımızın üstesinden geliyor,
30; Filodan Dağılım Yıkımı, 30; Kahire için emekli olur
onarım, 30; kayıpları, 31; ateşlerinin pillerimiz üzerindeki etkisi,
31; düşmana yeniden güçlendirmeler, 31; Konfederasyon planı
Generaller, 31; Şeylerin Durumu, 31; komutanlarımızın boşaltılması,
32; ilk başarı ve sonraki kayıp, 32; Konsültasyon
komutlar, 33; birliklerin durumu, 33; aktarılan komut
General Buckner, 33; General Yastığı ve Floyd Emekli, 34; bir kısmı
General Floyd'un gücü geride kaldı, 34; tarafından kazanılan avantajlar
düşman, 34; teslimiyet, 34; efektler, 36.

_ Donelson ve Henry_, kayıplarının sonuçları, 36; değişim
Planlar, 39.

_Drury's Bluff_, James Nehri'nde savunma pozisyonu, 102;
düşmanın filosu kaleye açık ateş, 102; filo yaralanmaları, 102;
Teğmen Jeffers raporu, 102; konumu ve eserleri, 511;
Komutan General Beauregard, 511; Butler'ın gücüyle savaş,
512-514.

"_Durum tespit süreci_"; Bu vakıfta hasar iddiası
Birleşik Devletler Hükümeti tarafından Cenevre Konferansı'nda, 278.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından "
Kongre eylemi anlamına gelir, 7.

Duncan, General, New Orleans'ta sahil savunmalarını komuta etti,
212; New Orleans'ın altındaki kalelerin geçişi hakkındaki raporu
düşman filosu, 215; Yapmak. yetenekli ve cesur savunmaları, 216;
Garrisons adresi, 217.

_ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin
Sürekli halkın egemenliğini yok ederdi,
bu da doğal olarak değiştirme veya ortadan kaldırma hakkına sahiptir
Hükümet, olduğu amaçlara cevap vermeyi bıraktığında
kuruldu, 45. Erken, General Jubal E., inşa edilen savunma hattına ilişkin açıklamalar
Warwick River'daki General Magruder tarafından 86; düşmana direnir
Yorktown, 89; Williamsburg'dan önceki çatışmasının bir güçle raporu
General Hancock, 95; diğer açıklamalar, 96; Kötü yaralandı ve
emekli olmak zorunda, 96; 817 Cedar Run Savaşı'nda nişanlandı;
Ewell'in Sharpsburg'daki bölümünü komuta eder, 336; saldırılara direnir
Fredericksburg'daki düşman, 362; eski pozisyonu 363;
Bir kuvvetle avcıyı vadiden çıkarır ve
Potomac ve Haçlar, 529; Demiryollarına çarpma kuvveti gönderir
Baltimore, Harrisburg'a, 529; Altında bir birlik gövdesi uçurur
Wallace, 529; Washington yakınlarındaki Fort Stevens'a yaklaşıyor, 530; fazla
Saldırıdan Güçlü, 530; Potomac, 530; düşmana saldırıyor
Kernstown'da 531; Martinsburg'a taşınır, 531; Sheridan'ın görünümü
büyük bir kuvvetle, 533; Winchester yakınlarındaki gücüne erken saldırıyor,
533, 534; Newton'a emekli olur, 535; Yoksundan kaçar
düşmanının yetersizliği, 536; vadiyi çeker, 536;
Daha sonra vadiyi tekrar aşağı hareket ettirir, 536; Yıkım neden oldu
Sheridan'ın Emirleri ile, 536; Erken ulaşır Fisher Tepesi, 536; saldırı
Cedar Creek'teki düşman, 537; Planı, 537; Savaş, 538; onun
başarı ve sonraki felaket, 540; Kayıpları, 541; daha sonra
541, Cedar Creek'in kuzeyindeki Sheridan'ın kuvvetiyle yüzleşir; Diğer saldırılar,
541.

_Edith, The_, bir kruvazör, isim Chickamauga olarak değiştirildi, 265; koşar
dolunay altında abluka, 265; Yolculuğu, 265.

_Lection, The_, 1861'de Geçici Hükümet Görevlileri
Daimi hükümet için seçilen, 17.

_ Maryland'da Seçimler, silahlı bir kuvvetle müdahale etti
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 464, 465.

_Elkhorn veya Pea Ridge, Battle_, 50; nesnesi, 51; Kayıplar, 51.

Elliott, Albay Stephen, Jr., Fort Sumter'da rahatlamayı reddetti,
204; Bayrağını tahliye üzerine selamlıyor, 204.

_Elon, Mount_, General Butler Sherman'ın gücünün müfrezesini yendi
635, Floransa'daki demiryolunu yırtmak için gönderildi.

_Emancipation_, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin yürürlüğe girme çabaları
Kölelerin Kurtulması Müsadere, 7; ihlali
Anayasa, 7; yağma ve sınır dışı etme ile etkileme çabaları, 8; ile
Başkan Lincolns askeri emri; Komutanlar, 9; Generaller tarafından
Fremont ve T.W. Sherman, 10; tarafından güvence altına alınacak ilk nesne
Müsadere Yasası, 169; Amerika Birleşik Devletleri İşbirliği,
Başkan Lincoln, 179; Sebepleri, 179; Olmak
Savaş gücü altında tamamlandı, 179; Uyanmak için sanatsal bir plan olarak
Güney eyaletlerinde tartışma, 179; Tedbir onaylandı
Kongre, 180; Önerilen terimler, 180, açıkça yasaklandı
Anayasa, 180; genel avcı sırası çok erken karşı karşıya kaldı,
181; Başkan böyle bir tane verme hakkını iddia ediyor, 181; .
Tazminat ile kurtuluş önerisi, 183; başarısızlığı
Kongre, 184; ön bildiri, 187; terimleri, 186; .
İncelenen zorunluluk, 187.

_Enemies ve hainler_, birleşik olduğu iki yönlü ilişki
Devletler hükümeti bizi koymaya çalıştı, 169; pratik operasyonu,
169.

_Englishmen_ Hampton Roads'ta Virginia'yı tezahürat, 201.

_Events, İnceleme, genel olarak bu tür bir nakliye getiren
A. S. Johnston, 48.

Bazı yetkililer tarafından denenen
Washington'un başkanının ölümünü pusulalamak için
Con Federate eyaletleri, 498, 499; Daha önce soruşturma ve rapor
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, 500.

Ewell, General, Cedar Run Savaşı'na katıldı, 317; Birleşir
General Jackson Shenandoah Vadisi'ndeki operasyonlar için, 106;
Harrisonburg yakınlarındaki Fremont ile çatışma, 113; topçu olarak hizmet etmek,
116; Bristoe İstasyonu'ndaki düşmanı iter, 323; İkinci komutlar
Lee'nin Ordusu Kolordusu, 437; Fırtınalar winchester ve yakalar veya koyar
Milroy'un Ordusu Uçuş, 439; Maryland'a girer, 439; Yakın Kamplar
Chambersburg, Pennsylvania, 440; 443, Gettysburg'da sola kaplar. _ KAYITLARDA FACTS, Posterity Blush, 167 gibi.

Farragut, Commodore, New Orleans, 214'teki düşmanın filosuna komuta ediyor;
gücü ve sayıları, 214; Kaleleri geçişinin raporu,
216; Amerika Birleşik Devletleri bayrağını yeni bir şekilde kaldırmak için bir müfreze gönderir
Orleans Custom House, 231.

Farrand, Komutan, Drury's Bluff'a komuta, 102.

_Fayetteville, Kuzey Carolina_, Sherman'ın Ordu Yaklaşımları, 632;
güçlerinin vahşeti, 632, 633; Sherman'ın Yürüyüşünün Açıklaması
tarihçisi 633; "Yürüyüşün keyifli heyecanları," 634.

Ferguson, general,
Yazoo, 395.

"_ Kuzey Kalpleri Yukarı Fire_," İfade ile belirtilen şey,
386.

_Fisher, fort_, Grant'in ordusundan bir kuvvetin hareketi ile
Wilmington'un altına saldıracak filo, 645; onu yok etme girişimi
bir toz gemisinin patlaması, 645; başarısızlığı, 645; daha sonra bir
yenilenen girişim, 645; Saldırı, 645; Kalenin teslim olması, 646.

_Fishing Creek_, savaş. 19; General Crittenden ifadesi,
19; Savaş bir zorunluluk, 21; dava, 22; nedenleri
kötü başarı, 22; gücümüzün geri çekilmesi, 23; Sorusu
Cumberland'ın Işık Bankası'na geçmek, 23.

_Five Forks_, Lee'nin Saldırı ve Taşınan Hattında Güçlü Bir Pozisyon
Düşman tarafından, 655.

_Five Bin Milyon Dolar_, mülk miktarı
Birleşik Kültür Yasası hükümleri tarafından harekete geçirildi
Devletler Kongresi, 167.

Fizer, Teğmen-Albay, geçişe direnmek için cesur uygunluğu
Fredericksburg'daki düşman. 353.

_Flag, Konfederasyon_, Shenandoah onu yüzen son, 700.

_ Anayasanın aktarma ihlali, başka bir
Müsadere Yasası uyarınca kaçak, 176; Kanunun sözleri, 176.

Flanders, Messrs., New York Vatandaşları, 482; tarafından hapsedildi
Fort Lafayette'deki Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 482; gerekli
Hükümet davalarına izin vermeden önce bir bağlılık yemini alın
araştırılacak, 482; Yemin, 483; reddetmeleri, 483; onların
Sebepler, 483.

_ Mississippi Nehri'ni aşağı hareket ettirmeye hazırlanan düşmanın fleet'i
75; İlerlemesi, 76.

Floyd. General, Fort Donelson'daki komutlar, 29; Fort'dan emekli
Donelson, 34; 40, Donelson'daki davranışına göre yazışmalar,
41.

_Forces, Amerika Birleşik Devletleri_, Sahaya getirilen erkek sayısı
Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 706.

_Foreign Powers_, eyaletlerimizin her mahkemesinde yanlış bir şekilde temsil edildiği
Avrupa, 2; Tarafsızlık pozisyonu benimseyin, 12. _Foreign İlişkileri_, önde gelen Avrupa hükümetleri tarafından bir
savaşan, 368; Devletlerin başlangıçta olduğu ilkeler
oluşturuldu ve sendikanın yetiştirildiği, 368;
komisyon üyeleri bizim tarafımızdan yurtdışına gönderildi, 368; Önceki İletişim
Birleşik Devletler Hükümeti'nin tutumunu üstlenerek
Konfederasyon devletleri üzerinde egemen ve eğer Avrupa'yı tehdit etmek
bağımsız bir varlığa sahip olarak kabul etti, 369; hatası
Avrupa Milletleri, 369; Sonuç olarak yabancı hükümetlerin cevabı,
369; Her iki tarafla birlikte yeniden kaynaştır, 369; Sonuç-bir
düşmanlıkların uzatılması, 370; daha az olan diğer konular
Adalet bize "tarafsız" Avrupa ve aşırı avantaj tarafından verildi
saldırganlara verilen 370; Her iki tarafın da getirilmesi yasaklandı
370 limanlarında ödüller; Böylece silahın değeri
Bizim kavrayışımızdan, 371; Abluka referansıyla politikaları böyleydi
Konfederasyonun en büyük yaralanmasına neden olacak şekilde şekillendirilmiş, 371;
Paris Kongresi İlkeleri Bildirgesi, 372; teklifler
Konfederasyon buna katılmalı, 372; kabul edilen
özelleştirme istisnası, 873; istisna nedenleri, 373; .
"Nötr" Avrupa'nın beyanına göre pasifliği, 373; .
Binlerce mil, 373; Diğer ablukalar,
373; gösterilen gerçekler, 374; Fransa'nın büyüklüğüne önerdiği arabuluculuk
İngiltere ve Rusya, 376; Fransız Bakanı'nın gönderilmesi, 376; cevap vermek
Büyük Britanya, 378; Rusya'nın cevabı, 378; İletişim
Washington'daki Fransız Bakanı Hükümeti tarafından, 378; girişim
Fransa hükümetlerine yabancı güçlerin bıraktığı tüm önlemlerin
ve Büyük Britanya, 379.

Forrest, Albay N. B., Fort Donelson, 34; Binbaşı ile röportaj
Brown, 34; Kuzey Mississippi'den Paducah'a yaptığı sefer,
Kentucky, 550; Nashville'den demiryolunu vurmayı emretti
Chattanooga, 566; General Hood'un Ordusu ile hareketleri, 574; gönderilmiş
Murfreesboro'ya, 577.

_Forty-Two alay ve iki pilin hükümeti tarafından gönderilen iki pil
Birleşik Devletler, boyun eğdirmeyi korumak için New York eyaletine girer
Egemen insanlarından 490.

_France_, savaşçılar arasında önerilen arabuluculuk, 376.

Franklin, General, bölümü tahliyeden önce indi.
York Town, 90; Yorktown'un tahliyesinden sonra gücü yeniden ortaya çıkıyor,
97; West Point yakınlarındaki topraklar ve çizgimizin kanadını tehdit ediyor
98 Mart.

Frazier, Tuğgeneral I. W., Cumberland Gap'ta komutlar, 427;
düşmanın yaklaşımı ve gücü, 427; Çıkıntıyı görmek
Direniş, General Burnside talebi üzerine teslim olurlar, 427; Bir not
Yazarın açıklaması, 427.

_Frazier çiftlik_, savaş, en dikkat çekici olanlardan biri
savaş, 146; Kuvvetlerin ve kayıpların gücü, 147.

_Fredericksburg_, durumu, 352; Düşman yatmaya çalışır
Köprüler ve Rappahannock'u geç, 352; itildi, 352; birliklerimiz
geri çekildi ve köprüler koydu, 352; Burnside'ın saldırısı ve itme
Ordu, 354, 355; Geceleri geri çekilir, 356; kayıplar, 356; gücü
Karşıt güçler, 356.

_ Tüm "Just Powers" ın tek kaynağı olan Yöneticinin Free rızası
Hükümet, 452.

Fremont, General John Cl, gerçeklere el konan bir bildiri yayınlar ve
Missouri'de kişisel mülk, 10; Strasburg'da kolaylıkla püskürtüldü,
111; General Ashby'yi takip eder ve saldırır, 112.

_Fugitives_, onların kaybedilmesi emredildi, 2; askeri komutanlar
restorasyonlarına müdahale etmesi yasak, 2.

_Galveston_, teslim olmaya çağırdı, 232; Cevap, 232; durumu
işler, 233; düşmanın sonraki yaklaşımı ve işgali
şehir, 233; General Magruder'ın gelişi, 233; bir güç toplar
düşmana saldır, 233; vapurlarını pamuk balatlarıyla korur,
234; filoya saldırır, 234; Harriet Lane, 234; Talepler
düşmanın filosunun teslim olması, 234; Bir örtü altında kaçar
Ateşkes Bayrağı, 235. Gardner, Binbaşı, Port Hudson'da komuta, 395; Verim Limanı
Hudson, Vicksburg'un tesliminden sonra genel bankalara, 420; onun
Gallant Savunma, 421.

Garfield, James A., Kuzey Doğu Kentucky'deki Komutlar, 18.

_Geneva Konferansı_, Büyük Britanya tarafından önerilen ayarlama, 283;
Cenevre Konferansı'nda sonuçlar, 283; Eyleminin zemini, 283.

_GEORGIA_, 1864 kampanyası; General J. E. Johnston
Dalton'daki Tennessee Ordusu'nun komutası, 547; toplam etkili
ordunun gücü, 547; düşmanın pozisyonları, 547; Bir Sonrası
Hareket talep etti, 548; Bu konuda hususlar, 548; Yapmak.
General Johnston'a sunuldu, 548, 549; Bir onay
agresif hareket, 548; önerisi 549; alınan hızlı önlemler
Teklifini yerine getirmesini sağlamak için, 549; Hareket yok
cazip, 550; Sherman ona karşı ilerliyor, 550; Resmi iadeleri
ordunun gücü, 550; hükümetin çabaları
Johnston, 551'i güçlendirmek; onun pozisyonu, 551; Ülkenin umutları,
551; Dalton'dan çekilir ve 552, Resaca'ya geri döner; .
pozisyon, 552; Resaca'dan Adairsville'e geri döner, 552; onun
Sebepler, 552; Cassville'e daha fazla geri çekilme, 553; Gelecek Bir Savaş
ilan edildi, 553; gerçekleşmedi, 553; ötesinde başka bir geri çekilme
Etowah, 553; Generaller Polk tarafından tutulan Cassville'in arkasındaki pozisyon
ve Hood, 553; Alatoona'daki bir sonraki stand, 553; Marietta tahliye edildi,
553; Dallas ve Marietta arasındaki ülkenin devleti, 553;
New Hope Church, 554; General tarafından yapılan bir sonraki stand
Acworth ve Marietta arasındaki Johnston, 554; Ülkenin karakteri,
554; Teğmen General Polk'un ölümü, 554; bazıları için tempolu savaş
Günler, 555: General G.W. Smith, 555 üzerindeki baskı; Geri Dönmek
Chattahoochee, 555; değirmen, dökümhane ve askeri kayıpları
Bu inzivalarda mağazalar, 555; düşmanın konumu, 555; soru
üzerinde karar verilen bir fikir çatışması oldu, 556; .
aşırı popüler hayal kırıklığı, 556; "Kapının olası düşüşü
Şehir "yoğun kaygı üretti, 556; General Johnston'un kaldırılması
talep edilen 556; ondan kaynaklanabilecek felaketlerin endişeli,
556; kaldırılması için istiridye, 557; Johnston rahatladı ve kaput
atandı, 557; Hon mektubu. B. H. Hill, 557; Hood komutu varsayar,
561; Etkili gücü, 562; düşmana saldırmaya karar verdi, 562;
hareket başarısız olur, 562; McPherson'ın Kolordu saldırıları, 562; çeşitli
başarılı seferler, 562; Sherman güney ve güneybatıya taşınır
Atlanta, 562, 563; Atlanta'nın tahliyesi bir zorunluluk, 563; Kapüşon
Westerly, 563; Atlanta, Sherman'ı 563'e teslim etti; sakinler
Sherman tarafından kovuldu ve askerleri tarafından soyuldu 564; düşman
aktif olmayan, 564; Hood'un ordusunun durumu hakkındaki raporu, 564; ziyaret etmek
Cumhurbaşkanı karargahına, 565; Durumun görüşü, 565;
Orduyu doldurma çabaları, 565; Gürcistan Valisinin Eylemi,
565; Vatandaşların askerlik hizmetinden muafiyeti, 566; Kaput hareketleri
düşmanın iletişimine karşı, 566; Forrest grev yapmak emretti
Nashville Yolu, 566; Hood'un Ordusu koşulunda iyileşme,
567; Tartışılan operasyon planı, 567; genel görüş
Hardee, 568; İlerleme: Beauregard, 568; kaput hareketleri, 568;
Gadsden'e doğru çekilir, 569; Beauregard ile konferans, 569;
Tennessee, 569'a girmeye karar verir; General Beauregard'ın telgrafı,
569; program değişikliği, 569; Cevap, 569; Kaput geçiyor
Tennessee, 570; hareketi tavsiye etti, 570; Sherman'ın Yıkıcı
570 Mart; Atlanta'dan hareketler, 571; Wheeler'ın süvarileri tarafından taciz edildi,
571; Savannah'da Hardee, 572; Sherman 572, Savannah'a ulaşır; Kale
McAllister aldı, 572; Savannah'ı bombalamak için düşmanın hazırlıkları,
572; Hardee Tahliye, 573. (Bkz. Hood, General J. B. )

_Gettysburg_, düşman Gettysburg'dan tanıştı ve
kasaba, 440; genel bir katılım getirmemek için verilen talimatlar,
440; General Pendleton, Topçu Şefi, 441;
genel katılım için hazırlıklar gecikti, 442; konum
Gettysburg, 442; Potomac boyunca hareketin temel amacı,
442; Lee saldırıyı yenilemeye karar verir, 443; çizgimizin pozisyonu,
443; ikinci günün çatışması, 443; Lee devam etmeyi belirler
Saldırı, 443; genel plan değişmedi, 443; devam eden
çatışma, 444; Sonuçları, 444; Ordu emekli, 444; Mahkumlar ve
kayıp, 444; kuvvetlerin gücü, 446; Stratejinin bilgeliği
sonucu haklı çıkardı, 447; Savaş talihsizdi, 447;
düşünceler, 447; Savaşın en olaylı mücadelesi, 448.

Glasell, com. W. T., yeni ironsides fırkateynine saldırıyor
torpidolar, 208.

_GLOUCESTER POINT_, konumu, 83; McClellan bir saldırı çağırıyor
arka, 85; Bir müfreze onu çevirebilirdi, 90.

Gordon, General John B., Fort'a karşı sorti komuta etmek için seçildi
Steadman, Grant'in Petersburg'dan önceki hatlarında, 649; sonucu, 649;
Mektubu detayları, 650-654.

_Government kalıcı, the_, açılışı memnuniyetle karşılandı, 1.

_ Amerika Birleşik Devletleri Hanımı_, Reddedilen Ayarlama
müzakere ve boyun eğdirmeyi denemeyi seçti, 5; Kurs nasıl
takip edildi, 5; Konfederasyonun ayrı varlığını tanıdı
Kesintisiz bir ambargo ve tüm ticaretlerinin ablukası ile devletler
Amerika Birleşik Devletleri ile 5; savaşın yürütülme şekli, 5; Olumsuz
yönetilenlerin rızasına dayanan bir hükümet, 6; eğilimi
doğrudan kölelerin kurtuluşuna eylemleri, 9; uyarı
General McClellan, 9; Güney'deki General T.W. Sherman'a talimatlar
Carolina, köleler olsun ya da olmasın, tüm kişileri almak, 10; diğer
siparişler, 10; Paris Antlaşması şartlarına katılmaya istekli,
12; Teklifi yabancı güçler tarafından azaldı, 13; Halgisi
Teklif yapıldı, 13; nesnesi, 1862'de bizi her ile saldırmak için
tasarlanabilecek yıkım aracı, 158; Tüm çabaları
boyun eğdirme veya imhamıza yönelik, 159; yardımı
Kongre çağırdı, 159; açıkça yapıldığı eylemler
Anayasa önleme görevi, 176; Anayasanın sözleri,
177; Tüm eylemleri neyin oluştuğu, 178; doğal hakları yok, 181;
İnşaat için Büyük Britanya'ya şikayetlerinin samimiyetsizliği
Gemilerimizden 249; Bay'ın ifadesi Laird, 249; istihdam etti
Işığımızı yakalamak yerine abluka koşucuları yakalamak için savaş gemileri
okyanusta kruvazörler, 266; Dışişleri Bakanlığı'nın eylemi, 266;
Sözde Korsanların önlenmesi için İngiltere'ye başvuruyor
uluslararası hukuku ihlal etmek, 267; bir ipotek sergisi
aldatma ve insanlık, 267; 267; Ne
Uluslararası Hukuk, 267; Amerika Birleşik Devletleri'nin çabası
Hükümet, demir kaplama inşası için İngiltere'de sözleşme yapacak
gemiler, 268; diğer yargılamalar, 268; Lord Russell'ın ifadesi, 268;
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti en çok haksız savaştan yararlandı
Uygulamalar, 268; müdahalesi üzerine, bir devlet hükümeti hemen
Cumhuriyetçi olmaktan vazgeçer, 310; tamamen yeniden yapılanma eylemleri
anayasaya aykırı, devrimci, anayasanın yıkıcısı ve
Birliğin yıkıcısı, 310; nedir? 453; Bir organizasyon
birkaç yıl süresi, 453; var olmaktan vazgeçebilir ve devletler ve
İnsanlar müreffeh, huzurlu ve mutlu devam ediyor, 453; From
insan işleri sırasında belirli koşullar, 453; yok
emir veya otorite ancak egemen devletlerin onaylanması,
453; devletlerin hükümetlerinden farklı olarak
insanın devredilemez haklarının korunması, sadece
numaralandırılmış nesneler, 453; hiçbir mülk kaydı tutmaz ve
bir mülk bulundurulmamasını garanti eder, 453; evlilik de yapamaz
onay ne de iptal, 453; bir kuruluşun doğasının partikleri,
453; insanların onu değiştirme veya kaldırma hakkı, 453; süresi,
454; nesneler, 454; Doğası ve devletten nesnelerden farklı
Hükümetler, 454; gerçek karakteri ve bize karşı niyetleri
maruz kalan, 580; Dominion ve Egemenlik İstekleri, 581; dönem
"Sadık," anlamı, 581; Başkan Lincoln'ün Anlamı
Kelimeler, 581; Anayasal özgürlükte insanlık umudu sonsuza dek ol
kayıp, 582; savaşın temeli, 582; Bizimiz
savaştı, 582; Neden Asya olarak adlandırıldık, 582.

Grant, General U.S., Kahire'den kaleye saldırma kuvveti ile başlar
Henry, 26; gücünün gücü, 26; hareketleri, 26; Taşınır
Invest Fort Donelson, 29; gücünün gücü, 29; komuta alır
Pittsburg Landing, 52; savaştan sonra ordusunun durumu
Shiloh, 70; Memphis ve Charleston boyunca ağır bir güç kitleleri
Demiryolu, 391; Güney ve Water Valley yakınlarındaki kamplar, 391; ülke
Yem ile dolup taşmak, 391; onun nesnesi 391; Mississippi'yi aşağı hareket ettirir
Young's Point, 393; Van Dorn's tarafından zorlanan Memphis'e geri çekilme
Holly Springs'te malzemelerin yok edilmesi, 393; Geçmeye çalışmak
Fort Pemberton'un arkası, 394; Yapmak. Haines'in üzerindeki yazo'ya girmek
Blöf, 395; Grant's Ordusu, 395; bir kanalı kesme girişimleri, 396;
başarısız, 396; Milliken'in yakınında birini kesme girişiminde diğeri
Bend, 596; Vicksburg'un altındaki topraklar, 398; Mississippi'ye ilerlemeler
Jackson veya Vicksburg, 399; Saldırı beklentisi
arkasında General Johnston, 423; direnmek için hazırlıklar, 423;
ordusunun bir memurunun ifadesi, 424; Chattanooga'ya gelir ve
komutu varsayar, 434; Durumun tanımı, 434; onun
Birinci Hareket, 435; diğer operasyonlar, 436; Kampanya planı
açıklandı, 510; Güney tarafındaki Butler Ordusu ile bağlantı kurmak için
James, 510; Teğmen-General, 515; komutu varsayar
Amerika Birleşik Devletleri Orduları, 515; onun yeniden güçlendirmeleri, 515; pozisyonu
Lee's ve Grant'in Kuvvetleri, 515; seçimlere açık hareketler
General Grant, 516; yapılan hareket, 516; Hibe etmek
Vahşi doğada karşılaştı, 516; Grant hareketleri geçmek
Rapidan, 516; Vahşi Yarışması, 517-520; Taşınır
Spottsylvania mahkeme evi, 520; oradaki savaş, 520, 521; ağır
yeniden güçlendirilmiş, 522; Hanover Junction'daki gafı, 523; çapraz
Pamunkey, 524; Soğuk Liman'a taşınır, 524; delme veya sürme girişimleri
Lee'nin Güçleri, 524; Askerlerinin Korkulu Katliamı, 524; onun
Askerler, saldırıyı yenilemeyi düşünen ve sessizce reddediyor, 524; onun
Rapidan'ı geçmeden önce güç, 525; Kayıpları
Soğuk limana vahşi doğa, 525; Swinton ifadesi, 525; haç
James ve Petersburg'da yoğunlaşıyor, 525, 526; Bir kampanya yapar
bir aylık ve bir hecatomb erkek fedakarlığı, 526; Talimatları
Mahkumların değişimine göre General Butler, 599; cevaplar
General Lee'nin mektupları, 599, 600; General Butler'a gönderme, 600;
James Nehri üzerinde yeni bir üs, 637; Petersburg'a Gelişmeler,
637; kampanyasının amacı 646; Onun için iki plan açık
Petersburg'a saldırı, 646; 1865, 647 kampanyası. (Bkz.
_Petersburg_.)

_Great Britain_, Bizimle Savaşlarda Özel Mülkiyet Tedavisi, 8.

_Greece_, ABD tarafından bağımsızlığının tanınması
Türkiye ile savaşta hükümet, 276.

Yeşil, tuğgeneral Martin, aşağıdaki düşman inişine saldırıyor
Vicksburg, 398; En iyi askerlerden biri II Konfederasyon Servisi,
416; Bir Vicksburg öldü, 417.

Gregg, tuğgeneral, yakın bir düşmanın büyük bir bedeni tarafından saldırıya uğradı
Vicksburg, 404.

_Gregg, Battery_, küçük bir kuvvetle inatçı bir savunma yapar, 655.

Grierson, Albay, Mississippi'ye baskısı, 399.

Griffith, Tuğgeneral Richard, Savage Station yakınlarında öldürüldü, 141.

_Gunboats_, Tennessee Nehri'nde inşa etme çabaları, 25; .
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından hazırlanan filo, 25; düşmanın
30, Fort Donelson'da engelli ve yenildi; ilham alan terör
onları savaşın erken döneminde, 240; Başarılı yarışmalar
nehir tekneleriyle, üzerlerine verilen tahmini bozdu, 240; .
Indianola'nın görünümü, 240; Webb ve kraliçesi ile savaşın
Batı, 241; yakalandı, 241; Ram Arkansas, 242; kavga
Yazoo, 242; Mississippi'de, 242.

_Haines's Bluff_, General Sherman'ın çalışmalarımızı azaltma girişimi,
ve Vicksburg'un arkasını kazanın, 392; Başarısız, 393.

Halleck, Binbaşı General H.W., düşmanın güçlerinin komutasını üstlenir
Shiloh'da 71; Korint'teki ilerlemeler, 71; Düşman tarafından komuta atandı
Batı'da, 18; Tehdit edici pozisyonu, 18.

Hamilton, Alexander, Devletler arasındaki savaşla ilgili açıklama, 5.

Hampton, General Wade, geceleri Kilpatrick'e saldırır ve onu yönlendirir
güç, 503; yanan pamuğa göre mektup, 628; Karşı Başarılar
Fayetteville, Kuzey Carolina, 635; çabalar
Süvari, 689; Johnston'ın ordusuyla teslim olduğunu bulur,
689.

General Hancock, 94 Williamsburg'a bir saldırı emrediyor; şövalye
Beşinci Kuzey Carolina ve Yirmi Dördüncü Virginia'ya saygı duyan
Alaylar, 96.

_Hanover Junction_, Grant'in ordusunun tehlikesi, 523.

Hardee, General W. G., Shiloh Savaşı'nda bir kolordu, 55;
Savannah, 571; Bentonville, Kuzey'deki düşmanla çatışma
Carolina, 636.

Harris, Vali Isham G., General Hood'un becerisinde
Kampanya, 580.

Harvie, Lewis E., Danville'in kapasitesini artırma çabaları
Weldon kaybından sonra demiryolu, 673.

_Hatteras inlet_, konumu ve gücü, 77; Asker tarafından saldırıya uğradı
ve düşmanın deniz keşfi, 77; İşletmeni, 77.

Hayes, General, alay ne yazık ki kesildi, 116; Açıklama, 116.

_HECATOMB OF MEN_, General Grant tarafından bir pozisyona ulaşmak için feda edildi
McClellan'ın zaten gösterdiği bir kolay ve
Ucuz rota, 526.

_Henry, Fort_, konumu, 24; 24'e göre rapor; onun
Durum, 24; 26'daki gücümüzün gücü; düşman tarafından saldırıya uğradı,
26; Ana bedenimiz kaleye emekli olurken yetmiş beş adam tarafından savunuldu
Donelson, 26; Ironclads Cannonade, 26; Kalenin yanıtı,
27; düşmanın filosuna zarar, 27; Kayıplarımız, 28; teslim olmak
Fort, 28.

Heth, genel, bölünmesi tarafından yapılan inatçı direnç, 518.

Higgins, Albay, New Orleans'ın altındaki kalelerde komuta, 211; onun
Savunmada Beceri ve Gallantry, 218.

_Highwayman, The_, bundan böyle otoyolun efendisi mi?
183.

Hill, General A.P., Mechanicsville Üzerine Gelişmeler, 134; zorlar
Beaver Barajı'nın sol kıyısına sığınmak için düşman 134; Yeni ulaşır
Soğuk Liman, 136; sıcak bir şekilde nişanlanır, 137; arayışa devam ediyor
Frazier çiftliğine, 142; Frazier Çiftliği'nde cesur yatağı, 146;
319 Beaver Run Savaşı'ndaki bölünmesi ile uğraştı; ulaşır
Sharpsburg ve General Jones'u oradaki savaşta yeniden güçlendirir, 337;
Ordu Sharpsburg, 342'den emekli olurken arka muhafızları komuta eder;
düşmanı Potomac'a sürükler, 342; raporu 342; komutlar
Lee Ordusu'nun Üçüncü Kolordusu, 437; önündeki çizgiyi kaplar
Fredericksburg, 438; Vadi için yapraklar, 439; Potomac'ı geçiyor,
440; 443, Gettysburg'da merkez kaplar; bir aralığa nüfuz eder
Grant'in Petersburg'daki gücü ve büyük kayıp, 639; öldürülmüş
eylemde, 655.

Hill, Hon. Benjamin H., Mektubu ile röportajlara göre
General Johnston ve Başkan Davis, 557-561.

Hill, General D.H., Yedi Pines'de hizmetleri, 125; üzerinde formlar
Çizginin aşırı sol, 137; düşmanı kafa karışıklığına iter
Chickahominy, 138; Malvern Hill'de düşmanı cesur bir şekilde meşgul ediyor,
168; Potomac'ı geçer ve Frederick, 330 yakınlarındaki kamplar; haç
Güney Dağı ve Boonesboro'ya doğru hareket ediyor, 330; Onun konumu
Sharpsburg Savaşı, 335; Fredericksburg yakınında, 351.

General Hoke, Fort Fisher'a saldıran düşmana karşı hareket ediyor, 646;
Küçük kuvveti ile emekli olur, 646.

Hollins, Komutan, Büyük General Pope'u itmek için silahlı teknelerle yardımcı olur
New Madrid'de 76; New Orleans, 211'deki filonuza komuta ediyor;
New Orleans'taki nehir filosuna komuta eder, 222.

_Holly Springs_, genel tarafından biriken muazzam bir malzeme deposu
Vicksburg'daki yürüyüşü için Grant, 391; şaşırdı ve yakalandı
General Van Dorn, 391; Malzemeler yok edildi, 391.

Holmes, General, hareketi, 142; bir hata, 142; tarafından emredildi
General Lee, 142; düşman silahlı teknelerinin ateşi altında kalır, 143;
yanlış ifadeler yapılmış, 143; düzeltmeleri, 148; Ateş
onun pozisyonu, 143; geri çekilir, 144; pozisyonunun önemi
çok geç gelişti, 144; Karakteri, 144.

Hood, General J. B. , Sharpsburg Savaşı'nda, 335; hesabı
Sharpsburg'da solda yarışma, 339; orduya komuta etmek için atandı
Tennessee, 557; Gadsden, 573; ordusunun durumu,
573; Tennessee'yi geçmeye ve Thomas, 573'e karşı hareket etmeye karar verir; BİR
talihsiz gecikme, 573; hareketleri, 574; düşmanın konumu,
574; onu Franklin'e götürür, 576; Franklin'deki pozisyon, 576;
düşünceler, 576; savaş çizgisi oluştu, 576; Savaş, 576;
Franklin'e doğru hareket ediyor, 577; düşmanın konumu, 577; düşman
yeniden güçlendirilmiş, 578; Hood'un Hattı Karışıklık, 578; emekli
düşman tarafından bastırıldı, 578; Tennessee, 579; kayıplar, 579;
rahatladı, 579; savunmaya yardım etmek için güçlerini batıdan hareket ettirir
Kuzey Carolina, 630.

Hooker, Binbaşı General Joseph, General Burnside
Federal Ordunun Komutanlığı, 357; aktif işlemlere özgü işlemlere devam eder, 357; A
Fredericksburg'dan önce Feint, 358; kayda değer bir kuvvet geçer
Rapids Fords, 357; 357, Chancellorsville yakınında birleşti;
Lee, 359, 360 tarafından saldırıya uğradı ve itildi; Rappahannock'u yeniden kurar,
364; Chattanooga yakınlarındaki varış, 435; hareketleri, 435; ölçeklendirir
Lookout Mountain'ın Batı Yamaç, 436; ordusunun konumu
1863 baharında Fredericksburg, 437; emekli olmak
Fredericksburg Potomac boyunca Washington'a doğru, 439; çapraz
Potomac, 440; Bu Lee'nin iletişimini, 440'ı tehdit ediyor.

_Hornesboro_, Sherman'ın altındaki düşmanın sol kanadı tarafından itildi
General Wheeler, 635.

_, Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı bir kuvveti tarafından silahlar için arama
Baltimore'daki hükümet, 464.

General, Huger, Norfolk'un tahliyesini geciktirir, 99; durdu
Petersburg, 100; James Nehri'nin kuzey tarafına taşınır ve katılır
General Johnston, 100; Yağmurdan etkilenen hareketleri, 125;
General Rodes Beyanı, 126; 127 Mart'taki çizgisi; .
engeller, 127; Longstreet tarafından beklenen 127; takip etmesi emredildi
düşman, 141; rotası, 142; ilerlemesi, ne kadar gecikti, 144;
bir yivli tabanca piliyle karşılaşır, 144; sürülür, 145;
Varış dışı zamanında olası etkisi, 146; cesur saldırı
Malvern Hill, 148; onun için Norfolk lacivert
koruma, 202; General Johnston tarafından tahliye edilmesi emredildi, 202; emir
Savaş Sekreteri tarafından gecikti, 202; huger sisteminin meyveleri ve
Enerji, 202, 203.

Huger, Teğmen Thomas B., New Orleans, 221'deki Mcrae'ye komuta ediyor.

Hunter, Binbaşı Genel, köleleri ilan eden bir emir verir
Departman sonsuza dek ücretsiz, 181; Çok yakında karşıt, 181.

Hunter, R.M. T., Bay Lincoln, 617 ile görüşmek üzere atandı.

"_ So -So için Yasal Hakkı yok_" Başkan Lincoln'ün Sözleri
köleliğe müdahalesine göre, 160.

General Imboden, Romney'e doğru bir gösteri yapıyor, 438; birleşim
Üst vadide Breckinridge, 527.

_İndianola, The_, Mississippi'de bir silahlı tekne, 240; Boyutu ve
güç, 240; nehir teknelerimiz tarafından yakalandı, 241.

_İnsane ekstravagances_, böyle sunmak için bir özür, okuyuculara
Sınırlı güçlerden oluşan anayasal bir hükümete göre, 171.

_İntention, the_, anayasal hakkımızı ihlal etmek için, 174.

_ Bir devletin "adil güçleri" ile etkileşim
ve boyun eğdirme, 460.

_ İnternational Law_, her kısıtlama,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 2; Hükümet tarafından ihlal
Amerika Birleşik Devletleri'nin özel yağmasında ve sınır dışı edilmesinde
mülk, 8.

_İronclads_, 201 arasındaki ilk çatışma.

_İsland No. 10_, durumu, 76; bombardımanı, 76; bir kısmı
Kuvvetlerimiz emekli ve geri kalan teslimiyet, 76.

_İssue, sole_, Amerika Birleşik Devletleri çatışmasına katılan
Konfederasyon Devletleri ile Hükümet, 293; bir illüstrasyon, 293;
Soru hala yaşıyor, 294; Çatış, zalim kadar bitmedi
Yargıtay, 294, 294 olarak güçlü zincirlere bağlıdır; bunun için savaştığımız
582; Halkın hakları ve egemenliği, 582. _İuka_, General Little tarafından karşılaşılan düşmanın gücü, 387; A
Kanlı Yarışma, 387; düşman dokuz silah kaybıyla geri döndü, 387;
Grant çok geç geldi, 387.

Jackson, General T.J., Shenandoah Vadisi'nde Hızlı Hareketler,
106; Port Royal, 106'ya saldırır; 111, Strasburg'a gelir; püskürtme
Fremont, 111; vadiyi yürür. 111; Harrisonburg'a ulaşır ve
Liman Cumhuriyeti'ne döner, 111; Liman Cumhuriyeti, 112; savaş
Liman Cumhuriyeti yakınlarındaki genel kalkanlarla, 114; onun tanımı
General Taylor, 115; Vadideki bu kampanyanın maddi sonuçları,
117; Jackson'ı etkileyen nedenler, 118; nesnesi etkilendi, 118;
güçlerini işe alır, 118; düşmanı yeniden yaratıyor, 118; Onu karşıya götürür
Potomac, 119; gücünü vadiden getirmeyi planlayın
Richmond, 131; Tasarım maskeli, 131; Jackson'a talimatlar, 131;
Yeniden güçlenmeden önce düşmanı yönlendirir ve sonra Lee'nin
Talimatlar, 132; Lee'nin savaş emri altında talimatlar,
133; düşmanı takip etmeyi emretti, 141; rotası, 142; olası
Varış dışı zamanında etkisi, 146; savaş alanına varıyor,
147; çizgisini oluşturur, 147; geri çekilen düşmana ilişkin sözleri, 150;
Gordonsville'e bölünmesiyle birlikte, ilerlemeye direnmek için
General Papa, 312; 317, Cedar Run'daki düşmanla savaşır; yeniden güçlendirmeler
gönderilen 320; General Papa'nın sağındaki hareketi, 322;
Saldırılar düşmanın sol kanadı, 324; savaş başladı, 324; düşman
emekliler, 324; Müteakip Manassas Savaşı, 324; yenilgisi
düşman, 326, 327; geri çekilmeyi engelleme ilerlemeleri, 327; Ox'ta Savaş
Hill, 327; düşman kaçar, 327; Harper's Ferry'ye Saldırışlar, 330;
Harper'ın feribotunu azaltır, 332; teslimiyetin kapsamı, 333; konum
Sharpsburg Savaşı'nda 335; Fredericksburg'a doğru ilerlemeye yönelik,
351; Kolordu'nun Fredericksburg'daki pozisyonu, 354; düşmanın
tam Chancellorsville, 360; Karanlıkta yanlışlıkla yaralandı,
360.

_Jackson, Mississippi_, General J. E. Johnston, 425;
Sherman, 425 tarafından saldırıya uğradı; Johnston 425 Pearl River'da çekildi.

Jenkins, General, Winchester'a doğru ilerlemeler, 438; nüfuz etmek
Chambersburg, Pennsylvania, 439.

Johnston, General A.S., yeni komutanlar tarafından karşılaştı, 18; onun
Henry ve Donelson kalelerinin kaybı ile değiştirilen pozisyon, 36; onun
Geri çekilme hazırlıkları, 37; başarılı geri çekilmesi, 37; düşman
farkında değil, 37; 38, Nashville'e ulaşır; kamuoyu heyecanı, 38;
Kongre'de Bildiriler, 38; Kaldırılması sordu, 38; Cevabı
Başkan, 38; Johnston'un Savaş Sekreteri'ne mektubu, 38; onun
Planlar ve diğer hareketler, 39; düşüşten sonra hareketler
Donelson, 39; Savaş Sekreteri'nden mektup, 40; Yapmak. ondan
Başkan, 41; işlere göre cevabı, 42-47; İnceleme
ona böyle bir sansür getiren olaylar, 48; onun nesnesi
Corinth'e konsantre olun ve düşmanla ayrıntılı olarak savaşın, 54; Önce Grant
ve daha sonra buell, 54; ona gönderilen kuvvetler, 54; Bragg'ın hesabı
Johnston'ın çabaları, 34; Shiloh'da savaş emirleri, 55; Mart,
55; ilerlemesi, 56; ünlem, "Bu savaş değil," 56; gecikme ve
nedeni, 56; amacı, 57; cumhurbaşkanına telgrafı, 57;
Cevap, 57; Erken saldırının önemi, 57; ile konferans
Generaller, 60; savaşın ilerlemesi, 58, 59; Johnston'un ölümü, 66;
koşullar, 66; Turenne vakası, 68; Buena Vista'da olay, 68.

Johnson, Andrew. Başkan Lincoln, Andrew Johnson Militini atadı
Tennessee Valisi, 285; Nesnesi, 285.

Johnson, Albay Bradley T., General Judson'ın arkasını taciz ediyor
Kilpatrick, 505.

Johnston, General Joseph E. , Virginia Yarımadası'na sipariş edildi,
84; İşlerin durumunu sürdürmeye ve incelemeye yönelik, 86;
Yarımada'nın terk edilmesini önerir, 86; öneri
tartışıldı, 87; McClellan'ın yakında ilerleyeceğini ve
Saldırı Centerville, 87; Yarımada'da faaliyet planı, 87;
Virginia'ya York'a devam etmek için Komutan Tatnall'a yazıyor
Nehir, 90; Yorktown'u tahliye etme niyetini duyurdu, 92; politika
Richmond'dan önce, 101; Richmond'dan vazgeçmeyi beklediğini belirtti,
120; McClellan'a saldırma planı, 120; beklenmedik ateşleme, 122;
Güney Bölümü'ne atandı, 402; General'a cevap ver
Pemberton'un Süvari Talebi, 402; General Johnston'a emirler,
403; Savaş Sekreteri'ne telgraf, 404; Jackson'da duruyor ve
Pemberton, 405; General Pemberton'a gönderme, 405;
Cevap, 406; diğer sevkıyatlar, 408; cumhurbaşkanına telgraflar ve
Savaş Sekreteri, 412; Pemberton ile iletişim, 413; eğlendirilmiş
General Pemberton, 422'den oldukça farklı görüşler; tedarik etme çabaları
eskisinin ordusu, 423; General Pemberton'a mesajı, 423;
Port Hudson, 423'ü rahatlatma önerisini yanıtlayın; bir diğer
rapor, 423; teslim olduktan sonra Jackson'a geri döner, 424;
düşmanın görünümü, 424; raporundan alıntı, 424; hareketler
Sherman, 424; Jackson'dan çekilir, 426; varsaymak için yönlendirilir
Tennessee Ordusu Komutanlığı, 547; ordunun toplam etkili,
547; düşman kuvvetlerinin konumu, 547; Bir Hareket Hareketi
talep edilen 548; General Johnston'a sunulan hususlar, 548; onun
agresif bir hareketin onayı, 548; önerisi 549; onun
sonraki hareketler, 550-557; kaldırılması için istiridye, 557;
rahatladı ve Hood atandı, 557; birliklerin komuta et
Kuzey Carolina, 631; General Beauregard, 631; talimatlar
General Lee'den, 632; Johnston'ın gücü, 632; hareketleri, 632; onun
amaçlar, 634; Smithfield'da pozisyon alır. 635; başarısızlık
düşmanın sol kanadına konsantre olun, 636; Raleigh'e taşınır,
637; Başkanla Konferans, 679-681; ile yazışma
General Sherman, 684; Evrensel bir teslim olma fikri, 699.

Joinville, Prince De, reddedilmesinin ürettiği etkiyi açıklıyor.
Başkan Lincoln, McDowell'in Kolordu General'i yeniden güçlendirmeye gönderecek
McClellan, 90; Mektubundan çıkar, 90.

Jones, Teğmen Catesby AP R., savaşta Virginia'ya komuta ediyor
Monitörle, 200; Monitörü savaşı yenilemek için sinyal verir
Başarısız, 201.

Jones, General J. K., Sharpsburg Savaşı'nda, 335.

Jones, General Samuel, Güneybatı Virginia'da komuta edildi, 426.

Jones, General W.E., Vadide Hunter ile karşılaşır ve öldürülür,
529.

_ Hükümetin Powers_, sadece türetilenler
yönetilenlerin serbest ve sınırsız rızası, 2252; Nesne ve Son
bunlar için türetilir, 452.

Binbaşı Kearney, sahada öldü, 327.

_Kelly's Ford_, düşmanın saldırısı ve sürpriz, 449.

Teğmen Beverly Kennon, Varuna'yı New Orleans, 221'de batırıyor; onun
Rapor, 221.

Kent, Şansölye, savaşanların hakları üzerine, 271. _Kentucky_, Devletin boyun eğdirilmesi için atılan ilk adım
Hükümet ve insanlar bir silahlı tarafından bir müdahaleden oluşuyordu
ABD Hükümeti'nin seçmenleri ile birlikte
Devlet Seçimi, 468; birçok oyun reddini güvence altına almak için nesne
mümkün olduğunca karşıtlık önlemlerine karşı karşıtlık
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 468; Hiçbiri aday olmasına izin verilmez
Ama arkadaşları, 468; General Burnside tarafından ilan edilen sıkıyönetim,
Ohio Bölümü Komutanı, 468; düzenleyen siparişler
eyaletteki askeri komutanlar tarafından verilen seçim, 469; silahlı
Askerler anketlere yerleştirildi, 469; sonuç, 469; ifadesi
Vali, 469; anlamı, 470; Asker olarak kaydedilen Zenciler
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 470; Etkilenen sözel düzenleme
Vali tarafından Washington, 470; Saldırısına ilişkin şikayeti
ihlaller, 470; barışçıl vatandaşların askerleri tarafından tutuklanması
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 470; Vali tarafından açıklanan öfke,
470; Başkan tarafından eyalet genelinde sıkıyönetim beyanı
Lincoln ve _habeas corpus_, 471 yazısının askıya alınması; A
Askeri gücü tarafından tutuklanan çok sayıda seçkin vatandaş
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 471; hakimler, tüccarlar ve
Duruşma veya işitme olmadan devletten sürülen genç kadınlar, 471;
Temyiz Mahkemesi Hakimi Devlet Seçiminde,
Amerika Birleşik Devletleri Genel Komutanı Hükümet,
Şefin adının adının,
aday olarak anket kitapları, 472; Valinin ilgili görevleri
Seçimlere, 472; ordulara katılan yirmi bin köle
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 472; Amerika Birleşik Devletleri Kongresi
Bu askerlerin eşlerinin ve çocuklarının
özgür olacak, 473; Her şey kurtuluştan uzaklaştı
Bildiri, 473.

_Kernstown_, düşman, 531'in başında saldırıya uğradı; onu yönlendirir, 531.

General Kershaw, bölümünü Amelia Court-House'a doğru hareket ettirir, 662.

Kilpatrick, General, Richmond'da bir çizgi yapmak için yürüyüş yapıyor, 505;
Albay Bradley T. Johnson ve altmış tarafından arkasında taciz edildi
Marylanders, 505; 505 Richmond'un savunmalarına ulaşır; BİR
nişan, 505; General Wade tarafından geceleri geri çekiliyor ve saldırıya uğradı
Hampton, 505; Düşman dörtnala kaçtı, 505.

Kingsbury, Teğmen, Buena Vista Savaşı'na göre açıklama,
68.

_Kinslon, Kuzey Carolina_, Sherman'ın bir gövdesi saldırdı ve
General Bragg, 635 tarafından yönlendirildi.

Laird, Bay, kıdemli, kuzey için gemiler inşa etmek için başvurdu
Hükümet, 248; İngiliz Avam Kamarası'ndaki ifadesi, 248;
harfi, 248'den alıntılar; Durumun ifadesi
Alabama yelken açtığında, 249; Özel evin kayıtlarını sunar
Kuzey eyaletlerine ihracat, 249.

Kuzu, Albay, Fort Fisher'ın savunmasında ciddi şekilde yaralandı, 646.

_ Maryland Valisi_
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Devlet Seçimleri, 465, 466.

_ Anayasanın parçaları bir kenara atılacak
boyun eğdirme, 170.

_Law, International_, özelliğin yakalanması ve el konulması
Savaşta mülk, 163.

Lawton, General A.R., Vadide Jackson ile birleşmesi emredildi,
133; Sharpsburg Savaşı'nda 335; Konfederasyonun çeyrek yöneticisi
Ordu, 647.

Lee, General Robert E. , Carolinas ve Florida'nın komutunu üstlenir,
80; Sahil Savunma Planları, 80; düzenlediği sistem, 80; onun
başarı, 81; 130, Richmond çevresinde ordunun komutasını alır;
Toprak işlerinin inşasına başlar, 130; gelecek için planlar,
131; Başkan'a cevap, 132; Saldırıdaki savaş sırası
General McClellan'da 134; General Papa'ya karşı ilerlemeler, 312; savaş
Cedar Run, 317; Başarısı, 320; düşman düşer, 320; yukarı hareket ediyor
Rappahannock, 321; Fords boyunca çatışmalar, 321; Jackson
Nehri geçer, ancak bir fırtına nedeniyle geri düşer, 321; Longstreet
desteğine emretti, 322; Jackson'ın konumu, 322; pozisyonu
Düşman, 322; Richmond'dan emir verdi, 322; operasyon planı
şimdi belirlendi, 322; Papa'nın sağında Jackson'ın hareketi
Ordu, 322; Geceleri yakalanan Manassas Junction Depot, 323; Lawn
Bristoe İstasyonu'ndaki düşmanı iter ve Jackson'a katılır, 323;
Genel Papa'nın konumu, 323; Taliaferro Manassas'ta duruyor
savaş alanı, 324; Hill ve Ewell, 324; Jackson Saldırısı
düşmanın sol kanadında, 324; düşman emekli, 324; Manassas Savaşı,
324; düşmanın geri çekilmesi, 326; gece arayışa son veriyor,
327; düşman Washington'a çekilir, 327; kuvvetlerin gücü, 328;
kayıplar, 328; Leesburg'a doğru yürüyüşler, 328; geçmeye karar verdi
Potomac, 329; kararın nedenleri, 329; Plan, 330; hareketler
Bölümlerin 330; düşmanın yavaş ilerlemesi, 331; emri
General Lee, düşman tarafından bulunan 331; Kayıplara göre gerçekler
sipariş, 331; Boonsboro Gap'ta eylem, 332; Sharpsburg'a emekli olur, 382;
Harper's Feribotu General Jackson tarafından azaldı, 332; Kuvvetler yoğunlaştı
Sharpsburg'da 333; Başkan'dan mektup, 333; adres
General Lee tarafından Maryland halkı, 333; Sharpsburg'da yoğunlaşıyor,
334; Sharpsburg'daki savaşı 335, 336; Lee'nin Gücü
Ordu, 338; ertesi gün güçlerinin konumu, 338; geri çeker
Potomac'ın güneyinde ordu, 338; Martinsburg'a ve sonra
Bunker Hill'in çevresinde, 338; soldaki yarışma, 389; kuvvet
ordu ve kayıplar, 342; Fredericksburg'a Gelişmeler, 351; alır
nehri geçtikten sonra düşmanın ilerlemesine direnme konumu,
352; Burnside Lay Bridges için İlerleme, 352; Harika ile püskürttüm
katliam, 352, 353; Lee'nin sırayla ve pozisyonunda güçleri, 354; .
Burnside Ordusu'nun saldırısı, 354, 355; itme, 355; geri çekildi
gece, 356; bir hareketsizlik dönemi ortaya çıkar, 357; dağılımı
ordusu, 357; Bazı önemsiz katılımlar, 357; hareketleri
Düşman aktif operasyonların yeniden başlamasını gösterir, 357; bizim
doğrudan ilerlemeye direnmek amacıyla yapılan eğilimler, 357; yapraklar
çizgileri tutmak için yeterli ve gücünün geri kalanını doğru hareket ettirir
Chancellorsville, 358; Hooker'a yaptığı başarılı saldırı, 359, 360;
alana tam olarak sahip olmak, 361; Düşmanın Başarılı Saldırısı
Fredericksburg'dan önce, 362; İletişimimizi tehdit ediyor, 362;
Salem Kilisesi'ne gönderilen yeniden oluşturma, 362; Düşman püskürttü ve kırıldı,
363; Hooker'da yenilenen saldırı, 364; Düşman nehri geri alır ve
Fredericksburg'dan emekliler, 364; güçlerini yeniden düzenler
1863 baharı, 437; denemek için cesur bir harekete karar verir
düşmanlıkları Potomac'ın kuzey tarafına transfer, 437; hareket
güçlerinin 438; daha fazla hareket, 439, 440; konsantre olur
Gettysburg, 440; ilk günün saldırısını yenilemeye karar verir, 443;
Çatışma, 443; çatışmaya devam etmeyi belirler, 443; emekli
Potomac'a doğru, 444; Haçlar, 445; ordusunun gücü
Gettysburg, 446; Yapmak. Meade, 446; kayıplar, 446; raporu 446;
General Meade'nin ifadesi, 447; kanadına saldırmak için hareketler
düşman, 449; sonuç, 449; Kelly Ford, 449'da ilişki; birliklerini koyar
Grant'in hareketi bilinmez, 517; Birlikleri
Eski Wilderness Tavern, 517 ile karşılaştı; Nişan, 517;
daha fazla hareket, 518; savaş çizgisi, 518; Mücadele, 518;
düşman tamamen engellendi, 518; Saldırı yenilendi, 519; Lee
sahaya geliyor, 519; saldırı kontrol edildi, 519; Saldırı
sol, 519; düşman şaşırdı ve yönlendirildi, 519; Longstreet tarafından yaralandı
hata, 520; Ertesi gün sağ ve sol kanatta bir saldırı,
520; Grant, Spottsylvania Court-House'a hızlı bir yan hareket yapar,
520; Lee'nin hareketi önceden hareket, 520; Ertesi gün ordular sallandı
ilerlemelerini yuvarlayın ve savaş doğrultusunda birbirleriyle yüzleşti,
521; Mississippians için gururlu bir sahne, 521; Günün yarışması,
521; General E. Johnson ve bölümünün çoğunun yakalanması, 522;
Divines Grant'in hedef noktası ve onu sinirlendiriyor, 528; tehlikesi
Grant's Ordusu, 528; Lee'ye yeniden güçlendirmeler, 524; Grant'in hareketleri
Soğuk Liman, 524; Grant'in Lee'nin geri çekilmesi için meyvesiz çabaları
kuvvetler, 6524; düşmanın korkulu katliamı, 524; onun gücü
Grant ile karşılaşacak Rapidan, 525; General Halleck'e mektubu
William B. Mumford, 590'ın infazına göre; mektuplar
Mahkumlar değişimine göre genel hibe, 599, 600;
Drury's Bluff, 637'de James'i geçiyor; İzlemeleri kaplar
Petersburg'da, 638; 640 savunması; ile konferans
İş Eyaleti Başkanı, 648; Program kabul edildi, 648;
649, bir sortie fikrini sunar; kabul edildi, 649; başarısızlığı, 650;
Cumhurbaşkanı'na son hareketleri belirten mektubu, 660.

Lee, General G. W. C., bölümünü Chapin'in blöfünden taşıyor
Richmond'dan geri çekilme, 662; Tanıtımı, 664.

Lee, General W. H. F., Rappahannock'un Fords'ını onunla izliyor.
Süvari, 352; Ream's Station yakınlarındaki bir süvari seferini itiyor, 639.

_ Bir Devletin Elegilatürü_, bazı üyeleri ele geçirdi ve sınırlandı
uzak bir hapishane, 2.

_LIBERTY_, temel ilkeleri,
Tennessee'deki Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 456; İnsanlar
Tüm Güç Kaynağı, 460.

_Life, kişisel özgürlük ve mülkiyet_, onların korunması olabilir
Sadece eyalet hükümetlerinde, 451.

Lincoln, Başkan, Mesajı, 6; kolonizasyonunu önerir
Onlara uygun bir iklimin bazı yerlerindeki Zenciler, 6; reddediyor
General McClellan'ın McDowell Kolordu için tekrarlanan talepleri, 91;
McClellan'a yazıyor, 91; Yapmak. güçlerinin gücü üzerine, 91;
Parrott Guns talebine göre, 92; Açılışının sözleri
kölelik kurumuna göre, 160; Bu nedenle ilke
duyuruldu, 160; Kongre'ye "Düşünmek şaşırtıcı
Kongre bir köle bir eyalet içinde serbest bırakabilir, "169;
denenmeli, 169; Dilin aldatıcı kullanımı, 170; mesaj
Kongreye, bölgedeki köleleri özgürleştirme eylemini onaylayan
Columbia, 172; ekstrakt, 172; Kongre'nin önceki eylemi, 172; A
178 tarafından gasp dizisi; bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir devletle işbirliği yapması gereken karar
köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını benimseyebilir, 179; Onun nedenleri
önlem için 179; itirazlar, 179; Bildirisi ilan etti
General Hunter Void'in Kurtuluş Bildirisi, 181; Ekstrakt, 181;
sonraki sözleri, 181; Sınır Devletleri temsilcilerine açıklar,
183; kaldırılma destekçilerinin remsiss suçlamaları, 185; Talepler
186 Chicago Hıristiyanları; Bay'ın cevabı Lincoln, 186; beyanname
15 Nisan 1861 189 tarihli ilanındaki niyetleri; onun
yemin altında beyan, 189; Büyük dolaplara yaptığı açıklamalar
İngiltere ve Fransa, 190; bu tür beyanların nesnesi, 190; Onun övünmesi
Kurtuluş ilanının etkisi, 192; sunulan gerçekler,
192; Bir sendika devleti yapma ilanının bir parçası
Konfederasyon Devleti, 297; "Savaş gücüne" güvenmesi ilan etti,
298; seçimlere müdahaleyi önlemek için düşer
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin silahlı bir gücü ile Maryland, 465;
barış şartlarının duyurulması, 612; Komiserlerimizle tanışır
Hampton Roads, 618; sonuçlar, 619; mesajında ​​ifade
Kongre 6 Aralık 1864, 620; açılışının sözleri
yemin, 620; Anayasanın Sözleri, 621; onun sözleri, 621; .
Anayasa Yüce Yasa, 621; Onun yemini, 621.

Küçük, General Henry, Pea Ridge Savaşı'nda hizmetler, 51;
Iuka yakınlarındaki Rosecrans'a saldırır, 387; kanlı bir yarışma, 387; O
öldürüldü, 387; Açıklamalar, 387.

Uzun, General A.L., Sahil Savunmalarımızın Tanımı, 79.

Longstreet, General James, Yedi Pines'de Savaş Raporu, 124;
Saldırı emri, 127; gecikmeyi açıklar, 127; Saldırı yaptı
Başarılı bir şekilde Hill'in yardımıyla, 127; saptırma emri
Tepenin lehine, 137; Feint bir saldırıya dönüştü, 137;
Frazier Çiftliği, 145 arayışına devam ediyor; önderlik ettiği gibi
146 Frazier Çiftliği'nde kurtarma rezervi; Jackson'a katılır
Manassas, 324; South Mountain'ı geçiyor ve Boonsboro'ya doğru ilerliyor,
330; Sharpsburg'daki pozisyonu, 335; sola işgal eder
Fredericksburg, 353; James Nehri'nden Chancellorsville'e hatırlandı,
363; Chickamauga, 432'deki sol kanadın komuta ettiği; Burnside'de kuşatır
Knoxville, 436; Virginia'ya taşınır ve Lee, 436; İlk komutlar
1863 baharında Lee'nin Ordusu Kolordusu, 437; Hooker çizmek için hareket
üssünden daha uzakta, 439; Potomac'ı geçer, 440; Hakkı kaplar
Gettysburg'da, 443; düşmanı vahşi mücadeleye geri götürür, 519;
yanlışlıkla ağır yaralandı, 519; Daha fazla hareket, 519.

Exchequer'in Lord Şefi Baron, İngiltere'deki suçlaması davada
gemimiz Alexandra, 272; Savaşçı Hakları, 272, 273.

General, Loring, 402, Grand Gulf yakınlarındaki General Bowen'e katılır.

_Louisiana_ Yeni işgalinden sonra General Butler Bildirileri
Orleans, 287; Sıkıyönetim ilan edildi ve askeri bir vali atandı,
287; Vatandaşlara işlenen zulümler, 287, 288; Sipariş No. 28,
289; William B. Mumford'un soğukkanlı infaz, 289; yerel mahkemeler
kurulum, 290; Askeri güç medeni işleri yönetmeye çalışıyor,
290; Cumhurbaşkanı Lincoln Düzeni Bir Devlet Mahkemesi Yaratma, 290; sözleri
Anayasa, 292; mahkeme sadece bir sıkıyönetim aracı,
292; bunu zorunluluk gerekçesiyle yapma hakkını iddia etti, 292; .
gereklilik doktrini, 293-295; üyelerin seçilmesi
Askeri Vali Bildirisi Kongresi, 296; Yasa ne
gerekli, 296; ihlali Kongre tarafından sürdürüldü, 296; ilan
Başkan Lincoln, bir devletin parçasından bir devlet yapmak için,
297; Devlet memurları ve bir devlet üyeleri için sözde seçim
Anayasa Sözleşmesi düzenlendi, 301; Sözde Devlet Sözleşmesi, 302;
Devlet Anayasası'nı değiştirme girişimleri, 302; Louisiana değil
Cumhuriyet Devleti, 302; yönetilenlerin rızasıyla oluşturulmamış,
302; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından bir kurgu uygulamaya çalışın,
302; Eyalet Hükümeti'nin yıkılması, 458; seçmenlerin kaydı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından gerekli, 458; Yemin, 458;
Tehdit edilen yalancı ceza, 458; Bildiri giren
Devlet Memurlarının Seçimi, 458; diğer koşullar, 458; etkisi
Bu davalar, 459; Bu işlemlerin etkisi tespit etmekti
Birkaç kişi ABD hükümetini destekleme sözü verdi
seçmenler ve eyalet hükümeti olarak, 459; Bu çalışma sadece tarafından yapılabilir
Egemen insanlar, 459. _Louisiana_, bir demir kaplı, kapasitesi, 219; yok edildi, 219; o
New Orleans Savunmasında Eksik Durum, 220.

General, Lovell, Corinth'e bir tugay ile gönderildi, 54; ifade eder
New Orleans'taki arazi savunmalarından memnuniyet, 213; tahliye etmek
Şehir, 217; Filo kaleleri geçtikten sonra New Orleans'ta 222;
Gücünü ve kamu mülkünü geri çeker, 223.

"_Loyal_," kelime, anlamı, 581.

"_LOYTALTY veya SİSTOLOYALTY_", vatandaşlar arasındaki tek ayrım
Kuzey eyaletleri, Birleşik Hükümet ile ilişkilerinde
Devletler, 488.

Madison, James, Devletler arasındaki savaşla ilgili açıklama, 5.

Maffitt, Kaptan John N., 259, Cruiser Florida'nın komutasını alıyor;
Nassau'da sarı humma ile gözaltına alındı, 259; Havana için yelken, 260; gitmek
gemisinin ekipmanı için cep telefonu, 260; Düşmanın filosu toplandı
Kaçışını önlemek için liman, 260; ablukayı çalıştırır ve
260 düşmandan ustaca kaçıyor; yolculukları, 261; uyuyor
ihale Clarence, 261; Florida'nın yakalanmaları, 261; Maffit,
Hastalık, komuttan kurtuldu, 261.

Magruder, General John B., Virginia Yarımadası'nda komuta, 83;
Warwick Nehri'ndeki Yarımada'da içe intilmiş bir çizgi oluşturur,
83; onun gücü, 83; direnmek için çizginin şekli ve yapısı
McClellan'ın ilerlemesi, 83; Diğer Savunma Araçları, 84; İkinci Satır
Williamsburg yakınında inşa edildi, 84; gelişi konumu
General McClellan, 84; Avantajları, 85; çizgiye geri döner
Warwick Nehri, 85; onun inşa etme ve güçlendirme emeği
savunmalar, 86; Genel Erken Beyan, 86; onu kırmaya çalışır
çizgi, 88; 88 sıralı; Güçlü Güçlü Düşman, 89;
Hastalık tarafından bölümünü terk etmeye zorlandı, 94; arazi eksikliği
Yorktown'dan çekilmeye ulaşım, 94; inşa edilmiş
Williamsburg'daki savunmalar, 94; düşmanı takip etmeyi emretti, 141;
saldırılar, 141; Malvern Hill'de cesur saldırı, 148; Atanan komut
Teksas Bölümü, 233; Galveston Limanı'ndaki çatışması
düşmanın filosu ile 234; Başarısı 234; Raporu 235.

_Magruder, Fort_, Williamsburg'daki en büyük çalışma, 94.

_Malvern Hill_, durumu, 147; McClellan'ın ordusu tarafından işgal edildi,
147; konumu, 147; Ordumuzun Düzenlemesi, 147; kullanılmak
topçu uygulanamaz, 148; genel bir avans emredildi, 148; Olumsuz
eşzamanlı, 148; sağa yapılan saldırı, 148; yaklaşımı
karanlık, 149; Çatışma kapandıktan sonra savaşçıların yakınlığı,
149; resmi olmayan bir ateşkes kuruldu, 140; Sabah yağmur ve
düşmanın pozisyonu tamamen terk edildi, 149; Çökelti kanıtı
geri çekilme, 149; Harrison's Landing'deki düşman, 150.

Mallory, Sekreter S. R., inşaatını tamamlama çabaları
New Orleans Savunması Gemileri, 226, 227; Göreli sorgular
New Orleans'ın altındaki sal için, 229.

_Manassas_, ikinci savaş, 324: Düşmanın Geri Çekilmesi, 326;
Gece peşinde koştu, 327.

Mann, Dudley, Belçika temsilcimiz, 368.

_Mansfield_, General Taylor'ın güçleri arasında savaş ve
Genel Bankalar, 542.

_Maritime war_, kısaca belirtilen kayıplar 282.

Marcy, William E., Savaşta Özel Mülkiyet Yakalanması, 163.

_Marque, Konfederasyon Başkanı tarafından yayınlanan Mektuplar
Devletler, 582; Yakalanan gemiler, 582; mahkumların tedavisi, 582;
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin görüşü, 582.

Marshall, General Humphrey, Kentucky'deki Albay Garfield'a karşı,
18; gücünün gücü, 18; Garfield ilerledikçe geri düşer, 18;
Middle Creek'teki pozisyon alır; Garfield tarafından saldırıya uğradı, 19;
Marshall raporu, 19; sonuç, 19.

Marshall, Şef-Adalet John, yakalanması ve el konulması
Özel mülk, 163.

_Marshals, Provost-General_ ve Özel, Hükümet tarafından atandı
tüm Kuzey eyaletlerinde Amerika Birleşik Devletleri, 495; görevleri,
495; Sivil memurlar ve askerler emirlerine tabi tuttu, 495; A
her kuzey eyaletinde kurulmuş askeri kontrol
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 496. _Maryland_, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin askeri gücü işgal ediyor
Baltimore, 460; Sıkıyönetim ilan eden komutanın emri, 461;
Bu gücün Maryland'e gelme anayasal izni yoktu,
461; Sivil Hükümet askıya alındı, 461; "adil
şu anda eyalet hükümetinin "yetkileri, 461;
Genel Komutan, 461; devredilemez haklardan bazılarının istilası
Vatandaşların 461; Amerika Birleşik Devletleri Anayasası hükümleri,
462; kişisel özgürlük ihlallerinin örnekleri, 462; davası
John Merryman, 463; Bir ayda kişisel tutuklama sayısı, 464;
Gazetelerin ele geçirilmesi, 464; Silah aradı evler, 464;
Birleşik Silahlı Force tarafından devlet seçimlerine müdahale
Devlet devletleri, 464, 465; Başkan bunu önlemeyi reddediyor, 465;
Valinin ilanı, 465, 466; sonuç, 466; Anayasal
Kongre toplandı, 467; Anayasa'ya itirazlar, 467;
Bir seçimde oy kullanmadan önce yemin etmeleri gereken seçmenler
Yeminlerin benimsenmesi veya reddedilmesi, sorunlardan biri olduğu yerlerde
467; Anayasa olarak adlandırılan ve köleler
özgürleştirilmiş, 467; Birleşik'nin temkinli ve gizli davaları
Devletler Hükümeti, 468.

Mason, John M., Londra'daki temsilcimiz, 368.

Maury, Kaptan W.L., Kruvazör Gürcistan'a komuta eder, 263.

_Mcallister, Fort_, Sherman'ın Gücü tarafından alındı, 572.

McClellan, General George B., Washington'daki yetkililere dikkat ediyor
Kurtuluş önlemlerine karşı, 9; Baş Komuta atandı
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, 18; Başkan'a bir tartışma sunar
Lincoln Centerville ve Manassas'ın avansına karşı, ama lehine
Chesapeake Körfezi'nden Rappahannock Nehri'ne bir hareketin
82; keşif, 82; Sonuçları bir mektupta belirtildi,
82; ikinci hareket onaylandı, 82; sipariş etmenin nedeni
Washington'a taşınır, 83; 83, Fortress Monroe'da yoğunlaşıyor,
84; Yarımada'yı yükseltiyor, 85; birkaç saldırıda püskürtüldü
Yorktown, düzenli yaklaşımlarla kuşatmaya başlar, 85; mektuplamak
Sekreter Stanton, güçlerimizin gücü üzerine, 85; Raporlar
kendi gücünün gücü, 86; Yorktown'daki görüşleri, 89; tanıklık
Savaşın Davranış Komitesi'nden önce, 89; Rapor
Hancock ve Williamsburg, 94'teki ilişki; ifadesi
Genel olarak, 94; McDowell'in Mahkemesi Mahkemesinde tanıklık, 105;
pozisyonu kritik olarak kabul edildi, 135; Sebepler, 135; Onun başarısızlığı
Görünüşe göre ABD hükümeti tarafından beklenen 135;
135'e yeniden güçlendirme, kesme; Powhite Creek'in arkasındaki konum, 136;
Frazier Çiftliği'nden Malvern Hill'e geri çekilme, 147; durumu,
147; onun pozisyonu, 147; yürütme tarzı üzerine mektubu
savaş, 314; Kuvvetlerinin bir kısmı Westover, 320'den ayrılıyor; onun raporu
Sharpsburg'da güç, 342; ordusunu güneye doğru hareket ettirir
Sharpsburg, 351; Yaklaşımlar Fredericksburg, 351; kaldırıldı
Komuta, 351.

McCown, Tuğgeneral J. P., ada No.
10, 52.

McCulloch, General Ben, Pea Ridge Savaşı'nda öldürüldü, 50.

McLaws, General, Maryland Heights, 330; utanmış
düşmanın varlığı ile 333; Sharpsburg'a yürüyüşler, 333.

McRae, Albay, genel erken emekli olduktan sonra komuta başarılı olur
96, Williamsburg'da yaralandı; Sonraki olayların raporu, 96.

Meade, General George G., General Hooker, 443; Onun pozisyonu
Gettysburg'da, 443; 444 çizgisini güçlendirmeye devam ediyor; onun
Lee'ye yapılan bir saldırının felaketle sonuçlanacağı görüşü 445;
ifadesi, 447; Madison Court-House'a bir güç hareket ettirir, 504; A
Lee'nin dikkatini çekecek, 504; Diğer planlar
Richmond'un sürpriz ve yakalanması, 504.

_Medicines_, Komiserimiz tarafından ilaç satın alma önerisi
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri, sadece rahatlama için kullanılacak
Birlik mahkumlarının 602; Hiç cevap alınmadı, 602. _Memphis_, düşmanın filosunun ilerlemesi, 77; bizimle karşılaşır
filo ve bir RAM devre dışı bırakıldı, 77; Filomuz emekli, 77; meslek
kasabanın düşman tarafından artık tartışılmaz, 77.

Merryman, John, birleşik silahlı bir kuvvetle yatağında ele geçirdi
Devlet devletleri, 463; _habeas corpus_ yazısı, 463;
itaatsizlik, 463; Şef-Adalet Taney'in kararı, 463.

_Militer Komisyonları_, daha önce iki dava, ülkeyi doldurdu
Korku, 496; ilkinde spesifikasyon, 496; suikast için
Cumhurbaşkanı, 496; cümle, 496; adının eklenmesi
Konfederasyon Devletleri Başkanı
komplocular, hükümetin malignitesinin bir sergisi
Amerika Birleşik Devletleri, 496; Bayan Surratt örneği çok uyandı
sempati, 497; bir mühlet elde etme çabaları, 497; Binbaşı denemesi
Wirz, 497; Başkan Johnson'ın başkanına karşı ilanı
Konfederasyon Devletleri, 497; Wirz'ın kınanması, 498; çabalar
Konfederasyon başkanını ima etmek için ona hakim olmak
Kuzey Askerlerin Mahkumlar olarak Büyük Mortalitesinde Devletler, 498;
Washington'dan Bay Louis Schade'nin ilanı, 498; mektup
Kaptan C.B. Winder, 499; Yapmak. Rev. F.E. Boyle, 499; emri
Ohio'daki General Burnside, 501; C.L. Vallandigham'ın yorumları
sipariş, 501, 502; tutuklanması, duruşması ve hapis cezası cezası
Boston Limanı, 502; Vali Seymour'un ordu mektubu
gasp, 502; Indiana, Illinois'de benzer işlemler,
Pennsylvania, New Hampshire ve Vermont, 502, 503.

_Militer Power_, Sivil İşleri Yönetme Geni, 290; A
Temel ilkelerin yıkılması, 290.

_Mine Run_, General Meade'nin başarısız hareketi, 449; Kayıp,
450.

_Mississippi, Batı _, 1862 başında aktif operasyonlar,
49.

_Mississippi River_ Vicksburg ve Liman kaybıyla teslim edildi
Hudson, 425.

_Missouri_, Başkan Lincoln'ün geri çekilemez hale getirme önerisi
kompakt, 180; Anayasa tarafından yasaklanmış, 180; Sözleri,
180; Devletin egemenliğini teslim etme önerisi, 180; en
Hükümet tarafından reddedilen valinin uzlaştırıcı önermeleri
Amerika Birleşik Devletleri'nin 473; Elli bin devlet milisini arar
istila etmek amacıyla aktif hizmet ve
Vatandaşların yaşamlarının, özgürlüğünün ve mülklerinin korunması, 473;
onun sözleri, 473; Washington'dan Komutan General'e sipariş, 474;
Bu, aile içi şiddet için bir bahane, 474; şartları
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin olabileceği anayasa
bir duruma müdahale eder, 474; Valinin cesareti, 474; yüklü
ihanet amaçlı Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından, 474,
475; askeri komutanın sözleri, 475; Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri
Hükümet devlete döküldü, 475; Devletin Bildirileri
Kongre, 475; işlenen anayasal ilkelerin ihlali,
475; Nihai Bildiriler, 476.

_Mexico_, savaşta özel mülkiyet tedavisi, 8.

_Mobile Harbor_, savunmaları, 205; Torpidolar da kullanılır, 205; savaşmak
Amiral Farragut'un filosu ile 206; Oldukça güvenilir
Konfederasyon, 206; Kalelerin Bombardımanı, 207; torpidolar, 209.

_Money Konfederasyon Hazinesi'ndeki finansal aktarıldı
Sekreter Reagan tarafından Hükümet Temsilcisi, 695.

Monroe, John T., Yeni veya Eğimli Belediye Başkanı, 231; Taleplere cevap ver
Commodore Farragut, 231.

_Monstrous Suç, A_, Korkusuzca Taahhüt Edildiği gibi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti anayasal özgürlüğe karşı
Devlet hükümetlerinin yıkılması ve boyun eğdirilmesi, 453.

General Morgan, 384, Hartsville'deki düşmanın bir tugayına saldırıyor;
Tugay Teslimatlar, 384; düşmanın çabalarını yener
Shenandoah Vadisi, 527.

Morris, Kaptan C.M., Cruiser Florida, 261; girer
Bahia Limanı, 262; Düşman tarafından ele geçirilen gemi, 262.

Mott, Albay Christopher, 99, Williamsburg'da öldürüldü; cesur
Meksika ile savaşta asker, 99.

Mumford, William B. , büyük general tarafından soğukkanlı infaz
New Orleans'ta Butler, 289; General Lee'nin General Halleck'e mektubu,
İnfazına göre, 590.

_Murfreesboro_, General Bragg konumu, 384; onun gücü. 384;
Rosecrans ona saldırmak için ilerler, 384; Rosecrans'ın gücü, 384;
çizgimizin konumu, 384; Çatışma General Bragg, 385 tarafından başladı;
Eşleştirme serisinin sonucu, 385.

Murray, E.C, New Orleans'ta Louisiana'yı inşa etme sözleşmeleri,
225; Onun ifadesi, 225.

Askerlerimiz tarafından kullanılan eski kalıpların ve av tüfeğinin _muskets_
Fishing Creek, 22.

_Nashville_, General A. S. Johnston, 40 tarafından tahliyesinin etkisi;
kaldırılması talepleri, 40; Kongre konuyu elden alıyor, 40.

_Navy Departmanı, The_, Organizasyonu, 194; iki sınıf gemi,
104; yüzen pillere göre tartışmalar ve deneyler, 194;
Norfolk Donanma Bahçesine göre anlaşma, 195; göz ardı edildi, 195;
mülkün yok edilmesi, 196; Merrimac dönüştü
Ironclad Virginia, 196; deneme gezisi, 196; eşi, 196; filo
düşmanın 197; Virginia bir saldırı yapıyor, 197; yok etme
Fırkateyn Cumberland, 197; Fırkateyn Kongresi'nin yok edilmesi,
198; Buchanan yaralandı, 199; Monitörün görünümü, 199; Virginia
Saldırıyor ve onu Shoal Water'a götürüyor, 200.

Kongre tarafından "_nefrient_" diye yalvardı.
güç, 161; bu gücün zorunluluğu, 179; varlık
test edilen zorunluluk, 187; Doktrini,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Yazılmamış Maddesi, 293; Ne
Bu zorunluluk mu? 293; temel bir maksim, 293; Hiç kimse olamaz
iktidarın kullanımı ile güvenilir ve sınırlarının hakimi olun,
293; Anayasadaki Güç Hibeleri, 293; Tüm sınırlar
göz ardı edildi ve insanlar zorunluluk iddiasını kabul etti, 293; A
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Ölümcül Yıkılması, 293; tek şey
Savaş sorunu, 293; Soru hala yaşıyor, 294; Tüm uluslar ve
Konfederasyonlu bir hükümet temsilcisini benimseyen halklar
davamızın şampiyonları, 295.

_ Bir devletin neutrilik, huzurlu, tüm önermeleri, reddedildi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 2.

_Neutral Nations_, uluslararası hukuk kapsamındaki görevleri nedir?
her ikisi için kruvazörlerin inşaatı ve ekipmanları
savaşan ve savaş benzeri mağazaların arzı, 269; Bildiriler
Devrim Savaşı'ndan sonra ABD, 269; talepleri
İngiliz toplantısı, 269; Bay Jefferson'un cevabı, 269; .
Washington'un girişi, 270; Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin girişimi
Sözleşme, eğer başarılı olursa, doğrudan bir ihlal olurdu
uluslararası hukuk, 270; inşaatımızın koşulları
kruvazörler, 270; Bakan Adams'ın hasar iddiası, 270; Earl
Russell'ın cevabı, 270; Bay Seward'ın Earl Russell'a cevabı, 271; .
ikincisinin yanıtı, 271; Şansölye Kent'in görüşleri, 271; görüş
Başkan Pierce Kongre'ye bir mesajda, 272; Rab'bin suçlaması
Exchequer Şefi Baron, 272, 273.

_New Ironsers_, torpidolarla ona saldırır, 208.

_New Madrid_, Binbaşı Papa tarafından saldırıya uğradı, 76; saldırı geri çekildi
üç kez, 76; Yer tahliye edildi, 76. _New orleans_, önemi, 210; için çok sayıda yaklaşım
Saldırı Parti, 210; yukarıdan gelmeyi engelledi
nehir, 210; nehrin ağzındaki bar, 211; Savunma Araçları
hazırlıkta, 211; Kaleler, 211; Silahları, 211; onların
General Duncan, 212 tarafından belirtilen koşul; Garrisons, 212; .
bir sal inşaatı, 212; tekrarlanan başarısızlıklar, 212; genel plan
Şehir Savunması, 213; iki çalışma çizgisi, 213; süresi
Dış bir, 213; iç mekan ve konumu, 213;
General Lovell'in görüşü, 213; İç savunma hattındaki silahlar,
213; Ironclads, 214; Kalelerde savunma için ana güven,
engellerle, 214; düşmanın filosunun gücü, 214;
Kalelerin Bombardımanı, 214; Kaleleri geçmek için hazırlıklar, 214;
Filonun Hareketleri, 215; Duncan'ın geçişi hakkındaki raporu
kaleler, 215; filonun daha fazla hareketi, 216; Genel Bildirim
Smith nehirdeki kalelere saygı duyuyor, 216; Yapmak. General Duncan,
216; Gecenin karanlığının etkisi, 216; teslim olmak
Şehir talep etti, 217; General Lovell tarafından tahliye edildi, 217; teslim olmak
Kaleler talep etti, 217; reddetti, 217; General Duncan'ın adresi
Garrisons, 217; Albay Higgins'in Beceri ve Gallantry, 218;
Fort Jackson garnizonunun isyanı, 218; Kaleler teslim oldu, 219;
Louisiana'nın yok edilmesi, 219; diğer savunmaların durumu
ayakta, 220; düşmanın filosuna zarar, 221; Varuna'nın kaybı,
221; diğer gemilerin eylemi, 221; ne zaman şehirde karışıklık
Filo geldi, 222; Şehrin altındaki piller, 222; Şehir kurtardı
Bombardımandan, 223; General Lovell gücü ile emekli olur, 223;
düşüş için atanan nedenler, 224; Onların düşüncesi, 224; onun
büyük bir felaket, 225; Deniz kurucularına saldırı ve
Donanma Sekreteri, 225; tanıklık, 226; Sekreterin çabaları,
226; Gönderilen silah sayısı, 228; demir plakalar temin edilmeyecek,
228; laboratuvar, 228; Commodore Farragut teslim olmasını talep ediyor
Şehir, 231; Amerika Birleşik Devletleri bayrağının kaldırılmasını isteyin
kamu binalarında, 231; Belediye Başkanı Cevap, 231; Farragut bir
bayrağı kaldırıp korumak için müfreze, 231; General Varış
Butler, 232; terör, yağma ve uzun bir tren saltanatı
Infamies, 232; Şehrin Tarihine Kısa Referans, 231.

_New York_, boyun eğdirmesi, 477; İnsanların devredilemez hakkı
koruyucu olmadan bırakıldı, 477; küçük bir çan çınlaması, 478;
bir bireyin tutuklanması ve hapis cezası, 478;
tutuklanan ve hapsedilen sayı, 478; vatandaşın güvenceleri
devredilemez haklarının korunması, 479; Yenilerde ne vardı
York, 479; üzerine basıldıkları kağıt olarak değersiz, 479;
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda daha fazla güvence, 479; .
_habeas corpus_ yazısı ve olabileceği tek koşullar
askıya alındı, 480; Korumaların ihlallerinin örnekleri
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından New York'ta vatandaşlar, 481;
Başkan Lincoln onları 481 olarak kabul ediyor; tamamen göz ardı etmek
New York'ta _habeas corpus_ yazısı, 481; Anayasa, yasalar,
Mahkemeler, devletin yürütme otoritesi, yıkıldı ve
Enstitüdükleri sondan döndü, 482; görüş
Bay Justice Nelson, hükümetin askeri yargılamalarında
Amerika Birleşik Devletleri, 482; New York Limanı Taşları Hapishanesi, 482;
Boston Limanı veya Washington veya Baltimore Prisons'a gönderilen fazlalık,
482; araştırmak için kişileri göndererek onları rahatlatmaya çalışın
Bir bağlılık yemini almak isteyenlerin vakaları
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 482; bir koşul yaptı
Mahkum yemin etmeli, 482; Yemin, 483; davası
Messrs. Yemini reddeden flanders, 483; Anayasanın sözleri
sanıkların avukat hakkına sahip olacağını beyan etmek, 484;
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti,
mahkumlar ve tüm bu uygulamalara güvensizlik ile bakıyor, 484;
Bu şiddetin kurbanları neredeyse her Kuzey eyaletinde bulundu, 484;
Seçim sonucu mahkumların serbest bırakılması emrine neden olur
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından verilecek, 484; Sipariş,
485; Devletin yargısının boyun eğdirilmesi için başka bir adım,
485; Bir Kongre Yasası, tüm eylemlerin kaldırılmasına karşı izin verir
Tutuklamalardaki testler için hükümet memurları, yargılanmak için
Hükümetin Devre Mahkemesi, 485; Devlete emri
Mahkemeler, 485; New York mahkemelerinin komutaya itaat etmesi,
486; New York ve Kuzey eyaletlerinin boyun eğdirilmesi
_habeas corpus_ yazılarının sınırlarında askıya alınması, 486; iki
Kongre'den önce var olması gereken gerçekler böyle bir eylemi geçebilir, 486;
Kongre Anayasayı ihlal ediyor, 487; New York neydi? 488; .
cumhurbaşkanı _habeas corpus_
tüm Kuzey eyaletlerinde, 488; Hiçbir otokrat bir
Kişisel Özgürlük Doğal Hakını daha yıkıcı, 488;
Kuzey eyaletlerinin hükümetlerinin yıkılması, 488; Tümü
Gerçek Freeman'ı damgalayan bu davranış ve eylem özgürlükleri
gitmişti, 488; Yeni durumunun boyun eğdirilmesinde başka bir adım
York, 488; Amerika Birleşik Devletleri Komutanlığı Mektubu
New York'ta devlet valisine güçler, 488; Cevap
Vali, 489; Komuta General'in yanıtı, 489; yeniden katılmak
Vali, 489; Komutan General şimdi valiye belirtiyor
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ona "bir güç gönderdi
Nesne için yeterli, "490; kırk iki alay ve iki pil
490, New York'a gönderildi; taburcunun boyun eğdirmesini gösteren başka bir eylem
Hükümetin askeri gücü tarafından devlet hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri, 490; New York'ta gazete ofislerinin ele geçirilmesi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin emirleri altındaki askerler,
490; Devlet valisi, komuta eden generalin
gözaltına alındı, 491; Hükümet tarafından gönderilen talimatlar
Amerika Birleşik Devletleri Komutan'a "Olmamalı
askeri nitelikte herhangi bir emre uyma özgürlüğünden mahrum bırakıldı
Başkan onu "491; New York'un Otoritesi
boyun eğdirildi, 491; Bir başka boyun eğdirme eylemi de müdahale idi
cumhurbaşkanlığı seçimleri ile Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
eyalette 491; taklit edilen bir zorunluluk çalıştı, 491; ayrıntıları
Hazırlıklar, 492; askeri güç arttı, 492; oyu
alınacak alandaki askerler, 492; Devlet tarafından gönderilen ajanlar
Birleşik Hükümet Askerleri tarafından ele geçirilen oyu al
Devletler ve hapsedilmiş, 492; hapis cezasının tanımı, 493;
ajanları adına devletin talepleri, 493; tarafından reddedildi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 494; Bir ordudan önce denedim
Komisyon, 494; Devletin Birliğe katıldığı şartlar, 623.

_Norfolk_, Tahliye Mülkiyet'in kaldırılması için gecikti, 93; BİR
düşman tarafından keşif, 100'e karşı, 100; hesabı
Comte de Paris, 100; düşman tarafından tahliye ve mesleği, 100;
Daha önce Fredericksburg yakınlarındaki General Anderson'a gönderilmiş müfrezeler
ve başka yerlerde 101.

_Norfolk Navy-yard_, yıkım, 195.

_North Carolina_, birliklerimizi direnmek için konsantre etme çabaları
General Sherman Ordusu, 630.

_Northern People_, Önündeki krize inanılmaz duyarsızlık,
4; yapılacak direnci fark etmezdi, 4; körelmek
Ellebilir sonuçlar, 4; Kötülüğün ruhuna sahip bir lig, 4; onun
koşul, 4; Silahlı direnişin gerçekliğini anlamak yavaş, 5. _Northern States_, ifade özgürlüğü hükümleri,
Basın ve vatandaşın kişisel özgürlüğü günlük olarak ihlal edildi, 8;
İçlerinde New York'takilere benzer olaylar, 494; egemenlik
Birleşik Hükümet tarafından tamamen göz ardı edilen insanlar
Devletler, 494; için kurulan kurumların işleyişi
Ordu tarafından geçersiz kılan insanların haklarının korunması
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin gücü, 495; bir ordu
tahakküm kuruldu, 495; Genel ve Özel Provost-Marshals
her eyalette atandı, 495; görevleri, 496; verilen güçler
onlara yardım etmek için, 495; her kuzeyde kurulmuş askeri kontrol
Devlet, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin gasplanmasıyla, 496.

_Oath_, Maryland'deki seçmenlerin daha önce yemin etmesi gerekiyordu
Sorulardan birinin evlat edinme olduğu bir seçimde oylama veya
Yemin reddedilmesi, 467.

_ War_bject, Kongre Bildirgesi, 189.

_Objects_ ABD Hükümeti
Anayasanın önsözünde belirtilen 454.

_Obstinacy, Extreme_, orijinal kaldırma partisinde gözlemlenebilir,
4.

_Offiens-Defensive Politika_, Richmond'da nasıl açıldı, 132; onun
Başarılı sonuç, 132.

"_Offensive_," Genel Grant tarafından kullanılan kelimenin anlamı
Mahkumların değişimine göre, 599.

_Open kaş ve Amerikan vatandaşının korkusuz sırtında, hepsi gitti
Kuzey eyaletlerinde, 488.

_ "Just Powers_" ın Yapılması Yapıldığı Nesne, 452.

_ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, _ Belli Fromged
insan işleri sırasında var olan koşullar, 453; .
Teklif eden belirli dost devletler tarafından yapılan anlaşma makaleleri
Bir Devlet Derneği Oluştur, 453.

"_Other amaçlar_" bir eylemde açıklanan kelimelerin anlamı
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, 345.

Ould, Robert C, Mahkumlar Değişimi Komiserimiz, 595;
Amerika Birleşik Devletleri Komiseri'ne önerileri 598; Cevap Yok
yapılmış, 598; genel konferanslarla ilgili iletişimi
Butler, Birleşik Devletler Borsa Komiseri, 598.

_OUTRAGS Kentucky_, hükümetin askerleri tarafından
Amerika Birleşik Devletleri, Vali tarafından tanımlanmıştır, 470.

_Panic Washington_, nedeni, 106; Jackson'ın hareketleri
Shenandoah Vadisi, 106; Potomac genelinde genel bankaları takip ediyor,
106; General Geary ile heyecan, 106; düşmanın alarmı
Catlett's Station, 107; Duryea'nın Centerville ve Telegram'a geri çekilmesi
Yardım için Washington'a, 107; Sekreter Stanton'un telgrafları
Milisler için Kuzey Valileri Washington'u savunmak için, 107; Çağrı
New York Valisi, 107; Pennsylvania Valisi Çağrısı, 107;
Massachusetts Valisinin Çağrısı, 108; Valinin çağrısı
Ohio, 108; Sekreter Stanton'un askeri mülkiyeti
Tüm Kuzey Demiryolları, 109; Başkan Lincoln'un Düzeni
General McDowell, 109.

_Paris Kongresi, The_, İlkeler Bildirgesi, 372.

_Paul jones_, ödüllerinin çoğunu yok etti 281; Tüm bağlantı noktaları kapandı
ABD, 370.

_Peace Müzakereleri_
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 608; şartlara göre belirlendi ve
bize sunulan koşullar, 608; Binbaşı Pitcairn'in sözleri, 609;
komisyon üyeleri düşmanlıktan önce gönderildi, 609; Sonra gönderilen bir mektup, 609;
Bir Komiser üçüncü kez gönderdi, 609; geçmesine izin verilmiyor, 609;
Bir sonraki hareket, Washington'dan iki kişinin ortaya çıkmasıydı.
610; önermeleri, 610; Bay Lincoln'un görüşleri, 610; Ayrılıyorlar
611; 611, Kanada'yı ziyaret etmek için atanan üç komisyon üyesi; duyuru
Bay Lincoln, 612; Bay Francis P. Blair'in ziyareti, 612; gizli
Başkanla Konuşma, 612, 615; Bay Blair'e verilen mektup,
615; Bay Lincoln'un cevabı, 616; Bay Blair'in dönüşü, 616; onun
ifadeler, 616; Askeri Kongre, 617; com misyonerler
atandı, 617; Komisyonları, 617; itirazlar, 617; toplantı
Hampton Roads, 618; Bay Seward'ın versiyonu, 618; Bay Değişiklik Lincoln'un toplantı yeri hakkındaki görüşleri, 618; Bay Blair'in ziyareti,
618; Bay Hunter'ın ifadesi, 618; açıklamalar, 619; raporu
Komiserler, 619; müzakerelerin kapanması, 620; Yargıç Beyanı
Campbell, 620; Bay Lincoln'un mesajında ​​belirtilen barış şartları
Kongre 6 Aralık 1864, 620; eylemleri ile karşılaştırıldığında
Anayasa, 621; Devletlerin ayrılmış hakları, 622; Hangisi
Şimdi York Anayasayı onayladı, 623; kim ihlal etti
Anayasa? 624; Savaştan kim sorumlu? 624; şartları
Askerlerimize sunulan teslim, 624.

Pegram, Komutan R. B., Nashville'e yelken açıyor, 264.

Pemberton, General J. C, Tallahatchie ve
Yazoo Rivers, 392; Dönecek ustaca cihaz, 392; komuta
Vicksburg, 395; General Bowen'i 397 Grand Gulf'a gönderir; atarlar
Büyük Kara Nehri geçtikten sonra birlikler ilgili pozisyonlara,
399; Vicksburg'un savunması için tüm birlikleri arkada yoğunlaştırır,
400; memurlarına talimatlar, 401; diğerine gönderiler
Komutanlar, 401; Politika, düşmanla tanışmakla birlikte
Befarkasyon noktasının doğusundaki tepeler, 402; Süvari isteği,
402; General Johnston'a mektup, 402; Cevap, 402; Rapor
Bruinsburg'dan düşmanın ilerlemesi, 403; güçlerini konsantre eder
İstilacı Ordu Yanak, 403; General Johnston'a Telgraf, 403;
General Stevenson'a talimatlar, 404; genelden gönderme
Johnston, 405; Cevap, 405; 405 Memurlar Konseyi çağırıyor;
General Johnston'a gönderme, 406; gücünü hareket ettirir, 406; dış görünüş
düşmanın 406; General Johnston'dan gönderme, 406; cevap ve bir
retrograd hareket, 407; düşmanla karşılaşır, 407; sipariş verir
General Loring, 407; itaat etmedi, 407; kaybedilen gün, 408; dağıtım
General Johnston'dan, 408; düşünceler, 408; konsantre olur
Vicksburg, 410; General Johnston'dan bir iletişim hakkında açıklamalar,
413; Başkanla eski bir yazışma, 413; Onun güveni
kuşatmanın yükseltileceğini, 413; Vicksburg'u tutma kararı,
413; kuşatmanın ilerlemesi, 413; yol açan nedenleri belirtir
teslimiyet, 415; 526 rütbesinden istifa ediyor; Grant'in ordusunu olduğu gibi mermiler
James Nehri'nin bir köprüsünü geçer, 526.

Pendleton, General W. N., uzun menzilli silahları getirmeye çalışıyor
Malvern Hill, 148; Gettysburg'daki görünüm ifadesi,
441; General J. E. Johnston, 548'e hususlar sunar.

_Peninsula the virginia_, tüm tek kullanımlık güçlerimiz orada sipariş verdi,
83; topografyası ve savunma araçları, 83, 84; hareketler, 85, 88;
savunmaların güçlendirilmesi devam etti, 88; Yeni savunmalar inşa edildi,
88; 1 No. 1, 88'de Magruder'in hattını kırmaya çalışır; düşman
güçlü kuvvet, 89; Kuvvetlerimiz Richmond'a doğru geri çekilmeye devam ediyor,
98; 98 General Franklin tarafından tehdit edilen yürüyüş çizgisimizin kanadı;
Gunboats'ın korunmasına yönlendirilen 98; ordu geri çekilme
Baltimore Kroslar ve Uzun Köprü, 98.

_Perryville_, konumu, 383; 383'teki savaş; Sonuç, 384.

_PERSONS_ Baltimore'da ABD'nin silahlı bir gücü tarafından ele geçirildi
Hükümet, 464.

_Personal Liberty_, Başkan Lincoln'un Tazminatı Askıya Alın
Kuzey eyaletlerinde _habeas corpus_ yazısı, 488; Hiç otokrat yok
Doğal kişisel hakkı daha yıkıcı bir ferman yayınladı
Özgürlük, 488; Her Kuzey Eyalet Hükümeti, 488'i yıktı.

_Petersburg_, Grant'in ordusunun ilerlemesinin bir saldırısı, 638;
itildi, 638; büyük bir kuvvetle başka bir saldırı, 638; başarısızlık
her yerde, olağanüstü bir yaşam kurbanı ile, 639; tekrarlanan
Artan katliam ile saldırılar, 639; Bizim için ilerledi ağır bir güç
sağ, 639; General A tarafından nüfuz edilen düşmanın gücünün bir aralığı
P. Hill ve yanları büyük bir kayıpla ikiye katlandı, 639; bir süvari
Weldon ve diğer demiryollarına keşif, 639; Yakın bir kavga
Ream'in istasyonu, 639; Düşman Karışıklıkta Geri Çekme, 639; bir yöntemi
Grant tarafından kabul edilen yavaş yaklaşımlar, 640; Onun nesnesi elde etmek
Weldon ve Southside Demiryollarına sahip olma, 640; Tehdit Getir
Richmond, 640; onun çizgisi, 640; General Lee'nin hattı, 640; hareket
641, Richmond'daki eserlere saldırdı; yenildi, 641; Altında Bir Maden
Kalelerimizden biri, 641; bir açıklama, 642; ile ilgili bir soru
Negro birlikleri, 642; patlama sonuçları, 643; Tekrarlanan saldırılar
Hatlarımız yapılan ve püskürtüldü, 644; Açılışta General Lee'nin gücü
Kampanyanın 644; Yapmak. General Grant, 644; Karşı bir hareket
Fort Fisher, 644; 1865, 647 kampanyasının açılışı; Grant uzanır
Soldaki çizgisi ve Weldon Demiryolunu kazanır, 647; birlikler
Richmond, 647; Richmond ve Danville Demiryolunun Kapasitesi
artmış, 647; General Lee'nin kuvvetlerinin azalması, 647; onun
Başkanla Konferans, 648; durumun genel görüşü
işler, 648; General tarafından belirlenen Grant'in hatlarına karşı bir sorti
Lee, 648; General John B. Gordon, 649; başarısızlığı, 650;
General Gordon Mektubu, 650-654; düşman tarafından kapsamlı bir saldırı
takip eder, 654; düşman kuvvetlerinin gizli konsantrasyonu, 654; Daha
Lee'nin hakkını kazanma çabası, 655; İlerleme püskürttü
General Lee, 655; Five Forks'taki güçlü konumumuz saldırdı ve
düşman tarafından taşınan 655; Pil Gregg inatçı bir savunma yapar,
655; Teğmen-General A.P. Hill öldürdü, geri çekilme oldu
zorunluluk, 655; gün boyunca yapılan iç çizgiler, 655; Ordu emekli oluyor
Amelia Court-House'a doğru gece, 656; Grant'in pozisyon avantajları,
656; hareketleri, 656; Lee'nin sonraki konferansı
Memurlar, 657; Planları, 657; sinirli, 657; Lee'nin pozisyonu
kuvvetler, 657; ilerlemesi ve arka hareketleri, 657, 658; durum
General Lee'nin ordusu ve zayıflığı, 658; Bir iletişim gönderir
General Grant, 658; bir konferans, 658; Teslimiyet şartları kabul edildi
üzerine 659; terimler, 659; Lee'nin Başkan'a mektubu, 660.

Pettus, Teğmen-Albay E.W., gönüllüleri kurtarmaya yönlendirir
Vicksburg, 415.

Pierce, Başkan, yıllık mesajında ​​belirtiyor.
savaşan, 272.

_Pillow, fort_, durumu, 76; Düşmanın filosu tarafından bombardıman
başladı, 76; savunulamaz hale gelir ve boşaltılır, 76; yakalandı
General N. B. Forrest, 545.

Yastık, General Gideon J., Fort Donelson'daki komutlar, 29; emekli
Fort Donelson'dan, 34; dersine göre yazışmalar
Donelson, 40, 41.

_Pirate, a_, kimdir? 280; Başsavcının ifadesi
Büyük Britanya, 280.

_Pirates_, bazı güney halkı, 2 olarak kınadı.

_Pittsburg Landing_, Topografik Açıklama, 52, 53.

_Plan, Başkan Lincoln'un bir sendika devleti yapmak için
Konfederasyon devletinin parçası, 297; Savaş gücü onun ana
Reliance, 298; Güven vermek için tek bir özellik içermiyor
Cumhuriyetçi hükümet biçimi veya tarafından yetkilendirilen tek bir hüküm
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, 298.

_LEASY HILL_, General Taylor'ın gücü tarafından yönlendirilen genel bankalar,
544.

_Plunder, bir sistemi, Başkan Lincoln'un askeri sırası
Komutanlar, 588.

_Policy ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin amaçları_,
ortaya çıkan özellikler, 3.

Polk, Binbaşı Leonidas, Columbus'u tahliye ediyor, 51; Onun hesabı
hareketi, 52; Shiloh Savaşı'nda bir kolordu, 55; komutlar
Perryville'deki düşman saldırısı, 383; Sağ kanat komutları
Chickamauga, 432; Mississippi Bakanlığı Komutanlığı ve
Doğu Louisiana ona transfer oldu, 547; çamda bir karakolda öldürüldü
Dağ, 554; Kaybının büyüklüğü, 554. Papa, Binbaşı John, New Madrid'e saldırır ve itilir, 76;
tahliyeden sonra yeri kaplar, 76; komutuna atandı
Virginia Ordusu, 135; Virginia Ordusu'na komuta eder, 312;
312 Washington'dan güneyde ilerliyor; ordusuna geçme emri
ülke, 312; Tedarik veya bagaj trenlerinden vazgeçme siparişi,
313; Sakinleri tüm saldırılardan sorumlu tutma emri,
313; "tüm sadakatsiz vatandaşları tutuklamak için", vb., 314; Böylece
Bir yağma politikası, silahsız vatandaşlara öfke duyurur ve
kundaklama, 314; General McClellan'ın mektubu, 314; Yakın güçleri
Culpeper mahkeme evi, 317; 320, Cedar Run'da yenildi; kayıplar, 320;
BURNIDE CORPS, 320 tarafından güçleri arttı; Jackson Gelişiyor
ona karşı, 320; 322'ye gönderilen yeniden güçlendirmeler; Sonraki
Hareketler, 323, 327.

_Port hudson_, durumu, 420; savunmalar, 420; Saldırı
Genel bankalar, 420; düzenli yaklaşımlara başvur, 420; sonra
Vicksburg'un teslimiyeti, önemi sona erdi, 420; tarafından teslim oldu
Büyük General Gardner, 420; kayıplar, 420; onun cesareti
Savunma, 421.

_Port cumhuriyet_, konumu, 112; Yakın savaş, 212; yenilgisi
düşman, 117; mahkumlar, 117; Takip, 117.

_Port Royal_, Güney Carolina'nın bir limanı, 77; durumu, 77; onun
savunmalar, 78; düşmanın filosunun gücü, 78; saldırıları, 78;
Kaleler terk edildi, 78.

Porter, Amiral, tarafımızdan kullanılan torpidoların verimliliğinin ifadesi
deniz savunması için, 207; Filosunu İskenderiye'nin üzerindeki bir barajla rahatlatıyor
Red River'da, 544.

_Ports, Güney, _ Ticaretlerinin yok edilmesi için abluka, 2.

_Power, burada bulunur_, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir devletle işbirliği yapması
Kurtuluşta mı? 179.

_Powhite Creek_, McClellan'ın arkasındaki konumu, 136.

Fiyat, Binbaşı Genel Sterling, Missouri'deki komutlar, 50; onun
hareketler, 50; Pea Ridge'de savaş, 50; Batı Tennessee'deki komutlar,
386; Iuka'ya taşınır, 386; düşman mağazaları ve emekliye ayrılıyor, 386;
General Ord'dan mektup, 387; Cevap, 387; General Van ile Birimler
Dorn, 387; Kombine Kuvvet, 388; Korint üzerine hareketler, 388; .
ilk başta 389 bölümü tarafından savaşan savaş; düşman
yeniden güçlendirilmiş, 389; Ordu emekli, 390.

Prens de McDowell'in McClellan ile kavşağında Joinville, 105. _Prisoners, değişim, 1861'de sayılarında artış, 13;
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin boşaltılması ve acımasız davranışları, 13;
yanlış kombinasyon teorileri, 13; Engel, 13; eğer
Teori doğruydu, asmak meşru ceza, 13; Neden
Mahkumları asıldı mı? 13; düşmanın yapıştığı azim
teori, 13; İlgili konular 14; daha fazla engel
değişim, 14; Cilamlar Of Halkın, Amerika Birleşik Devletleri
Hükümet gözlerini kapattı, 14; Bazıları askeri komutanlar tarafından değiştirildi,
14; yakalanan askerlerin durumu 1861, 14; Vatandaşlar
tutuklandı ve mahkum olarak tutuldu, 14; Anayasanın ihlalleri,
14; Hükümeti mutlak güçle giydirmeye itiraz, 15; çabalar
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Başkanı'nı ima edecek
Konfederasyon devletleri Kuzey Mahkumların ölümünde, 497;
Binbaşı General Hibe Beyanları, 497; Bizim
Privateers, 582; tedavi, 582; Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin görüşü, 582,
583; Özel Messenger tarafından Başkan Lincoln'e gönderilen iletişim,
583; İletişim, 583; cevap verilmedi, 584; Konfederasyon eylemi
Kongre, 584; Amerika Birleşik Devletleri hükümeti,
değişim sorunu, 585; Memurlar tarafından yapılan bazı borsalar, 585;
1861, 585'te General Grant'e önerilen değişim; daha sonra teklifler
Biraz teslim etmek, 586; General Polk'un cevabı, 586; anlaşma
Genel fiyatlı Fremont, 586; General Hunter tarafından reddedildi, 686;
"Kuzey kalbini ateş," 586; Washington'dan gönderilen komisyon üyeleri
Norfolk'a, 586; sonuç, 586; Zorluklar, 587; düzenleme
General Cobb ve Wool, 587; aniden kırıldı, 587; askıya alma
ortaya çıktı, 688; Kuzeyde öfke, 588; bir kartel, tabanlı
1812, 588; Başkan Lincoln'un askeri emri
Mülkümüzü ele geçirmek ve kullanmak için aynı gün yayınlanan komutanlar,
588; bir yağma sistemi, 588; General Papa'nın cinayet emri
casus olarak barışçıl sakinler, 588; General Lee'nin Genel Mektubu
Halleck, 589; Cevap, 590; General Hunter Bildirileri, 589; ile ilgili
Tuğgeneral Phelps, 589; misilleme emirleri, 590; mektup
General Lee, William'ın infazına göre General Halleck'e
B. Mumford, 590; sonuç, 590; Bir ayarlama çabaları
Washington'daki yetkililer aracılığıyla zorluklar, 591;
Başkan Yardımcısı Stephens Komiser olarak gönderildi, 591; talimatlar,
591: Başkan Lincoln'a mektup, 593; Stephens'e izin verilmiyor
Newport News, 595'in ötesinde ilerleyin; Borsamızın yazışmaları
Komiserler, 595; Washington'daki yetkililerin talepleri, 596;
Konfederasyon hükümetinin isteği, 596; Andersonville,
seçimi vesilesiyle, 596; konumunun avantajları, 596; onun
hazırlık, 597; hastalıklar, 597; Binbaşı Wirz'ın başarılı çabaları
mahkumların yararı, 597; tarafından insancıl ve nazik muamele
Genel Winder, 597; Adjutant General Cooper'ın ifadesi, 598; A
Amerika Birleşik Devletleri Komiseri'ne tüm mahkumların
Her iki tarafa kendi uygun sayıda katılmalıdır.
Cerrahlar, 598; daha fazla teklif, 598; Hiç cevap verilmedi, 598;
General Butler'ın ifadeleri, 598; Generaller Lee ve
Grant, 600; General Butler'a General Grant'in gönderilmesi, 600; bir diğer
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine Teklif, 600; Cevap alınmadı,
601; Teklif, Amerika Birleşik Devletleri'nin her askerini serbest bırakacaktı
Hapishanelerimizde 601; diğer teklifler, 601; en kötüsünü göndermek istedi
vakalar, 602; Annapolis'te çekilen ve dolaşan fotoğraflar, 602; daha kötüsü
tarafımızdan alınan vakalar, 602; ilaç satın alma önerisi
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri sadece rahatlamak için kullanılacak
Birlik mahkumları, 602; hiç cevap alınmadı, 602; bir delegasyon
Andersonville'deki mahkumların Washington'a gönderdiği
neden, 602; Başkan Lincoln onları görmeyi reddediyor, 602; onların dönüşü
ve rapor, 602; Başkan'ın karısından mektup, 603; mektup
başka bir mahkumdan, 603; Resmi rapordan alıntılar
Binbaşı Butler Savaşın Davranışı Komitesine,
603-605; Tüm mahkumları alışverişe teslim etmeye hazır olduğumuzda
Bizim elimiz, 605; Askerlerimizle dolu kuzey hapishaneleri, 606;
tarafımızdan New York'a gönderilen pamuk ve bizim için kıyafet satın almak için satıldı
Askerler, 606; Sekreter Stanton raporu, 607; Mahkum sayısı
elimizde öldü, 607; elinde ölen sayı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 607; Cerrah-General Barnes raporu, 607;
Konfederasyon mahkumlarının sayısı, 607; Amerika Birleşik Devletleri Sayısı
mahkumlar, 607; diğer hususlar, 607, 608; Paroled sayı
Savaşın kapanışında, 699.

_ Property_, yağma ve yıkımı izin verilmez
Savaş Yasaları, 8; Meksika ile savaşımız, nasıl yürütüldü, 8; eylemi
1781, 8'de Point Comfort etrafında İngiltere; restorasyon şart koştu
1815'te Gent Antlaşması'nda 8; John Quincy'nin yazışmaları
Adams, İngiliz Dışişleri Bakanı ile, 8, sınır dışı edildiğinde
9; Cumhurbaşkanı Lincoln'un tutuklanan tüm kişileri tutuklama emri
Kaçak olarak köleler, 9; General McClellan'ın dili, 9; eylemi
Missouri'de Fremont, 10; Güney Carolina'da General T.W. Sherman,
10; Yapmak. başkalarının 10; United tarafından el koymaya nasıl tabi?
Devletler Kongresi, 168; dokunulmazlığının üzerinde olabileceği koşullar
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası altında kırılın, 173.

_ Piracy değil, Earl Derby'nin açıklamaları, 12; Yapmak. Rab'bin
İngiltere Şansölyesi, 12.

_Privateers_, kazanç amacıyla değil, 10; Küçük Bir Filo
Yakında takıldı, 10; yolculukları, 10; Başkan Bildirisi
Lincoln, 10; uluslararası hukukun bir başka ihlali, 11; tehdidi
yürütülmemiş, 11; Schooner Savannah davası, 11; misilleme
tehdit altında, 11; Schooner Jefferson Davis, 11; notlar
Earl Derby, 12; Yapmak. İngiltere Lord Şansölyesi, 12.

_Prize Court_, özel mülkümüze girme girişimi,
Savaş Yasaları tarafından denendi, 169.

_Prizes_, Amerika Birleşik Devletleri Yabancı Yapılmış Kruvazörler tarafından yakalandı
Devrim Savaşı sırasında 276; altı yüzden fazla, 276; ikisi birden
Avrupa ülkeleri tarafından ödüller getirmeleri yasaklanmış savaşçılar
Limanlar, 370. _Queen'in Bildirisi, The_, Birleşik tarafından kendisine atfedilen güç
Devletler Hükümeti, 277.

Rains, General G. R., Sub-Terra kabuklarının mucidi, 97; tanımlar
Williamsburg'dan geri çekilme ve etkisi, 97, 98;
denizaltı savunmalarımızdan sorumlu, 208.

Rains, Tuğgeneral J. G., General Johnston'a rapor vermeyi emretti
Jackson'da, torpidolar ve sub-terra kabukları ile bağlantılı olarak, 424.

Randolph, Genel, Savaş Sekreteri, ifadesi
Norfolk'taki işler ve Yorktown'un pozisyonu, 93.

Binbaşı olan fidye, Drury's Bluff'dan Richmond'a çağırıldı.
General Sheridan'a yaklaşmakta olan bir saldırıya diren, 508; Onun hareketleri
ve başarı, 508; konumu ve gücü, 510; General'e raporlar
Drury's Bluff'da Beauregard, 512; eylemdeki parçası
Butler'ın gücü, 514.

Oku, Teğmen C.W., İhale Clarence'a komuta eder, 261.

Reagan, Sekreter John H., Konfederasyondaki parayı aktarıyor
Hazine, 695.

_RECONAISISCES_, Tasarımla Düşman tarafından yapılan ve saklamak için
Gürcistan Seacoast'ın Kontrolü, 78.

_ Mülkiyetin
Hükümet, 452.

_Republican Hükümeti_, Bulunan Bütün Bilim, 298;
Bağımsızlık Bildirgesi sözleri, 298; sivil ve politik
Egemenlik bireyde, 299; Hiçbir insan hükümetinin yok
doğal, orijinal egemenlik, 299; sadece güçlerini türetir
yönetilenlerin rızası, 299; Bu nedenle diğer tüm güçler
sadece güçler değil, 299; Yetki kullanan bir hükümet değil
Hayatta kalma hakkı yok, 299; O zaman kimin hakkı vardı
Bir devlet için bir hükümet mi kuruyorsunuz? 239; Sadece insanları
Eyalet, 299; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bir
Devlet ve bir devlet hükümeti kurmaya çalışıyor mu? 299; sadece
istilacı ve bir gaspçı, 299; Bir istilacı nasıl bir
sadece özgür tarafından yapılabilecek Cumhuriyetçi eyalet hükümeti
insanların kendilerinin rızası? 300; saçmalık
iddia, 300; Başkan Lincoln'ün onuncu, 300 planı; bir
Seçmenlerin onda biri Cumhuriyetçi bir devlet hükümeti kuramaz,
300; bir kurguyu uygulama çabası, 300; Seçmenler kimdi? 301;
rızası gaspçı tarafından verilen yeminle sınırlı olanlar,
301; Böyle bir hükümet, yetkilerini rızasından alır
gaspçı, 301; gerçek Cumhuriyetçiliği yok etme girişimi, 301; Bir gerçek,
kaynağı, 452; Ne kadar güvenli, 452.

_ Anayasanın Çizilmiş Yetkileri_, Devletlerin Egemenliği
orada. 622.

_Revolutionists_, kimlerdi? 170.

_Richmond_, hükümetin kaldırılması, yetkili, 3; müstakil
Etrafında Lee, 119 tarafından mükemmelleştirilmiş çalışıyor; İntrenched Hat tarafından başlatıldı
Lee, 130; düşmanca kuvvetlerin konumu, 130; ile ilgili konuşmalar
savunması ve düşmanın yenilgisi, 131; saldırgan
uyarlanmış politika, 132; Yedi çamdan sonra kampanya için hazırlıklar
savaş, 133; Vadi'de Jackson'a gönderilen yeniden güç, 133;
düşman tarafından fark edilen 133; Williamsburg'a yapılan başarısız saldırısı
yol, 133; Stuart tarafından kapsanan Jackson rotası, 133; Talimatlar
Jackson savaş emri altında, 133; Savaş Düzeni, 133;
ilgili birliklerin konumu, 134; Hill düşmanı almaya zorlar
Beaver Barajı'nın sol bankasına sığınak, 134; güçlü bir pozisyon, 134;
diğer güçlerin hareketi, 134; Katılım Karanlıkta Kapanıyor, 134;
McClellan'ın kritik konumu, 135; Amerika Birleşik Devletleri'nin eylemi
Hükümet, 135; şafaktaki savaşın yenilenmesi, 135; varış
Jackson, 136; düşman eserlerini terk eder, 136; Kuvvetlerimizin ilerlemesi
Siparişe göre devam etti, 136; Mühimmatların yok edilmesi
düşman geri çekilme, 136; 136 Powhite Creek'in arkasında bir pozisyon alır; A.
P. Hill sıcak bir şekilde etkileşime girer, 137; Chickahominy'nin kuzeyindeki düşman, 137;
Şiddetli savaş, 137; Longstreet bir saptırma emri verdi, 137;
düşmanın konumunun gücü, 137; Jackson'ın Doğru Bölüm Formları
Longstreet'in solunda, 137: D.H. Tepe, 137; tamamlanması
Çizgiler, 138; genel bir ilerleme, 138; düşman ormana geri dön
Chickahominy Bankası, 138; gece peşinde koştu, 138;
sabah Chickahominy'nin kuzeyindeki düşmanların hiçbiri, 139; York
Nehir Demiryolu, 139; nehrin güneyinde hareket halindeki düşman, 139; .
çizgi terk edilmiş, 139; düşmanın konumu, 139; topografyası
ülke, 139; Ertesi sabah düşmanın eserleri
boşaltılmış, 140; güçlerimizin hareketi, 140; düşmanın durumu
eserler, 140; düşmanın pozisyonu, 141; Savage İstasyonu, 141; karanlık,
141; düşman, Beyaz-Oak Bataklığı, 142; yeniden inşa etmeye direniyor
Köprü, 142; Frazier Çiftliği'nde düşman, 142; Haritamız yoktu
faaliyet gösterdiğimiz ülke, 142; sonuçta yapılan hatalar, 142;
Frazier Çiftliği'nde savaş, 145; Neredeyse tüm alanımız
yakınında bulundurma, 146; Kuşatma, yükseltilmiş, 152; McClellan
Westover ve seferi hayal kırıklığına uğradı, 153; yakalanan mahkumlar
Richmond çevresindeki savaşlar, 153; kayıplar, 153; ifadesi
ordumuzun farklı dönemlerde gücü, 153, 154; Öneriler
Lee'nin gecikmesi, 155; bizim gücümüze göre diğer detaylar
Ordu, 156, 157; General McClellan'ın Etkili Gücü, 158; en çok
Rahatlamanın etkili yolu, Jackson'ı yeniden güçlendirmek ve ilerlemekti
General Papa, 320; 661 General Lee tarafından önerilen tahliyesi; eksiklik
ulaşım, 661; birliklerin hareketi, 666; Ewell's Corps,
662; G. W. C. Lee's ve Kershaw's, 662; diğer güçler, 662; arka
ardından düşman, 663; Sık dövüşler, 663; Ewell yakalandı,
664; G. W. C. Lee'nin bölümü ele geçirildi, 664; Sailor's'ta nişan
Dere, 664; Deniz Kuvvetleri, 665; Danville'e geri çekilmeleri, 665;
Richmond ve çevresindeki birlikler, 665; Belli yok etmek için verilen siparişler
Konfederasyon Devletlerinin Mülkiyeti, 666; Çatışma yapmadı
Kamu yetkililerinin herhangi bir eyleminden kaynaklanan, 666; ayrım
Harper's Ferry örneği, 666; hiçbir ordu birlikleri
sorumlu olarak kabul edilir, 667; General Lee'nin geri çekilmesinin bildirimi gönderildi
667 Kilisede Başkan'a; Bildirileri, 667; kaldırılması
aileler, 668; Başkan Danville, 668 için başlıyor; Malzemeler
Lee'nin Ordusu için hazırlanmış, 669; Sorumlu General St. John raporu
Komiser Bürosu, 669; Ekstraktlar, 669; Günlük teslimat
arabalar ve kanal tekneleri, 670; asılsız açığa çıkaracak daha fazla kanıt
ifadeler, 671; geri çekilme hattındaki rasyonlar, 671; mektup
General Breckinridge, 672; Genel Komiserin Mektubu,
672; Diğer harfler, 673, 674.

_Richmond, Kentucky_, General E. E. Smith tarafından yönlendirilen düşman, 382.

_Rights unalienable_, daha fazla savunmak için silah almayacak mı?
182.

_ BARIGERENTS OF GÖRÜNÜMLERİ, Earl Russell Mektubu, 271; görüş
Şansölye Kent, 271; Başkan Pierce, 272; Rab'bin suçlaması
Exchequer Şefi Baron, 272, 273.

_Rivers_, başarılı bir savunma yolundaki temel zorluk
bizim tarafımızdan 25; Direnç için yapılan hazırlıklar, 25.

_Roanoke nehri_, oraya dikilen torpidolar, 209; düşman üzerindeki etkisi,
209.

Rodes, General, General Huger'ın Engellerin İfadesi
Yedi çamda hareket, 126; Sharpsburg'daki komuta, 336; yakalar
Martinsburg, mağazalar, topçu ve düşmanın bedeni ile, 439.

Rodgers, Albay W.P., 390, Corinth'te öldürüldü; Karakteri, 390.

General, Rosecrans, General Buell, 384; ilerlemeler
Murfreesboro'daki General Bragg pozisyonu, 384; Bir savaş ortaya çıkıyor, 385;
daha sonra genel hibe altındaki kuvvetin komutasına atandı
Batı Tennessee'de, 385; karakteri 389; Ölülerin tedavisi ve
390, Corinth'te yaralandı; Chattanooga, 429; arkada hareketler
General Bragg, 429; General Bragg, 432'den önce konsantre olur;
Chattanooga'da yoğunlaşır, 433; ona gönderilen yeniden oluşturma ve
Komuta atanan hibe, 434. Russell, Lord John, hükümetin talebine cevap
Amerika Birleşik Devletleri, Batan Alabama'dan kurtarılan denizciler için 258;
Birleşik Devletler hükümetinin en çok kazandırdığını belirten mektubu
haksız denizcilik uygulamaları, 268; İÇİN İLGİLİ Prensipte
Majestelerinin hükümeti tarafından 271.

_Sabine pass_, önemi, 236; Düşmanın filosunun görünümü,
236; sadece savunma araçları, 236; katılım raporu, 237; iki
Gunboats kırk iki erkeğe teslim oldu, 238; Filo emekli olur, 238;
savunucuların isimleri, 239; mahkumlarını tutmada başarı, 239;
eşsiz bir başarı, 239; Düşmanın Yanlış Raporları, 239.

_Safeguards_, kişisel özgürlüğünün korunması için
New York'ta Vatandaş, 479; üzerinde oldukları kağıt olarak değersiz
Basılı, 479.

_Savage Station_, hastanede bulunan sayılar, 141.

_Savannah, The_, Schooner, mürettebatının Amerika Birleşik Devletleri tarafından muamelesi
Hükümet, 11; Liman savunmaları, 205; Durumları, 205.

Schopf, General, Fishing Creek'teki düşmanın bir gücünü komuta ediyor, 23.

_Security, mükemmel ve eksiksiz_, eyalet hükümetinin görevi
Tüm vatandaşlarına ver, 452.

Seddon, Savaş Sekreteri James A., General Johnston'a cevap veriyor
Vicksburg yakınlarındaki ordusunun sayısı, 412.

Hükümetin Kendinden Defense_, Anayasa tarafından ne kadar yetkilendiriliyor,
159.

Semmes, Komutan Raphael, Washington, 246'da istifa ediyor; girişmek
Konfederasyon Servisi, 240; bir kruvazör için Sumter alır, 246;
onun ve hazırlığının tanımı, 246; Abluka çalıştırır, 247;
Denizde Kariyer, 247; yakalanmaları, 247; komuta alır
Alabama, 250; Sumter'ın eski subaylarını toplar, 250; için yelken açmak
Terceira, 250; Gemisini görme konusundaki ilk izlenimleri, 251;
denize gelir ve komisyonunu okur ve adamlarını 251 kaydettirir;
Galveston için yelken, 252; Abluka tabaka gemilerinden birini yıkıyor,
252; Hatteras ile kavga eder ve batar, 253; yakalar ve bağlar
vapur Ariel, 254; Her denizde bir seyir, 254; Cherbourg'a geliyor
gemisini onarmak için 255; Kearsarge'ın görünümü, 255; Bir Bildirim
kaptanına 255; Alabama'nın kusurlu tozu, 255; soru
düşünülür, 256; Kearsarge ile olan katılım raporu,
256; Alabama lavaboları ve mürettebat, bir İngiliz gemisi tarafından kurtarıldı, 257; dar
Kearsarge'ın Kaçışı, 257; gizli zırhla kaplanmış, 258; .
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kurtarılan denizcileri talep ediyor, 258;
Lord John Russell'ın cevabı, 258; kapalı liman ifadesi, 282;
Richmond, 665'teki Donanma Dökümleri'ne; ona sipariş ver
Donanma Sekreteri, 665.

_SEVEN PINES_, İlgili Kuvvetlerin Pozisyonu, 121; hareketleri
düşman, 122; beklenmedik ateş etme duyulan, 122; Savaş çizgisi,
122, 123; General Johnston yaralandı ve kaldırıldı, 123; Olaylar
sol, 124; sağdaki en ciddi çatışma, 124; raporu
Longstreet, 124; Huger'ın gecikmesi, 127; Longstreet Waits, 127; Neden yaptı
Sol işbirliği değil mi? 127; Hiçbir şekilde uygulanabilir görünmüyor
düşmanı uçuşa koymak, 127; Kayıplarımız, 127; düşmanın
128; başarımızın kanıtı, 128; Toplam gücümüz, 128; ki
düşman, 128; O gün güçlerimizin geri çekilmesinin nedeni
savaştan sonra 128; Kuvvetlerin konumu, 130.

Seward, Sekreter, Pamuk İhracatı Mektubu, 344.

_Sharpsburg_, General Hood'un soldaki yarışmayı hesabı, 339;
Albay Taylor'ın bir hesabı, 241; General Sumner'ın ifadesi, 341;
Yapmak. General McClellan, 342; orduların gücü, 343; Lee
333'te güçlerini yoğunlaştırır; Maryland halkına adres,
333; Savaş, 335-338.

_Shenandoah Valley_, temizlendiği operasyonlar
düşman güçleri, 439; düşmanın kayıpları, 439; düşmanın hareketleri
Virginia ve Tennessee Demiryolunu yok, 527. Sheridan, General, etrafında ve arkasında büyük bir kuvvetle hareket eder
General Lee'nin Ordusu, 508; Stuart tarafından takip edilen 509; Gücü
ilgili kuvvetler, 509; Stuart kendini öne yerleştirir ve direnir
Sheridan'ın ilerlemesi, 509; Emekli, 509; vadide görünür
Büyük bir kuvvetle, 535.

Sherman, General W. T., Tennessee, 52;
Pittsburg Landing'deki iniş, 52; Corinth üzerindeki ilerleme raporu,
72; tahliyesi, 73; Haines'inkini azaltmak için Yazoo Nehri'ne girer
Bluff ve Saldırı Vicksburg'a arkada, 392; Ağırla püskürtüldü
kayıp, 392; Kuvvetiyle Chattanooga'ya ulaşır, 435; Hareketleri,
436; 625 Carolinas üzerinden kuzeye doğru yürüyüş hazırlar; konum
güçlerimizin 625, 626; Savannah, 626'dan ayrılır; hareketleri, 626;
627, Columbia'ya gelir; Belediye başkanı şehri teslim ediyor. 627; birimler
Goldsboro'daki General Schofield ile 636.

Kalkanlar, General, Jackson'ın limandaki pozisyonuna doğru ilerlemeler
Cumhuriyet, 113; Köprüde Çatışma, 113; onun pozisyonu, 114;
Jackson tarafından saldırıya uğradı, 114.

"_Shields'ın cesur erkekleri_" organizasyonlarını sonuna kadar koruyor,
117; Zor çalışma, kalkanlar sahada olsaydı, 117.

_Shiloh_, Savaş Alanının Tanımı, 52, 53; savaşı
güçlerimizin ilerlemesi, 56; gecikme, 56; neden, 56; Saldırının önemi
en erken anda, 57; Buell'in ilerlemesi, 58; daha erken bir sonucu
veya daha sonra saldırı, 59; General Johnston'un amacı, 59; onun sırası
saldırı, 59; General Bragg Monografisi, 59; ilk günün sonucu,
60; Alınmayan düşmanın bir kampı, 61; felaket
Sonuçlar, 61; başarısızlığın nedenleri, 61; yazarın ifadesi
"General Johnston'ın Hayatı", 61; General Chalmers'ın raporu
başarısızlık, 62; Tuğgeneral Jackson raporu, 62; raporu
General Hardee, 63; Binbaşı General Polk raporu, 63; raporu
General Gilmer, Baş Mühendis, 63; General Bragg Beyanı, 64;
Sekizinci Iowa Gönüllüleri Albay Geddes'in ifadesi, 65;
General Beauregard raporu, 66; Bu başarısızlığın bazı uzak nedenleri,
66; General Johnston'un ölümü, 66; koşulları, 66;
Grant'in yenilgisinden beklenen sonuçlar, 68; örneği
Mareşal Turenne, 68; Buena Vista, 68; bir ordunun kaderi ve servet
bir ülke, 69; kapasitesine olan güven, 69; -den
gece vakti vantage-zemimiz terk edildi, 70; düşman Reocpupy, 70;
Grant'in Ordusu Durumu ile ilgili Buell Beyanı, 70;
düşmanın yeniden güçlendirmeleri nehri geçti, 70; Düşmanın ilerlemesi
sabah 71; Geri çekilmemiz bir zorunluluktu, 71; bizim gücümüz
Ordu, 71; kayıplar, 71; genel hibenin etkili gücü, 71; onun
kayıplar, 71; ordusu General Halleck, 71 altında yeniden düzenlendi;
Corinth'te ilerleme, 71.

_ War_ships, ABD'nin limanlarından donanımlı ve gönderildi
Brezilya, İspanya ile Bağımsızlık için mücadelesinde, 276; Yapmak. satılan
Rusya İngiltere ve Fransa ile savaşında, 276.

_Six Milyon People_, harekete geçirilmeye tabi olan kişi sayısı
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin Müsadere Yasası ile, 167.

_Slavery_, Kongre tarafından tüm sıkıntıların nedeni olarak ilan edildi,
159; Bilge ve vatansever devlet adamları kolayca rahatlamış olabilirler,
159. _Slaves_, Kongre tarafından yürütülen anayasaya aykırı önlemler
Kurtuluş, 159; yargılamalarının dayandığı gerekçeler,
159; Güçleri zorunluluk savunmasında bulundu, 161; Kurtuluş
Müsadere, 162; Columbia Bölgesi'nde Kurtuluş, 172;
köleliğin bölgelere uzatılmasının yasaklanması, 174;
Askeri veya deniz memurları tarafından kaçakların geri dönüşünü yasaklamak,
174; Anayasanın çirkin ihlalinin başka bir örneği,
175; Savaşın olduğu nesnelerin Kongresi tarafından beyan
Var, 189; Başkan Lincoln tarafından yapılan anayasaya aykırı önlemler
179'un kurtuluşunu etkiler; İşbirliğini öneren mesaj
herhangi bir eyalette 179'un kurtuluşu için Amerika Birleşik Devletleri'nin;
genel avcının düzenine karşı koyar ve kendisi için iddia eder
Kurtuluş için Birinci Sayı, 181; senatörlerle konferans ve
Sınırın temsilcileri kurtuluşu etkilemek için, 183; BİR
Kurtulmayı tazminatla etkilemeye teşebbüs, 184; Sorunlar A
kurtuluş için ön bildiri, 187; final
Bildiri Kurtuluşu, 192; Bildirmedeki beyanı
Yetmiş beş bin adam çağırıyor, 189.

Slidell, John, Paris'teki temsilcimiz, 368.

Smith, General E.K., Knoxville'i kaplar. Doğu Tennessee, 382;
Kentucky'ye Gelişmeler, 382; Richmond'da çatışma, 382; İlerleme
Frankfort, 383; Cincinnati'de büyük alarm, 382; güçlerini birleştirir
General Bragg ile birlikte, 383; rahatlaması için emirler
Vicksburg, 417; hareketi, 417; Askerlerine adresi, 697.

_South, the_, Duygu Bölümü'nün doğası, 5; bir soru
uygunluk, 5.

_Southern People_, Sendika için sevgileri ve fedakarlıkları, 160.

_Southern States_, çekilmelerinin nedenlerinden biri
Birlik, 181.

_ Eyalet Hükümeti'nin
Bireyin doğal egemenliğinin oluşturulmuş ajanı, 452.

_Panish Eyaletleri_ Güney Amerika, bağımsızlıkları tanındı
Amerika Birleşik Devletleri tarafından, 276.

"Ne Erkek ne de Money_", Donanma Sekreterinin Emirleri
New Orleans'taki demirkladları tamamlamak, 227.

_Spottsylvania Court-House_, on iki günlük çatışma ve savaş,
Lee ve Grant arasında, 523.

_State, a_, kira asunder ve parçanın oluşan yeni bir tane, 2.

_State Hükümetleri_, 450'nin boyun eğdirilmesi; herhangi birinden farklı bir devrim
insanlık tarihinde bulunabilecek diğer, 451; Bir İddia
genellikle savaş sırasında yapılan, 451; Devletin olduğu nesneler
Hükümetler 451; Amerikan vatandaşı nerede olmalı
tarafından verildiği hakların güvenliğini arayın
Yaratıcısı? 451; eyalet hükümetine, 451; güçleri
Eyalet hükümeti sadece güçlerdir, 451; vatandaşın hayatı mı
tehlike? Devlet onun korumasını garanti eder, 451; vatandaş mı
Tehlikede kişisel özgürlük? Devlet bunu garanti eder, 451; görev
Eyalet Hükümeti, vatandaşlarına mükemmel ve eksiksiz bir güvenlik verecek,
452; mutlaka kendi alanı içinde egemen, 452; bütün
Yönetilenlerin ücretsiz rızası üzerine kurulmuş emir, 452; Bu rıza
Just Powers verir, 452; Her şey gasplardır, 452; bunlar nasıl
güçler organize edilir, 452; nesnesi, 452; yıkım ve
bir devlet hükümetinin boyun eğdirilmesi, ne kadar başarılı, 452; .
Böyle bir yıkım ve boyun eğdirme komisyonu korkusuzca suçlandı
Birleşik Devletler Hükümeti üzerine korkunç bir suç olarak
anayasal özgürlük, 453; Doğada ve nesnelerde ayrım
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve Devlet arasında
Hükümetler, 453.

_States, the_, başlangıçta oldukları ilkeler
oluşturuldu ve sendikanın oluşturulduğu açıklandı, 368.

Stephens, A.H., değişimine göre komiser olarak gönderildi
Washington'a mahkumlar, 591; Washington'a gelmesine izin verilmiyor, 595;
617, Bay Lincoln ile görüşmek üzere atandı. Stevens, Thaddeus, "Anayasaya karşı yalvaran sözleri"
Önerilen "Müsadere? 8; Kongrede Deklarasyon Üzerine
Batı Virginia'nın kabulü, 308.

Teğmen Stevens, 244 Baton Rouge'daki Arkansas'a komuta ediyor.

Stevenson. Binbaşı genel, düşmanın gücüne direnir
Vicksburg, 407; Daha önce yeniden yapılandıran çatışmanın raporu
Vicksburg, 415.

"_Stop hırsızı! _" Eski hile örneklendi, 191.

Streight. Albay, General Forrest tarafından ele geçirildi, 426.

Stuart, General J. E. B., yaklaşımını kapsayacak şekilde süvari ile gönderildi
Düşmandan Jackson, 133; sonraki gizli talimatlar
Lee'den 133; Müstakil hizmette süvari ile nişanlandı, 150; onun
Yürüyüş, 150 açıklanan düşmanın iletişim hattından aşağı; açılır
hafif bir obüs ile düşmana ateş, 151; düşman üzerindeki etkisi,
General Casey, 151; dağların doğusunda kalır
düşmanı gözlemleyin, 330; Sharpsburg Savaşı'nda 335; Saldırdı
Kelly's Ford'daki düşman, 438; düşmanın süvarileriyle karşılaşır, 439; sol
Dağların geçişlerini korumak, 440; bir devreyi yapar
Federal Ordu, 440; Sheridan'ı Richmond üzerine bir çizgiye takip ediyor. 509;
kendini Sheridan'ın önüne yerleştirir ve ilerlemesine direnir, 509; ki
ölümcül yaralı, 510; Ölümü ve karakteri, 510.

_ Güney eyaletlerinin subjugation_, hükümetin amacı
Amerika Birleşik Devletleri'nin 3; onun tarafından takip edilen kurs tarafından kurulan 3;
barışçıl için her teklifin kaçınma ve nihai reddi
Yerleşim, 3; aşırı inatçılığı, 4; Orijinalde gözlemlenebilir
kaldırılma partisi, 4; intihar eğilimi hakkında boşuna uyarılar, 4;
bir prensip için değil, üstünlük, 4; Uzlaşma yok, 4;
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından Devletler, 450; nesnesi
eyalet hükümetleri, 451; Ne kadar başarılı, 452: Hükümetin
New York'un bayramı, ordunun üzerindeki hakimiyetle
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin gücü, 488.

_Sub-terra kabukları_, düşman üzerinde üretilen etki,
Williamsburg'dan geri çekilme, 97.

_ Bir Devlet Hükümeti'nin Subversion_, Ne Kadar Başarılı, 454.

_Sumter, Fort_, Cesur ve Yenilmez Savunması, 204; tarzı
tahliyesi, 204; Selam ve Şerefe, 204.

_Sumter, Cruiser_, Hazırlığı ve Kariyeri, 246, 247.

_Supplies_ Lee'nin Petersburg'daki ordusu için, bir gerçek ifadesi,
668-670; General Breckinridge Mektubu, 672; Yapmak. asistan
Genel Komiser, 672; başka bir mektup, 673; üzerindeki malzemeler
geri çekilme, 673; Başkan Harvie, Richmond ve
Danville Demiryolu, 673, 674; Yapmak. malzeme göndermeye göre
Amelia Court-House, 675.

_Supremacy_, yarışma için olduğu zaman, taviz olmayacak, 4.

Surratt, Bayan, davası çok sempati uyandırıyor, 497; çabalar
Bir mühlet elde edin, 497.

Taliaferro, Genel, Norfolk'ta Virginia güçlerine komuta eder, 195;
Jackson'ın Cedar Run'daki bölümünü komuta ediyor, 319.

Taney, Şef-Adalet, Carpenter davasında karar, 348; bir sivil
Savaş veya başka bir savaş, federalin güçlerini genişletmez
Devletler üzerindeki hükümet veya kompaktın sahip olduğu insanlar
ona verilen 348; söz konusu olduğunda, _habeas corpus_ yazılarını verir
John Merryman, 463; itaatsizlik, 463; Mahkeme Kararı, 463.

Tatnall, Komutan Josiah, York Nehri'ne devam etme itirazları
Virginia ile 91; Virginia'nın komutasını alır, 202; onun
Virginia'ya saygı duyan açıklama, 203; Limanın sorumluluğu var
Savannah Savunması, 201.

Taylor, General Richard, tehlikeli anının açıklaması
Port Republic'teki savaş, 116; batısında düşmana karşı hareketler
Mississippi, 418; Port Hudson kuşatmasını yükseltmeye gelir
Genel Bankaların İletişimini Kesme, 419; Sonrası hareketleri
Port Hudson'ın teslimiyeti, 422; Red River'daki komutlar
ülke, 541; onun gücü ve hareketleri, 542; genel bankalarla karşılaşır,
542; Mansfield'da savaş, 542; Pleasant Hill'deki bankaların yenilgisi, 543,
544. Taylor, Albay Thomas, Başkan Lincoln akrabasına bir mektup alıyor
Mahkumlara, 584.

New Jersey'den tuğgeneral Taylor, Tuğgeneral,
Manassas Junction'da yakalanan mağazalar, 323; Yönlendirilmiş, 323.

_Tennessee_, güçlü pozisyonları işgal etmek ve güçlendirmek için benimsenen önlemler
ayrılmasından sonra 24; Forts Henry ve Donelson, 24; Güçlerimiz,
51; konsantrasyonları, 52; Askeri bir vali atandı, 285;
görevden alınan kamu görevlileri, 285; Gazete ofisleri kapalı,
285; vatandaşlar tutuklandı ve hapsedildi, 285; üyelerin seçilmesi
Kongre emretti, 286; Bir devlet örgütü, 286;
Askeri subay tarafından belirlenen ve düzeltilen seçmenlerin nitelikleri
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 286; Yemin, 286;
Düzenli Devlet Anayasası'nda yapılan değişiklikler 287; ilan edildi
Yüzden yirmi beş bin oyla kabul edilecek ve
kırk beş bin vatandaş, 287; "Cumhuriyetçiyi Garanti Etmek
Hükümet biçimi, "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın gerektirdiği gibi,
287; düşman tarafından tutulan birçok pozisyon, 385; toplam kuvvet,
385; Rosecrans komuta atandı, 385; En önemli pozisyon
Corinth, 386; Düşman Planı, 886; Vicksburg, saldırı noktası,
386; Generaller Price ve Van Dorn, güçlerimizin komutasında, 386; .
Tupelo'dan Iuka'ya eski hareketler, 386; düşman geri çekilir, terk eder
Mağazalar, 386; Corinth'e saldırı için General Van Dorn ile birleşiyor,
387; Iuka'da savaş, 387; Van Dorn'un gücü, 387: Yap. ki
düşman, 388; Yeniden güçlendirmelerden önce Corinth'i şaşırtmaya çalışın
Alındı, 388; Gerçek Cumhuriyetçi üzerine kurulan ayrılık işlemleri
ilkeler, 455; Birleşik Hükümetin Bildirileri
Devletler 455; Özgürlüğün temel ilkelerini reddeder, 456; onun
Egemenliğin varsayımı üzerine kurulan yargılamalar
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, prensibe değil
Halkın Egemenliği, 456; Popüler hakların işgali
Özgürlük, 456; bir devlet hükümeti kurma çabaları
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 456; seçmen iradesinin sınırlandırılması,
456; Seçmen oy pusulasını izlemeye bağlı olarak kullanma hakkı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 456; gerekli diğer koşullar
seçmen, 457; Tennessee'deki egemen kimdi? 457; Hükümet
Amerika Birleşik Devletleri'nin 457; Devletin hükümeti neredeydi
Tennessee ve egemen insanlar? 457; Birincisi yıkıldı ve
devrildi ve ikincisi boyun eğdirildi, 457; Değişiklikler
Anayasa, 457; Cumhuriyetçi bir devlet olması garantili, 458; Kaput
Kampanya, 578.

_Tennessee_, bir demir kaplı, 206; Düşmanın filosunla savaşı
Mobil Liman, 206.

_Texas_, Birleşik Devletler Hükümeti tarafından bağımsızlığının tanınması
Meksika ile eskisi savaşında, 276.

_ Combinations_, Başkan Lincoln, ilgili konular,
14.

"_ Baskı hala me_," Başkan Lincoln'un sözleri
zorla kurtuluşa göre, 181.

General Thomas, Fishing Creek'teki düşmanın güçlerine komuta ediyor, 20.

Tilghman, General Lloyd, Fort Henry'de komuta, 26; Cesareti, 28;
409 Vicksburg yakınlarındaki savaşta hayatını kaybediyor.

Toombs, General Robert, Antietam üzerindeki köprüyü savunuyor, 337.

_Torpedoes_, muhtemelen diğer tüm deniz araçlarından daha etkili
savunma, 207; Başarılı kullanımlarına ilişkin Amiral Porter'ın Beyanı
bizim tarafımızdan, 207; Başarımızın sırrı hassas astar, 208; Nasıl
torpidolar yapıldı, 208; Başarının üç temelini, 208;
Charleston Limanı'nda onlarla istismar, 208; Roanoke'de kullanımları
Nehir, 209; Mobile'da başarılı kullanım, 209.

Trimble, General, Gönüllüler Manassas'taki düşman deposunu yakalamak için
Kavşak, 323.

Fransa'dan Turenne, Mareşal, bir örnek, 68.

_Umpire, ayrılık sorunun üzerine, 16; değil
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, doğasında, orijinal olmadığı için
Egemenlik, 16; ama devletler ve halkı, 16; vakası
Güney Carolina, 16. _OMEDED Eyaletleri_, Savaş sırasında döşenen erkek sayısı, 706; Yapmak. ile
Maryland, Kentucky, Tennessee ve
Missouri, 706; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından sözleşme imzaladı, 706.

Yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin gaspları
1861, 2; tüm annesi, Unhluficed girişim
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin mutlak egemenliği
Devletlerin ve halkının boyun eğdirilmesi, 16; kucaklaştı
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından tasarlanan mevzuat sistemi, 161; ile ilgili
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, endişe verici bir başka ortaya çıktı, 170; .
desteklendiği argüman, 170; savaş gücü, 171; bir diğer
köleliğin yok edilmesi için adım, 172; Kurtuluş
Columbia Bölgesi, 172.

Kongre'nin gaspları, gasplamanın bir sonraki adımı, geçişi
Bölgelerde köleliği yasaklayan bir eylem, 174; eylemin sözleri,
174; ek bir savaş makalesi yapan bir eylem, 174; Tümü
Askeri ve deniz memurları geri dönme çabalarını yasakladı
Emekten kaçaklar, 174; Anayasanın sözleri, 175;
Kongre, Anayasa'nın komuta ettiğini doğrudan yasaklar, 175;
topraksız bir savaş durumunun mazereti, 175; tarafından işlenen bir dizi
Başkan Lincoln, 178; Türümayan tüm güç egzersizleri
yönetilenlerin serbest rızası, 452; Oluşturduğu şeyde, 582.

_Usurper, The_, kendini kurtarmak için son çaba, 606.

Van Dorn, General Earl, Mississippi'nin batısında komuta etmek için atandı,
50; hareketleri, 50; Elkhorn Savaşı veya Pea Ridge, 50; onun
güç, 50; onun nesnesi, 51; kayıplar, 51; Yürüyüş A. S.
Johnston, 51; Kuzey Mississippi'de komuta, 386; Birleşir
Genel fiyat, 387; onun gücü, 387; düşmanın gücü,
388; Karakter ve davranış, 388; Corinth'i şaşırtmak için hareket ediyor, 388;
sonucu, 389; Tehlikeli geri çekilmesi. 390; Sürprizler ve yakalar
Holly, malzeme deposunu yaylar ve yok eder, 391.

Venable, Albay C.S., Mississippians Saldırısı İfadesi
General Lee'ye söz verilir, 521.

_VESSELS_ Güney sularında torpidolar tarafından yok edildi, 210.

_Vicksburg_, karaya ve
Düşman tarafından planlanan Mississippi Nehri, 392; General'in pozisyonu
Pemberton, 392; bu pozisyonu döndürmek için ustaca bir cihaz, 392;
Sherman'ın Haines'in Bluff'u azaltma girişimi, 392; Grant In Land
Young's Point'te Ordu, 393; Kalenin arkasına geçmeye çalışın
Pemberton, 394; Ayrıca Haines'in Bluff'un üzerindeki yazo'ya girmek için 394;
Amiral Porter ve Filosu'nun Deer Creek'teki konumu, 394; konum
Grant'in gücü, 395; Pemberton, 395'te komuta; başarısız
Yarımada boyunca bir kanalı kesmeye çalışın, 396; Yapmak. Bağlamak için
Milliken's Bend'de Bayou ile nehir, 396; Gunboats koşmaya çalışıyor
Piller, 397; düşman birlikleri feribot etmeye başlar
Louisiana'ya Mississippi Shore, 398; birliklerimizin direnişi,
398; 398 Port Gibson yakınlarındaki savaş; Grant'in arkasına girme girişimi
General Bowen, 398; 399, Büyük Körfez'e doğru çekiliyor; katıldı
General Loring, 399; Mississippi'ye hibe ilerlemeleri, 399;
General Pemberton konsantrasyonu, 410; pozisyonun gücü,
410; Müstahkım çizginin uzunluğu, 410; Pemberton'un gücü, 410; çabalar
rahatlatıcı orduyu güçlendirmek, 411; yardım için gönderiler
orduyu rahatlatan, 412; kuşatma başladı, 413; saldırı, 414; bombardıman
harç filosundan, 414; 414 pozisyonu; kuşatmanın ilerlemesi,
414; başka bir saldırı, 414; General Stevenson raporu, 415; nedenler
Bu teslimiyete yol açtı, 415; Kayıplar, 417; Diğer çabalar
rahatlat, 417; General E. K. Smith'in hareketi, 417.

_Victors, savaş kapandığında kimdi? 294; kararını ver
İnsanlık Karar, 295. _Virginia_, düşmanın ilk çabaları ona yöneltilen 3;
Hükümet tarafından Cumhuriyet ilkelerinin daha fazla sapkınlığı
Amerika Birleşik Devletleri, diğer eyaletlerden daha fazla olan 304; Ayrılması, 304;
Kuzeybatı İlçelerinde Muhalefet, 304; Bir kongre tutarlar
Virginia Hükümeti, 305; durumu olduğunu varsayalım
Virginia, 305; yeni bir devletin oluşumuna rıza, 305; aksiyon
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, 305; Bu işlemler ışıkta görüldü
temel ilkelerin, 306; ayaklanma, devrim,
ve ayrılık, 306; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Hemşirelik Anne
her şeye, 306; Amerika Birleşik Devletleri Anayasasının Sözleri,
307; Dolandırıcılık incelendi, 307; Thaddeus Stevens'ın sözleri, 308;
Virginia Hükümeti, tekerlekliden göç eder
İskenderiye, 308; Başkan Johnson'ın müteakip düzeni, 308;
Sipariş altındaki işlemler, 309; Böyle bir devlet hükümeti
Halkın, ancak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin ilgisi,
309; Birleşik Hükümetini korumak için önce seçmenler gerekli
Devletler, 309.

_Virginia_, eski fırkateyn Merrimac, 196; bir
Ironclad, 196; Silahı, 196; ve monitör, savaş
200 arasında; İkincisi Shoal Water'da güvenlik arar, 200; takılı
Çatışmasından sonra 201; Monitörü yeni bir yarışmaya davet ediyor, 201;
düştü, 201; düşmanın filosuna doğru fırlar, 202; terk edilmiş ve
yanmış, 203; Sebepler, 203.

Tennessee'de _voter_, iradesinin sınırlaması, 456; Onun hakkı
Hükümetin iznine verilen oy pusulasını atmak
Amerika Birleşik Devletleri egemen olarak, 456.

Waddell, Teğmen J. J., kruvazör Shenandoah, 264'e komuta eder.

Walker, General J. G., Birliklerinin Sharpsburg'daki hareketi, 336.

Walker, General W. H. T., 430 yaşındaki Chickamauga'ya saldırıya başlıyor;
McPherson'ın Kolordu saldırısında öldürüldü, 562.

_War, the_, hükümet tarafından onaylandığı şekilde
Amerika Birleşik Devletleri, 5; Gönüllü bir şekilde korunmak ne kadar uygunsuz
Birlik, 6; 1861, 16 yılında oranlarını genişletti; puan
düşmanın sahip olduğu 17; erkek ve savaş kaynakları arzı,
17; Bize muhteşem bir zafer, 17; temeli
582.

Ward, Albay, Yorktown'daki davranışı, 88, 89; öldürüldü
Williamsburg, 99; Gallantry'nin başlarında genel rapor, 99.

Teğmen Warley, New Orleans'taki düşmanın gemilerine saldırıyor, 221.

"Birleşik Devletler Hükümeti'nin" _WAR-POWER, the_, "
dayandığı 171; sınırsız ölçüde, 171; Farklı
171 için argüman; Anayasanın Sözleri, 171; Başkan Lincoln
Buna ana güvenini ilan etti, 298.

New Orleans, 337'de organize edilen _Washington topçu_; Sıkı
ve savaş raporlarında onurlu bir söz, 337.

_Washington_, genel erken, 530 tarafından tehdit edildi.

_Watchword, The_, "Silahın Gücü tarafından Köleliğin Kaldırılması
Birlik uğruna, "186.

_Westover_ McClellan Ordusu tarafından ulaşıldı, 152; Koruma
Gunboats, 152; onun pozisyonu, 152; ona saldırmak için uygun olmayan, 152.

Wheaton, özel mülkiyetin yakalanması ve el konulması üzerine, 163.

Wheeler, General, arkadaki malzemeleri ve bagajları yok eder
Murfreesboro'ya ilerleyen Rosecrans Ordusu, 384; Onunla hareketler
Chickamauga'da süvari, 432.

_ Hangisi daha yüksek otorite_, Bay Lincoln'ün Kurtuluşu
Bildiri mi yoksa Anayasa mı? 621.

Beyaz, Albay, Susquehanna'ya Gelişir, 440.

Whiting, General, Vadi'de Jackson'ı yeniden güçlendirmeye gönderdi, 133; O
Fort Fisher'ın savunmasında öldürüldü, 646.

_ Who suçlu mu? _ Posterity cevap versin, 178.

_ Neden asılmadılar? _ Askerlerimiz mahkum aldı, "isyancılar olarak
ve hainler, "13.

Wickes, Kaptan, United tarafından Fransa'da donatılmış bir kruvazöre komuta
Devrim Savaşı'ndaki Hükümet, 275.

Wilcox, genel, bölünmesi tarafından yapılan inatçı direnç, 518.

_Wilderness, The_, Ülkenin Doğası, 518; Savaş,
518-520. Komutan John Wilkinson, Chickamauga'ya komuta ediyor, 265; onun seyir,
265.

_Williamsburg_, Virginia Yarımadası'ndaki konumu, 94; hattı
General Magruder tarafından inşa edilen savunmalar, 94; Hancock'un saldırısı, 94;
Saldırı ile ilgili genel rapor, 95, 96; düşmanın iddiası
97'de bir zafer elde ettiler; gücümüzün gücü, 97;
McClellan'ın tahmini, 97; ordumuzun daha da geri çekilmesi, 97; bizim
Prensip eylemindeki güç, 98; pozisyon kadar tutulan pozisyon
gerekliydi, 99; Kayıplar, 99.

_Wilmington, Kuzey Carolina_, savunma eserleri, 204.

Winder, Tuğgeneral Charles S., General'in pozisyonuna saldırıyor
Kalkanlar, 114; kritik durum, 115; Cedar şişesinde öldürüldü
Koş, 318; General Jackson raporu, 318; onun karakteri ve bir eylemi
Kahramanlık, 318.

Winder, General John H., Savaş esirlerine karşı nezaketi, 597.

Wirz, Binbaşı, faydaları için başarılı çabaları
Mahkumlar, 597.

Wood, Kaptan John T., Rappahannock'taki silahlı gemilere saldırıyor
Ope Boats, 223.

Wood, Komutan John Taylor, Tallahassee'ye komuta ediyor, 265; o
Cruise, 265.

_YAZOO Pass_, Tekneleri geçme teklifi, 392.

_Yorktown_, savunmaların güçlendirilmesi devam etti, 91; daha öte
eserlerde iyileştirmeler, 91; Tahliye için düzenlemeler başladı,
92; ordu 93 Warwick Nehri çizgisinden çekildi; tahliye
başarıyla yaptı, 93: mülk kaybı, 94; Genel Bildirim
Erken, 94.

Zollicoffer, General, Mill Springs'teki komutlar, 19; onun pozisyonu, 19;
General Thomas ona karşı ilerliyor, 19; Crittenden komuta alıyor ve
Thomas'a saldırmaya taşınır, 20; Zollicoffer öldürüldü, 21.




Vol. İi.





Projenin Sonu Gutenberg Konfederasyonun Yükselişi ve Düşüşü e -Kitabı
Hükümet, Cilt 2, Jefferson Davis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIST, FALL OF CONFED. GOVT, VOL 2 ***

***** This file should be named 42315.txt or 42315.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/1/42315/

Produced by Tricia Groeneveld Text prepared from Google
Books: http://books.google.ca/books?id=F9gBAAAAMAAJ


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
