*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Letters of Lafcadio Hearn, Volume 2 (Lafcadio Hearn'ün Hayatı ve Mektupları, 2. Cilt)
Yazar: Elizabeth Bisland
Yayın Tarihi: March 23, 2013 [EBook #42313]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life and Letters of Lafcadio Hearn,
Volume 2, by Elizabeth Bisland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life and Letters of Lafcadio Hearn, Volume 2

Author: Elizabeth Bisland

Release Date: March 23, 2013 [EBook #42313]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAFCADIO HEARN ***

*** START OF TURKISH PART ***
KD Weeks, Ted Garvin ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (eksik resimler
ve TIA'dan alternatifler)

Yazıcının Notu

Dipnotlar, atıfta bulunuldukları paragrafın sonuna yerleştirilmiştir.

[İllüstrasyon: Başlık] olarak belirtilen birkaç başlıklı fotoğraf vardır. Hearn ayrıca mektuplarına burada yeniden üretilemeyen küçük taslaklar ve Japonca yazılar da eklemiştir.
Yaklaşık konumları [İllüstrasyon] olarak belirtilmiştir. Bu taslaklardaki herhangi bir
el yazısı metin, burada başlık olarak eklenmiştir. Japonca'nın hiçbir çevirisi yapılmamıştır, çünkü bunlar normalde Hearn'ün metninde yer alır.

İtalik metin, alt çizgilerle _italik_ olarak belirtilir. 'o', 'a' ve 'u' karakterleri, harfin üzerinde düz bir çizgi olan makronla birlikte görünür. Bunlar
'=' işaretini 'T[=o]ky[=o]' olarak kullanır. Küçük
büyük harflerle basılan tüm metinler, 'McDONALD' hariç, tamamen BÜYÜK HARF olarak işlenmiştir.

'Oe' bağlacının 'amoeba' ve 'OEdipus' olarak verilen iki örneği vardır.

Metnin sonundaki Not'ta açıklandığı gibi, yazıcının hatalarının büyük olasılıkla olduğu yerlerde bazı düzeltmeler yapılmıştır. Bu düzeltmeler dışında, yazımda hiçbir değişiklik yapılmamıştır. Satır veya sayfa sonlarındaki kelimelerin tirelenmesi, kelimenin diğer örnekleri gerektiriyorsa kaldırılır.

Bu kitap iki cilt halinde yayınlanmıştır ve bu ikinci cilttir.
İlk cilt Project Gutenberg e-kitap #42312 olarak yayınlanmıştır, şu adresten edinilebilir: http://www.gutenberg.org/ebooks/42312.

LAFCADIO HEARN'İN HAYATI VE MEKTUPLARI

CİLT II

[İllüstrasyon]

LAFCADIO HEARN'İN HAYATI VE MEKTUPLARI

YAZAR

ELIZABETH BISLAND

_RESİMLİ_

İKİ CİLTTE

CİLT II

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge

1906'DA ELIZABETH BISLAND WETMORE'UN TELİF HAKKI

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Aralık 1906'da Yayımlandı_

İLLÜSTRASYONLAR

JAPON KOSTÜMÜYLE LAFCADIO HEARN (fotogravür)
_Ön Sayfa_

MATSUE ŞEHRİ, CASTLE HILL'DEN GÖRÜNÜŞ 40

1. Valilik Ofisi. Bay Hearn'ün öğretmenlik yaptığı Ortaokul, Valilik Ofisi Binası tarafından
görüntüden gizlenmiştir.

2. Normal Okul. Bay Hearn burada da öğretmenlik yapmıştır.

3. Bay Hearn bir süre Shinyi Gölü'nün sahilinde yaşamıştır.

KIZUKI'NİN ŞİNT[=O] TAPINAĞI "BİLİNMEYEN JAPONYA'NIN
GÖRÜNTÜLERİ" İLE TANITILANIR 104

Lafcadio Hearn, bu tapınağın iç kısmına girmesine izin verilen ilk yabancıydı.

ORTAOKUL MEZUNLARINDAN BİR GRUP 162

1. Bay Hearn.

2. Bay Nishida.

3. Eski Çin Klasikleri öğretmeni.

LAFCADIO HEARN'İN EN SEVDİĞİ KONUT EVİ 192

Eski bir Samuray'ın ikametgahı olan bu ev, bir
şatonun önünde yer almaktadır. Evin önündeki nehir,
şatonun dış hendeğidir.

T[=O]KY[=O]'DAKİ BAY HEARN'İN BAHÇESİ 282

BAY'IN YAZI ODASI HEARN'S T[=O]KY[=O] HOUSE 344

Verandadaki üç oğlu. Bu evde öldü.

BAY'IN FACSIMILE'I HEARN'İN SONRAKİ EL YAZISI 410

KAZUO VE IWAO, LAFCADIO HEARN'ÜN BÜYÜK ÇOCUKLARI,
J[=U]-JUTSU'DA EGZERSİZ YAPIYORLAR 476

LAFCADIO HEARN'ÜN MEZARI 516

LAFCADIO HEARN'ÜN MEZARI

MEKTUPLAR

1890-1904

ELIZABETH BISLAND'A

1890.

SEVGİLİ ELIZABETH,-- ... Japonya'ya karşı tarif edilemez duygular besliyorum. Elbette
buradaki Doğa, tropiklerin Doğası değil, o kadar muhteşem,
vahşi ve her şeye gücü yeten güzellikte ki, tam bu anda
yazarken Martinik'ten ayrılırken hissettiğim acının aynısını hissediyorum. Bu, evcilleştirilmiş bir Doğadır, insanı sever ve Japon kadınları gibi sessiz bir gri-mavi şekilde kendini onun için güzelleştirir ve ağaçlar insanların onlar hakkında ne söylediğini biliyor gibi görünür, çok az insan ruhuna sahip gibi görünürler. Japonya'da sevdiğim şey Japonlardır, ülkenin zavallı, basit insanlığıdır. İlahi bir şeydir. Bu dünyada onların naif doğal cazibesine yaklaşan hiçbir şey yoktur. Hiçbir kitap bunu yansıtmamıştır. Ve tanrılarını, geleneklerini, kıyafetlerini, kuş gibi titrek şarkılarını, evlerini, batıl inançlarını, hatalarını seviyorum. Ve onların sanatının bizim sanatımızdan çok daha ileride olduğuna inanıyorum, tıpkı eski Yunan sanatının en eski Avrupa sanat el yordamlarından üstün olması gibi. Bence Hokusai'nin veya ondan sonra gelenlerin bir baskısında 10.000 dolarlık bir tablodan daha fazla sanat vardır, hayır, 100.000 dolarlık bir tablodan daha fazla. _Biz_ barbarız! Bunları sadece _düşünmüyorum_: Bunlardan ölüm kadar eminim. Keşke
küçük bir Japon bebeğinde reenkarne olabilseydim, böylece dünyayı bir Japon beyninin
güzel gördüğü ve hissettiği kadar güzel görebilir ve hissedebilirdim.

Ve tabii ki, Budizm'i tüm kalbimle ve ruhumla inceliyorum. Tapınaklardan birinden genç bir öğrenci benim yoldaşım. Japonya'da kalırsam,
birlikte yaşayacağız.--Her şey yolunda giderse tekrar yazacağız.

Sana her zaman en iyi sevgilerimle.

LAFCADIO HEARN.

ELIZABETH BISLAND'A

1890.

SEVGİLİ BAYAN BISLAND,--Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yerinde, bana düzenli maaşla bir iş bulmaya çalışacak kadar iyi düşünüyor musun?
Harpers'la
kalıcı olarak ilişiğimi kestim: Açlıktan ölüyorum. Son üç yıldır ortalama kazancım yılda 500 doları bile bulmadı. Burada
Japonya'da fiyatlar New York'takinden daha yüksektir,--bir Japon çalışanı
olamazsanız. Bana bir iş sözü verilmişti; ama şimdi
eylüle kadar ertelendi.

Bir şekilde geçineceğim. Ama zorlanmaktan,
görmezden gelinmekten, aç bırakılmaktan ve açlıktan veya soğuktan çok daha kötü olan ahlaki aşağılanmalara katlanmak zorunda kalmaktan o kadar yoruldum ki,
sizden
bir yerde,
bir gazetede veya daha sonra bana kalıcı bir iş verebilecek bir yayın şirketinde benim için güzel bir söz söylemenizi istemekten
utanmayı bıraktım.

LAFCADIO HEARN.

ELIZABETH BISLAND'A

1890.

SEVGİLİ KARDEŞİM ELIZABETH,-- ... Şimdi, kendime gelince,--Japonya'da bir köy okulu öğretmeni olacağım,--muhtemelen birkaç uzun
yıl boyunca. Dilin öğrenilmesi tarif edilemeyecek kadar zordur;--sadece kulaktan öğrenilebileceğine inanıyorum. Öğretmek bunu öğrenmeme yardımcı olacak; ve öğrenmeden önce, Japonya'da kalıcı bir şey yazmak saçma bir şekilde imkansız olurdu. Edebi eser, yaşam masraflarının New York'taki kadar
fazla olduğu burada birini geçindiremez. Yapmak istediğim şeyi, kendi iyiliği için yapmak istiyorum; ve bu yüzden, mümkünse, bu ülkede, bana dünyanın en sevimli görünen
insanlarının arasında yerleşmeyi amaçlıyorum. Tapınaklarda ve eski Budist mezarlıklarında yaşadım, hac yolculukları yaptım, devasa çanlar çaldım ve şaşırtıcı Budalara taptım. Yine de Japonya hakkında henüz hiçbir şey bilmiyorum. Şu anda size yazmaya değer başka bir şey
söyleyecek bir şeyim yok ve
verecek bir adresim de yok, çünkü nereye gittiğimi veya gelecek ay ne yapacağımı bilmiyorum.

Daha sonra tekrar yazacağım.

En iyi dileklerim ve sevgilerimle
L. H.

'den
BASL HALL CHAMBERLAIN'E

KIZUKI, Temmuz, 1890.

SEVGİLİ PROFESÖR CHAMBERLAIN,--Size "Kojiki"de adı geçen küçük Inasa plajından yazıyorum--Hirata'nın verdiği ismin etimolojisinin yanlış veya en azından fantastik olduğunu düşünüyorum. Ama sanırım Inasa plajının bazı açılardan hayal edilebilecek en güzel
banyo yeri olduğunu bilmiyor olabilirsiniz--kesinlikle Japonya'da şimdiye kadar
gittiğim en iyisi. Oteller, kumunda tek bir çakıl taşı olmayan bir plaja bakıyor ve su pürüzlü olmadığında elmas kadar berrak; ancak batı rüzgarı tarafından pürüzlendirildiğinde, su bazen deniz yosunu, sürüklenme ve benzeri
çöplerle kirleniyor. Bu, Izumo'nun
harika
banyo tesisi. Ama gördüğüm diğer Japon
banyo tesislerinden çok daha sessiz ve keyifli--örneğin [=O]iso. Ayrıca, banyodan sonra
sıcak tuzlu su banyosu veya soğuk tatlı su duşu yapılabilir. Ve
yüzmek için bol miktarda derin su var. Penceremizin tam karşısında, Ohokuni'nin oğlunun vb. parmak uçlarıyla
kaldırdığı "bin taslak kaya" var.

Kaka, deniz mağarası ve Jiz[=o] efsanesiyle ünlüdür. Sanırım size çocuk hayaletler ve süt pınarı hakkındaki bu güzel efsaneyi
yazmıştım. Ama bu, gerçek bir kayıtta yayınlanmayacak kadar güzel.

Kullandığım "dua okları" terimi okuyucuyu yanıltabilir.
Kargaları
korkutmak için pirinç tarlalarına atılan oklar
görünüş ve amaç olarak çok farklıdır.
Mionoseki'den size eskilerden bazılarını
göndermeyi umuyorum.

Burada birkaç hafta kalacağım--deniz banyosu kaybedilmeyecek kadar güzel. Yakında tekrar
yazacağım.

En içten dileklerimle,
LAFCADIO HEARN.

BASL HALL CHAMBERLAIN'E

KIZUKI, Temmuz, 1890.

SEVGİLİ PROFESÖR CHAMBERLAIN,--Hala Kizuki'deyiz--mükemmel havanın ve lezzetli deniz banyosunun tadını çıkarıyoruz. Dün akşam
Kokuz[=o] ile yemek yedim; ve Japonya'da hiçbir yerde bu kadar akşam yemeği yemedim veya bu kadar sake içmedim. Kraliyet ziyafetiydi. Ayrıca ilginizi çekebilecek bazı şeyler gördüm. Motoori'nin bir dizi mektubu, ayrıca onun yaptığı flüt müziğiyle ilgili iki el yazması ve yorumlarının yazıldığı fırçalar. Öğrencisi olan Senke ailesinden biri bunları miras olarak aldı ve bunlar ailede saklanıyor.

Konuşma sana döndü; ve senin hakkında
birçok soru soruldu, elimden geldiğince cevapladım. Gösterilen aşırı ilgiden, buraya gelirsen Kizuki'nin seni memnun etmek için tersyüz edileceğinden eminim.

Mionoseki'nin tanrısını sordum; ve bilgili rahip Sasa ve
diğerleri tanrının Hiruko olmadığını kesin olarak belirttiler. Onunla ilgili efsane de aynı gerçeği kanıtlayacaktı. Tanrı horozdan nefret ediyordu ve Mionoseki'de tavuk, civciv, yumurta veya tüy bulunmasına izin verilmiyordu. Hiçbir
gemi Mionoseki'ye yumurta götürmezdi. Mionoseki'ye gitmeden önceki gün bile yumurta yemek yanlıştır. Mionoseki'ye giden bir yolcunun bir keresinde üzerinde horoz figürü olan bir pipo
içtiği fark edilmiş ve bu pipo hemen denize atılmıştı. Tanrının horoza olan
hoşnutsuzluğu, onun gençlik günlerinde yaşadığı bir maceraya atfedilir; horozun onu uyandırması veya belirli bir saatte çağırması
emredilmiştir. Horoz görevini yapmadı ve Koto-shiro-nushi-no-Kami, eve dönmek için acele ederken elini bir timsah tarafından ısırdı.

[=O]saka yakınlarındaki Nishinomiya'da Ebisu'nun bir tapınağı var, burada tanrının Hiruko ile aynı olduğuna inanılıyor, ancak Mionoseki'de durum böyle değil.

Evlilik Tanrısı ile ilgili olarak, son yazımda bir hatayı düzeltmeliyim.
Bilge rahip Sasa (gerçeği kanıtlamak için birçok antik şiir ve yazardan alıntı yaparak) antik Evlilik Tanrısı'nın Kizuki Tanrısı olduğunu
belirtir. Ancak Yaegaki Jinja'da, iki gövdesi olan bir ağaç veya
gövdeleri bir olan iki ağaç ve diğer ilginç sembolik şeyler varken,
Susa-no-o ve Inada-Hime Tanrılarının popüler ibadeti yavaş yavaş
merkezlendi ve sonunda Kizuki tanrılarının haklarını ve ayrıcalıklarını Yaegaki tanrıları lehine gasp etti.

Bazı güzel _sh[=o]ry[=o]-bune_ yaptırdım. Ve isterseniz size bir tane gönderebilirim. Burada özel bir tür _sh[=o]ry[=o]-bune_
yaptırdım. Benimki, samandan olsa da, bir hurdanın ayrıntılı bir modeli
ve millerce yol alabilir. Dr. Tylor'a bir tane göndermek ister misiniz?
Antropolojik olarak, ruhları evlerine göndermek için kullanılan bu küçük teknelerin
nadir bir ilgisi vardır.

LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

MATSUE, Eylül 1890.

SEVGİLİ HOCAM,--İlk gerçekten
harika Japonya deneyimimden yeni döndüm,--Kizuki'ye yaptığım bir gezi. İki gezi de
çok güzeldi. Sh[=o]bara'dan rota, ufukta sağa ve sola dağ sıralarının olduğu muhteşem bir pirinç tarlası ovasından geçiyor.

Gece Kizuki'ye vardığımda, Ch[=u]gakk[=o]'dan Bay Nishida'dan Senke Takamori'ye bir tanıtım mektubu gönderdim,--ailesi 82 ​​nesildir büyük tapınağın sorumluluğunu üstlenen prens kişi.

Aynı akşam araziyi ziyaret ettim ve binaların büyük ölçeği ve asaleti ile
birbirini izleyen devasa _torii_ altında onlara yaklaşımların asaleti karşısında hayrete düştüm.

Ertesi sabah Bay Senke'den bir haberci geldi ve tapınağa kabul edileceğimi bildirdi. Ancak hizmetçim, görkemli huzura girmeden önce _hakamas_ giymek ve diğer kişisel kıyafet düzeltmelerini yapmak zorundaydı.

Sonra yeterince övülmesi veya minnetle nitelendirilmesi mümkün olmayan bir nezaket ve nezaketle karşılandık. Gerekli el yıkamayı yaptıktan sonra, baş tanrının iç tapınağına kabul edildik (bagajım henüz gelmemişti, yanlış yazımı düzeltmek için yanımda "Kojiki"niz yok, ancak sanırım adı
[=O]namuji-no-Mikoto). Tapınağa girmesine izin verilen ilk Avrupalı ​​olduğum söylendi, ancak yedi veya sekiz yabancı daha araziyi ziyaret etmişti.

Belirli bir tanrıya adanmamış yaklaşık 19 tapınak vardır. Kami'nin, kıyıda inşa edilmiş çok daha küçük bir tapınağa yapılan ön ziyaretten sonra, Kami-ari-zuki sırasında bir araya geldiği varsayılır. Burada, Izumo'nun egemenliğinin ilk olarak büyük tanrı tarafından ilahi olarak garanti altına alındığı söylenir. G[=u]ji (Senke) tarafından törensel kostümlerle karşılandık. Cübbeleri beyazdı, refakatçi rahiplerinkiler altın işlemeli mordu. Çok güzeldi. Bu muhteşem Japonların huzurunda, geçmişteki daimy[=o]lar ve büyükler hakkında hayal ettiğim her şeyi benim için gerçekleştiren, hatırı sayılır bir hayranlık duyduğumu kabul ediyorum. Eskiden Iki-gami olarak anılan ve Susa-no-o-no-Mikoto'dan geldiği söylenen kişi, gür sakallı, yakışıklı ve şişman bir adamdı. Tören etkileyiciydi ve
tarikat ve görevlilerinin nesiller boyu süren muazzam antikliği ve onuru hissi, benimkinden daha inançsız bir zihni bile etkileyebilirdi.

Tapınak, devasa sütunları ve geniş kirişlerinin sağlamlığıyla gerçekten çok asildir. Tarih öncesi çağdan bu yana 28 kez yeniden inşa edilmiştir. Tüm Şint[=o] ibadethanelerinin en eskisi olduğu ve
İse'den daha kutsal olduğu söylenir. Birçok ilginç şey ve değerli tarihi
belgeler var. Baş türbe batıya bakıyor, diğerlerinden farklı olarak.

Bize kutsal ateşi yakmanın ilkel yöntemi gösterildi - deliklere hızla dönen bir çubuğun kıvılcımı tutuşturduğu basit bir tahta.
Ayrıca hiyerofantik dansı gördük ve garip eski şarkının -_An-un_- garip şekilli tahta kutulara veya davullara vurulan çubukların eşliğinde söylendiğini duyduk.

Daha sonra Bay Senke'nin evine davet edildik ve orada bize başka ilginç şeyler gösterildi. Nadir ve keyifli bir deneyim yaşadım ve bunu daha sonra İngilizce incelemelerden birinde yazmayı umuyorum.

Katılımcım -belki de haksız yere- benden sizin bir arkadaşınız olarak bahsetti;
ve bu ifade bir zevk mırıltısına yol açtı. Adınız, sizi temin ederim ki, Kizuki'de çok büyük bir saygıyla anılıyor; ve eminim ki
oraya giderseniz, Kami'nin şefiymişsiniz gibi karşılanacaksınız. Ayrıca bu gerçekten iyi ve asil adamları da beğeneceğinizden eminim.

Belki sizi yoracak kadar yazdım ama konunun
en azından sizden değerli sorular çıkarabileceğini düşünüyorum, aksi takdirde
ilginç. Kizuki kesinlikle Izumo'daki başlıca ilgi çekici yer;
ve tüm ayrıntılara ve belgelere sahibim. Bunları sindirmem aylar alacak ama
güzel bir şey yapacağım.

Jinrikisha yolculuğu biraz yorucu. Kizuki çok, çok güzel.
Yılda 200.000 ila 250.000 hacı oraya gidiyor. Gün boyunca el çırpma sesleri, bir katarakt sesi gibi kesintisiz duyuluyor.
En azından ben oradayken öyleydi.

Size en iyi dileklerimle.

LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

MATSUE, Eylül 1890.

SEVGİLİ HOCAM,--İkinci düşüncemde, güvenilir Japonlardan mümkün olduğunca eksiksiz bilgi edinmek için çalışmaya başladım,--korkarım ki bu bilgi yalnızca kendi çabalarımla toplanabilirdi,
işe yaraması için çok geç. En kısa sürede göndereceğim ve
zaman olursa notları kendi gözlemlerimle tamamlayacağım.

Matsue'de çok mutlu olacağımı düşünüyorum ve herkes bana kışın Tokyo'daki kadar soğuk olmadığını, ancak daha fazla kar olduğunu söylüyor.

Buraya gelirken, volkanik kaynakların olduğu ve neredeyse her evin her zaman sıcak ve taze bir "doğal küveti" olduğu çok ilkel bir köyde durdum. Ve evinde kaldığım iyi yaşlı adam, hayatında sadece bir kez bir Avrupalı ​​gördüğünü söyledi, ama Avrupalının erkek mi yoksa kadın mı olduğunu bilmiyordu. Avrupalının çok uzun, tuhaf bir renkte saçları vardı ve ayaklarına kadar uzanan uzun bir elbise giyiyordu, tavırları nazik ve kibardı. Daha sonra bunun tek başına seyahat etme cesaretine sahip bir Norveçli misyoner kızı olduğunu öğrendim.

LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

MATSUE, Ekim 1890.

SEVGİLİ PROFESÖR CHAMBERLAIN,--Size bir not gönderdikten hemen sonra son nazik mektubunuzu aldım. Ne tür bilgiler gönderebileceğime gelince, bunun biraz faydalı olduğunu görünce şaşırdım ve sevindim.
Bunun için bu kadar nazik bir şekilde teşekkür edileceğini hiç beklemiyordum,--çok yetersiz buldum.

Kizuki'de kalın, yoğun beyaz tahtadan yapılmış bir yangın matkabının modelini yapmakta zorluk çekeceğimi sanmıyorum,
tüm delikler neredeyse paralel bir çizgide, bir kenara yakın delinmiş.
Belki de meseleyi halletmek biraz zaman alabilir; ama acelem yoksa, modeli yapabileceğimden neredeyse eminim. Artık Kizuki binalarının korunması için kurulan derneğin bir üyesiyim ve
eminim ki isteğim nazikçe değerlendirilecektir.

Burada yeterince renkli baskı var: _Samurai-no-ehon_ burada eski resimli kitaplara derler. Ama bunlar Izumo ile ilgili değil. Yakında
işe yarayacak birkaç tane edinmeyi umuyorum.

Burada Shint[=o]'nun yükselişinden giderek daha fazla etkileniyorum. Herkes bir Shint[=o]isttir; ve her evin hem
_kamidana_'sı hem de _butsudan'ı_ vardır. Bir sokak neredeyse tamamen Budist tapınaklarından oluşur -Teramachi; ancak tüm ibadet edenler ayrıca belirli günlerde
Shint[=o] ayinlerine katılırlar. Kapıların, vb.
üzerine asılan tılsımlar Shint[=o]. Bir evin _kamidana_'sındaki _mamori_'lerin çoğunun Shint[=o] olduğundan emin olabilirsiniz. (1) Ebisu ve (2) Daikoku Tanrıları, burada sırasıyla (1) Koto-shiro-nushi-no Kami ve (2) Oho-kuni-nushi-no-Kami ile özdeşleştirilir, Shint[=o]. İşaretleri ve gizemleri her yerdedir: atmosfer sihirle doludur.

Sanırım bazı insanlar bu tür ibadetleri şok edici bulabilir,
ama buna gülemeyeceğimi söylemeliyim: duaların ve sunuların çocukça saflığı - ağaçta şifa verebilen bir _kami_ fikri - bana saçma olmaktan çok dokunaklı ve hoş bir şekilde
doğal geldi. Antik dünyadaki pastoral yaşamın nasıl olduğunu, hiç kimsenin sevmeden yaşayamayacağı bu iyi kırsal insanların saf düşüncelerini incelerken hissediyor insan - tabii ki garip bir şekilde
vahşi veya bağnaz değillerse.

Geçen gün Izumo eğitim derneğinin önünde bir konuşma yapmam gerekiyordu ve Darwin, Lubbock, Huxley ve diğerlerinin çalışmalarını sıralarken, Tylor'ın Antropoloji üzerine olan hoş küçük kitabından da alıntı yaptım.

Konuşmam Eğitimde Bir Faktör Olarak Hayal Gücünün Değeri üzerineydi. Vali tercüme edilmesini ve basılmasını emretti;--bu yüzden şu anda belki de olmam gerekenden çok daha fazla değer görüyorum.

Japon yemeklerine ve alışkanlıklarına o kadar alıştım ki,
şimdi bunları değiştirmek benim için acı verici olacaktır. Sake dışında aldığım tek ekstra şey bol miktarda kızarmış ve çiğ yumurta. Şimdiye kadar Japonya'da
olmayı umduğumdan daha iyi bir sağlık durumundayım.

İyi olmamanıza çok üzüldüm. Burada hava "çılgın hava" dedikleri türden -- yağmurla güneş ve soğuk rüzgarlar değişiyor.

Saygılarımla,

Saygılarımla,
LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

KASIM 1890.

SEVGİLİ PROFESÖR CHAMBERLAIN,-- "Japon Şeyleri" hakkında birkaç eleştiride bulunmam için beni davet ettiğinizi hatırlarsınız.

Şimdi tüm kalbimle ve ruhumla, kitabın bir sonraki baskısında Japon Müziği hakkındaki o makaleyi değiştirmeniz için dua edeceğim. Japon müziğine aylardır tarifsiz bir şekilde hayran kaldım, bence bu müzik onu söyleyen ve çalan Japon kızları kadar narin, şakacı ve tatlı ve güzel; ve içinde çok ince bir sanat hissi olduğundan eminim. Ancak, bu ricayı yaparken, dürüstçe itiraf etmeliyim ki Wagner'i takdir etmiyorum ve ilkel müzikten her zaman çok etkilenmiş ve büyülenmişimdir. Afrika müziği ve İspanyol-Amerikan melodilerine oldukça hayranım ve bunların hiçbiri daha yüksek müzik duygusuyla ilişkili olarak kabul edilmez. Ancak, Izumo'da olsaydınız, size hem enstrümantal hem de vokal olmak üzere, "güzel"den daha fazla olduğunu kabul edeceğiniz bir müzik dinletebileceğimden eminim. Sanırım bir süre sonra yangın tatbikatının bir modelini yaptırabilirim.
Yaklaşan tatilde Kizuki'de bir hafta ayarladım.

Burada Budizm'e kıyasla Şint[=o]'nun önemi beni her geçen gün daha fazla etkiliyor. _Tokonomas_'taki _kakemono_'ların çoğu Budist olmaktan ziyade Şint[=o]'dur. Güneş Tanrıçası hikayesi yerel sanatçıların favori temasıdır. Burada da İyi Şans tanrıları Şint[=o] tarafından benimsenen bir modaya göre
olmuştur.

Yakında size iki yerden biraz _mamori_ göndermeyi umuyorum - Ichibata
ve Sakusa. Sakusa'daki Şint[=o] tapınağı muhtemelen ilginizi çekecektir. Şüphe içindeki aşıklar, bekar aileyi kuran ve tüm insan yaratıklarının çiftleşmesine önceden karar veren _kami_'ye dua etmek için oraya giderler. Bu tapınakta Susa-no-o-no-Mikoto'nun ve karısının ruhları kutsallaştırılmıştır, - Yılan'ı öldürmeye gitmeden önce babasıyla birlikte tanıştığı ilk karısı. Kayınpederin hayaleti, "Ayak-Oklayan Yaşlı"nın aynı yerde, - ayrıca
kaynananın da bulunduğu yerde ikamet ettiği varsayılmaktadır. Buradaki tepe veya vadideki hemen hemen her noktada Susa-no-o'nun bir eylemini veya adımını işaret eden bir tapınak vardır. Yılan'ın (Orochi) olabileceği her yer, hala onunla ilgili bir efsaneye sahiptir.

Artık bir otelde değilim, ancak göle bakan çok güzel bir evim var ve penceremden neredeyse Kizuki'ye kadar güzel bir mavi su şeridini görebiliyordum. Ve gördüğüm her tepenin
ona bağlı ilahi bir hikayesi var ve birçoğu ilkel tanrıların adını taşıyor.

Burada mükemmel bir şekilde muamele görüyorum ve çalışmak için biraz daha fazla zamanım olsaydı çok, çok mutlu olurdum. Şu anda yoğun bir sezon. Sınavlar
üzerine geldi; ve bu mektubu göndermeden önce iki kez böldüm, bazı sınav kağıtlarını tamamlamak için. Dikte, Okuma, Kompozisyon ve Konuşma konularında sınava girip not vermem gereken on iki büyük dersim var. Ama artık sorun bitti ve tekrar yazmak için bolca
zamanım olacak.

Sessizliğimi mazur görmenizi umarak, her zaman

Saygılarımla,
LAFCADIO HEARN.

Birkaç _mamori_ Kishibojin'i, Sanskritçe Harite'yi, eşlerinin çocuklar için dua ettiği
birkaçını ekliyorum. Sanırım onun ibadeti hakkında benden daha fazla şey biliyorsunuz. Ama onun Kuzey tapınaklarında çocuk elbiselerinin adakları büyük elbiselerdir. Buradaki elbiseler sadece elbiselerin
modelleridir --bebek boyutunda. Hamile kadın bin kişiden birini seçer,
gözlerini kapalı tutar. Baktığında, eğer bir kız elbisesi seçmişse,
rahmindeki çocuğun bir erkek olduğundan emin olur!--ve tam tersi.
Çocuk
doğduğunda başka bir elbise yapar ve tapınağa getirir.
Kişibojin'i çok severim ve onun ibadetini güzel bulurum.

Gerçekten ben de bunlardan herhangi biri kadar putperest oldum.

L. H.

BASL HALL CHAMBERLAIN'E

MATSUE, 1890.

SEVGİLİ PROFESÖR CHAMBERLAIN,--Geçen pazar
Ichibata'dan döndüm, ama hemen yazamayacak kadar yorgun ve meşguldüm. Zaten
size Yakushi Nyorai'nin ünlü tapınağından biraz _mamori_ gönderdim.

Küçük vapur--şimdiye kadar gördüğüm en küçük vapur--hacılar ve diğerlerini Matsue'den Kozakai'ye taşıyor--sonraki köye yaklaşık iki saatte yolculuk yapıyor. Sonra dağa tırmanma işi
çok kolay olmuyor. Ancak hem gölde hem de Ichibata'da manzara muhteşem ve sıradağların zirveleri efsanelerle dolu.
Tapınağın önünde tırmanılacak yaklaşık 600 taş basamak var--manzaranın aydınlık millerce uzandığı
rüzgarlı bir zirvede yer alıyor.
Tapınak yeni,--eski olanı yangında yok olmuş.
Konukların kesinlikle Budist bir diyetle ağırlandığı büyük bir otel var--balık yok, yumurta yok; ama biraz ucuz sake hoş görülüyor.
Kız yok,--sadece genç erkekler hizmetçi ve garson olarak. Rahipler,
benim saraylarına
çıkmam üzerine bazı gösteriler yaptılar; ama benimle birlikte olan hacıların birkaç sözü
beni iyi düşüncelerine alıştırdı ve onlar
iyilik ettiler ve bana Büyük Hekim'in _kakemonos_'larını gösterdiler. Hepsi
göz rahatsızlığından muzdaripti ve buraya yolculuk edip dua ettiler,--uzun zamandır yerleşik geleneğe göre her zaman aynı duayı tekrarladılar--"Koro-koro Sendai'de",
vb. Tapınağın _mon_'unu taşıyan küçük su kapları satılıyor ve
bunlar tapınağın kaynağından dolduruluyor ve hastalar gözlerini bununla yıkıyor. Yolculuk benim için tamamen çok büyüleyiciydi ve bir sampanla Matsue'ye geri dönmem gerektiği için daha az ilginç değildi.

İyi bir hacı oluyorum. Sanırım Ichibata'yı ziyaret eden ilk Avrupalı ​​ben değilim, ancak: geleneklere göre sekiz veya on yıl önce burada birkaç Alman deniz subayı vardı.

Saygılarımla, her zaman sizinle,

LAFCADIO HEARN.

SENTAR[=O] NISHIDA'YA

MATSUE, 1890.

SEVGİLİ BAY. NISHIDA,-- ... Dün akşam, Vali Koteda'nın hizmetkarı, Bayan Koteda'dan bir hediye içeren tuhaf görünümlü bir kutuyla eve geldi,--bir uguisu: "_Hokkeky[=o]_" diye şarkı söyleyen ve bu nedenle, iyi yasanın _sutra_'sına göre, dindarlığı için altı yüz iyi Göz niteliği, altı yüz iyi İşitme niteliği, bin iki yüz iyi Koku alma gücü niteliği ve bin iki yüz doğaüstü dil veya Konuşma mükemmelliğiyle donatılmış olması gereken kuş. Neredeyse son telafinin verildiğine inanmaya hazırım,--çünkü sesi olağanüstü derecede
tatlı.--Ama verene teşekkür etmek için ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum: bu gerçekten çok nazik.

Dün, korkunç havaya rağmen, şanslı bir gündü:
evime kutsal kuşu ve sizin hoş posta haberlerinizi getirdi;--ve tüm bunlar için minnettarlığımı ve en iyi dileklerimi sunuyorum.

En içten dileklerimle,
LAFCADIO HEARN.

YRJOe HIRN'E

T[=O]KY[=O], Aralık, 1890.

SEVGİLİ HOCAM,--"Sanatın Kökenleri" adlı kitabınızı okumayı yeni bitirdim. ... Birkaç yıl önce, güzel sanatların "hayaletliği" üzerine ideal bir deneme üretmek istediğimi hatırlıyorum--bu, her türlü sanatta ortak olan
_heyecan_ öğesi: resim, heykel, müzik veya
mimari. Sanırım bu fikir orijinal değil--ama bana öyle yoğun bir şekilde geldi ki, bunun arkasında genel bir gerçek olduğunu hayal ettim. Bu, var olan hiçbir estetik duygunun
öncelikle estetik bir kökene sahip olmadığı ve bu tür tüm duyguların basitçe
duygusal birikimi, organik hafızayı veya kalıtsal eğilimi temsil etmesi gerektiği olası gerçeğiydi.
Ancak bu kavramımı akıllıca geliştiremedim. Güzel kitabınız bana bu tür şeylerin
nasıl yapılması gerektiğini gösteriyor ve tutarlı bir şekilde dile getirmek için bilimsel eğitimden yoksun olduğum inançları ve fikirleri ifade ediyor.

Hayvanlarda ve kuşlarda cinsel estetik duyarlılıkla ilgili Darwinci hipoteze yönelik eleştirinizde özellikle bir memnuniyet buldum.
"Aşırı" bir evrimci olmama rağmen, bu hipotez bana her zaman
esas olarak yanlış, psişik evrimin gerçeklerine esasen aykırı gibi geldi. Şüphelendiğim şeye beni fazlasıyla ikna ettiniz. Ayrıca, Spencer'ın görüşlerinden ara sıra ayrılsanız bile, onun
ana konumlarını güçlendirdiğinizi ve yeni psikolojinin çeşitli
gölgeli bölgelerine yeni ışık tuttuğunuzu düşünüyorum. Haz-acı gibi zor bir konuyu ele alış biçiminizi çok beğendim: aslında, kitabın tamamını size anlatabileceğimden daha çok beğendim.

Bu konulardaki kendi ufak bilgim esas olarak Spencer üzerine bir çalışmaya dayanmaktadır. Kitaplarımda metafizik fikirlerle "estetik" olarak oynamış olsam da, Sentetik Felsefe'nin tüm
sistemini iyi bildiğime ve kendimi yazarının bir müridi olarak adlandırabileceğime inanıyorum. Bu nedenle, -ya da daha doğrusu sadece bu özel çalışma
nedeniyle- bir hayran olarak çalışmanızı tartışmaya bile kalkışabilirim. Estetiğin çalışmasını, çoklu yönlerini göz önünde bulundururken bile, tamamen doğal ve sağduyulu bir temele oturtuyorsunuz; ve bunun geleceğin sistemi olması gerektiğine ikna oldum. Psikofizik ve psikodinamikler son yıllarda estetik sorunlara
uygulandı ve çıplak sonuç olarak ana soruyu tam olarak daha önce olduğu yerde bıraktı veya öğrenciyi bir _çıkmaz sokağa_ düşürdü; ve ben
bu tür yollarda çok fazla entelektüel emeğin sadece
geleneklerin korkaklığı yüzünden
boşa harcandığını düşünüyorum. Bilimin riyakarlığı sessizce görmezden geldiği ve
ortaçağ örümcek ağlarının kör edici labirentinde yeni bir açıklık açtığı böyle bir kitapla tanışmak bir zevk. Tekrar söylemeliyim ki, estetik üzerine yapılmış hiçbir modern çalışmada daha
net, güçlü ve hoş bir
üslup
bulmadım .

Ancak, 233. sayfadaki ikinci paragraf hakkında küçük bir itirazda bulunmak istiyorum. Belki de ikinci baskıda, Japon dansının "kaba" karakterine ilişkin ifadeyi değiştirmeye değer
olduğunu düşünebilirsiniz. Asya ve Afrika danslarını (yani
_zenci_ dansları) birlikte sınıflandırmanın adil olup olmadığını sorgulamalıyım -muhtemel duygusal kökenler hariç-. Ancak sadece Japon danslarından bahsedeceğim.
Japonca olan herhangi bir şey hakkında genel bir ifadede bulunmak her zaman risklidir;
çünkü buradaki gelenekler (her eyalette ve her dönemde farklılık gösterir)
çok şaşırtıcı bir çeşitlilik sergiler. Dansın çoğunlukla "dışlanmış kadınlar" tarafından yapıldığını söylemek doğru değildir; çünkü birçok saygın dans biçimi vardır. _Maiko_ belki de çok saygın bir kişi değildir;--ama _miko_ veya Şint[=o] rahibeleri (rahiplerin kızları) kesinlikle her türlü saygıyı hak eder. Evet, eski tanrıların önünde tapınak dansları vardır--bayramlarda tapınaklardaki çocukların dansları--köylülerin dansları, vb., vb. Bunların hiçbiri kaba olarak adlandırılamaz--kökenleri ne kadar aşk dolu olursa olsun. Erkekler de kadınlar kadar dans eder: tüm çocuklar dans eder; ve bazı muhafazakar eyaletlerde
dans kadın eğitiminin bir parçasıdır. Ancak _maiko_ veya _geyşa_'ya geri dönersek, size şunu temin edeyim ki, danslarının bazıları tutkulu bir şekilde taklit edilse de, tutkulu oyunculuk bile adaletli bir şekilde "kaba" olarak adlandırılamaz: aksine, çok hassas bir rafine oyunculuk parçasıdır - gözlerin, dudakların ve ellerin oyunculuğu - takip etmek için keskin bir göz gerektirir. Japonya'da, her yerde olduğu gibi, ciddi ahlaki eleştiriye dayanamayacak danslar vardır; ancak Doğu dansının ince biçimleri gerçekten dramatik performanslardır - en sanatsal türden sessiz monologlar. Belki de bir tanıdığım olan Bay Osman Edwards'ın Londra'dan Bay Heinemann aracılığıyla çıkardığı "Japonya'da Tiyatro" adlı kitapla ilgileneceksiniz. Eski lirik dramanın gerçeği bana 233. sayfadaki ifadenin değiştirilmesini gerektiriyor gibi görünüyor. Elbette kökenler önerisini sorgulamıyorum. Bu aceleci ve yetersiz takdir ifadelerini mazur görün. Şimdi, Bayan Hirn'in
çeşitli kitaplarımdan çevrilen bir dizi makaleyle ilgili olarak sizden aldığım eski bir mektupla ilgili soruya gelelim.

Böyle bir çeviriyi yayınlamak için tam iznim var.... Kesinlikle
tercümandan veya yayıncıdan hiçbir ücret kabul etmem; ve
yayınlandığında böyle bir çevirinin tek bir kopyası yeterli bir iyilik olur....

Ancak, bir fotoğraf ve biyografik duyuru konusuyla ilgili olarak,
bu tür bir tanıtımın yabancı bir halkla
birlikte yapılmasını haklı çıkaracağını düşünmediğimi söylemem için beni mazur görmez misiniz?...

En değerli kitabınız için yenilenmiş teşekkürlerimle, inanın bana, sevgili Profesör, en içten dileklerimle,

LAFCADIO HEARN.

BASL HALL CHAMBERLAIN'E

MATSUE, Ocak 1891.

SEVGİLİ PROFESÖR CHAMBERLAIN,--Sizden haber alamadığım için üzgünüm,--hasta olabileceğinizden korkuyorum. Buradaki hava
çok tatsız bir şeye dönüştü--cehennem gibi diyecektim; ama sanırım
bu kelime Kuzey Atlantik Kıyısı'nın havasını daha iyi tanımlıyor. Buradaki
sıcaklık değişiklikleri daha az uç noktada, soğuk daha ılımlı, ama
sıcaklık yirmi dört saatte üç kez değişebiliyor,--ki bu
bana
olağanüstü geliyor. Neredeyse sürekli yağmur ve kasvet var ve
ayda bir güzel gün bile olsa Izumo'dan neredeyse hiç hoşlanmazdım,
bütün kötü havayı affetmem ve unutmam için yeterli. "Izumo
Fuji" -Dai sen (ki bu, Izumo'da değildir)- dünden önceki gün muhteşem bir şekilde
görülüyordu ve manzara tarif edilemeyecek kadar
güzeldi.

Şimdi, yangın tatbikatı modelini Kizuki'de yaptırmak için elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Arkadaşlarım hastalandı ve en yakın arkadaşım Bay Nishida, hala o kadar hasta ki benimle seyahat edemiyor. Ama bence tatbikat çok yakında yapılabilir. Tüm Izumo'lar için bir pasaportum var; ama hava
şeytani; ve göğsüm çok güçlü olsa da, evde bile
sağlıklı kalmanın ciddi bir
zorluk olduğunu hissediyorum. Bu yüzden yazdan önce çok fazla seyahat etmeyeceğim.

Size biraz temiz yeni "yangın sigortası mamori" gönderiyorum. Sadece iki hafta önce nerede satıldıklarını öğrendim, Matsue Kalesi arazisindeki büyük İnari tapınağında, devasa taş tilkiler ve belki de
iki bin küçük tilki, kuyrukları dik bir şekilde
yukarıda avlunun etrafında oturuyor. Şimdiye kadar gördüğüm en sıra dışı şey. Tapınakta bana, kuyruğunda fosforlu bir mücevher olan hayalet bir tilkinin _kakemono_'sunu gösterdiler, -- çağlar önce
boyanmış olduğu söyleniyor. Sanırım bunu onlardan satın alacağım. Güzel değil, ama oldukça
ilginç.

Size çok, çok mutlu bir yeni yıl ve daha nicelerini diliyorum.

Saygılarımla,
LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

MATSUE, Ocak 1891.

SEVGİLİ PROFESÖR CHAMBERLAIN,--Kendiniz hastalıktan bu kadar acı çekerken bana bir
posta kartı gönderme nezaketiniz, beni çok
duygulandıran bir şey. Umarım daha sonra daha iyi teşekkür edebilirim.

Ben kendim çok hastayım. Soğuk algınlığına karşı bağışıklığımla çok erken övündüm.
En güçlü olduğumu düşündüğüm yerden -akciğerlerimden- ciddi şekilde etkilendim ve birkaç haftayı yatakta geçirdim. İlk ciddi
cesaretsizliğim, coşkumu bu şekilde engellememle geldi; bu tür birkaç
kışın daha beni yer altına gömeceğinden korkuyorum. Ama bunun çok
istisnai bir kış olduğunu söylüyorlar. İlk kar fırtınası, göle bakan ve Kizuki'ye bakan evimin etrafına beş fit kar yığdı.
Bütün
dağlar bembeyaz ve ülke karla kaplı ve
rüzgar çok
şiddetli. Amerika Birleşik Devletleri'nde veya Kanada'da bundan daha yoğun bir kar yağışı görmedim.
Termometre, düşündüğünüz kadar düşük değil, sıfırın yaklaşık 12 derecesinden fazla değil; ama evler sığır ahırları kadar soğuk,
ve _hibachi_ ve _kotatsu_ sadece sıcaklığın gölgeleri, hayaletler,
illüzyonlar. Ama şimdi moralim bozuk; belki yarın her şey tekrar neşeli olur. Yetkililer bana karşı şaşırtıcı derecede nazikler. Eğer öyle olmasalardı ne yapmam gerektiğini bilmiyorum.

Şimdi tekrar güçlü olduğunuza inanıyorum. Size Yaegaki-san'ın tapıldığı, "Çiftleri bir araya getiren ve bekarları ailelere yerleştiren Tanrılar" olan Sakusa'nın (I-yu ilçesi) ünlü tapınağından birkaç _mamori_ gönderiyorum.
Bunların, bir erkek veya kız doğar doğmaz, çocuğun gelecekteki aşkına ve evliliğine karar verdiği, doğum anından itibaren herkesi herkese nişanladığı söylenir.
Üç Şint[=o] tanrısı başkanlık eden tanrılardır: Susa-no-o-no-Mikoto, karısı Inada-Hime-no-Mikoto ve oğulları Sakusa-no-Mikoto, sanırım yerin adını ondan almıştır. Inada-Hime ve Taka o
gami-no-Mikoto'nun annesi ve Ama-terasu-Omi-Kami de orada kutsallaştırılmıştır.

Burada, taş tilkiler ve taş aslanlar arasında bir rahip aşk tılsımları satmaktadır. Bunlardan bazıları _Camellia Japonica_ yapraklarından oluşur.

Tapınak avlusunda bir ağaç vardır (ya da daha doğrusu birleşmiş iki ağaç); bu hem sembolik hem de büyülü olarak kabul edilir. Ayrıca semenderlerin yaşadığı bir gölet vardır. Bu semenderlerin küle dönüşen etleri etkili bir afrodizyak olarak kabul edilir. Ayrıca aşıkların beyaz kağıt parçalarına sarılmış adakları gölete atıp izlemeleri
bir gelenektir. Semenderler hemen oraya koşarsa, bu iyi bir alamettir; ihmal ederlerse, bu kötüdür. Orta Çağ'da bu tapınak, O hara ve Ni ta ilçelerinin sınırında bulunan Ushio köyünde bulunuyordu, ancak yüzlerce yıl önce şimdiki yerine taşındı. Bu tapınakla ilgili, çoğunlukla erotik nitelikte, ilginç gelenekler ve şiirler var.

Yakında iyileşeceğinize güvenerek, bana her zaman içtenlikle güvenin,

LAFCADIO HEARN.

BASL HALL CHAMBERLAIN'E

MATSUE, Nisan 1891.

SEVGİLİ PROFESÖR CHAMBERLAIN,--Yangın tatbikatının sonunda sizin elinizde olduğunu duyduğuma çok sevindim.

Şint[=o] Hakkında... Elbette, felsefesine gelince
(Herbert Spencer'a olan bağlılığıma rağmen çok düşkün olduğum)
ve dini duygu, efsaneler ve sanat romantizmi--Izumo
deneyimlerim Budizm'e olan sevgimi hiç değiştirmedi. Eğer bir inancı benimsemem mümkün olsaydı, onu benimserdim. Fakat Shint[=o] bana gizli bir güç gibi geliyor, muazzam, olağanüstü, bir güç olarak ciddi olarak dikkate alınmamış. Bence bu, Japonya'nın Hristiyanlaşmasının önündeki umutsuz, aşılmaz engel (bu yüzden onu sevecek kadar kötüyüm). Tamamen bir inanç veya tamamen bir din değil; bir manyetizma kadar biçimsiz ve atalardan kalma bir dürtü olarak tanımlanamayan bir şey. Irkın Ruhunun bir parçası. Ulusun hükümdarlarına olan tüm sadakati, hizmetkarların prenslere olan bağlılığı, kutsal şeylere saygı, ilkelerin korunması, bir İngiliz'in görev duygusu diyeceği her şey anlamına geliyor; fakat bu duygunun kalıtsal ve doğuştan geldiği anlaşılıyor. Bence bir bebek, gözleri görmeye başladığı andan itibaren Shint[=o]'dur. Burada da, Shint[=o] sembolizmi
çocuğun gördüğü ilk şeylerden biridir (sanırım Tokyo'da da aynıdır). Oyuncaklar büyük ölçüde Shint[=o] oyuncaklarıdır; ve
sırtüstünde bir bebekle genç bir annenin gezileri her zaman Shint[=o] tapınaklarınadır. Japon erkek çocuklarının öğretmenlerine ve üstlerine karşı tutumlarında çarpıcı bir özellik olan şeye Konfüçyüsçülüğün ne kadarı girmiş ve karışmış olabilir bilmiyorum; ancak bence
bu erkek çocuklarında şu anda en hoş olan şey, içlerindeki Shint[=o] ruhunun dış yansımasıdır, yani kalıtsal ruhudur.

Öğrenebildiğim kadarıyla Shinsh[=u] mezhebi, Izumo'daki üyeleri de Shint[=o]ist olmayan tek tarikattır; ancak mezhep burada çok zayıftır. Hatta Nichirenitler bile Shint[=o]isttir. İki din burada o kadar mükemmel bir şekilde harmanlanmıştır ki, bazen sınır çizgilerini bulmak imkansızdır.

Bence biz Batılılar atalara tapınmayı henüz öğrenmedik; ve evrim bunu bize öğretecek. Her birimizde bilge, iyi, güçlü veya güzel olan her şeyi, belirli bir içsel bireyselliğe değil, arkamızdaki tüm bilinmeyen insan hayatları zincirinin mücadelelerine, acılarına ve deneyimlerine borçlu olduğumuzun bilincine vardığımızda, düşünülemez bir gizemin içine geri dönerek, atalara tapınma son derece erdemli bir şey gibi görünüyor. Felsefi olarak, geçmişe bir şükran övgüsü değil midir, --sadece nispeten ölü,--gerçekten içimizde ve etrafımızda yaşayan.

Saygılarımla, anlık bir aceleyle,

LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

MATSUE, Mayıs 1891.

SEVGİLİ PROFESÖR CHAMBERLAIN,--Matsue'den yaklaşık 18 mil uzaklıktaki ünlü Kwannon Kiyomizu tapınağına yaptığım hac ziyaretinden yeni döndüm--burada
kutsal ateşin bin yıldır hiç söndürülmediği
söyleniyor--posta kartınızı buldum. Size teşekkür etmek için bu güzel hediyeyi almayı beklemiyorum; çünkü okuduktan sonra
size izlenimlerimi anlatan bir mektup yazmanın zevkini yaşamayı umuyorum. Bana bundan daha hoş bir şey gönderebileceğinizi hayal bile edemezdiniz. Bay. Lowell'ın, "Uzak Doğu'nun Ruhu" adlı kitabındaki teorisine katılmasam da, dünyada benden daha ateşli bir hayranı yoktur diye düşünüyorum ve ırkın en temel ve şaşırtıcı niteliğini, yani eklektizm dehasını görmezden geldiğini düşünüyorum. Gelecek, ırkların kaderiyle ilgili olarak tahmin
edemeyeceğimiz birçok sorun barındırıyor. Ancak, Doğu'nun Batı'ya hükmedebileceği ve onu tamamen
soğurabileceği inancının temeli eksik değil. Çin, birçok kişiye Rusya'dan
çok daha büyük bir soru gibi görünüyor.

Kitaplarla ilgili nazik sorunuza gelince. Japonya hakkında ihtiyacım olan tüm kitapları -İngilizce- edinebileceğimi düşünüyorum; ve sizin "Japonca Şeyler"iniz, ne satın alacağım konusunda iyi tavsiyelerle dolu bir maden. Ancak, kitabınızda
bulamadığım bir tavsiyeye ihtiyacım olursa, o zaman yazıp sorarım.

Kutsal Yılan hakkındaki önerimin önemini hafife aldığınızı söylemeye cesaret ediyorum, ki bilimsel adını bulamadım. Eğer Ise'de böyle bir yılan varsa o zaman ben yanılıyorum. Ama yoksa, küçük yılanın sahip olmaya değer olduğunu düşünüyorum. Kizuki'nin yangın tatbikatı gibi antropologlar için özel bir ilgiye sahip değil; ama en eski ve yaygın (evrensel olmasa da) dini uygulamalardan biri olan Yılan'a tapınma bölümünde bir bölüm olarak halkbilimciler için kesinlikle ilgi çekici olmalı. Eğer bir gün kutsallaştırılmış bir yılan isterseniz bana bildirin. Kurutulur ve _kamidana_ için küçük bir _miya_ içine konur. Halkbiliminden bahsetmişken, Izumo'daki tilki batıl inancıyla ilgileniyorum. Burada ve Iwami'de batıl inancın yerel özellikleri var. O kadar güçlüdür ki gayrimenkulün değerini yüz binlerce yene kadar etkiler ve hevesli insanlar
bunun gücü üzerine spekülasyon yaparak zengin olmuştur. Eğer bununla ilgili herhangi bir
gerçek istiyorsanız, lütfen bana söyleyin.

Kiyomizu'daki manzara muhteşemdir. Ancak pagodadan ve tepelerden Nanji-umi manzarası dışında
berrak su yoktur. _Mamori_, söylemekten üzüntü duyuyorum ki, ilgi çekici değil. Ancak, ilginç bir İnari
tapınağı vardır. Yanında her şekil, tasarım ve malzemeden küçük tilkilerle dolu bir tür büyük yalak vardır. Eğer bir şey istiyorsanız, dua edin ve
cebinize bir tilki koyun ve eve götürün. Dua kabul olur olmaz tilkiyi tekrar geri götürüp
daha önce olduğu yere koymalısınız. Ben bir tane eve götürmek isterdim; ama hizmetkarlarım tilkilerden nefret eder
ve Inari ve _tofu_ ve _azuki-meshi_ ve _abura-gi_ ve tilkilerle ilgili her şeyden. Bu yüzden onları olduğu gibi bıraktım.

Bay Lowell ile aynı yayıncılara sahip olacağımı duyduğunuzda üzülmeyeceksiniz, en azından şu anki göstergelere göre. Onun "Chos[=o]n" veya "Uzak Doğu'nun Ruhu" kadar güzel bir şey
yazabileceğimi düşünecek kadar kibirli değilim ve onun kesin, güzel, mükemmel bir şekilde
sözcüklendirilmiş eserinin yanında kesinlikle zayıf bir gösteri sunacağım. Ama onun
çizgisinde bir şey yapmaya
çalışmayacağım. Çalışmam tamamen başka bir türde
işlenmemiş bir tarlada istisnai şeylerle (çoğunlukla popüler) ilgilenecek.

Geçen gün 72 çocuğa kompozisyon konusu olarak şu soruyu verdim:
"Bu dünyada en çok neyi istersiniz?" Kompozisyonların dokuzu
özde şu cevabı içeriyordu: "Kutsal İmparatorumuz için ölmek." Bu Shint[=o]. Muhteşem ve güzel değil mi? Ve bundan sonra
bunu sevmeme şaşırıyor musun?

En içten dileklerimle,

LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

MATSUE, 1891.

SEVGİLİ PROFESÖR CHAMBERLAIN,--K[=o]be'ye trenle gittim ve oradan
jinrikisha ile Japonya'nın dağları ve pirinç tarlalarının vadileri üzerinden geçtim--dört günlük bir yolculuk; ama bazı açılardan
tüm seyahat deneyimlerim arasında en keyiflisiydi. Manzaranın tuhaf bir etkisi vardı, benim için benzer volkanik yapıya sahip bir ülkede edindiğim tropikal izlenimlerimin çoğunu tekrarladı, ayrıca Galler ve İngiltere'deki seyahatlerimden unuttuğum her türlü erken anıyı bana yeniden canlandırdı. Tropiklerin hislerinin Kuzey yazlarının hisleriyle karışmasından daha güzel bir şey olamazdı. Ve insanlar! Beklentilerim fazlasıyla gerçekleşti: Japon karakteri kırsal kesim insanlarında incelenmeli ve onlar hakkındaki fikrimi şimdi coşkulu bir dil kullanmadan söyleyemem. İnsanların çok daha az basit, çekici ve nazik olduğu bu büyük şehre ulaştığımda oldukça üzüldüm, her ne kadar onlardan memnun olmak için her türlü sebebim olsa da. Ve bir dağ köyünde daha önce hiç görmediğim bir dans gördüm, çok eski zamanlardan kalma ve tuhaf bir zarafetle dolu bir dans. Gece yarısına kadar izledim ve tekrar izleyebilmeyi isterdim. Japonya'da daha önce hiç görülmemiş bir şey beni bu Bon-odori kadar sevindirmemişti--hiçbir şekilde kuzeydeki aynı performansa benzemiyordu. Budizm'in iç kesimlere doğru giderek zayıfladığını, Şint[=o] sembollerinin tarlaları çevrelediğini ve antik çağın fallik ibadetini ima eden şeylerin uzak koruluklarda tapınıldığını gördüm.

LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

MATSUE, Haziran 1891.

SEVGİLİ BAY CHAMBERLAIN,--Zayıflığımı itiraf etmekten çok utanıyorum; ama
gerçeği söylemek gerek! On ay boyunca sadece Japon yemekleri yedikten sonra, Mısır'ın et kazanlarına (sadece birkaç gün için!!!!) geri dönmek zorunda kaldım. Hasta olduğumdan, Japon yemekleriyle iyileşemedim--yumurtayla desteklense bile. Muazzam miktarda sığır eti, kümes hayvanı eti ve sosis yedim, katı yiyecekler kızarttım ve müthiş miktarda bira içtim, Matsue'de bir yabancı aşçı bulma şansına eriştim. Çok utanıyorum! Ama
bu ne benim ne de Japonların hatası: Bu benim
atalarımın hatası,--boreal insanlığın vahşi, kurt gibi kalıtsal içgüdüleri ve eğilimleri.
Babanın günahları, vb.

Ch[=o]zuba-no-Kami hakkında bir şey biliyor musun? Onun resimleri var.
Gözleri yok, sadece kulakları var. Zamanının çoğunu uyuyarak geçiriyor.
Önceden kıvırmadan _koka_'ya giren olursa öfkeleniyor,--böylece ona haber veriyor. Yaşadığı yer düzenli olarak temizlenmezse herkesi hasta ediyor. Yılda bir kez diğer tanrılarla birlikte Kizuki'ye ve Sada'ya gidiyor; ve bir aylık yokluğun ardından geri dönüyor. Geri döndüğünde,
Ch[=o]zuba'ya giderken ailenin her bir üyesinin üzerinden elini geçirir, ailenin aynı olduğundan emin olmak için. Ama görünmez elden korkmamak gerekir. Bence bu kami, ahlak ve hijyen konularında mükemmel görüşlere sahip, son derece düzgün, saygın bir kişidir. Ona bir lambayı veya -açık nedenlerden dolayı- tütsü tapınmasını reddedemezdim.

Yeni bir şey bulmak için henüz yeterince uzağa seyahat edemedim,
ama yakında bunu yapmayı umuyorum. Bu arada, mümkünse, sadece Izumo'da bir tur atmayı değil, aynı zamanda Bay Nishida ile birlikte Tokyo'ya çok kısa bir ziyaret yapmayı planlıyorum. Belki de -hem sizi hem de Bay Lowell'ı çok kısa bir süreliğine görebilirim--her zaman ayıracak bir anınız olur.

Bay Lowell'ın kitaplarından birinde bir kapının isminden yaptığı özellikle alaycı bir çeviri beni her zaman rahatsız eder: "Sonsuz Tören Kapısı." (Böyle bir çeviriyi yalnızca bir Amerikalı yapmaya cesaret edebilirdi.) Kapıdan geçip Sonsuz Tören Avlusu'na girdim; ancak kapı oyulmuş ejderhalar ve suyla dolu muhteşem bir yer ve avlu huzur ve tatlılıkla dolu. En içten dileklerimle,

LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

MATSUE, 1891. SEVGİLİ PROFESÖR CHAMBERLAIN,--Hoş geldiniz mektubunuz bana ulaştı,
Kizuki'ye ve--olağanüstü koşullar engel olmadığı sürece--Oki adalarına yapacağım bir gezinin arifesinde. Misafirim ayrıldı. O kadar sevildi ve
buradan o kadar çok hoşlandı ki, sizin de gelmemenize üzülmekten kendimi alamadım.
Sanırım sizi burada rahat ettirebilirim,--hatta diyet konusunda bile,--seyahat edebildiğiniz her an; ve insanlara gelince,
sizi nezaketle
utandırırlar. Buradaki adınız--yani,
istediğinizden daha fazla.

Son hoş mektubunuza son yazımda tam olarak cevap veremedim, çünkü acelem vardı.
Sağlık veya hastalığın bir insanın manevi hayatı üzerindeki etkisi hakkında söyledikleriniz doğrudan kalbime işledi. Sizin de yaptığınız gibi, saf at sağlığına sahip olan birinin
"yarı ışıklar" hakkında hiçbir fikri olmadığını gördüm. İnsan varoluşunun ruhsal alt akımlarını, şiddetli hastalığın verdiği, varlığın salt fiziksel kısmından kendini ayırmadan görmek imkansızdır. Sağlıklı olan, maddi olmayan benliğini maddi benliğinden ayırmak zorunda kalmamış biri, kelimelerle kaydedilmiş olsa bile, keskin bir deneyim olmadan asla anlaşılamayacak çok şeyi anladığını her zaman hayal edecektir. Hepimiz iki hayat yaşıyoruz, ancak ilkinin vahiyi sadece tesadüfen geliyor gibi görünüyor. "Hastalık Sağlıktır" başlıklı, yalnızca hastalığın fiziksel sonuçlarıyla ilgilenen okunmaya değer bir deneme var; ancak başlıkta, adını unuttuğum, yazarının hayal ettiğinden çok daha büyük bir psikolojik gerçek var. Tüm çilecilik tarihi ve bir din olarak kendini bastırma, bana, en yüksek hayata ancak hastalık deneyimlerinin, yani fiziksel zayıflığın bilgisinin getirdiği kendini ayırma yoluyla ulaşabileceğimiz gerçeğinin belirsiz, beceriksiz, sezgisel bir tanınması üzerine kurulmuş gibi görünüyor; mükemmel sağlık her zaman ruhsal olanın fiziksel olan tarafından tahakküm altına alınmasını içerir - en azından insan evriminin şu anki durumunda. Belki de Japon yaşamının küçük arkadaşınız üzerindeki etkisini bir buçuk yıllık deneyimlerden sonra bilmek ilginizi çekecektir. İlk başta, buradaki varoluş hissi neredeyse dayanılmaz bir atmosfer basıncından seyreltilmiş, oldukça oksijenli bir ortama kaçmaya benzer. Bu his devam ediyor: Japonya'da yaşam yasası bizimki gibi değil - her biri komşusunun pahasına kendi bireyselliğini genişletmeye çalışıyor. Ama öte yandan, insan ne kadar çok şey kaybediyor! Hiçbir zaman güzel bir ilham, derin bir duygu, derin bir sevinç veya derin bir acı - hiçbir zaman bir heyecan veya Fransızların bizden çok daha iyi dediği gibi bir _ürperti_. Bu yüzden edebi eser kuru, kemikli, sert, ölü bir eserdir. Kendimi kesinlikle Japon yaşamının en duygusal evreleriyle sınırladım - popüler din ve popüler hayal gücü, ancak yine de herhangi bir Latin ülkesinde hemen elde edebileceğim şeye benzer hiçbir şey bulamıyorum, güçlü bir duygusal heyecan. Atalarımızın tarihi arasındaki farkın ruh sempatisi dediğimiz şeyi neredeyse imkansız hale getirmesi mi, yoksa Japonların bizden psişik olarak daha küçük olması mı, karar vermeye cesaret edemiyorum - umarım ilkidir. Ancak konuşma şansı bulduğum tüm düşünen insanların deneyimi aynı görünüyor. Ancak Japon kadını ne kadar da tatlı! - iyilik için yarışın tüm olasılıkları onda yoğunlaşmış gibi görünüyor. Bu, bazı Batılı doktrinlere olan inancınızı sarsıyor. Eğer bu baskı ve zulmün sonucuysa, o zaman bunlar tamamen kötü değildir. Öte yandan, Amerikan kadınının karakteri, kendisinin
öznesi olduğu putperestlik altında ne kadar
elmas sertliğinde olur. Ebedi şeylerin düzeninde
en yüksek varlık hangisidir, çocuksu, güvenen, tatlı Japon
kızı mı, yoksa daha yapay toplumumuzun muhteşem, hesapçı, nüfuz eden Batılı Circe'si mi, kötülük için muazzam gücü ve iyilik için sınırlı kapasitesi mi? Vizkont Torio'nun fikri beni giderek daha fazla rahatsız ediyor; Batı sosyolojisi hakkındaki gözlemlerinde çok
korkunç gerçekler olduğunu düşünüyorum. Ve şu soru geliyor: "En yüksek iyiliği
anlamak için, önce kötülüğün en büyük
gücünü öğrenmemiz mi gerekiyor?" Çünkü biri diğerinin Gölgesi olabilir.

Rein'den çok hayal kırıklığına uğradım. Rein'den
çok daha fazla bilgi edindim, kendi özel çalışma alanım hakkında. Rein, yedi veya sekiz yıllık çalışmanın ardından,
sadece "bir patchwork" yapabildiğini itiraf ediyor! Peki, benim gibi bir adam bilimsel bilgi olmadan ve ülkenin dilini öğrenip bir gazete bile okuyabilme umudu olmadan ne yapmayı umabilir? Japonya hakkında herhangi bir şey yazmaya çalışmak bana neredeyse bir küstahlık gibi görünüyor ve bana cesaret veren tek gerçek, özellikle ele almayı umduğum konuya adanmış bir kitabın olmaması. Mionoseki'nin tanrısı halk tarafından her zaman Ebisu veya Koto-shiro-nushi-no-Kami olarak adlandırılır; rehberde tanrının Hiruko olduğu söylenir, ki bence Shint[=o] yorumcuları tarafından Hiruko ile özdeşleştirilmiştir, bunu Asya İşlemleri'ndeki Yedi İyi Şans Tanrısı makalesinde buluyorum. Ancak Hiruko'nun Mio Jinja'nın tanrısı olduğu konusunda genel bir ifade olarak ne söyleyeceğimden emin değilim. Arkadaşlarım
sadece bir Shint[=o] rahibinin karar verebileceğini söylüyor ve ben de bir tanesine gideceğim.

En içten dileklerimle,
LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

MATSUE, Ağustos 1891.

SEVGİLİ PROFESÖR CHAMBERLAIN,--Kizuki'den dönüşümde en
ilginç mektubunuzu aldım ve okudum,--orada daha uzun kalmak isterdim, ama Shimo-ichi'deki Bon-odori'yi görmeye gitmeliyim,
öğrenebildiğim kadarıyla,
başka hiçbir yerde olmadığı kadar farklı ve heyecan verici bir şekilde hayaletvari bir şekilde dans ediliyor,--öyle ki insan
Ruhların Dansına baktığını düşünüyor.

Ayrılmadan önce Murray's Guide'ın bir kopyasını Kokuz[=o]'a gönderdim,
büyük tapınağın resminin yeniden üretildiğini görmekten ve
bu konuda neler söylendiğini duymaktan fazlasıyla memnun oldu. Gitmeden önce, bana
sadece kendisinin yapabileceği türden, benzersiz bir eğlence daha verdi--çünkü o Kizuki Kralı'dır. (Bu arada, Kokuz[=o]'a duyulan eski saygı
ölmedi. İnsanlar artık baktığı kişinin hemen hareket edemediğine inanmıyor; ama ben ve arkadaşım onu ​​büyük tapınağa kadar takip ederken, hacılar yere kapanıp geçerken ona tapındılar.)

Bana verdiği eğlence şuydu:--Beni tapınak alanına davet ettikten sonra, koltuklar hazırlanmıştı ve bizim için bir akşam yemeği hazırlandı, Bay Senke bir emir verdi ve muazzam avlu hemen insanlarla doldu,--binlerce. Sonra bir işaretle daha önce hiç görmediğim türden bir yuvarlak dans başladı,--eskiden Kizuki'de icra edilen H[=o]nen-odori. O kadar büyüleyiciydi ki sabahın ikisine kadar izledim. Ringde en az üç yüz dansçı vardı; ve
baş aşağı çevrilmiş bir mochi havanının üzerinde duran lider, başının üzerinde bir şemsiyeyle
büyük çemberin eksenini oluşturdu ve kaidesinin üzerinde yavaşça
döndü. Muhteşem bir sesi vardı. Kokuz[=o] ayrıca
beni memnun etmek için güzel _miko_ danslarının fotoğraflarını çektirdi ve
bana daha sonra bazılarını size göstermeyi umduğum birçok ilginç el yazması sundu.
Onlar özellikle benim için yazılmıştı.

Şimdi sh[=o]ry[=o]-bune'ye gelince. Tıpkı Bon-odori'nin Japonya'nın her yerinde farklı olması ve Kizuki'deki her şeyin Ise'deki her şeyden, hatta Miko-kagura'dan bile tamamen farklı olması gibi, burada da Ruh Gemilerini gönderme geleneği farklıdır. Birçok yerde gemiler Bon'dan sonraki günün sabahı iki veya üçte suya indirilir; veya gemiler suya indirilmezse, ölüleri eve götürmek için yüzen fenerler gönderilir. Ancak Kizuki'de sh[=o]ry[=o]-bune'ler yalnızca gündüzleri ve denizde boğulanlar için suya indirilir ve gemilerin şekilleri kaybolan adamın veya kadının öldüğü geminin türüne göre değişir. Ve bunlar ölümden sonra her yıl on yıl boyunca suya indirilir:--ve ruh her yıl eve dönmek için geri döndüğünde, gemi hazırlanır ve sevgili hayaletin tekrar geri dönmesi için
suya indirilmeden önce küçük bir tütsü çubuğu yakılır ve içine _kawarake_
(esas olarak _dango_) üzerine küçük bir erzak stoğu yerleştirilir. Ve ölünün _kaimy[=o]_'si yelkene yazılır. Ve bu tekneler suya indirilir,--başka yerlerde olduğu gibi gece değil,
gündüz.

Sh[=o]ry[=o]-bune'yi kutuya koydum ve size hitaben yazdım ve bir rahip yelkene kaimy[=o]'yi ve ölüm tarihini yazdı,
her zamanki gibi. Ama üç haftadan önce bir şey alamayacaksın, çünkü onu ekspresle gönderiyorum ve sürecin ne kadar yavaş olduğunu biliyorsun!

Mektuplarıma gelince, istediğinizi kullanın ve eğer isterseniz adımı kullanın. Tek mesele şu: Bir yazar olarak o kadar küçük bir kişiliğim ki, herhangi bir görüşe ismimin eklenmesinin, o görüşe kişisel olmayan bir şekilde ifade edildiğinden daha fazla ağırlık kazandıracağından çok şüpheliyim. Aksi takdirde, kitap için iyi olmayabilir. Kararı tamamen size bırakıyorum. Bay Lowell'ın kitabını tekrar tekrar okudum; çünkü onu Philadelphia'da okumak bir şey, Japonya'da bir buçuk yıl geçirdikten sonra okumak bambaşka bir şey. Ve gücü ve çekiciliği beni her zamankinden daha fazla etkiliyor. Ama sonuçlarından -en azından birkaçından- o kadar dehşete düştüm ki, onda bir kusur bulmak için çok çabalıyorum. Bence, bir halkın bireyselliğinin gelişme derecesinin, zihnin büyük yürüyüşündeki yerini zorunlu olarak belirlediği fikri zorunlu olarak doğru değil. En azından tartışılabilir. Çünkü çağın eğilimi sınıf uzmanlaşmasına ve bilginin tüm dallarının ve bu bilginin tüm pratik uygulamalarının birbirine bağlı alt bölümlere ayrılmasına doğru olduğundan, bir topluluğun her bir tam sayısının bireyselliğinin gelişimi bana göre birimin herhangi bir uzmanlaşmış sınıfın yakın bir parçası olmasına uygun değilmiş gibi görünüyor. Kısacası, şüphe ediyorum, ya da daha doğrusu şüphe etmek istiyorum ki, bireyselliğin gelişimi yüce veya arzu edilir bir eğilimdir. Kişilik ve bireysellik olarak adlandırılan şeylerin çoğu son derece iticidir ve Batı yaşamının başlıca sefaletini oluşturur. Saf saldırgan bencillikle bağlantılı çok şey ifade eder: ve Amerika veya İngiltere gibi bir ülkedeki olağanüstü gelişimi, Viscount Torio'nun Batı medeniyetinin bireyi yalnızca kitle pahasına yetiştirme ve insan bencilliğine dini duygular, yasalar veya duygusal hislerle sınırlanmamış sınırsız fırsatlar verme kusuruna sahip olduğu teorisinin bir teyidi gibi görünüyor. [İllüstrasyon: MATSUE ŞEHRİ]

Japon şiiriyle ilgili deneyiminizle ilgili söyledikleriniz gerçekten çok anlamlı ve Japonya'yı seven biri için çok acı verici. Uzun zamandır şüphelendiğim gibi Japon ruh akışında derinlik yok. Ülkenin nehirleri gibi akıyor, üç çeyrek kuru yatakların üzerinden, çok berrak ve büyüleyici bir şekilde gölgelenmiş; ancak geçici olarak sadece tutkulu bir fırtınayla derinleşiyor. Ancak bana öyle geliyor ki Japon nesrindeki bazı eğilimler bazı güzel şeyler için umut veriyor. Bir süre önce _Asahi Shimbun_'da bir _shiraby[=o]shi_
hakkında bir hikaye vardı ki bu hikaye gözlerimi yaşarttı, bir arkadaşımın yavaşça ve acıyla tercüme ettiği gibi. İçinde Le
Fanu'ya layık bir şefkat, şiir ve duygu vardı (Le Fanu'nun zarif hikayesini, "Bir Göç Kuşu"nu, sadece mükemmel bir şefkat duygusu parçası olarak düşündüm) veya Bret Harte--tabii ki,
tarzının ne olduğunu bilmiyorum. Fakat Japon şiiri, sizin çalışmanızdan ve "Anthologie Japonaise"den anladığım kadarıyla, bana tam olarak
Japonca renkli baskı kelimelerle--daha fazlası değil gibi geliyor. Yine de,
olmuş olanın hissi,
nefis baskı veya basit küçük dizeyle kalbe ve hafızaya nasıl da çakıyor.

Yarın veya ertesi gün Shimo-ichi'ye gidiyorum. Eğer
sh[=o]ry[=o]-bune'yi alırsan, bana haber ver. Sanırım hizmetkarlarınızdan herhangi biri,
küçük direkleri ve flamaları yerine sabitleyebilir. Küçük bir tütsü kabı ve _dango_ ile
_kawarake_ veya _dango_ modelleri Dr.
Tylor tarafından sergiye eklenebilir; ancak bunların gerekli olmadığını düşünüyorum.

En içten saygılarımla, her zaman gerçekten,

LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

MATSUE, Ağustos, 1891.

SEVGİLİ BAY CHAMBERLAIN,--Ayrılmadan önce, sizi bir veya iki notla rahatsız etmeliyim.

"Japonca Şeyler" için, "Tiyatro"
makalesi hakkında bir öneride bulunmak istiyorum. O-Kuni'ye yapılan atıf bana aşırı
ciddi görünüyor; çünkü hikayesi çok güzel ve dokunaklı. Kizuki'nin Büyük Tapınağı'nda bir _miko_ idi ve Nagoya Sanza adında bir _ronin_'e aşık oldu ve sevgilisiyle birlikte Ky[=o]to'ya kaçtı. Yolda,
olağanüstü güzelliğine aşık olan başka bir _ronin_,
Sanza tarafından öldürüldü. Ölü adamın yüzü her zaman kızın peşini bırakmıyordu.

Ky[=o]to'da, Kamogawa nehrinin
kuru yatağında Miko-kagura dansı yaparak sevgilisine destek oldu.

Sonra T[=o]ky[=o]'ya (Yedo) gittiler ve oyunculuk yapmaya başladılar. Sanza'nın kendisi
ünlü ve başarılı bir aktör oldu. İkisi, Sanza ölünceye kadar
birlikte yaşadılar.

Sonra Kizuki'ye geri döndü. Bilgiliydi ve _renga_ adı verilen
tarzda büyük bir şairdi. Sanza'nın ölümünden sonra kendini bu şiir sanatını öğretmekle destekledi veya en azından meşgul etti. Ama saçlarını kazıdı ve rahibe oldu ve Kizuki'de Rengaji adlı küçük bir Budist tapınağı inşa etti, orada yaşadı ve sanatını öğretti. Ve tapınağı inşa etmesinin sebebi, güzelliğinin
mahvettiği
_ronin_'in ruhu için dua edebilmekti. Tapınak
otuz yıl öncesine kadar ayaktaydı. Şimdi geriye sadece Jiz'in
kırık bir heykeli kaldı. Ailesi hala Kizuki'de yaşıyor ve restorasyona kadar
ailenin reisi Kizuki tiyatrosunun kârından her zaman pay almaya hak kazandı, çünkü
atası, güzel _miko_
sanatı kurmuştu.

Bu yüzden zavallı O-Kuni'ye onun için güzel bir söz söylenmesini önermek istiyorum. Ve eminim ki eğer hayatta olsaydı ikimiz de onun hakkında çok iyi şeyler düşünürdük.

Tarihi hakkında küçük bir Japonca kitap var; ama
başlığını bilmiyorum. Saygılarımla,

LAFCADIO.

SAYFA M. BAKER'A

MATSUE, Ağustos 1891.

SEVGİLİ SAYFA,--Sevgili mektubuna hemen cevap yazıyorum, çünkü benden bunu yapmamı istedin. Bugün, Japonya'nın Kutsal Şehri Kizuki'den dönüşümde elime ulaştı--burada ülkenin en eski ve kutsal tapınağının başpapazının gözdesi oldum--ve benden önce hiçbir Avrupalının girmesine izin verilmedi. Ve şimdi seyahat ediyorum--sadece diğer merak uyandırıcı ve bilinmeyen yerlere giderken evde duruyorum. Çünkü Japonya'nın bu kısmı o kadar az biliniyor ki Murray's Guidebook editörlerine bu konuda bilgi veren ilk kişi ben oldum....

Ama burada beni "Çinli Hayaletlerim" aracılığıyla tanıyan tanımadığım arkadaşlarım vardı--bu yüzden Hükümete benim için başvurdular ve sözleşmeli bir eğitim pozisyonu aldım. Sözleşme geçen Mart ayında bir yıllığına yenilendi--yasanın izin verdiği en uç süre. Maaşım ayda sadece 100 dolar; ama bu Amerika'daki miktarın iki katından fazla.
Bu sayede kasabanın en güzel evini geçindirebiliyorum, birkaç çok zengin adam dışında, birkaç hizmetçim oluyor, akşam yemekleri veriyorum ve küçük karımı oldukça güzel giydirebiliyorum. Dahası, Japonya'daki hayat o kadar sakin, nazik ve yumuşak ki, herkesin her şeye karşı iyi huylu olduğu o rüyalardan birine benziyor.
Misyonerlerin beni sevmeleri için hiçbir sebep yok, çünkü beni güvence altına almak için birinin terhis edilmesi gerekiyordu; ve ben çocuklara kendi güzel inançlarına ve babalarının tanrılarına saygı duymayı ve din propagandasına kulak asmamayı öğretiyorum. Ancak,
misyonerler beni rahat bırakıyor. Bazen _Japan Mail_'de Spencer hakkında bir tartışmamız oluyor; ama kural olarak tüm
Avrupalılardan tamamen izoleyim. Sadece uzun aralıklarla bir kişi bu kadar uzağa gidebilir, --burada belirsiz bir şekilde bir din değiştirme umuduyla bulunan
sıkı bir kadın hariç.

Elbette sana küçük karımın bir fotoğrafını göndereceğim. Sana söylemeliyim ki, henüz sadece Japon usulü evliyim, --bölgesel yasa nedeniyle. Sadece Japon vatandaşı olarak, ki bunu yapacağımı düşünüyorum, meseleyi tatmin edici bir şekilde çözmek mümkün olacak.
Mevcut yasaya göre, bir yabancı İngiliz yasalarına göre bir yerliyle evlendiği anda, o bir İngiliz vatandaşı olur ve çocukları varsa, İngiliz tebaası olur. Bu nedenle, yabancılarla ilgili bölgesel yasalara tabi olur, --anlaşma sınırları içinde yaşamakla yükümlüdür ve kendi halkından neredeyse
ayrıdır. Bu yüzden, ben Japon bir kayınvalide olana kadar, onunla İngiliz usulüne göre evlenmek onun
mahvoluşu olur; --çünkü ölürsem, vatandaşlığını
kaybettiği için pişmanlık duyması için ciddi bir nedeni olur.

Yurt dışına gitmeye gelince -yani hepinize geri dönersek- ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Şu anda, tabii ki, istesem de yapamam; çünkü yasal bir sözleşmem var. O zaman Japonya hakkında bir kitap yazma planlarım sadece dörtte
biri
tamamlandı. O zaman, küçük kadınım çok mutsuz olurdu, korkarım,
insanlarından ve tanrılarından uzakta;--çünkü bu ülke o kadar garip ki, uzun süre burada yaşamamış olan birinin Japonların ve bizim düşünce ve hislerimiz arasındaki muazzam farkı anlaması
imkansız. Ama daha sonra, belki de bir süreliğine geri dönüp bir kitap çıkarmak için bakmam
gerekiyor. O zaman muhtemelen sizden bir yıllık bir iş veya benzeri bir şey için ricada bulunacağım. Doğu, sizin düşündüğünüzden daha büyüleyici: burada, unutmayın, insanlar _gerçekten_ lotus yiyorlar: bunlar
ortak bir beslenme
maddesi oluşturuyor. Ama hiçbir insan geleceğin kendisi için ne sakladığını tam olarak söyleyemez. Yani hayatım boyunca ne yapacağımı söyleyemem...

Burada sizden çok gerideyiz. Matsue'de küçük bir gazete var
ve size bir kopyasını meraktan göndermeliyim. Her iki haftada bir
benim hakkımda bir makale çıkıyor. "Yabancı" için her eylem yoruma açık bir konu. Japonya'da gizlilik diye bir şey yoktur.
Sır yoktur. Bir insanın yaptığı her dünyevi şey herkes tarafından bilinir
ve hayat abartılı, şaşırtıcı derecede açık sözlüdür.
Bence ahlaki etkisi son derece iyidir,--ancak bu ülke hakkında çok yalan söyleyen misyonerler
tam tersini söylüyor. Sadece bir kağıt perde düşünün
-tüm hayatınızı etrafınızdaki hayatlardan ayıran--içinden bir delik açmak için kullanılan bir kağıt perde, ki bu perde ünlü resimlerle süslenmediği sürece
abartılı olarak kabul edilmez. Buradaki _sıradan_ hayat budur.
Benim içinse, etrafında üç bahçe olan tenha bir evim var. Fakat,
genel geleneğe göre, asla kapıyı kapatmamalı veya
kendimi kilitlememeliyim
sadece gece. Burada gergin veya sabırsız olmamalıyız:
böyle bir atmosferde kalmak veya kötü huylu olmak veya
bir şeyi saklamak imkansızdır. Ve bir düşünün!--dersler vermek zorundayım
ve bir tercüman aracılığıyla konuşmalar yapmak zorundayım, ki bu dersler ve konuşmalar
bir Japon dergisinde usulüne uygun olarak basılıyor! Ancak, bir Japon dinleyici kitlesi önünde konuşmak
çok keyifli. Tüm sakin gülümseyen
yüzlere bir bakış, en küçülen ruhu bile anında rahatlatır.

Eh, her halükarda, sana sık sık yazacağım ve sana
zamanında tuhaf bir şeyler göndereceğim. Şimdi yola çıktığım küçük vapura binmeye hazırlanmalıyım.

Herkese en iyi dileklerimle ve size en iyi sevgilerimle,

LAFCADIO HEARN.

[İllüstrasyon: Bu benim yasal mührüm.]

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

YABASE, Ağustos, 1891.

SEVGİLİ PROFESÖR CHAMBERLAIN,--Yabase'i keşfettim. Daha önce hiçbir Avrupalı ​​buraya gelmemiş gibi görünüyor. Bon-odori'yi görmek için Shimo-ichi'ye vardığımda, üç gün erken geldiğimi ve küçük kasabanın
çok sıcak ve rahatsız edici olduğunu fark ettim.

Yabase, uzun zamandır gördüğümden çok daha iyi bir otele ve muhteşem bir plaja sahip, son derece sessiz, şirin küçük bir kasabadır. Gariptir ki, hiç tekne yoktur ve çocuklar dışında hiç kimse denize girmeyi düşünmez. Bu yüzden yüzmeye gittiğimde, tüm nüfus izlemek için plaja akın eder. Neyse ki çok iyi bir yüzücüyümdür, yorulmadan yirmi dört saat yüzebilirim. Bu yüzden insanların görecekleri bir _mezurashii mono_'su vardır. Yabase hakkında bir başka garip şey de, Japonya'da gördüğüm kadarıyla Inari tapınağı olmayan tek yer olmasıdır. Kesinlikle Budist bir kasabadır ve Nichiren hakimdir. Ancak, komşu bir dağda bir _yashiro_ vardır. Burada Bon-odori yoktur, onu görmek için bir sonraki kasabaya gitmek gerekir, ki bu gece bunu yapacağım. Çok sert hava koşulları oldu, kıyı boyunca muazzam
denizler kırıldı. Kizuki'de otelin taşınacağını düşündüm; ve ona giden tüm yollar, köprüler, vs. paramparça oldu. Burada deniz daha yüksek bir kıyıyla karşı karşıya, ancak
rüzgarlı bir günde gülünecek bir şey olmuyor.

Size saf Şint'in[=o] yeniden canlanmasıyla ilgili bir olay anlatmalıyım. Kizuki'de,
çok yakın zamana kadar, otellerden ikisi, hem Budist bir mezhebe hem de Şint'in[=o] Kizuki mezhebine mensup aileler tarafından işletiliyordu ve
bu yüzden, neredeyse her Izumo evinde olduğu gibi, onların tesislerinde de bir _butsudan_ ve bir _kamidana_ vardı. Ancak ateşli Şint[=o] şevkiyle dolu olan
Kizuki'ye gelen bazı hacılar, Kutsal Şehir'in hanlarında bir _butsudan_
görmeye öfkelendiler ve bellerini bağladılar ve
Buda'nın olmadığı bir otel aradılar ve oraya gittiler ve diğer hacılara haber gönderdiler. Sonuç olarak
Kizuki'deki tüm oteller Budizm'i veya en azından dışsal yönlerini bastırdı: saf Şint[=o] oldular.
Bu olay oldukça anormal, ancak daha önce Şint[=o]'nin baskınlığıyla ilgili söylediklerimin bir teyidi.

Mionoseki'den size ilgi çekici
bir _o fuda_ göndermeyi umuyorum. Ancak, Oki'ye ulaşma olasılıkları giderek azalıyor --şimdilik.

* * * * *

P.S. Ne yazık ki! Yabase'i keşfetmedim! Benden önce iğrenç bir misyoner vardı -sadece bir saatliğine, doğru, ama o buradaydı!--Ve bugün, yüksek dalgalı bir gün olduğu için, plaja tahtalarla, dalgıç oğlanlar geldi, Amerikalıların dediği gibi,
"uçurtma uçurarak", dalgaların tepelerinde çok uzağa yüzdüler ve içeri girdiler - Polinezya adalılarının
modasına göre, anlatılamayacak kadar iyi yüzüyorlardı. Bu yüzden kendimi küçük hissediyorum! Onlara
bir dalganın tepesinde nasıl "uçurtma uçurulacağı" konusunda talimat karşılığında bildiklerimi öğretmeyi teklif ettim.

Küçük Japon piposuna gelince:--

Bunun şekli ve boyutlarının sadece Japonların "küçük şeylere" düşkünlüğünün kanıtı olduğunu düşünemiyorum.
Birçok güzel örneğini gördüğüm
eski Samuray pipoları, modern _kiseru_'lardan çok daha büyüktü. Bana göre pipo, bir
aletinin Japonya'nın ev içi yaşamıyla ilişkisindeki doğal evrimi gibi görünüyor. Küçük pipo, Japonların çeşitli
mesleklerinin kesintilerine hayranlık verici bir şekilde uyum sağlıyor. Uzun süreli çaba, uzun süreli ve kesintisiz çalışma, Japon varoluşuna yabancı şeylerdir. Batı piposu, zihinsel emekten veya kas gevşemesinden
beş veya altı saat boyunca aralıksız olarak
vazife başında kalmak üzere eğitilmiş bir adamın dişleri arasında iyidir. Ancak
Japon emek fikri kutsanmış ve kesintilerle doludur, tıpkı onun yılı _matsuri_ ile dolu olduğu gibi. Bu nedenle, üç geleneksel esintisi olan küçük pipo tam olarak onun isteklerine uygundur. Sanatsal evrimi de
incelenmeye değer bir konudur. En iyi metal işçiliğinin bir kısmı
üzerinde yapılmıştır. 3 senlik pipodan 30 yenlik pipoya kadar, _kakemono_ alemindeki kadar
büyük bir sanatsal tasarım ve bitiş yelpazesi vardır.
Gümüş pipolar modadır. Gravür olmadan, gümüş çok
ağır olmalıdır. İki metal parça özenle oyulur ve kakılırsa,
metal mümkün olduğunca hafif yapılabilir. Gerçekten iyi bir pipo
bir aile yadigarı olur.

Memurlar ve öğretmenler sınıfı arasında Avrupa kostümünün tanıtılması, yerel Japon kıyafetinin bir parçası olan sigara içme gereçlerinde zorunlu olarak bir değişikliğe yol açtı. _Tabako-ire_, bir göğüs veya yan cebe uyum sağlayacak şekilde yeniden şekillendirildi ve küçük pipo, bir kalemin cep kitabına konması gibi tütün kesesi olmadan kapatılacak şekilde kısaltıldı. Böylece birçok güzel
tasarımlı şey ortaya çıktı. Gümüşten yapılmış güzel bir küçük pipo artık yaklaşık 3 yen karşılığında sipariş edilebilir, --(tasarımlı). _Netsuke_'nin, _tabako-ire_'nin bu formunda yeri yoktur. Yeni piponun yüzlerce farklı formunu topladım. Bunda bambu yok:
tamamen tek bir katı metal parçası. En iyileri kakmalı veya
oyulmuş:--kase ve ağızlık (en azından) genellikle gümüşten,
çelik veya pirinçten işlenmiş.

Ev kullanımı için uzun saplı pipolar tercih edilir. Kısa pipo kadar hızlı dil yakmazlar. Ancak, tütünün kendisinin bu konuyla çok ilgisi vardır. Çoğu zaman sigara içen j[=o]rolar, geyşalar ve diğerleri, dili veya dudakları kabartmayacak özel bir tütün kullanırlar.

Evrimsel bir merkez olarak pipo ile birlikte, karmaşık ve karmaşık bir sigara içme mobilyaları dünyası ortaya çıkmıştır; bunların en zengin örnekleri belki de aristokrat hanımların kullanımı için lake _tabako-bon_, kaplamalı veya katı gümüş _hibachi_ ve _haifuki_'dir. Sigara içme amaçlı kış _hibachi_'sinin elbette birçok biçimi vardır; en zariflerinden bazıları tiyatrolarda kullanılmak üzere icat edilen ve elde taşınanlardır. Kış günü önüne konulmuş güzel bir bronz _hibachi_ bulan sigara içicisinin, piponun metal başını
çeneye vurarak piposunu içine boşaltması beklenmez: eğer nazikse, tütün kesesinin deri kapağını her zaman pipo başı ile _hibachi_ arasına yerleştirir--böylece pipo başının vurulmasının bronzda bir çukura neden olmasını
önler. Şu anda
yaz kullanımı için en nazik _tabako-bon_, normal porselen kupa yerine küçük bir bronz kupaya sahiptir. Sigara içici, piposunu bronz veya porselen _hibachi_ içine değil, yaz _tabako-bon_'unun vazgeçilmez bir parçası olan bambu _haifuki_ içine boşaltır.

Japon piposunu kullanan yabancı, bu görünüşte basit olan nesneyle deneyimine, yakınındaki her şeye - _tatami_, _zabuton_ ve özellikle de kendi _yukata_ veya _kimono_ - küçük yuvarlak delikler yakarak başlar. _Kiseru_'da bulunan küçük tutuşturulmuş tütün peletleri, birkaç nefesten sonra, gevşek ve pipodan bir nefeste fırlamaya hazır ateşli bir hap haline gelir. Düştüğü her yerde, kıpkırmızı bir
şut gibi delikler açar. Ancak Japon uzman sigara içicisi nadiren bir şey yakar. Piposundan en fazla üç nefes çeker ve hemen _haifuki_'ye boşaltır. Ayrıca, bir Japon piposunu dibine kadar içmek, piponun tıkanmasına neden olur. Daha sonra temizleme sanatı oldukça ayrıntılıdır. Yaygın bir plan, pipo başlığını _hibachi_ kömüründe ısıtmak ve ardından çöpü üflemektir. Ancak bu yöntem ince bir pipoyu aşındırır ve bozar. İnce piponun temizliği, sapından geçirilen ve kafadan çekilen sert ince bir kağıt bükülerek yapılmalıdır.

Sigara mobilyalarının yanı sıra, Japon piposu etrafında özel bir nezaket kuralı
geliştirilmiştir.

Pip, ne yazık ki, kaba çevrelerde ev çubuğu olarak kullanılır.
Çok yaramazlık yapan eş veya çocuk,
_kiseru_ ile sert bir darbe alabilir, hatta birçok darbe alabilir. Ancak, başka yerlerde moda olan
cezalandırma araçları kadar kötü değildir.

Pipo hakkında okumaya değer bir şey söyleyebildiğimden emin değilim, ancak Japon piposunun genellikle verilenden daha fazla dikkate değer olduğunu düşünüyorum.

NOT. Kadınların pipoları özel, narin bir forma sahiptir ve çok küçük ve zarif yapılırlar, ayrıca _tabako-ire_'ları da.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

YURA, Ağustos 1891.

SEVGİLİ PROFESÖR CHAMBERLAIN,--Eğer korkunç derecede meşgul değilseniz, ki sanırım bu yılın bu zamanında hiç kimse meşgul değildir, belki de maceralarımdan bazıları ilginizi çekebilir.

Bon-odori'nin sadece her köyde değil, hatta her komünde bile farklı olduğunu gördüm. Bu yüzden bu ilginç dansın
tüm çeşitlerini görmek için çok hevesliydim. Yabase yakınlarındaki [=O]tsuka'da çok dikkat çekici bir dans türü olduğunu duydum; ve Japon kostümüyle, Yabase'den bir düzine vatandaşla birlikte bunu görmeye gittim.
Hiç de görülmeye
değer bir şey olmadığı ortaya çıktı: insanların dans hakkında Sioux veya Komançilerden daha fazla bilgisi yoktu.

[=O]tsuka taştan, büyük, ilkel görünümlü bir köydür, kaba
enerjiyle doludur ve üzgünüm ama kötü tavırlarla doludur, herhangi bir Japon kasabası için söylenebilecek
korkunç bir şeydir. Ama yaklaşık 50 Japon köyünde bulundum,
tüm insanları sevdim ve her zaman birkaçının beni sevmesini sağladım,
ve [=O]tsuka, yabancılar ve _hyakush[=o]-no-jin_ arasındaki ilişkiyle ilgili genel kurala dair bulduğum ilk istisnadır. [=O]tsuka'da
insanlar danslarını bırakıp yabancıya küçük kum ve çamur topları
attılar,--"Bikki!--bikki!" diye bağırdılar. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Bu yüzden hem ben hem de Yabase halkının tamamı geri döndük. Taş atma çok vahşi değildi - tıpkı yaramaz çocukların işi gibiydi: yabancı bir çete taş atardı, bu insanlar bunu yapmamaya çok dikkat ettiler - polis olmamasına rağmen. O zamandan beri bu köyden iki kez geçtim ve insanlarının tavrını tuhaf bir şekilde sert buldum - düşmanlığa yakın. Barbados çetesinin sertliğiyle karşılaştırıldığında - çok nazik bir şeydi, ama bana Japonya'da yaşadığım ilk kesinlikle tatsız yabancı olma hissini verdi.

Rehberinizde anlatılan bir yer olan Togo-ike'den yeni döndüm.

Açıkçası, Togo-ike'den nefret ediyorum. Ama seyahat eden Japonlar arasında - özellikle _sh[=o]bai_ - çok popüler. Pirinç tarlalarından oluşan bir vadiyi hayal edin,
alçak, engebeli ormanlık tepelerle çevrili, ortasında yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda, yarım mil genişliğinde bir gölcük ve
suya inşa edilmiş oteller. Japonya'da şimdiye kadar bulunduğum
en soğuk yer. Otellere bambu borularla volkanik kaynaklardan gelen sıcak su veriliyor, ancak banyolar çok daha mütevazı olan
Izumo tatil beldesi Tama-tsukuri'dekilerle kıyaslanamaz. Bana göre soğuk hava
delici, hastalıklıydı, ancak bu bir özellik olabilir. Tropiklerde
yaşamış biri için pirinç tarlalarının soğuğu ateş ve ölüm anlamına gelir; ve
eski tropikal korkularımdan bazıları aklıma geldi. Sonra otelin sadece _mishido_'su var, _karakami_ değil, --böylece insan asla yalnız kalmıyor. Bir saatlik Yabase, sessiz ve sade yolları seven biri için Togo-ike'de bir sezona bedeldir --ücretsizdir. Bu yüzden Mionoseki'ye gitmeden önce orada birkaç gün daha geçireceğim.

Kışa kadar Oki'den vazgeçtim.
Deniz suyundan banyo yapmanın bana verdiği sağlık ve güç beni çok uzun süre ertelemeye zorladı. Ama Oki'ye
daha sonra geleceğim. Daima sizin,
LAFCADIO HEARN.

SENTAR[=O] NISHIDA'YA

YABASE, Ağustos 1891.

SEVGİLİ BAY NISHIDA,--Farklı küçük uykulu
deniz köylerinde hoş vakit geçirdim,--uyudum, yemek yedim, sake içtim ve yıkandım. Yabase
burada durduğum en hoş yerdi.

Ama ne yazık ki!--Shimo-ichi'de hiç Bon-odori görmedim.
Çok erken gitmişim gibi görünüyor;--Yabase'de Bon-odori yok; ve daha sonra yürüyerek Bon-odori'yi görmek için gittiğim [=O]tsuka'da,
tuhaf bir macera yaşadım.

[=O]tsuka sert bir yer gibi görünüyor. Halkı iri, telaşlı, gürültücü köylüler; ve sake içtiklerinde
yaramazlık yapmaya meyilliler. Yabancıyı görmek için dans etmeyi bıraktılar. Yabancı, kalabalığın baskısından kaçmak için bir eve sığındı,
yerde oturdu ve sigara içti. Kalabalık eve girdi ve evin etrafında dolaşıp meraklı gözlemlerde bulundu ve yabancıya kum ve su
attı. Bu nedenle, yabancıya [=O]tsuka'ya kadar eşlik eden Yabase halkı ayağa kalktı ve şiddetli protestolar yaptı; ve hepimiz
birlikte Yabase'e döndük. Yabase'de, polis ve bazı önde gelen kişiler, kabalıklarını telafi etmek için bana fazlasıyla telafi ettiler, [=O]tsuka halkı için özür dilediler, ta ki bu kadar nazik bir şekilde bakıldığım için gerçekten utanana kadar; ve çok cömertçe ağırlandım; ve polis bana dünyada herhangi bir konuda tavsiye veya yardım istediğimi, sadece onlara haber göndermek için söyledi. ([=O]tsuka halkının düşmanlığı gerçekten çok çocukça bir şeydi, bu konuda yaygara koparmaya değmezdi; Batılı bir kalabalık taş veya çürük yumurta atardı. Aslında kalabalığın gerçekten düşmanca olup olmadığından emin değilim. Bence yabancının hareket etmesini istiyorlardı, bu yüzden onu hareket ettirmeye çalıştılar, tıpkı bir kafesteki _kedamono_ gibi.)

Yarın Mionoseki yoluyla Matsue'ye dönüyorum; Yabase'den ayrıldığım için gerçekten pişmanım: insanlar hayal edilebilecek en nazik, en dürüst, en açık sözlü insanlar. Ve birkaç arkadaş edindim; buradaki Nichiren tapınağında güzel bir _o fuda_ aldım.

LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

MATSUE, Ağustos 1891.

SEVGİLİ PROFESÖR CHAMBERLAIN,--Hasır bir zeminden daha iyi bir şey üzerine yazabileceğim bir noktaya
geldiğimde, sizden üç tane çok hoş
mektup buldum. Bu mektuplardaki soruların tamamını bu gece cevaplayamam, ancak tam bilgiyi edindiğimde hemen cevaplayacağım.

Ancak, kedilerin kuyruklarına gelince hemen cevaplayabilirim. Izumo kedileri--(ve yakın zamana kadar tüm Japon kedilerinin birbirine benzediği
zannındaydım)--genellikle uzun kuyruklarla doğarlar. Ancak
yavruluk döneminde kuyruğu kesilmeyen herhangi bir kedinin
_obake_ veya _nekomata_ olacağına dair bir inanış vardır ve geceleri başlarının etrafına havlular bağlanmış halde dans eden uzun kuyruklu kedilerle ilgili garip hikayeler vardır.
Sevilen kedilerin efendilerini yedikleri ve sonra kurbanın şeklini, özelliklerini ve sesini aldıklarıyla ilgili hikayeler vardır. Elbette, hiçbir kedinin cennete giremeyeceği
Budist geleneğini biliyorsunuz. Kedi ve yılan
tek başına Buda'nın ölümü için ağlamadılar. Kediler Izumo'da sevilmezler,
ama H[=o]ki'de daha uygun
koşullar altında var olduklarını gördüm. Kedinin sevilmemesinin gerçek nedeni, bir Japon evindeki
yaramazlık güçleridir;--_tatami_'yi,
_karakami_'yi, _sh[=o]ji_'yi yırtar, tahtaları tırmalar ve
yemeğini en iyi odaya, yerde yemek için taşımakta ısrar eder. Ben
kedileri çok severim, Amerikalıların dediği gibi elliden fazla kedi "yetiştirdim";--ama burada bir kedi sahibi olma isteğimi tatmin edemedim.
Bu yaratık çok yaramaz çıktı ve her zaman uguisu'mu yemek istedi. * * * * *

Japonlar hakkındaki düşüncelerimin salınımı - tarif ettiğiniz sallanma - benim de bir süredir öyle.

Bazen çok küçük görünüyorlar! Ve sonra yine, asla büyük görünmeseler de, arkalarında bir enginlik var - belirsiz
karmaşıklık ve hayret dolu bir geçmiş - inanılmaz bir emme ve özümseme gücü - ki bu da bizi ırkta bizimkinden o kadar farklı bir güçten şüphelenmeye zorluyor ki bu gücü anlayamıyoruz. Ve dediğiniz gibi, Japonya'da ne tür şüpheler veya sıkıntılar olursa olsun, kişinin kendine şu soruyu sorması yeterli: "Peki, birlikte yaşanacak en iyi insanlar kimlerdir?" Çünkü sosyal yaşamın entelektüel zevklerinin, Japonya'da hiç var olmayan sosyal önemsizlikler pahasına pahalıya satın alınıp alınmadığı sorusu var.

_Daikon_'a tutkuyla düşkün olduğumu öğrenmek sizi dehşete düşürür müydü?--taze değil, güçlü eski turşu _daikon_?
Ama sonra Avrupa Stilton peyniri veya Limburger kesinlikle oldukça
tuhaf. Burada _j[=o]go_ dedikleri şeye dönüştüm ve
sakeye olan sevginin kişinin tüm yeme alışkanlıklarında
ve zevklerinde
toplam bir değişim yarattığını görüyorum. Sake içerken _geko_'nun sevdiği tüm tatlı şeylere
dayanamıyorum. Bu arada, sake sayesinde ne kadar büyük bir görgü, sanat,
zevk, gelenek dünyası gelişti. Sake hakkında bir makale,--sosyal kuralları,--kapları,--fizyolojik etkileri,--kısacası
bir Japon ziyafetinin tüm romantizmi ve cazibesi, birileri tarafından yazılmalı. Bir gün yazmayı umuyorum ama hala öğreniyorum.

* * * * *

Dr. Tylor ve antropoloji enstitüsüne gelince. Eğer bana sağlayabileceğim herhangi bir
kağıt isterse, onu memnun etmekten mutluluk duyarım ve kendimi onurlandırmış sayarım. _O fuda_ hakkındaki sorunuza gelince, neden, sadece çalışanlarınızdan ve arkadaşlarınızdan biri olarak anılmanın
küçük bir zevk olmadığını düşünüyorum. Gönderebildiğim az şey bile bana en nazik sözlerinizi hak ediyormuş gibi görünmese de, sizi memnun edebilmiş olmak beni çok mutlu ediyor. Ne yazabilir veya gönderebilirsem, lütfen her zaman sizden faydalanın.

"Japonya'yı uzaktan görmek" konusunda, - yaklaşan şansınızı kıskanıyorum.
Batı Hint Adaları hakkındaki kitabımı, sanki bir yaz pusuyla, büyülü adayı tekrar görene kadar bitiremedim - ve tropiklerin uyuşuk havasının zorlaştırdığı, beni tamamen özgür bırakan koşullar altında. (Yine de kitap olması gerektiği gibi değil, çünkü bana makul tüm yardımlar reddedildi ve çoğunu yarı aç karnına veya ateşim yükselmişken yazdım.) Ama Japonya'yı İngiliz atmosferinde düşünmek, bu kadar uzun bir aradan sonra sizin için lezzetli bir deneyim olacak. Bu deneyimin, yazar olarak sizin duygularınızı, yaptığınız diğer çalışmalardan daha çok memnun edecek bir şey yaratmanızla sonuçlanması beni şaşırtmamalı. Elbette, bir insanın en çok, sanatsal alanda elinden gelenin en iyisini yaptığı zamanlardır. Bu arada, o Shint[=o] baskılarını beğendiğinize göre -ve size başkalarını da getirebilirim- "Kojiki"nizin bu tür Japon kavramlarıyla, renklerle ve her şeyle resimlendirilmiş olası bir baskısı ne olacak? Böyle bir çalışma Japonya'da çok ucuza yapılabilir! Ve bir dizin! Ne kadar sıklıkla bir dizin istedim. Ben
kendime ait kusurlu bir tane yaptım. Burada Hahaki'nin
modern H[=o]ki'nin antik adı olduğuna inanılıyor. Bana bunu, Izanami'nin efsanevi mezarına gitmek istediğimde söylediler.

Her zamanki gibi, kedilerin kuyrukları hakkında
doğanüstü bir şekilde yazarken fazla küstah olduğumu görüyorum. Araştırdığımda, genellikle aynı anneden doğan, kısa kuyruklu Izumo yavruları ve uzun kuyruklu yavrular olduğunu öğreniyorum. Bu, burada iki ayrı kedi türünün var olduğunu gösteriyor. Uzun kuyruklu yavrular, mümkün olduğunda her zaman kuyruk uzantılarının daha büyük kısmından mahrum bırakılıyor. Kısa kuyruklar korunuyor. Kısa kuyruklu yaşlı bir kedi görüldüğünde, insanlar şöyle derler: "Bu kedi yaşlı, ama kısa bir kuyruğu var: bu yüzden iyi bir kedi." (Çünkü _obake_ kedisi yaşlandığında iki kuyruğa sahip olur ve her kötü kedinin uzun bir kuyruğu vardır.) Bana, Matsue'deki son _bon_'da, kötü türden kedilerin evlerin çatılarında dans ettiği
görüldüğü söylendi.

Bana o Şint[=o] ritüelleri ve şüpheli kökenleri hakkında anlattıklarınız bana kesinlikle doğru görünüyor. Dolayısıyla _kara-shishi_ ve _mon_ ve ejderha oymaları ve _t[=o]r[=o]s_, hepsi Budizm'in yağması olarak yüzüme bakıyor. Ancak Prens Sanj[=o]'nun ölüm yıldönümünde gördüğüm ve katıldığım cenaze töreni bana çok eski zamanlardan kalma ilkel geldi. Bunun tuhaf sadeliği--hayaletin ziyafeti, yüzlerin beyaz kağıtla örtülmesi, inleyen şarkı,
barbar müziği, hepsi bana ırkın çocukluğunun gelenekleri ve yankıları gibi geldi. Şüpheli karakterde olarak bahsettiğiniz kitabın kökenini keşfetmeye çalışacağım. Burada Şint[=o] vaftiz töreni
kesinlikle uygulanır ve cenaze törenleri hakkında ilginç gerçekler vardır--Budizm ile tamamen çelişen ve ona düşmanca.

Bu arada, Miojinja'dan _o
fuda_ satın aldıktan sonra Mionoseki'deki bir _tera_'yı ziyaret ettiğimde, _o fuda_'yı _tera_'nın sarayına taşımamam gerektiği söylendi. Kami bundan hoşlanmayacaktır.

Şimdilik, hoşça kalın.

Her zaman sadakatle,
LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

MATSUE, 1891.

SEVGİLİ HENDRICK,-- ... Ev halkım
son derece mutlu çıktı ve tam da gitmek istediğim
zamanda beni buraya çok sıkı bağladılar. Artık
gitmem mümkün görünmüyor. Küçük kadını başka bir ülkeye götürmek
onu son derece mutsuz ederdi; çünkü hiçbir nezaket veya rahatlık
kendi sosyal atmosferinin kaybını telafi edemezdi --ki tüm düşünceler ve duygular
bizimkinden çok farklıdır.

Burada edebi çalışmayı son derece zor buluyorum. Birinin etrafındaki zihinsel hava
Batı'nın düşünme alışkanlıkları üzerinde tamamen parçalayıcı bir etkiye sahip;--hiçbir güçlü duygu, hiçbir heyecan veya ilham gelmiyor bana, bu yüzden
hala nasıl çalışacağımdan şüpheliyim. Japonya hakkında gerçekten iyi bir kitap yapıp yapamayacağım hala bir soru; ama yaparsam,
içinde tek bir gerçek parıltı olmadan yıllarca süren sürekli kuru bir çalışma gerektirecek. Bu Doğu yaşamındaki en
küçük gerçek bile bizimkinden o kadar farklı ve diğer gerçeklerle ilişkisi o kadar
karmaşık ki, onu açıklamak
muazzam zaman ve sabır gerektiriyor.

New Orleans hakkında yazdığın, çok sayıda tanıdık isimden bahsettiğin
mektubun beni biraz vatan hasreti çekti. Bana birçok hoş
anıyı hatırlattı.

Ah! Artık tehlikeli bir dünyadasın.
Çoğu Kuzeyli kızdan çok daha hoş,
saf, Güneyli bir kızla tanışacaksın,
o kadar ki Güney seni çok fazla büyüleyebilir.

Muhataplarımın hepsi gitti, sen hariç. Bazen bir mektup bana doğru geliyor --altı aylık-- küçük bir edebiyat topluluğunun başkan yardımcısı olarak adaylığımı duyuruyor; ama dış dünya
yavaş ve emin adımlarla kayboluyor. Aynı zamanda Japon karakterinin
sert tarafı da belirmeye başlıyor --bazen.
Kadınlar
kesinlikle gördüğüm en tatlı varlıklar, genel bir kural olarak: ırkın
tüm iyi şeyleri onlara konulmuş. Onlar sadece
sevgi dolu, neşeli, saf kalpli çocuklardır ve sonsuz güzelliklerle dolu
sürprizler yaparlar. Erkeklere gelince, onlara asla çok yaklaşamazsınız.
En iyi
arkadaşlarınız, sizi memnun etmek için
boyunlarını kırsalar bile, kendilerine karşı belli bir mesafelilik taşırlar.
Bir adamın sırtına vurup, "Merhaba! ihtiyar!" demek gibi bir şey yoktur.
Bir adamın dizine vurmak veya bir adamın kaburgalarının altına vurmak gibi bir şey yoktur.
Bu tür yakınlıklar Japonya'da korkunç derecede kaba. Yani her biri kendi ruhunu gıdıklamalı ve sırtını sıvazlamalı ve ona "Merhaba" demeli.
Ve Batılı olan ruh şöyle der: "Benden her zaman bu olağanüstü ülkede kalmamı mı bekliyorsun? Eve gitmek istiyorum ya da en azından Batı Hint Adaları'na geri dönmek istiyorum. Acele et ve biraz para biriktir." Şu anda, küçük karımı bir kraliçe gibi giydirdikten sonra bile iki yüz dolarım birikti.

Ve şimdi çok garip tanrıların arasında, çılgın yerlere seyahat etmek üzereyim. Bir süreliğine elveda.

En derin sevgilerimle,
LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

MATSUE, Ekim 1891.

SEVGİLİ ŞEYTANİCE KEYİFLİ ESKİ DOSTUM,--Japon cübbemle bir Kızılderili savaş dansı yaptım, sakin ev halkım tarifsiz bir
şaşkınlığa uğradı. Sonrasında iki saatimi Japon arkadaşlarımın ironik bir şekilde "Hearnian Lehçesi" olarak adlandırdığı bir
söylemle geçirdim. Coşku ve söylev konusu, Bayan Elizabeth Bisland'ın evliliği. Keşke ismini, Normal Okul öğrencilerinin bana İngilizce isimlerden bahsetmemi istediklerinde,
bakmaları için tahtaya ne kadar sık ​​yazdığımı bilseydi! Ve
benim söylediğimden sonra güzel bir Japon aksanıyla ve peltek bir sesle telaffuz ediyorlar:
"_Aileesabbet Beeslan_!" Vay, vay, vay!--sen çok neşeli bir
adamsın!!

... Medeniyet küçük şeylerde ölümcül tehlikelerle doludur, öyle değil mi?
ve büyük şeylerde dehşetlerle--demir yolu çarpışmaları, vapur patlamaları,
asansör kazaları,--hepsi makinelerin kabusları. Bu Doğu hayatının sessizliği ne kadar da komik. Geçen gün bir adam satmak için eve bir post getirdi,--yabancı bir post. Hayvan çok güzel olmalı ve
fiyatı ucuzdu. Ama bu şeyin taşıdığı cinayet fikri bana korkunç geldi ve ailemin de aynı fikirde olduğunu gördüğüm için mutluydum. "Hayır, hayır!--bunu görmek istemiyoruz," dediler. Ve adam gitti ve yüreğinde
acı vardı.

Ah! Tatile gelince, her zaman iki ay veya neredeyse iki ay geçiriyorum--Temmuz'un büyük kısmı ve Ağustos'un tamamı. Bu sefer, "Hearnian lehçesini" Japoncaya çeviren küçük karımla birlikte seyahat ediyordum--küçük deniz yosunu tabakları yiyordum ve Izumo kıyısında bulabildiğim
tüm koylarda yüzüyordum. Burada iyi bir
yüzücü olduğumu düşünüyorlar; ama kıyıdan uzakta gerçekten sert sularla karşılaşmaktan biraz korkuyorum.--Sana ulaşma konusunda, bir veya iki yıl daha bunu yapmak için yolumu açık görmüyorum--Japonlarla kendimi çok
güçlü hissedene kadar beklemeliyim. Şu anda arkadaşım Chamberlain beni güneye, ayda 200 dolara, güzel bir
iklimde Latince ve İngilizce öğretmeye çalışıyor. İsterdim--ama Latince--"_hic sunt leones!_" Çok
paslandım. Bana yer teklif edilirse ve almaya cesaret edersem, beni
Ky[=u]sh[=u]'daki Kumamoto'da bulursun,--Matsue'den çok daha erişilebilir. Sanırım seni burada görme şansım senin beni görme şansından daha fazla. Ama bana yollar ve araçlar
sunduğun için ne kadar da sevgili, görkemli bir adamsın;--asla unutmayacağım, ihtiyar--asla!

"Ateş kalemimden" bahsetmek güzel. Kaybettim. Gerçek şu ki,
burada hiçbir işe yaramıyor. Burada ateş yok. Her yer yumuşak, düşsel,
sessiz, soluk, sönük, nazik, puslu, buharlı, hayalperest,
lotusun yaygın bir diyet maddesi olduğu ve neredeyse hiç
gerçek yaz olmayan bir ülke. Mevsimler bile zayıf hayaletimsi şeyler. Lütfen
burada herhangi bir tropik olduğunu hayal etmeyin. Ah! tropikler--hâlâ
yüreğimin tellerini çekiyorlar. Aman Tanrım! Benim gerçek alanım oradaydı--Latin
ülkelerinde, Batı Hint Adaları'nda ve İspanyol-Amerika'da; ve hayalim
eski harap Portekiz ve İspanyol şehirlerini rahatsız etmek,
Amazon ve Orinoco'yu aşmak ve başka hiç kimsenin bulamayacağı aşk romanları bulmaktı.
Ve bunu yapabilir ve yirmi yıl daha satacak kitaplar yapabilirdim. Belki de her şey daha iyidir: O Martinik kasırgasında öldürülmüş olabilirdim. Ve sonra, sanırım dünyanın bu tarafındaki tropikleri göreceğim, Filipinler, Boğazlar Yerleşimleri, belki Reunion veya Madagaskar. (Zengin olduğumda!)

Ayrıca, Japonya'daki çalışmamı bitirmeliyim ve bu birkaç yıl daha sürecek. Çin hariç dünyada öğrenilmesi en zor ülke. İnsanları ciddiye almaya çalışan tek kişi benim ve başaracağımı düşünüyorum. Ama önümde yapılacak çok iş var--oh!
Yaklaşık 1500 sayfa el yazması gönderdim ve konuya neredeyse hiç değinmedim--sadece yeni bir başlangıç.

... Gerçek şu ki, bir Japonla yasal olarak evlenmenin tek bir yolu var--kızıyla evlendikten sonra bir Japon ailesine evlat edinilmek ve böylece Japon vatandaşı olmak. Aksi takdirde karısı vatandaşlığını kaybeder--iyi bir kız için korkunç bir felaket. Açık limanlarda yaşamak zorunda kalacaktı, eğer ben her zaman iç kesimlerde yaşayamazsam. Ve
çocuklar--çocukların Japonya'da hiçbir hakkı veya beklentisi olmayacaktı.
İngiliz vatandaşlığımı terk edip,
adımı _Koizumi_ olarak değiştirmekten başka bir çıkış yolu göremiyorum,--karımın adı. Hala biraz tereddüt ediyorum--Japonlar yüzünden. _Avantaj sağlamaya_ ve
maaşımı kesmeye çalışırlar mı? Düşünüyorum ve bekliyorum. Ama bu arada,
ahlaki olarak ve kamuoyuna göre, hemen evlendim.

Bu arada, E. B.'yi görmeyi çok isterdi. E.'nin bir yatı varsa,
onu "denizleri aşarak" buraya getir; ve çok memnun olacak,
mütevazı bir şekilde hizmet alacak ve biraz eğlenecek.

Eh, hoşça kalın, en içten dileklerimle ve teşekkürlerimle,

LAFCADIO HEARN.

Güney Japonya'da yeni bir pozisyonu kabul ettim.

Oh! Zola'nın "L'Argent"ını oku--bunu takdir edeceksin. İçinde lezzetli
_finansal_ karakterler var. Tanrı aşkına, bir
çeviri okuma.

SENTAR[=O] NISHIDA'YA

KUMAMOTO, 1891.

SEVGİLİ DOSTUM NISHIDA,--Bugün çok hoş geldin mektubun geldi.
Daha dün buraya gelen aşçım Matsue'de aşırı soğuk olduğunu söylediği için senin için endişelenmeye başlamıştım; ve
bu sert havanın seni üşütmüş olabileceğinden korkuyordum.
Kendine iyi baktığın için çok mutluyum....

Şimdi Kumamoto ile biraz daha barıştım; ama Japonya'da bulunduğum
en
sıkıcı şehirdi.
Kat[=o] Kiyomasa'nın (Kat[=o]-sha ve Hommy[=o]ji) ünlü tapınakları
ziyaret etmeye değer; Akitagun'dalar, kasabanın biraz dışında. Şehir
askerlerle dolu. Burada her şey pahalı ve çirkin--ipekler hariç. Burası
güzel ipekler için oldukça uygun bir yer ve Matsue'den daha ucuzlar:
ama lake eşya, porselen veya bronz şeklinde güzel bir şey yok. Sanat yok, _kakemonos_ yok ve
tuhaflık dükkanları yok.

Buradaki hava garip--San Francisco'nun birkaç yüz mil kuzeyindeki Pasifik yamacındakine benzer bir şey.
Geceler ve sabahlar
soğuk; ve gün doğumunda, zeminin beyaz donla kaplı olduğunu ve
tepelerin her yerinde sis olduğunu görüyorsunuz. Ama öğlene doğru hava ısınıyor ve öğleden sonraları
daha da sıcak; sonra gün batımından sonra tekrar soğuyor.

Bay Kano, kendisinden daha iyi İngilizce konuşan başka öğretmenler olduğunu söylediğinde fazla mütevazıydı.
Yok. Tanıdığım herhangi bir Japon'dan daha iyi İngilizce konuşuyor ve yazıyor. Ancak, Ky[=o]to'dan bir Bay Sakuma var
burada, _edebi_
İngilizce konusunda çok sıra dışı bir bilgiye sahip: çok okumuş, iyi bir kütüphanesi var ve Eski İngilizce ve Orta İngilizce
üzerinde özel bir çalışma yapmış. Edebiyat
(İngilizce) ve dilbilgisi vb. öğretiyor. Bay [=O]zawa (_sanırım_) ikinci
İngilizce öğretmeni: Kişisel olarak onu en çok seviyorum. Başkalarına karşı sizin sahip olduğunuz o ince düşünceye sahip ve bu, hiçbir yerdeki insanların ortak bir özelliği değil. Fransızca konuşuyor. Okul müdürü Bay Sakurai, genç ve çok sessiz bir adam, ayrıca Fransızca konuşuyor. Neredeyse tüm öğretmenler İngilizce konuşuyor, Çince'nin sevimli yaşlı öğretmeni hariç, onun kocaman bir sakalı ve Sokrates gibi bir başı var. Onu hemen sevdim, tıpkı Bay Katayama'yı ilk görüşte sevdiğim gibi. Çince öğrenmenin insanları sevimli yapan bir şey olup olmadığını merak ediyorum. Belki de bu tür çalışmaların gerektirdiği sürekli sabır ihtiyacı ve estetik duygu, karakteri bu kadar hoş bir şekilde değiştiriyor veya dönüştürüyor. Ancak öğretmenler hakkında henüz fazla bir şey bilmiyorum. Günaydın ve iyi akşamlar diyorum, köşeme oturuyorum ve pipomu içiyorum. Şimdiye kadar hepsi çok nazik ve kibar görünüyor. Onlarla iyi geçinebileceğimi düşünüyorum; ancak hiçbiriyle seninle olduğum kadar
dost olabileceğimi sanmıyorum. Gerçekten de burada senin gibi kimse yok - on dakikada
sohbet yok, merak uyandıran bilgi yok, proje ve keşif yok. Sık sık senin güzel küçük çay tepsine bakıyorum, üzerinde
_yarım_ ve yusufçuklar var, ve kapıda sesini duyabilmeyi isterdim....

LAFCADIO HEARN.

Çok güçlendim ve geçen yazdan yaklaşık 20 pound daha fazlayım. Ama nedenini bilmiyorum. Belki de günde iki öğün yerine
üç öğün yemek yediğim içindir. Evim Matsue'deki kadar büyük değil. Şu anda burada beş kişiyiz --ben ve eşim,
aşçı, _kurumaya_ ve O-Yone. O-Yone ilk geldiğinde çok komikti. Kimse onun Izumo lehçesini anlayamıyordu (o Imaichi'den); ama hem o hem de _kurumaya_ artık anlaşabiliyor. Buradaki
otellerin fiyatları fahiş derecede pahalı: en azından bazıları. Ucuz olduğu için Shirakuin'i tavsiye edemem. Çay parası dahil 6,5 gün için 24 yen ödedim. Daha fazlası yok!

Çocuklar hakkında mı? Evet, [=O]tani bana ve Azukizawa'ya yazıyor ve 5. Sınıfın sonlarından Tanabe'den büyüleyici bir mektup aldım.

Konseyin kararını duyduğumda şaşırdım. Ama bunun çocuklara bir misyoner tarafından eğitim verilmesinden çok daha iyi olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum; 100 kişiden 99'u bilinçli ve titizlikle
öğretmeyecek. Ve zeki bir Japon öğretmen çok şey yapabilir. Şimdi bazı derslerimi İngilizce dersi için hazırlayacak kimsem yok; ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Yabancı bir öğretmenin temel kullanım amacı aksan ve konuşma alışkanlıkları öğretmektir. Ama bir sonraki nesilde birkaç yabancı öğretmenin İngilizce için istihdam edileceğinden şüpheleniyorum -- yüksek okullar hariç
ve özel amaçlar için. İngilizceyi mükemmel şekilde konuşan binlerce Japon öğretmen olacak. Umarım yeni Müdür siz olursunuz. Lütfen beni Bay Sato, Bay Katayama, Bay Nakamura (keşke şimdi gülüşünü duyabilseydim) ve tüm arkadaşlara hatırlatın.

* * * * *

P. S. Setsu, bu kasabanın _kurumaya_'larının _oni_ olduğunu ve onları işe alırken dikkatli olunması gerektiğini söylemem konusunda ısrar ediyor;--bu yüzden
hava daha iyiyken buraya gelirseniz, T[=o]ky[=o]'de olduğu kadar dikkatli olmalısınız,--orada da _oni_ vardır. Ayrıca kiranın
yüksek olduğunu: evimin on bir yen olduğunu. Ama herhangi bir Izumo aşçısıyla yaşamak Matsue'deki kadar ucuz; ve orada çok iyi ekmek, et, sake ve her çeşit yiyecek var.

Tamatsukuri olayına üzüldüm; çünkü göreceğiniz gibi,
son derece övgü dolu sözler yazdım,--bu tür olasılıklardan asla şüphelenmedim. Neden,
beyefendilerin ilk görevi askerler gibi ölümle yüzleşmektir,--bazen
batan bir gemideki fıçıları çıtalayan denizciler gibi değil. Ancak,
bu tür şeyler aynı görevi daha iyi yapma şansını istemenize neden olmuyor mu? Bana oluyor. Bu, insan zaafının iyi bir etkisidir:
başkalarının güçlü olmayı ve güçlü şeyler yapmayı istemesine neden olur.

MASANOBU [=O]TANI'YE

KUMAMOTO, Kasım, 1891.

SEVGİLİ [=O]TANI,--En içten teşekkürlerimi sunduğun en nazik mektubunu yeni aldım. Ama düzeltmek istemiyorum ve sana geri göndermek istiyorum: Onu her zaman, hoş bir anı olarak saklamayı tercih ederim. Kumamoto'da hava çok soğuktu - dün gece keskin bir don geldi, buz gibi bir
rüzgarla. Herkes burada böyle bir soğuğun olağanüstü olduğunu söylüyor; ama bunun gerçekten doğru olup olmadığından pek emin değilim, çünkü son yirmi yıldır gittiğim
her yerde bana şunu söylediler: "Gerçekten daha önce hiç böyle bir hava görmedik."

Kumamoto, Tenjin-machi kadar
temiz olmasına rağmen, Matsue kadar güzel bir şehir değil. Çok güzel evler ve oteller var,
ama sıradan evler Matsue'dekiler kadar iyi değil. Eski Shizoku evlerinin çoğu Satsuma savaşı sırasında yanmış, bu yüzden Kita-bori-machi gibi sokaklar yok ve güzel bir ev bulmak çok zor. Matsue'deki kadar güzel bir ev bulduğum için şanslıydım,
ama bahçe hiç de o kadar güzel değil; ve kira on bir dolar - Matsue'de ödediğimden neredeyse üç kat daha fazla. Elbette burada bir göl yok ve Shinji-ko'nunki gibi güzel bir manzara da yok; ancak açık günlerde
Aso-san'ın büyük yanardağından yükselen dumanı görebiliyoruz.

Dai Go K[=o]t[=o]-Ch[=u]gakk[=o]'ya gelince, ihtişamı
beni çok şaşırttı. Binalar devasa, çoğu tuğladan; ve ilk bakışta bana Tokyo İmparatorluk Üniversitesi'ni

hatırlattılar. Öğrencilerin çoğu okulda yaşıyor.
Yakışıklı bir askeri üniforma var; ancak tüm çocuklar onu giymiyor, bazıları
Japon kıyafetleri giyiyor ve kıyafet kuralları (tatbikat zamanı vb. hariç) çok katı değil. Zil yok. Dersler
boru sesiyle çağrılıyor ve dağılıyor. Ders saatleri arasında dinlenmek için on dakika var; ama binalar o kadar uzun ki,
öğretmen odasına yürümek on dakika sürüyor, ki bu da ayrı bir binada. Öğretmenlerden ikisi Fransızca, altı veya
yedisi İngilizce konuşuyor: 28 öğretmen var. Öğrenciler çok nazik ve
hemen iyi arkadaş olduk. Üç sınıf var, Jinj[=o] Ch[=u]gakk[=o]'nun üç üst sınıfına denk geliyor ve
iki üst sınıf var. Artık cumartesileri ders vermiyorum.
Soba yok--sadece _hibachi_. Kütüphane küçük ve İngilizce kitaplar
iyi değil; ama bu yıl daha iyi kitaplar alacaklar ve
kütüphaneyi genişletecekler. Bay Kano'nun _j[=u]-jutsu_ öğrettiği bir bina var; ve uyumak, yemek yemek ve
yıkanmak için ayrı binalar var. Banyo bir sürpriz. Otuz veya kırk öğrenci aynı anda
yıkanabilir; ve dört yüz kişi aynı anda büyük
yemek salonunda yemek yiyebilir. Kimya, doğa tarihi vb. dersleri için ayrı bir bina da var; ve küçük bir müze var.

Bana Shint[=o] hakkında bir şeyler bulmayı teklif edecek kadar nazik davrandınız. Peki, eğer zamanınız varsa, sizden hanenin _miya_'sı, yani hane tapınağı ve Izumo'daki _kamidana_ hakkında olabildiğince çok şey bulmanızı rica edeceğim. _kamidana_'nın hangi yöne bakması gerektiğini bilmek istiyorum -- kuzeye, güneye, doğuya veya batıya.

Ayrıca, _omiki-dokkuri_'nin küçük tıpalarının ilginç şeklinin kökeni nedir?

[İllüstrasyon]

Ayrıca, atalara _kamidana_'dan önce _butsudan_'dan önce tapınıldığı gibi tapınılıyor mu?

Ölülerin isimleri, _kaimy[=o]_'nun _ihai_ veya Budist cenaze tableti üzerine yazıldığı gibi, _miya_'ya yerleştirilecek bir şeye hiç yazılmış mıdır?

_Aile_ atalarına yönelik Şint[=o] ibadetinde (eğer böyle bir ibadet varsa, ki bundan şüpheliyim), hangi dualar söylenir?

Budistler _kaimy[=o]'den önce dua ederken herhangi bir özel _aile_ duası mı söylerler, yoksa sıradan insanlar sadece mezheplerinin sıradan dualarını mı söylerler--örneğin "_Namu Amida Butsu_" veya "_Namu
My[=o]h[=o] Rengeky[=o]_?"

Ancak bu şeyler hakkında kendinize fazla sıkıntı vermeyin ve
kendi zamanınızı ayırın;--bir ay, iki ay veya hatta üç ay
oldukça yeterli olacaktır. Ve eğer hiç zamanınız yoksa, kendinizi
bununla hiç uğraştırmayın; ve bana yapamayacağınızı veya
yapmamayı tercih ettiğinizi yazın, o zaman daha az meşgul olan birine soracağım.

Gelecek yıl sizi Kumamoto'da görmeyi gerçekten umuyorum.
Okulu çok
seveceksiniz. Belki de şehri Matsue kadar
sevmeyeceksiniz; ancak okul tam olarak şehirde değil; şehrin biraz
dışında ve muhtemelen okulda yaşarsınız, ya da çok
yakınında. Öğrenciler tren ve vapurla Nagasaki ve diğer yerlere geziler düzenliyorlar.

Şimdi mektubunuza gelince. Çok güzeldi. "_will_"i kullanırken birkaç hata yaptınız ve "okulumu terfi ettirseydim" derken. "Daha yüksek bir okula gidersem" olmalıydı.

"Bu kötü bir mektup olacak" yerine "Korkarım ki bu _...
vb." olmalıydı. Ama sen, ben ve herkes hata yaparak en iyi şekilde öğreniriz.

Eski öğretmeninizden en iyi anılarla, inanın bana

Her zaman sizin,
LAFCADIO HEARN.

SENTAR[=O] NISHIDA'YA

KUMAMOTO, Aralık 1891.

SEVGİLİ DOSTUM NISHIDA,--Mektubunuz az önce elime ulaştı. Yokogi'nin ölümünü duyduğumda ifade edebileceğimden daha fazla üzgünüm. Doğa, böyle bir hayatı
yaratıp olgunluk zamanından önce yok ederek garip bir şekilde acımasız görünüyor. Ve iyi kalpler ve ince beyinler toza dönüşürken,
kaba ve kurnaz olanlar tüm tehlikelere karşı
sağlam kalırlar....

Burada Çince öğreten sevimli yaşlı Samurayın adını biliyorsunuz sanırım,--Akizuki. Aizu'daydı ve büyük bir askerin adını aldı;
ve Bay Katayama kadar nazik ve sessizdir--ve tavırlarıyla daha da babacan bir şekilde çekicidir. Altmış üç yaşında...

Öğretmenler arasında henüz hiç arkadaş edinmedim. Önceki gece onlarla ilk Japon yemeğime katıldım; ve _siz_ orada olmadığınız için, sanırım tabaklar hakkında bazı garip hatalar yaptım - ne zaman
çubuk kullanılacağı vb. _Geyşa_ yoktu: eski müdür, öğretmen yemeklerinde
çalışmasını yasaklamıştı; ve Bay Kano'nun emri iptal edeceğini sanmıyorum. Bunun nedeni
namussuzluk değildi; ancak muhalefet gazetesi, okul aleyhine
kötü şeyler basmak için
öğretmen ziyafetlerinde _geyşa_ bulunmasından yararlanıyordu. Bu yüzden gazeteye daha fazla bir şey söyleme şansı vermemeye karar verildi....

Size iklim hakkında yazarken çok dikkatli davrandım, çünkü buraya gelmeniz durumunda bunun
en iyisi olacağından çok emin olmak istedim. Şimdiye kadar iklim şöyle: her sabah ve gece
soğuk, beyaz don; öğleden sonraları o kadar sıcak ki
bir palto olmadan dışarı çıkılabiliyor. Çok az yağmur. Henüz kar yağmadı; ama bana geleceği söylendi.

Bana gelince, yıllardır olduğumdan daha güçlü oldum. Tüm
giysilerim, hatta Japon _kimono_'m bile çok küçük geldi!! Ama bunun
iklimden mi, diyetten mi yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığını söyleyemem. Setsu
şöyle diyor
bunun sebebi iyi bir karım olması;--ama önyargılı olabilir,
biliyorsun! Akciğerlerim çan gibi sağlam; hiç öksürmüyorum. Şu anda sana
söyleyebileceğim tek şey bu.

Hayır: O-Yone bizimle geldi. O-Yoshi annesiyle yaşamaya
geri döndüğünde O-Yoshi'nin yerini aldı. _Kurumaya_'yı
göndermek zorunda kaldığım için üzgünüm. Karısını Matsue'de terk etti ve karısı Inagaki'nin
evine gitti, ağladı ve çok acıklı bir hikaye anlattı. Bunu
duyduğumda, adama geri dönmesi gerektiğini söyledim. Ama aynı günlerde
sonra, çok yanlış şeyler yaptığını gördüm,--diğer hizmetçiler arasında sorun çıkarmaya çalışıyordu ve dükkan sahipleriyle gizli anlaşmalar yaparak bize oyun oynuyordu. Ona kıyafetler almıştım
ve toplamda 14 yen ve 50 sen vermiştim, ayrıca yemek ve konaklama masrafı da vardı--geri dönüş için 5 yen de dahil. Ama azıcık parasını
harcamıştı ve sonrasında nasıl idare ettiğini bilmiyorum. Ona daha fazla
yardım edemedim; çünkü kurnazlığı ve aptallığı bir araya gelince onu evde bir gün daha tutmayı imkansız hale getirdi. Aşçı, ilk olarak beni tanıştırdığınız
_Nisho-tei_'den. _Kurumaya'nın_ yeri
iyi bir adam için güzel bir yer olurdu. Ayda bir başka _kurumaya_ çalıştırma konusunda çok dikkatli olacağım.

Şimdi bana sorduğunuz soruya gelelim. Altını çizdiğiniz kelimeler
Yahudi İncili'nden. DEĞER ve AĞIRLIK fikirleri eski Samilerin zihinlerinde yakından bağlantılıydı, tıpkı bizimkilerde de bir ölçüde olduğu gibi. Her şey AĞIRLIK ile satılırdı ve AĞIRLIK'a göre DEĞER olurdu. Tartım, birkaç çeşidi olan
TERAZİ veya TERAZİ ile yapılırdı. Dengeleme, Japonya'daki gibi "terazinin" veya terazinin bir ucuna bir ağırlık asılarak ve diğerinde satılacak ürün asılarak yapılırdı. Çok hafifse, ürün "eksik bulunurdu" (yani ağırlık olarak). Bu nedenle "HAFİF
olmak" (alay etmek, küçümsemek, küçümseyerek konuşmak) gibi İngilizce ifadelerde, bu şekilde tahmin edilen AĞIRLIK fikri varlığını sürdürür. Şimdi, Yahudilerin mitolojisinde Tanrı, bir terazide veya kefede, bir insandaki iyiliği (AHLAKİ AĞIRLIĞI veya DEĞERİ) TARTAN ve çok hafif olduğu ortaya çıkarsa onu cehenneme gönderen biri olarak temsil edilir. Kamuoyu artık terazili Tanrı'dır. Örneğin, ben bir yazarsam, ben (yani eserim) kamunun veya edebi görüşün TERAZİSİNDE 
TARTILACAĞIM ve belki de İSTEKLİ
olacağım. Zavallı Ito, kovulmadan önce birçok kez tartıldı ve
eksik bulundu. Korkarım ki, girmek zorunda olduğu
dünya tarafından da eksik bulunacaktır.

"Başlarının bir saçı bile yok" ifadesine gelince, İncil'in eski İngilizcesinde ve diğer kitaplarda çoğul için genellikle tekil kullanılır.
(Bugün, genel bir kural olarak yalnızca çoğul kullanmalıyız.)

_İncil'den örnekler:_

1. "Ateşin bedenleri üzerinde hiçbir etkisi olmadı, ne de
tekil
başlarındaki saçlar kavruldu."

--_Daniel, 3d Bölüm 27. ayet._

çoğul tekil
2. "Ama senin BAŞINDAKİ saçların hepsi sayılıdır."

--_Luke_ 12. 7.

tekil
3. "Ve _Yahuda'nın bütün adamlarının_ YÜREĞİNİ eğdi"

--_II Samuel_ 19. 14.

Günümüzde şairler veya şiirsel düzyazı yazarları, 3. maddedeki gibi dilbilgisi konusunda benzer özgürlükler alabilirler.

İncil'de "terazide tartıldı" ifadesi hakkında çok sayıda alıntı vardır; en ünlüsü Daniel kitabındaki Belşatsar öyküsüdür. İfadenin ilk şiirsel kullanımı, bildiğiniz gibi, bir Arap tarafından, bir Yahudi tarafından değil, yazılmış olduğu varsayılan Eyüp kitabındadır.

Şimdi kendinize iyi bakmanızı ve Samuray ruhunuzdaki kendini inkarın sizi çok soğuk günlerde herhangi bir risk almaya zorlamasına izin vermemenizi umuyor ve dua ediyorum. Size ve sevdiklerinize nice mutlu yıllar.

LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

KUMAMOTO, Kasım 1891.

SEVGİLİ HOŞ GELDİNİZ HOŞ GELDİNİZ postanız elime ulaştı. Uzun bir ikametten sonra Izumo'dan ayrılmak gerekir ki, bu yerin diğer yerlerden ne kadar farklı olduğunu öğrenebilesiniz, örneğin bu ülke. Matsue, Kumamoto'dan kıyaslanamayacak kadar daha güzel ve daha iyi inşa edilmiş ve her bakımdan daha
ilginç. Kumamoto'nun dinsel olarak ne olduğunu henüz öğrenemedim. Burada satılık _hinoki_-ahşaptan yapılmış ev tapınaklarıyla dolu dükkanlar, kapıların üzerinde _shimenawa_ sergisi, tarlalarda tılsımlar, ev kapılarının üzerine yapıştırılmış _o fuda_ yok,
Şint[=o] amblemlerinin bolluğu yok, her evde bir _kamidana_ veya _butsudan_ görmenin kesinliği yok ve tapınakların ve imgelerin garip bir şekilde kıtlığı var. Dini açıdan bakıldığında, yer ilgi çekici görünmüyor; ve
bugün cehennem gibi soğuk. Her şey korkunç derecede pahalı ve Izumo halkının büyüleyici sadeliği burada yok. Benim halkım -dört kişi benimle geldi- sudan çıkmış balık gibi hissediyor. Küçük karım, diğer sabah, gözlerinde eğlenceli bir hayretle, yan bahçede bir _mezurashii kedamono_ olduğunu söyledi. Dışarı baktık ve
olağanüstü hayvan bir keçiydi. Bazı kazlar da hayret konusuydu ve bir domuz. Bu yaratıkların hiçbiri Izumo'da görülmüyor.

Inari hakkında. Tekrar sorabilirim ama bence Inari'nin, örneğin Toyokuni resimlerinde ve kutsal _kakemono_'da sakallı, beyaz bir tilkinin sırtında bir adam olarak tasvir edilmesi oldukça iyi bir
kanıt. Ayrıca onu bir insan olarak tasvir eden gördüğüm kabartma oyma. Ayrıca onunla ilgili genel popüler fikir, ki bu konuda hiçbir yanlışlık yok. Ayrıca, Walter Dening'in Okuyucuları'nda "Hideyoshi'nin Tanrılara Mektubu" başlığı altında alıntılanan Hideyoshi'nin Inari Daimy[=o]jin'e yazdığı mektup.

Kwannon'a gelince, Budist tarihinde hem bir erkek hem de bir kadın olarak tasvir edildiği doğrudur (aynı zamanda İyi Yasa Lotus'unun şaşırtıcı _sutra_'sında Yılan Kral'ın kızı olarak da tasvir edilir) - Sanskritçe Avalokitesvara ile özdeşleştirilir - cinsiyeti hakkında bazı şüpheler olabilir. Japonca _sutra_'sının bir çevirisine sahibim, ancak bunda kadındır; - Çin'de ve Japonya'da kadınlıktaki tüm tatlı şeylerin ideali olarak kabul edilir ve heykelleri ve Budist panteonunun sayısız resmindeki tasvirleri bir kadın, bakiredir. Ve sonuçta, insanlar, bilginler değil, tanrıları yaratır ve onların yarattığı tanrılar en iyisidir.

Japon Budaları ve Bodhisattvaları'nın Hindistan'dakilerle özdeşleştirilmesinin Eitel ve diğerleri tarafından yalnızca kökenin bir özdeşleştirilmesi olarak yeterince belirtilmediğini düşünmeden edemiyorum. Burada tamamen
dönüştüler, mükemmel avatarlardan geçtiler ve artık aynı değiller. Shaka, Amida, Yakushi, Fud[=o], Dainichi, vb., Hindistan'da farklı kişilikler olabilir: Japonya'da onlar sadece Bir'in biçimleridir, tıpkı Gerçek Yasa'nın Lotus'unun sayısız Budaları gibi. Hepsi birdir. Ve Kshitigarbha bizim Japon Jiz'imiz değildir ve Kwannon Avalokitesvara değildir ve Ni-[=o] Indra'nın figürleri değildir ve Emma-O Yama değildir. "Onlar hem vardı hem de yok." Benimle aynı fikirde değil misiniz, popüler bir tanrısallık fikri, konuştuğumuz gibi şüphe sorularında ağırlık unsurudur?

Shikoku'daki yolculuğunuzun tadını çıkarmanız için her dileğimle,
her zamankinden daha gerçek bir şekilde,

LAFCADIO HEARN.

Not: Üç gündür ders veriyorum ve Izumo'dakilerden hiçbir fark göremiyorum,
- nazik, kibar, erkeksi ve istekliler.

Ama kitaplar beni çok engelliyor. Yeterince kitap yok ve
seçilen okuma kitapları öğrenciler için korkunç derecede uygunsuz.

George Eliot'un uzun çift bileşikli
karmaşık yarı felsefi cümleleriyle "Silas Marner" ve "John Halifax"ı, İngilizce konuşamayan çocuklar için ders kitapları olarak hayal edin! Bir misyonerin seçimi!
Eski Japonya'nın tanrıları! Bence Mombush[=o] yanlış yönde ekonomik. İyi okuma kitaplarına çok fazla para harcanamaz.
Binalara daha az para ve kitaplara daha fazla para harcamak daha iyi sonuçlar verirdi.
Çeyrek milyon değerinde binalar (Amerika'daki inşaat maliyetleri)
ve "Lovell's Library" ve "George Munro's" korsanları ders kitapları için satın alındı. Çığlık atabilirim!!

MASANOBU'YA [=O]TANI

KUMAMOTO, Ocak 1892.

SEVGİLİ [=O]TANI,--Uzun ve çok ilginç mektubunuz bana çok
zevk verdi, ayrıca çok fazla bilgi verdi. Sorularımın bu kadar güzel bir şekilde yanıtlanmış olmasından çok memnunum; çünkü Izumo'daki Shint[=o]
ev ibadeti hakkında bir deneme yazıyorum,-- _kamidana_ vb. hakkında her şey. Genel biçimler ve kurallar hakkında epey bilgim var, ancak evde ölen aile üyelerine (atalar, baba, anne, ölen çocuklar vb.) gösterilen saygı hakkında çok az şey biliyorum - Shint[=o] dilinde, ki bu çok ilginç bir bilgi.
Bence modern geleneklerin çoğu Çin kökenli, ancak saf Shint[=o] ruhu tamamen Japon gibi görünüyor.

Bence _omiki dokkuri no
kuchi-sashi_ biçimine ilişkin ilk açıklamanız doğru, - bu konuyla ilgili olarak. Emin değilim, ancak biçimi Budist sanatının mistik mücevherine çarpıcı şekilde benziyor. Sahip olduğum pirinçten yapılmış başka bir biçim daha var, katlanmış bir kağıdı temsil etmesi amaçlanmış gibi görünüyor; ancak bunun ne anlama geldiğinden emin değilim.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Ocak gelenekleri hakkındaki çok değerli notlarınız için çok teşekkür ederim. Bana daha önce bilmediğim bir sürü şey söyledin, örneğin
saman ipinin bükümüyle ilgili kurallar ve kömürün ve diğer birçok eşyanın sembolizmi. Ama sarkan pipetlerin neden 3-5-7 olması gerektiğini bilmek istiyorum: Bu sayılarda herhangi bir mistik anlam var mı? Japon mistik sayısının 8 olduğunu düşünüyordum...

Sağlığınıza iyi bakın.

Her zaman içtenlikle,
LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

KUMAMOTO, Ocak 1892.

SEVGİLİ HENDRICK,--Neşeli mektubun az önce geldi--3 Ocak---beni Japon modasına göre
yeni yılı kutlarken buldu. Burada bir
Yeni Yıl günü yok, üç tane var. Kapının ve her dairenin tüm girintilerinin üzerinde, tanrıların Şint[=o]
amblemi olan saman ipi (_shimenawa_) süslenmiştir; _kamidana_ veya "tanrı rafı" üzerinde, bu yabancıyı sevmeye ve korumaya
kendilerini Japon ideogramlarıyla
adan eden tanrıların tabletlerinin önünde ışıklar yanmaktadır ve ben onlara pirinç kekleri ve sake adaklar sundum.
Misafirler için çiğ balık yemekleri ve anlatması çok uzun sürecek başka şeyler ve sıcak sake vardır. Küçük karım onurlandırır.
Kapının önünde Japon bayrakları ve çam ağaçları vardır--yeşil yaşlılığın ve yılmaz amacın
amblemleri.

--Eh, işte buradayım Ky[=u]sh[=u], Yokohama'nın bin mil ve daha güneyinde, ayda 200 yen maaşla. Tüm Izumo hizmetkarlarım
benimle birlikte geldi. Evimiz Matsue'deki kadar güzel değil ve şehir şeytanca çirkin ve sıradan, askerlerle dolu devasa, yarı Avrupalılaşmış bir garnizon kasabası. Hoşuma gitmiyor; ama Tanrım! Para kazanmaya çalışmalıyım, çünkü Japonya'da hiçbir şey kesin değil ve artık ülkeye o kadar bağlıyım ki, bir seyahat dışında, hükümet beni işe alsa da almasa da, buradan ayrılamam. İşime bağlı dokuz canım var -- karım, karımın annesi, karımın babası, karımın üvey annesi, karımın babasının babası ve sonra hizmetçiler ve bir Budist öğrenci. Bunu
_nasıl_ isterdiniz? Amerika'da olmazdı. Ama burada hiçbir şey değil -- kayda değer bir yük değil. Ancak _ahlaki_ yük yeterince ağır. Etrafınızda küçük bir dünyanın büyümesine, size bağımlı olmasına ve sonra her şeyi
parçalamasına izin veremezsiniz -- saygın bir insansanız. Ve ben "evlat sevgisi"nin lüksüne düşkünüm - iyi ve kötü sonuçları yalnızca bizim Doğulular tarafından bilinen bir erdem.

Söylediklerinizin hepsini Hearnian lehçesine çevirdim. Ve adı Setsu veya Chi-yo (alternatif) olan karım, sizi fotoğrafınızdan iyi tanıyor ve o fotoğraf hakkında o kadar güzel şeyler söyledi ki size söylemeye cesaret edemiyorum. Bu daha da sıra dışı çünkü ona "seçkin yabancıların" bazı fotoğraflarını gösterdiğimde, o ve kızlar, eğer böyle insanlarla karşılaşırlarsa "korkudan Buda olacaklarını" söylediler - yani korkudan öleceklerdi. Amerikan ve İngiliz yüzleri - derin gözleri - basit Japonları bile korkutuyor. Çocuklar bir yabancıyı gördüklerinde korkudan ağlıyorlar. Bu yüzden fotoğrafınız böyle bir izlenim bırakmak için olağanüstü nitelikler ortaya koymalı... Bugün burada herkes sarhoş oluyor; ama kültürlü bir Japon asla
rahatsız edici şekilde sarhoş olmaz. Sake için _uygun şekilde_, kibarca sarhoş olmak
_en büyük mutluluktur_.... Bir beyefendi, ne kadar sarhoş olursa olsun, nasıl davranacağını bilse de,
ev sahibi sizi her zamankinden daha fazla sarhoş ettiğinde (ki bu onu
çok mutlu eder), ertesi sabah eve uğrayıp eğlence için ona teşekkür etmek ve aynı zamanda _olası_ hatalar için özür dilemek bir gelenektir.
Elbette, erkek yemeklerinde hanımlar yoktur - sadece profesyonel
dansçılar, _maiko_ veya _geyşa_ vardır.

Çalışmalar devam ediyor; ama dil engeli ciddi bir engel. Bu nedenle Budizm'i inceleme projem süresiz olarak ertelenmeli.
Çünkü Budizm'in daha derin gizemleri Hearnian lehçesiyle açıklanamaz.

Bazı insanların Bayan Bisland hakkında söyledikleri--ah! Bayan Wetmore'dan bahsediyorum--sadece
olmak istediği zaman güzel olmak, bence, tamamen doğru. O
on yedi farklı kadına dönüşebiliyor. Bana Circe ve Lilith hakkındaki hikayelere neredeyse
inandırıyordu. Fotoğrafın korkunç bilimsel testini küçümseyerek gülüyordu--yeni _bulutsular_ ortaya çıkaran ve bir erkeğe çiçek hastalığına yakalanıp yakalanmayacağını önceden söyleyen bilim. Onun hiçbir iki fotoğrafı aynı insanı
temsil etmiyordu. Sıradan ölümlülerde _Ego_ denen, "Ben" değil, "Onlar" olan şey, tanınabilir bir bileşik fotoğrafa dönüştürülüyor. Ama
onun durumunda, durum tamamen farklı. Onun içinde yaşayan farklı ölüler,
birbirlerinden
oldukça ayrı, farklı odalarda yaşıyor ve farklı öğleden
sonraları alıyorlar. Ve yine de - Rudyard Kipling bile o kişi hakkında gerçeği yazsa - ya da daha doğrusu Elizabeth Bisland adlı hayalet cemaat - bu gerçeğe ancak deli bir adam inanırdı? Kesinlikle Bay W. kendini şanslı saymalı. Elizabeth'ten bıkmak insani bir olasılık değil. Farklı tarihsel dönemlere, ülkelere ve koşullara ait çok fazla farklı Elizabeth var. Bir Elizabeth'ten bıktıysa - işte! - bir başkası ortaya çıkacak. Ve çok korkunç bir Elizabeth var, bir keresinde bir anlığına gördüm ve Bay W.'nin ya da başka birinin emekliliğinden çağırması iyi olmayacak. Ama bu Koruyucu'yu yedekte tuttuğu için karmaşık Elizabeth için mutluyum. - Tanrım! - ne kadar da saygısızca konuştum! Ama bunun nedeni saygısızlık altında okuyabilmenizdir....

Sigortalanamayacak şey depremdir. Korkmaya başladım. Geçen gün Gifu, Aichi vb.'de meydana gelen depremin yaklaşık 200.000 evi ve yaklaşık 10.000 hayatı yok ettiğini biliyor musun?
Uzaklardaki Matsue'deki evim tayfundaki bir vapur gibi sallandı ve inledi.
Korkulacak bir deprem değil: bir ton kerestenin altında tutuluyor
ve yavaşça diri diri yakılıyor. Ölenlerin çoğuna olan da bu. Beş
milyon dolar sıkıntıyı gidermeye yetmeyecek...

Sana ve sevdiklerine binlerce mutlu yıl,--tüm şans, tüm
kutsama, tüm muhteşem hisler.

Her zaman eski batılılaşmamış dostundan,
LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

KUMAMOTO, Nisan 1892.

SEVGİLİ HENDRICK,--Sizden ve Mallock'un kitabından uzun ve hoş bir mektup aldım. Cizvitten nefret ediyorum; ama gerçekten kendine özgü bir
zekâsı var. Ondan nefret ediyorum, önce sizin de belirttiğiniz gibi samimiyetsiz olduğu için; sonra da hastalıklı olduğu için, rahiplere özgü bir hastalıklılıkla nefret ediyorum--hasta, alaycı, sağlıksız. Kipling'in hastalıklılığını seviyorum, ki bu erkeksi ve Tanrı, cehennem ve doğaya karşı muazzam bir kararlılık ve meydan okumayla dolu--ama diğeri--hayır! Bu kitap her zamanki hatalardan muaf değil. Sanki Paul Bourget'nin incecik bir çorbaya kaynatılıp, bir tutam M. de Camors ile tatlandırılmış hali gibi. Markham'lı kız kesinlikle Feuillet'in hayal gücüydü; ama mükemmel bir şekilde yapılmış. Gerçekten bilmiyorum;--Kendime sordum: "Ben olsaydım?" ... Ve vicdan cevap verdi: "Eğer _sen_ olsaydın, yüzüne bakan aşk, görev, onur ve cehennem ateşine rağmen onun peşinden giderdin ve kendini teselli etmeye çalışırdın. Bedenlerin ve Ruhların Çekim Yasası'nı, tanrılardan daha eski olan, anlaşılmaz kozmik düzende düşünürdün." Ve ben itiraz etmeye çok meyilliydim; ama vicdan tekrarladı:
"Ah! Bu kadar yalancı ve geveze olma; -bunu yapacağını biliyorsun! Kitabın gerçekten sevdiğin tek kısmı buydu. Ataların dindar insanlar değildi: anayasal ahlaktan yoksunsun. Bu yüzden fakirsin, başarısızsın, zihinsel dengen yok ve Japonya'da sürgünsün. İngiliz bir ahlak topluluğunda mutlu olamayacağını biliyorsun. Sen bir sahtekarsın -aşağılık bir Latinsin- kötü kalpli bir Fransız serserisi."

Ve hiçbir şey söyleyemedim, çünkü vicdanın gözlemlediği şey doğruydu -- önemli ölçüde. "_Vive le monde ancient!_" ...

Çok yalnız olduğum için bir yığın düşündüm. (Japonlar
Batı düşüncesini hiç anlamıyor -- en azından duygusal tarafını. Bu yüzden zamanı ve düşünceyi
onu canlandırırken bile yutun.) ...

Şimdi bu Gölgeler hakkında. Evet, birinin etrafında güçler var -- belirsiz,
sessizce, fark edilmeden çalışıyor, havanın hareketinin kayanın bazı yüzeylerini yumuşatırken diğerlerini sertleştirmesi gibi birini yumuşatıyor.
Sizin etrafınızdaki başka bir inancın manyetizması, sentetik felsefeye rağmen çekim kaynağı arayan bir adamdaki o gevşek titrek arzu iğnesini zorunlu olarak kutuplaştırır.
Sonsuz bir geçmişe ve geleceğe olan genel inanç
bir şekilde insanı birbirine nüfuz eder. Yanlış yapan çocuklar bulduğunuzda her zaman şu uyarıyı alırsınız, "Ah! Gelecekteki doğumunuz mutsuz olacak;" İki sevgiliyi birlikte ölümü içerken bulduğunuzda ve arkalarında mektuplar bıraktığında, "Bu, karı koca olma sözümüzü bozduğumuz son doğumumuzun etkisidir"; ve son olarak, ama en önemlisi, bir sevgi dolu kadın gülerek mırıldandığında: "Son yaşamda sen bir kadındın ve ben bir erkektim ve seni çok sevdim; ama sen beni hiç sevmedin", - eğer herkes gibi gerçekten inanmıyorsanız, şüphe etmeye başlarsınız.

Duyuların eğitimi hakkında. Fikir takdire şayan, ama _ne yazık ki!_--beş yıl önce _Revue Politique et
Litteraire_'de çok zeki bir Fransız, neredeyse onu tüketti. Gözlerini havadaki bakterileri ve metal taneciklerini görebilecek şekilde
geliştirmiş, ayrıca gözlerini mesafeye göre ayarlayabilen bir adamı temsil ediyordu. Kulağına, tüm büyüme ve ayrışma seslerini duyabilecek şekilde eğitim vermişti. Burnunu, kokusu olmadığı varsayılan tüm maddeleri koklayacak şekilde eğitmişti.
Beş duyunun bir diyagramını şöyle çizdi:--

İzlenimlerin gelme şekli--

SEN [İllüstrasyon] BEN [İllüstrasyon]

_T.-D._ için tercüme ettim

Kısa bir süreliğine, elveda ve en iyi mutluluklar.

LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

KUMAMOTO, 1892.

SEVGİLİ E. H.,-- ... Doğu'nun Gölgeleri hakkındaki düşünceleriniz
dokunaklı. Zamanınız olsaydı güzel ve oldukça
yeni bir şeyler yazabilirdiniz....

Cennete inşa edilmiş ve sonsuza dek dumanla kararmış gökyüzüne gök gürültüsünü gönderen
ucuz şehirlerin büyüsüne kapılmışsınız, --makinelerle yaşadığımız şehirler. Şimdi sadece iki yüz fit yüksekliğindeki evlerin arasında,
aralarında bir top selinin gürültüsü gibi uğultulu bir trafikle birlikte,
bir caddede yürümeyi düşündüğümde ürperebiliyorum. Ve
bu hayranlık zarafet, moda, sosyal görevler anlamına geliyor.... Şu iki sorunla başa çıkmaya çalışıyorum: "Hristiyanlığın insanlık için ahlaki değeri neydi?" ve "Batı medeniyeti neden hala dinsel ikiyüzlülüğün kölesi?" İlkine verilecek cevap, Hristiyanlığın yaşam ve hazzın değerini acımasızca reddetmesi olmadan, en yüksek hazların sonuçta entelektüel olduğunu ve ilerlemenin ancak çıkarlara fedakarlık ve fiziksel tatminlere kayıtsızlıkla sağlanabileceğini asla öğrenemeyeceğimizdir. Ve henüz çözememiş olsam da, ikinci soru, ikiyüzlülüğün kendisinin büyük bir gizli değere sahip olabileceğini, belki de bir gerçeğe dönüşme sürecinde olabileceğini ima ediyor. Evet, Japon kadınları, sorunuzun ima ettiği gibi, olmalarını istediğiniz her şeydir. Elbette onlar çocuktur. Yüzlerinden geçerken her olası düşünce tonunu, --üzüntü, şüphe veya haz-- algılarlar; ve onlara söylemediğiniz her şeyi bilirler. Eğer herhangi bir şey için mutsuzsanız, o zaman şöyle derler: "Efendim için Kami-sama'ya dua edeceğim" - ve küçük bir lamba yakarlar, ellerini çırparlar ve dua ederler.
Ve kadim tanrılar onları dinler; ve yabancı
barbarın kalbi bununla aydınlanır ve güneş ışığıyla parlar. Ve
tuhaf dokuların tüccarlarına mallarını eve getirmelerini emreder, onlar da bunu yaparlar - dağlar gibi yığarlar; ve öyle bir seçenek vardır ki satın almanın zevki, bu dünyadaki her şeyi satın alamama
duygusuyla
bozulur. Ve tüccarlar ayrılırken, arkalarında gelecek yıl satın alınacak güzel şeylerle ilgili küçük Japon beyinlerinde hayaller bırakırlar.

Ayrıca Japon kadınlarının da meraklı ruhları vardır. Geçen gün Nagano'da bir politikacı hain bir yalan söyledi. Bunun üzerine karısı, hayaletler dünyasına yolculuk etmek üzere olanların giydiği gibi, tamamen beyaza büründü ve dudaklarını kutsal ayine göre temizledi ve depodan eski bir aile kılıcı alarak kendini öldürdü. Ve bir mektup bırakarak, o yalanın utancı ve yanlışının kefareti olarak sadece bir canının olduğunu söyledi. Ve insanlar şimdi onun mezarına tapınıyor, üzerine çiçekler serpiyor ve onun kadar cesur kalplere sahip kızlar için dua ediyorlar... Ama kurtlar onu yiyor.

Bana o korkunç kitabı gönderdiğin için, kendim intikam alıyorum. Sana çok daha korkunç bir kitap gönderiyorum. Ama eğer bundan hoşlanmazsan, _harakiri_ veya _seppuku_ yapacağım, ki bu kibar bir isim. Ve bunu bir kadın yazdı - bir kadın! Kristof Kolomb! Ne kadar _korkunç_ bir kadın olmalı!...

Gönderdiğin "risk" buradaki arkadaşları çok eğlendiriyor.
Bulabildiğiniz
bu türden gerçekten iyi olan her şeyi gönderin:
sürgündekiler için hayatı daha mutlu hale getirir.

Şimdi kanıtlarını beklediğim kitabım konusunda rahat değilim.
Renksiz -- Batı Hint Adaları kitabına benzemiyor. Ama buradaki dünya
zorlayıcı değil: her yer soluk mavi, gri ve yeşillerle yıkanmış.
Gerçekten gamboj veya safran renkli vadiler var -- ve leylak tarlaları; ama
bunlar sadece yaz başında ve kolza bitkisi mevsiminde var ve
genellikle Japonya kromatik olarak spektraldir. Bir sonraki kitabım muhtemelen
sıradan yaşamda Budizm üzerine olacak.

Bana hoş mektuplar yazıyorsunuz, ki ne yazık ki cevaplayamıyorum. Eh,
kendi başlarına cevaplanabilir değiller. Düşünüyorlar. Sadece bir nokta hakkında şunu söyleyebilirim: izolasyon --günün işinden fiziksel olarak
yorulmadığınız sürece--değerli olmalı. En iyi işler
karıncaların yaptığı gibi yapılır--küçük ama yorulmak bilmez ve düzenli eklemelerle.
İçgözlemi tavsiye etmem,--yorumlar dışında. _Mutlaka_
ilginç bir hayat görmelisiniz. Elbette sadece anlık görüntüler ve parçalar halinde. Ama
bunların anısını yazarak saklayın. Bir yıl içinde
onların kendi kendine, kaleidoskopik bir şekilde, simetrik bir şeye dönüştüğünü ve
yaşamaya çalıştığını görünce şaşıracaksınız. Sonra Tanrı'yı ​​oynayın ve burun deliklerine nefes verin--ve
şaşkına dönün ve memnun olun.

Sevgiyle sonsuza dek
LAFCADIO HEARN. SAYFA M. BAKER'A

KUMAMOTO, Haziran 1892.

SEVGİLİ SAYFA,--Bugün, Haziran ayının ikisi, nazik mektubun geldi,
163 £ tutarında bir taslakla birlikte; ve postayı yakalamak için aceleyle yazıyorum...
Ve şimdi, çok yaralanmış kalbimin derinliklerinden on bin teşekkür.

_T.-D._'yi almadığım için üzgünüm, çünkü kitabımı daha çabuk çıkarmama yardımcı olurdu, --ilk kitabım. Bu Sonbaharda çıkması gerekiyor; ve
bence oldukça büyük olacak,--"Fransız Batı Hint Adaları'nda İki Yıl"dan biraz daha büyük; ama sadece bir giriş kitabı.

Gerçekten çok tuhaf; ama Japonya dışında sahip olduğum en iyi
dostum gibi görünüyorsun. Gerçekten bir arkadaş için her şeyi yapıyorsun--büyük büyük şeyler;
ve başka hiç kimse pek bir şey yapmaya meyilli görünmüyor....

Bugün sana küçük karımın daha iyi bir fotoğrafını ve birkaç başka
şey gönderiyorum; ve yakında Chamberlain'in senin için sipariş ettiğim "Japonca Şeyler"inin bir kopyasını alacaksın.... Setsu'ya bir hediye yapmaya gelince
(bu onun Japonca adı; Çince Chi-yo veya Tchi-yo[1]), ona anlayabileceği hiçbir Batılı şey gönderebileceğini sanmıyorum.
Ve senin bu kadar zahmete girmeni istemem. Onu memnun etmek için yapabileceğin en iyi şey bana karşı iyi olman. Gerçekten istediği her şeye sahip (Japon kadınlarının bizimkiler gibi
küpe, kolye veya mücevher takmadığını biliyorsun); ve gerçekten istediği şey sadece Japonya'da üretiliyor; ve ben onu mümkün olduğunca yabancı yaşamdan uzak tutmaya çalışıyorum. Bu yüzden yabancı dokulara bile ilgi duyduğunda (birçoğu artık pazara sürülüyor) onu Japon mallarının iki kat daha güzel ve dayanıklı olduğuna ikna ediyorum ve bana inanmayacağından korktuğum için genellikle satıştaki yabancı ürünlerden çok daha iyi olan Japon ürünleri bulmayı başarıyorum...

[1] (Tchi-Nim gibi mi?) - "Bin Yıllık Yaşam" anlamına geliyor - iyiye işaret eden bir isim.

Oh, mesafeler hakkında. Güney adası olan Ky[=u]sh[=u]'dayım, biliyorsunuz - Tokyo'dan çok uzakta ve rota kuş uçuşundan çok daha uzakta. Tokyo'nun 2000 mil güneyinden kastettiğim Loochoo Adaları'ydı. Japonya'ya ait olduklarını biliyorsunuz ama belki de mesafe konusunda yanılıyorum. Loochoo Adaları _Okinawa Ken_ (ken eyalettir) olarak adlandırılan şeyi oluşturur.... Ancak bu yaz Loochoo'ya gidemeyeceğimi görüyorum; yeni bir kitap için başka bir yerde çalışmalar yapmalıyım.
Elbette kitabım çıkar çıkmaz size ulaştırılacaktır.

O kitapta yaşam tarzım vb. ile ilgili olarak sorduğunuz şeyler hakkında epeyce şey bulacaksınız. Ancak yemek konusunda çok az şey söyledim.
Gerçek şu ki bir yıl boyunca sadece Japon yemeğiyle yaşadım, ki
Bay Chamberlain'in de aralarında bulunduğu Avrupalılar bunu neredeyse imkansız görüyor.
Ancak itiraf etmeliyim ki bu beni mahvetti. On iki ay sonra hiç yemek yiyemedim. Japon yemeğinin çiğ balık ve taze balık, pirinç, fasulye lorları (muhallebi gibi görünüyorlar), deniz yosunu, kurutulmuş mürekkep balığı, nadiren tavuk veya yumurta olduğunu biliyorsunuz. Kısacası, beş yüz Japon yemeğinin temeli pirinç, balık, fasulye, lotus, bambu filizleri ve deniz yosunu dahil çeşitli sebzelerdir. Şekerlemeler yalnızca öğünler arasında ve az miktarda yenir. Çayın asla sertleşmesine izin verilmez: soluk saman rengindedir, şekersiz veya sütsüzdür ve bir kez alıştığınızda Avrupa çayının görüntüsüne artık dayanamazsınız. Ama Mısır'ın et kaplarına geri dönmek zorundaydım. Artık günde yalnızca bir kez Japon yemeği yiyorum; sabah ve akşam biftek, ekmek ve Bass's Ale içiyorum.

İnsan Japon sake'sine (pirinç şarabı) düşkün oluyor; ama bu yalnızca Japon yemeğiyle birlikte yenebilir. En iyisinin bir fıçı fiyatı yaklaşık 3,50 dolardır. Bu son derece aldatıcıdır. Limonata gibi görünür; ama şeri kadar ağırdır. Neyse ki şerinin yan etkileri yoktur. Dünyada bir insanın bu kadar çabuk sarhoş olduğu, ancak hiçbirinin etkisi bu kadar kısa sürmeyen
bir içki yoktur. Sarhoşluk, afyon veya haşişin etkisi kadar hoştur. Yumuşak, hoş, aydınlık bir
coşkudur: her şey daha parlak, daha mutlu, daha hafif olur;--sonra
çok
uykulu olursunuz. Japon akşam yemeklerinde kural hafifçe
coşmak; ancak kalın konuşmak veya eğri yürümek için yeterince içmemektir.
Ziyafetlerde içki içme yeteneği pratik gerektirir - uzun pratik.
Avrupa şaraplarında kural, bence, bol yemek içmek içeceğin çok fazla etki etmesini önler.
Ancak Japon sake'sinde tam
tam tersidir. Birçok türde ziyafet vardır ve yoğun içki içmenin beklenebileceği bir ziyafete davet edilen kişi,
aç veya neredeyse aç bir mideyle başlamaya dikkat eder. Bir kişi bir şey yemeyerek
çok fazla içebilir. Bardaklar çok küçüktür ve birçok ilginç
şekli vardır; ancak birinin elli tane içmesi beklenebilir. Bir quart sake iyi bir yüktür; iki quart ayakta durmak için demir sinirler gerektirir. Ancak Japonlar arasında
harika içiciler vardır. Bir askeri subayın ziyafetinde bir yüzbaşı
bana içinde güzel bir bardak sake olan bir bardak uzattı, --onu görünce neredeyse bayılacaktım; çünkü bu sadece ilkti. Ama bir arkadaşım bana şöyle dedi:
"Sadece biraz iç ve geri ver"--ki ben de öyle yaptım. Daha güçlü kafalar
su gibi bardak bardak boşaldı. "Ah, bu hiçbir şey değil," dedi arkadaşım;
"eski moda bir bardak görene kadar bekle." Bana
bir lavaboya benzer bir şey gösterdi,--güzel lake bir kase, sanırım en azından bir buçuk litre saka tutuyordu. "Yiğit bir savaşçının bunu tek seferde
yutması ve daha fazlasını beklemesi bekleniyordu," dedi, "çok fazla titreme ve ateş
çekmediğim sürece bunu denemek istemezdim. Çok yorgun ve üşüdüğümde, zarar görmeden bol miktarda sake içebilirim.

Günlük hayatım hakkında. Eh, bu hayatların en basiti ve en sessizidir, basit bir Japon evinde. Gözlerim nedeniyle yüksek bir masada sadece yazmak için bir sandalye kullanırım. Hayatımın çoğunu yerde çömelerek geçiririm. Avrupalılar buna nadiren alışabilirler; ama benim için ikinci bir doğa haline geldi.

Elbette evde her zaman Japon kıyafetleri giyerim. Dinleniriz, yeriz,
konuşuruz, okuruz ve yerde uyuruz. Ama sonra, belki de,
bir Japon zemininin ne olduğunu bilmiyorsunuzdur. Büyük, yumuşak bir şilte gibidir: gerçek
zemin, kenardan kenara yerleştirilmiş şilteler gibi birbirine oturtulmuş ağır paspaslarla kaplıdır; ve bunlar ancak bir işçi tarafından kaldırılabilir:
gerçekten binanın bir parçasıdırlar. O zaman bu zemin tertemizdir. Üzerinde asla toz olmaz,--bir leke bile. Bu yüzden yazın çıplak ayakla veya kışın sadece çorap giyerek yaşarız. Yatak,
birbirinin üstüne yığılmış, çok kalın konforlar gibi, güzel renklerde ağır yorganlardan oluşuyor. Gündüzleri bunlar
toplanıp gözden uzak bir yere istifleniyor. Yani bir Japon evinde hiçbir
mobilya görmüyorsunuz,--sadece bir girintide zarif bir vazo ve bir _kakemono_,
veya ipek üzerine çizilmiş asılı bir resim. Hepsi bu kadar--odanın ortasında diz çökmüş minderlerle çevrili sigara kutusu
(_hibachi_) hariç.
Akşam Japon banyosu hazır oluyor. _Neredeyse_ her zaman haşlayıcı oluyor--alışması zor; ama dünyanın en iyisi çünkü
sonrasında soğuğa dayanamıyorsunuz. İçinde suyu ısıtan küçük bir fırın bulunan
muazzam bir küvetten oluşuyor. Eğlence için Japon tiyatroları, sokak festivalleri, arkadaş ziyaretleri, Japon gazeteleri, merak uyandıran yerlere yapılan ara sıra hac ziyaretleri ve bazı şehirlerde zevklerin zevki olan alışveriş, Japon alışverişi var.

Kötü çocuklar, iyi ve büyük ahlaki örnekler vermek zorunda olmayanlar, sizin ve benim gibi erdemlerinde kesinlikle ahlaki olmayan insanlar, bazen onları eğlendirmek için _geyşa_ veya dansçı kızlar tutarlar....

Bütün ziyafetlerde, buradaki öğretmenlerin ziyafetleri hariç, _geyşa_ vardır. Yemek için oturduğunuzda (yani diz çöktüğünüzde), zarif sesleriyle ve güzel elbiseleriyle, vb. güzel kızlardan oluşan bir grup içeri gelir.
Bunlar _geyşa_dır. Bir süre sonra dans ederler. Eğer onlara aşık olmak
isterseniz, .... Matsue'de sık sık _geyşa_ dansı gördüm: hepsi ziyafetlerdeydi. Ama Kumamoto'daki
öğretmen ziyafetlerinde buna izin verilmiyor. Biz Ky[=u]sh[=u]'da kesinlikle
ahlaklıyız....

Bakın!--giden vapur için postayı kapatma zamanı yaklaşıyor. Bu yüzden,
sevgili Page, şu an için büyük bir aceleyle sonuca varmalıyım.

Bayan Baker'a en iyi dileklerimle, en iyi anılarım ve minnettarlığımla,
bu karalamayı mazur görün ve bana her zaman sadakatle inanın

Arkadaşınız,
LAFCADIO HEARN.

Gerçekten, sanki size hiç teşekkür etmemişim gibi geliyor. Siz sadece
iyi şeyler yapmak konusunda ilahisiniz. Küçük karım sana bu selamı
kendi eliyle gönderiyor,--

[İllüstrasyon]

Şu anlama geliyor: "_Bin yıl yaşa!_"

SENTAR'A[=O] NİŞİDA

KAGAWA, SAKAİ, Ağustos, 1892.

SEVGİLİ NİŞİDA,-- ... Küçük evimizde kalmaya ikna edildiğinizi duymak ikimizi de çok mutlu etti; çünkü sıcak ve küçük olmasına rağmen,
Izumo halkıyla birlikte, Kumamoto'nun büyük ve kasvetli otellerinden daha çok kendinizi evinizde hissedersiniz. Umarım şimdi Mionoseki'de bizimle birlikteyken
biraz mola verebilirsiniz.

Oki'yi çok ama çok seviyorum--Kumamoto'dan çok daha fazla. Kırsal
insanları, balıkçıları, denizcileri, ilkel tavırları, basit yolları seviyorum: bunların hepsi
beni mutlu ediyor ve bunlar Oki'de. O insanların hayatını ve geleneklerini izlemek çok keyifli ve eğer ayıracak zamanım olsaydı edebi açıdan bana
yararlı olurdu. Oki benim için altı aylık edebi çalışmaya değer.
Tekrar görmeyi umuyorum. Tek rahatsız edici şey
mürekkep balığının berbat kokusu. Ama buluştuğumuzda tüm izlenimlerimi anlatacağım...

Ben ve Setsu'dan en içten selamlarımla,--sizi en kısa sürede, her zamanki gibi,

LAFCADIO HEARN.

SENTAR[=O] NISHIDA'YA

MIONOSEKI, Ağustos, 1892.

SEVGİLİ NISHIDA,--Sen gittikten sonra kendimizi oldukça yalnız hissettik ve
özellikle akşam yemeği vakti,--körfeze bakan _suzumi-dai_'nin üzerine üç yerine sadece iki hasır serildiğinde ve Altın Ejderha'nın
parıltısı.

Ertesi sabah su dalgalıydı ve büyük bir gürültü yapıyordu; ve ben
dedim ki, "Çünkü Nishida San bize yumurta gönderdi." Ama öğleden sonra
körfez yine bir ayna gibi oldu; ve Masayoshi'ye
suyun içinde sırtüstü yatmayı
öğretmeyi başardım. Öğleden sonra oldukça geç bir vakitte küçük Sakai Maru geldi ve muhteşem bir kutu
yumurta, mektubunuzu ve _Nippon_'un bir kopyasını getirdi.

Çok iyisin; ve kendimi bu kadar nazikçe
anılmış bulmaktan memnun olmaktan daha az değildi, bizim için katlandığın zahmeti düşünmekten de üzgündüm. Ama
yumurtalar fazlasıyla hoş karşılandı. Ev sahibi onları küçük bir dörtgen tavada pişirdi; ve her biri ortasında Kızıl Güneş olan bir Japon bayrağına benziyordu. Sana ve en nazik
annene binlerce teşekkür ve tüm ailene en içten selamlar.

Bu arada, Mionoseki'nin Büyük Tanrısı'ndan bahsetmişken, dün akşam
benim _kappa_-saçımı kesmeye gelen
zeki bir berberin argümanlarına çok güldük. _obi_ yerine bir asker kemeri taktığını fark ettim.
Setsu aracılığıyla ona sorular sordum; ve orduda uzun yıllar
olduğunu öğrendim. Orduda askerlere yumurta veriyorlardı; ve o da ilk başlarda
yumurtadan nefret ediyordu. Ama onları yemeyi öğrendi ve bunların kendisini
güçlendirdiğini gördü. Çok yumurta yediğinde, borusunu çok daha
iyi üfleyebiliyordu. Sonra yumurtaya düşkün oldu. Yine de arkadaşlarını gizlice ona yumurta göndermeye ikna ediyor; ve Mionoseki'nin Büyük Tanrısı ona kızmıyor. O şöyle diyor: "Ne saçmalık! Diyelim ki Horoz yanlış saatte öter,
Koto-shiro-nushi no Mikoto bir _Kami sama_ değil midir?--ve bir _Kami sama_'nın doğru zamanı bilmediğine nasıl inanacağız? Ve diyelim ki _wanizame_ onu ısırdı,--o zaman _wanizame_'de öfkelenmesi gerekirdi, Horoz'a değil. Koto-shiro-nushi no Kami'nin
bu kadar aptal olabileceğine inanmıyorum. Gerçekten de onun hakkında böyle bir hikaye anlatmak
çok yanlış. Yumurta severim. Mionoseki halkına acıyorum, iyi pişmiş bir yumurta yemenin nadir zevkini bilmiyorlar" (vb., vd.). "Tanrı
Horoz'a kızmış olsaydı, onu yemeliydi." ...

Çok minnettar saygılarımla,
Her zaman en içten şekilde,
LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

Kasım 1892.

SEVGİLİ ESKİ DOSTUM,-- ... Vaizle evlenen o kadın ne kadar da korkunç bir kabus! Yüksek baskı uygarlığı sadece bu
tipleri üretiyor.--Ama Tanrım! Son ne olacak?... Yarış yine de
zihinsel olarak güçlü olanlar için olduğu kadar fiziksel olarak güçlü olanlar için de olacak. Ama
doğurgan anneliğe uygun ve uzayın dördüncü boyutunu tartışmaya eşit derecede uygun kadınlar henüz nadirdir ve biraz korkunç olma eğilimindedir.
Entelektüel ırk genişlemesinin maliyeti daha korkunçtur,--korkunçtur; ve
sonra Genişleme _asla_ evrensel olamaz. Çoğunluk azınlığın
karını elde etmelidir. Azınlıktan 1'ini yaratmak için, sanırım, en azından 111.111 tane senin yazdığın gibi yaratılmış canavarlık olmalı.

Ebedi kadınsılığa duyulan açlık diğer açlık gibi değil midir?--aynı şekilde tamamen kovulmalıdır. Evlilik bana
tüm o duygu ve acının kesin yıkımı gibi geliyor--böylece
insan daha sonra eski zamanlara hayretle bakıyor. Aşk evliliğin dostluğuna
dönüştükten sonra insan daha fazlasını hayal edemez veya arzulayamaz. Tehlikeli deniz akıntılarını görebileceğiniz bir liman gibidir, görüş alanınızın dışında menekşe bantları gibi akar. Bana öyle geliyor ki (bu konularda kötü bir yargıç olsam da)
bir erkeği entelektüel bir eşe sahip olmak daha mutlu etmez--toplum için
evlenmediği sürece. Ne kadar az entelektüel olursa o kadar sevimli olur: ne kabalık ne de aptallık olduğu sürece. Entelektüel sohbet için bir erkek kadınlarla gerçekten _yapamaz_: kadınlık buna karşıdır. Ve
duygusal gerçek, çocuksu zihin için Herbert Spencer'ın veya Clifford'ın zihni için olduğu kadar açıktır. Çocuk ve tanrı, ebedi gerçeğe eşit derecede
yaklaşır. Fakat karmaşık bir medeniyette evlilik
gerçekten korkunç bir sorundur: çok _çok_ soru vardır.

Ah!--_sen_ entelektüel yoldaşlıktan yoksun olmaktan bahsediyorsun! Ey Sekiz
Yüz Binlerce Tanrı! Benim yerimde olsaydın ne yapardın. Bak!
illüzyon gitti!--Ky[=u]sh[=u]'daki Japonya Avrupa gibidir;--sadece
benim hiç arkadaşım yok. Düşünce tarzlarındaki farklılıklar ve
dil zorlukları, _eğitimli_ bir Japon'un bir Avrupalının
toplumunda zevk almasını imkansız hale getiriyor. İşte şaşırtıcı bir gerçek.
Japon çocuğu size Avrupalı ​​çocuk kadar yakındır--belki daha yakın
ve daha tatlıdır, çünkü sonsuz derecede daha doğal ve doğal olarak daha rafinedir.
Zihnini geliştirin ve ne kadar çok geliştirilirse, onu kendinizden o kadar _uzaklaştırırsınız_. Neden? Çünkü orada ırk karşıtlığı kendini gösterir.
Doğulu doğal olarak bizim sağa düşündüğümüz yerde sola doğru düşünürken, onu ne kadar çok geliştirirseniz, o da sizden
ters yönde o kadar güçlü bir şekilde düşünecektir. Tatlılığı, sempatiyi, dostluğu bitirir.
Şimdi, bu büyük Devlet okulundaki öğrencilerim çocuk değil, erkektir. Sadece sınıfta benimle konuşurlar. Öğretmenler benimle asla
konuşmazlar. Üniversiteye (iki mil uzaklıkta) jinrikisha ile giderim ve dersten sonra geri dönerim--her zaman yalnızım, zihinsel bir arkadaşlığım yok sadece kitaplar var. Ama evde
her şey tatlıdır.

Üniversitede öğlenleri her zaman yarım saatlik bir ara vardır, yemek için. Yemek yemiyorum, ama kolejin arkasındaki tepeye tırmanıyorum.
Orada, "köyün kaba atalarının" uyuduğu gri, eski bir mezarlık var. "Mezarların arasından, devasa modern tuğla binaları ve çalkantılı hayatıyla Dai Go K[=o]t[=o]
Ch[=u]gakk[=o]'ya kuşbakışı bakabiliyorum. Sadece orada asla yalnız değilim. Çünkü
Buddha yanımda oturuyor ve o da taştan yarı kapalı göz kapaklarından aşağı, koleje bakıyor. Burnunda ve ellerinde yosun var, sırtında yosun var tabii ki! Ve ben ona her zaman şunu söylüyorum: "Ey Üstat,
bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?--bu kibir değil mi? Orada inanç yok, inanç yok, geçmiş yaşam veya gelecek yaşam veya Nirvana düşüncesi yok, sadece kimya, küp geometrisi ve trigonometri var, ve en lanet olası 'İngilizce dili'." Bana hiç cevap vermiyor; ama çok üzgün görünüyor, tıpkı geri döndüremeyeceği bir yaralanma geçirmiş biri gibi gülümsüyor ve bunun tüm gülümsemelerin en acıklısı olduğunu biliyorsun. Ve zil sesine doğru inerken yılanlar ayaklarımın önünde kıvrılıyor. Senin için tek arkadaşım bu! ama onu sınıfta beni bekleyen ona benzeyenlerden daha çok seviyorum. Her zaman en iyi dileklerimle,

LAFCADIO HEARN.

SENTAR[=O] NISHIDA'YA

KUMAMOTO, Ocak 1893.

SEVGİLİ NISHIDA,--Son mektubun için sana nasıl yeterince teşekkür edeceğimi bilmiyorum;--aslında söylemeliyim ki Açıkçası, istemeden sizi böyle bir zahmete
soktuğum için utandığımı söyleyebilirim, çünkü inancın kökeni hakkında bilgi için
size yazdığımda meselenin ne kadar
karmaşık olduğunu
hiçbir fikrim yoktu. Ve şimdi sizden bir daha asla benim yüzümden bu kadar zahmete
girmemenizi rica ediyorum. Sanırım bunun sadece
bir zevk olduğunu
itiraz ettiğinizi duyabiliyorum. Bana yardım etmek bir zevkti; ama
ben çok fazla edebiyatçıyım ki, özellikle de sizin olmayan bir
dilde çalışmanın zaman maliyetini tam olarak
bilmiyorum. Bu yüzden sizden gelecekte herhangi bir zamanda benim için bu kadar zahmete girmemenizi tekrar rica edeceğim--çünkü bu bana acı verir.

Ve şimdi diğer mektuplar hakkında başka bir şey söyleyeyim.
_Hatalardan_ bahsettiniz. Mektuplarınızın çok harika olduğunu düşünüyor muyum biliyor musunuz?
Çok az hata var; ve deyimlerin kullanımında çok nadiren yanlışlık bile var. Bu Japonya'da nadirdir. Çok az
Japon, hatta yurtdışında bulunmuş olanlar bile, ciddi hatalar yapmadan
resmi olmayan bir mektup yazabilir. Mektuplarınızı tıpkı iyi eğitimli bir Alman veya Fransız gibi yazıyorsunuz - yalnızca nadiren, alışılmadık bir ifade tarzıyla, bir edatın atlanmasıyla veya (ama bu gerçekten çok nadirdir) ani bir zaman değişikliğiyle yazanın bir İngiliz olmadığını gösteriyorsunuz. Ve birkaç yıl sonra, bu küçük işaretler bile ortadan kalkacak. Birkaç Japon'un Japonya'yı hiç terk etmeden İngilizce'de nasıl ustalaşabildiklerini görmek benim için çok harika.

Açıklamanızda benim için çok değerli bir nokta, çok fazla ruhun çok az ruh kadar kötü olduğu gerçeğiydi. Ben bunun tam tersini hayal etmiştim ve öyle yazmıştım. Ama ifadeyi bir hikaye anlatıcısının
ağzına koyduğumda, yeterince iyi okunacaktır; ve hatalı izlenimi bir
dipnotla düzeltebilirim.

Burada okulun kaldırılmaması konusunda sevinç var. Tahminleriniz
oldukça iyi gerçekleşti. Tavsiye ettiğim birkaç yeni kitap
kabul edildi; ancak listemde değişiklikler yapıldı, sanırım
daha kötüye doğru. Kingsley'nin "Greek Heroes" (Ginn, Heath & Co.'nun okul metni
baskısı) daha küçük sınıf için kabul edildi. Bu kitabı, bir şarkı gibi okunan
İngilizcesinin aşırı saflığı ve sadeliği için önerdim. "Cuore"yi kabul ettirmeye çalıştım, ancak başaramadım: "çok çocukça" olduğunu söylediler. Macaulay'in "Lays of Ancient Rome" kitabını denedim;
ve bunu başaracaklarını düşünüyorum. Sonra bazı klasik metinler--Burke's Essays
(seçilmiş) önerdiğim hikayelerden oluşan bir cilt yerine kabul edildi. Ayrıca, erdem ve cesaret anekdotlarının yer aldığı bir cilt olan "The Book of Golden Deeds"i de kabul ettiler. Kendi derslerime gelince, bana hala hiç kitap vermiyorlar;
ve tamamen kulaktan kulağa ve tebeşirle ders veriyorum. Yine de, her derse verilen kısa süreyi göz önünde bulundurarak, bunun en iyisi olduğuna inanıyorum. Asıl mesele, onlara kitaplar olmadan kendilerini İngilizce ifade etmeyi öğretmek. Dersin bir döneminde, sanki ani bir
zeka gelişimi olmuş gibi, her zaman ani bir
iyileşme olduğunu fark ettim, --üçüncü ve dördüncü sınıflar arasında. Bu, Jinj[=o] Ch[=u]gakk[=o]'da da fark ettiğim
bir
kapasite değişikliğine karşılık geliyor. Bu, çizgilerle şu şekilde gösterilebilir:--

[İllüstrasyon]

3 ve 4 arasında güç artışı bir sıçrama gibidir. Ancak bundan sonra (yüksek okullarda) çok fazla ilerleme olduğunu düşünmüyorum. Bundan sonra, çoğu durumda en yüksek kapasiteye ulaşıldığını ve
sonra zorlanmanın geldiğini düşünüyorum. Öğrenciler pirinç ve yulaf lapasıyla yabancı öğrencilerin sadece sığır eti, yumurta, puding ve ağır
besleyici diyetle yapabildiklerini yapmaya çalışıyorlar. Şeylerin ebedi düzeninde aşırı gerginlik geliyor.
Yüksek öğrenim en azından bir nesil daha istenen sonuçları vermeyecek, çünkü öğrencinin fiziği buna uyacak şekilde
yükseltilmelidir. Yüksek öğrenim fizyolojik bir değişiklik gerektirir, -- dokuların gerçek gelişiminde beyin kapasitesinin artması, sinir enerjisinin artması ve sonuç olarak daha yüksek bir yaşam standardı. Japon biliminde
harika istisnaların
olması hiçbir fark yaratmaz: bu genel ortalamalarla ilgili bir sorudur.
Bugünün öğrencisi, yüksek okullarda ve üniversitede kendisine yüklenen muazzam gerginliğe dayanacak kadar
güçlü ve yeterince beslenmiş değildir. Bu nedenle en iyi niteliklerinden bazılarını sadece çabayla
kaybeder. Yüksek okullar çocuklarını iyi beslemiyor -- hükümetin askerleri beslediğinin yarısı kadar bile değil. En azından bana öyle
sağlandı.... Saygılarımla,

LAFCADIO HEARN.

SENTAR[=O] NISHIDA'YA

KUMAMOTO, Ocak 1893.

SEVGİLİ NISHIDA,--Sevimli mektubun yeni geldi, haberlerle ve
minnettar olunacak şeylerle dolu. Burada da bazı haberler var. Bay Kano
gitti! Hepimiz çok, çok üzgünüz....

Belki yazın Niigata'ya gidebilirim. Setsu her zaman,
her zaman, her zaman T[=o]ky[=o]'dan bahsediyor. Sanırım onu
oraya götürmem gerekecek. Ve Kompira'yı ve Nagano'daki Zenk[=o]ji'yi ziyaret etmek istiyorum
(?)--tüm Ölülerin Ruhlarının gittiği yer--ve kişi bunların hepsini yapabilir
ve Niigata'yı da görebilir. Sevgili nazik Valiyi
ve kızını tekrar görmek için çok sabırsızlanıyorum. Bu tür Valiler nadirdir ve bence
yakında Japonya'da var olmaktan çıkacaklar. Bana her zaman eski günlerin hoş bir tipi gibi gelmiştir, tıpkı _ehon_ prensleri gibi: modernleştirilmiş
Vali aynı ırka aitmiş gibi görünmüyor. Ve gelecek neslin Japonları
korkarım ki nazik, açık yürekli ve özverili olmayacaklar: Batı halkı gibi karakter olarak sert olacaklar, daha
entelektüel ve daha az ahlaklı. Çünkü eski Japonya, özverililikte Batı'nın çok ötesindeydi, maddi olarak gerisinde olduğu kadar.

[İllüstrasyon: KIZUKI'NİN ŞİNT[=O] TAPINAĞI]

Inada-Hime heykelindeki ayak parmağının kıvrılması Batı heykelciliğinin kurallarına uygun değildir (ki bu hala genel olarak Yunan ruhu tarafından yönetilir), çünkü üyeyi
zarif olmayan bir pozisyonda gösterir. Ama bir süre baktıktan sonra bunun
gerçekten doğal olduğunu düşündüm. Modern bir halkın bakış açısından doğal değildi
ayak parmakları deri ayakkabı giymekten dolayı hem simetrisini hem de esnekliğini kaybetmişti; ama ayakları iyi şekillenmiş
ve ayak parmakları esnek ve bir dereceye kadar kavrayıcı kalmış bir halk arasında doğaldı. Tropikal ırklar arasında ayak parmakları olağanüstü esnekliğini korur; ama bence hiçbir İngiliz kızı ayak başparmağını Inada-Hime'ınki gibi bir tavra sokamazdı. Bu hareketin heykelde biraz gerginlik hissi, bir kadının keskin soğuk çelikten istemsizce küçülmesini temsil ettiğini hayal ettim. Ama bu sadece bir tahmin. Bunun gerçekte ne anlama geldiğini bilmek istiyorum.

Başka bir mektupta, Herbert Spencer'ın son ciltlerinden birinde ("Bireysel Yaşam") Mombush[=o] Okuyucuları ve diğer yayınların bazılarını ahlaksız olarak eleştirdiğini söylemeyi unuttum, çünkü
intikam arzusuna ve nefret ve kan dökme tutkusuna hitap ediyorlardı.... Kesin olan bir şey var ki, Japon öğrenciler için Okuyucular
Japonya'da düzenlenmeli ve ulusal karaktere ve duyguya özel bir şekilde atıfta bulunularak düzenlenmelidir. Mombush[=o] Okuyucuları'nı çok değerli buluyorum, çünkü onlardan çok şey öğreniyorum; ama ders kitapları olarak iyi yazılmamışlar ve öğrencilerin doğal yenilik sevgisine hitap etmiyorlar. Çocukları kendi dillerinde ezbere bildikleri hikayelerle ilgilenmeleri umutsuz bir şeydir. Yeni, garip ve güzel olanı isterler. Ama işi iyi yapmaya çalışan adama asla teşekkür edilmez; ve işi, bilgi veya zevki olmayan bir komitenin düzeltmeleri ve eklemeleriyle neredeyse kesinlikle bozulacaktır, tabii ki bu şey resmiyetten tamamen bağımsız olarak yapılmadığı sürece.

Setsu'ya hızlı bir hafıza sistemiyle İngilizce öğretmeye çalışıyorum. Başarılı olup olmayacağımı bilmiyorum: eğer onu çok zorlarsa durmalıyım, çünkü sistem yorucu. Öğretme sırasında bana Izumo telaffuzu hakkında anlattıklarınızdan bir şey fark ediyorum. Zorluğu çok daha fazla artırıyor.

LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

KUMAMOTO, Şubat 1893.

SEVGİLİ HENDRICK,--Bu hoş bir mektup olmayacak,--ama sizin için ilgi çekici olabilir. Arkadaşlarıma
gölgelerden ve ışıklardan bahsetmekten çekinmem ve bence sadece
sonuncusu ilginç olmaktan çıkar. Ayrıca, hepimiz hayatın gerçekleriyle
en yakından ilişkili olan şeylerle ilgileniyoruz; ve hayatın gerçekleri
azımsanmayacak ölçüde çirkindir. Rüyalar gerçeklerdir --ulaşılamaz şeylere duyulan arzunun; ama rüyaların diyeti dostluk duygusunun
yaşaması için yeterince önemli değildir. O halde ağıtlara geçelim,--ya da
bir Fransızın söyleyeceği gibi, bir _jeremiade_...

Dördüncüsünü, beşincisini sayabilirim;--ama neyse ki ışıklar var. Burada
bir tane hoş arkadaş edindim, Profesör Chamberlain ve size
Binbaşı McDonald'dan bahsettim....

Dünyanın tam bir adamı için
sadece aşağılık bir aptal olmam gerektiğinin tamamen farkındayım. Sizin gibi şımarık olmayan ve
çevreniz tarafından şımartılamayan bir arkadaş için bile, biraz aptal görünmeliyim.
Öyle olsa bile, işte buradayım. Şimdi bu aptal ne yapacak?...

Diyelim ki İngiliz edebiyatı öğretmeni olarak bir yer ararım.
Herkes İngiliz edebiyatı öğretebileceğini düşünüyor ve halk özellikle umursamıyor: İngiliz edebiyatı büyük ölçüde güvene dayanıyor. Kimin güvenine? Oh! Mütevelli heyetinin ve saygın insanların güvenine.
Şimdi saygın değilim. Her Hıristiyan inancının _odium theologicum_'u altındayım. Küçük ve bayağı olmama rağmen, benekliyim. Bunun
kibir olduğunu düşünmeyin! Benekli olmak için herhangi bir büyüklüğe gerek yok. Tıpkı dürüst bir kadın olmaya çalışan bir fahişe veya iş bulmaya çalışan hüküm giymiş bir hırsız gibi. Bunda harika bir şey yok. Eğer avlanmaya değer bir pozisyonum olsaydı, bir ateistin, bir sefahat düşkününün, itibarsız bir eski muhabirin edebiyat öğretme bahanesiyle gençlerin ahlakını bozduğuna dair bir haykırış yükselirdi. Bu pozisyon 3 numaradır. Fiske'nin dediği gibi, sapkın artık kazıkta yakılmıyor; ancak itibarını zedeleyerek ve hakkında yalan söyleyerek onu aç bırakmaya yönelik organize bir politika var. Ve Fiske bile (fakir olduğu için) Spencer'ın pozisyonunu tamamen almaya cesaret edemiyor.

Ancak kendimi herhangi bir değerli amaç için şehit olarak göstermek istemiyorum. Ben değilim. Ben _saygın değilim_: bütün mesele bu, ve kadınların affedici etkisi benim için asla kullanılmaz, çünkü ben fiziksel olarak nahoşum, ve kendi liyakatimle kazanabileceğim şeyi
elimde tutamadım, çünkü saldırganlığım ve kurnazlığım yok. Ve ben
tüm bunları ancak şimdi öğreniyorum, -- saçlarım griyken. Bağımsız olma şansım yok, çünkü asla iyi para kazandıran bir
pozisyonda bulunmama izin verilmeyecek. Edebi konularda asla elimden gelenin en iyisini yapamayacağım; çünkü asla istediğim seyahat için boş zamana, araca veya fırsatlara sahip olamayacağım...

Bütün bu _hıçkırıklara_, o zaman, Herbert Spencer'ın sözleriyle cevap olarak şunu düşünmelisiniz: "Sevgili dostum, hayatta başarı için ilk gereklilik
iyi bir hayvan olmaktır. Bir hayvan olarak hiç iyi çalışmıyorsun.
Dahası, zihinsel ve ahlaki olarak toplumun yaşamıyla uyumsuzsun:
çökmüş bir dokuyu temsil ediyorsun.
İçindeki hayaletimsi tarafta biraz iyilik var, ama bu asla rahat koşullar altında
gelişemezdi. Zor darbeler ve entelektüel açlık, zavallı küçük _animulanı_ bir şekilde şekillendirdi.
Şüphesiz,
kendini ifade etmek için asla tam fırsatı olmayacak; ama belki de
bu daha iyidir. Aksi takdirde çok fazla hata yapabilir; ve insan zihninin denizini herhangi bir özlem fırtınasına
hareket ettirecek yeterli orijinal güce sahip değil. Belki de, gelecekteki bir-- durumunda--" Ama burada Spencer
duruyor....

Bence medeniyet bir sahtekârım, çünkü umutsuz mücadeleyi sevmiyorum. Çok zengin olsaydım belki de
farklı düşünürdüm--ya da daha mantıklısı, hiç düşünmemeye çalışırdım. Bir imparatorluk altındaki din,
otokrasinin ilahiliğini vaaz eder; bir monarşi altında, aristokrasinin ilahiliğini. Bu
endüstriyel çağda, canavar işinin hizmetkarıdır ve dinin Tanrı tarafından, işin ise din tarafından yönetildiğini ilan etmek için maaş alır,--"aksini söyleyen herkes lanetlensin!" İşin
sabit bir ikiyüzlülük standardı vardır; bunun üstünde veya altında olan her şey, Tanrı'nın ve işin müjdesinin vaizleri tarafından kınanmalıdır.
Bu yüzden, muhteşem, acımasız bir açık sözlülükle,
tüm evrene işin gerçek yasalarını ifşa eden, hiçbir vaaz vermeden,
toplum ve yasayı altüst eden ve en yüce olan Jay Gould hakkında haykırışlar. Bu nedenle ona bir heykel dikilmesi gerektiğini düşünüyorum. Burada bir
gazete kavgası yapıyoruz. Tüm misyonerler her zamanki gibi "o isimsiz yazara" karşı. Gould'un yüzyılın en büyük ahlak öğretmeni olduğunu kanıtlamak için bir makale yazdım. Hatta Tokyo'da o makalenin yazarını kınayan vaazlar bile verildi. Sonucun aracı meşru kıldığını
söylemekle suçlandım. Bunu söylememiştim; ancak Gould'un Batı'nın demir yolu ulaşım sistemini
yarattığını ve etkili hale getirdiğini göstermek için Amerikan yetkililerinden alıntı yaptım; ve sonra da bu ulaşım sisteminin tek başına Amerika Birleşik Devletleri'ni iflastan kurtardığını kanıtlamak için İngiliz mali yetkililerinden alıntı yaptım. Gerçekler
cevaplanamazdı (en azından din adamları tarafından); ve Gould'un tüm bir ulusu yıkımdan kurtarmak için güç elde etmek için birkaç bin kişiyi
mahvetmesi gerektiğini kanıtladılar. Bu nedenle bana "ahlaksız, aşağılık, hayvani" deniyor. Kimse benim olduğumu _bilmiyor_; ama bazıları şüpheleniyor. Sevgili misyonerler tarafından zaten Japonya'nın "ahlaki veba noktası" olarak kabul ediliyorum. Gelecek hafta "Medeniyetin İğrençliği" üzerine bir makaleyle onları deneyeceğim. ...

Ama evde yaklaşık on bir kişiden oluşan küçük bir dünyam var, onlar için
Sevgi, Işık ve Yiyecek. Çok nazik bir dünya. Sadece
ben mutlu olduğumda mutlu oluyor. Yorgun görünsem bile, sessizleşiyor ve ayak ucunda yürüyor. Ahlaki bir güç. Elimden geldiğince hiçbir şey için endişelenmeye cesaret edemiyorum, çünkü başkaları daha fazla endişelenir. Bu yüzden doğru yolu tutmaya çalışıyorum. Küçük
karım ve ben aramızda yaklaşık 2000 Japon doları biriktirdik. Sanırım
onu bağımsız hale getirebilirim. Bunu yaptığımda, öğretmeyi bırakabilir, bir süre dolaşabilir ve sayfa başına 10 dolardan "çizimler" yazabilirim. Her zaman sevgiyle,
LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

KUMAMOTO, Nisan 1893.

SEVGİLİ HENDRICK,-- ... Son mektubundan daha harika bir mektup yazmadın, derin şeylerle dolu. Şimdi eksikliklerimden biri
pratik dünya bilgeliği konusunda tamamen cahil olmamdır;--örneğin, ikimizin de anlayabileceği
nazik bilmeceler konusunda bir adamla oturup konuşamazdım. Tüm o iş dünyası benim için bir gizem ve
anlaşılmaz bir mucizedir. Dahası, bu, matematik kadar benim için çok daha incelikli bir zihinsel
güçlerin ifşasıdır--bu yüzden, bazen kullanıldıkları yönlerden nefret etsem bile, ortaya çıkan güçlere saygı duymaktan başka bir şey yapamam. İki adamın, röportajın ve psikolojik ilişkilerin taslağı mükemmel
bir şekilde
lezzetliydi ve bana yazdığınız hemen hemen her şey gibi, bana
yeni bir hissin zevkini verdi....

---'nin eleştirisi hakkındaki eleştiriniz, tam olarak sizin yapacağınızı
düşündüğüm şey değildi:--düşünülmeyi ve kendimizin büyük zararlar verebileceği
düşünülmeyi sevdiğimiz ve belki de bu inançtan dolayı kendimize daha fazla iyilik yaptığımızı
söylediğimiz doğrudur. Ancak bu yorumu iltifatsız
düşünmeniz konusunda sizinle aynı fikirde değilim. Bence doğruydu ve benim anladığım anlamda güzeldi. Kendinize, herhangi bir kişisel tahrik altında, en azından ilk ani öfke patlaması geçtikten sonra, korkunç derecede
zalim olduğunu bildiğiniz bir şeyi gerçekten yapabilir misiniz diye sorun? Ve _yapamayacağınızı_ göreceksiniz. Karmaşık bir sinir sistemine sahip olan samimi bir şekilde sempati duyan herhangi bir doğa, en azından verdiğinden daha fazla olmasa bile,
en azından aynı kadar acı çekmeden acı veremez. Bence haklı bir tahrikle bir adamı öldürebilirsin; ama bu kötü veya zalimce değil - hatta bir görev olabilir. Korkunç adamlar her şeyi soğukkanlılıkla, buz gibi, hesaplı bir şekilde, sonsuz sabırla ve sonsuz zevkle yapan adamlardır. Ama bu kadar tehlikeli olma kapasitesi aynı zamanda karaktere tatlılık ve hayata sevimlilik veren - ve bir insanın ruhuna şövalyelik veren - niteliklerin düşük bir gelişimi anlamına gelir. Şimdi Batı medeniyetinin tam ahlaksız tarafı burada. Tamamen saldırgan ve bencil olan, karakterin sert, soğuk nitelikleri bununla muazzam bir şekilde geliştiriliyor. Duygusal nitelikler, başkalarının verdiği acıyla dolaylı olarak da geliştirilebilir - eylem ve tepki vardır. Evet, bu doğru. Ama korkunç adamlar - o yöneticinin türündeki adamlar - sadece sürekli artan bir sınıfı değil, aynı zamanda lider bir sınıfı - adı Güç olan sınıfı - temsil eder. Şimdi Güç çoğalır. Zenginlik ve lükste çoğalma
hızlı ve kolaydır. Diğer sınıflara kıyasla daha az doğurgandırlar; ancak bireyselliklerinin maliyeti sonsuz derecede daha fazladır ve bir tür, genel bir kural olarak, yüzlerce duygusal türden daha uzun yaşayabilir, daha fazla çalışabilir ve daha fazla plan yapabilir. Nihai eğilim, tüm gücü ahlaki kaygıları olmayanların eline vermektir. Bunu yapmak birkaç yüzyıl daha alabilir; ancak eğilim açıktır ve tehlike giderek artmaktadır. Bence Batı, Doğu kadar ahlaklı olamaz. Ancak sonsuz derecede daha kötü olabilir.

Bu, konuya bakmanın bir yoludur. Son mektubumda size yazdığım bir diğer konu, Batı'daki cinsellik sorunu, Doğu'da asla hayal edilmeyen bir şey. Batı'nın Ebedi Kadın'a olan bu tapınmasının nihai sonuçları ne olmalıdır? Bunlardan biri, yaşlılığın hor görülmesi ve en doğal olarak saygıyı hak eden şeylere karşı evrensel saygısızlık olmamalı mıdır? Batı'da Aile neredeyse yok oldu.

Bir Doğuluya yetişkin çocukların babaları, anneleri ve büyükanne ve büyükbabalarıyla yaşamaması ve onları kendi çocuklarından, eşlerinden veya kocalarından daha fazla desteklememesi ve sevmemesi tamamen canavarca görünüyor. Ona
bir adamın kaynanasını sevmemesi, ya da
kendi karısını kendi babası veya
annesinin yarısı kadar bile sevmesi tam bir kötülük gibi görünüyor. Tüm varoluşumuz ona iğrenç derecede ahlaksız görünüyor. O, şunu yazan adamı ölüme layık görürdü:

"Vahşi deniz kıyısında başının üstünde durdu,
Ve eylemin nedeni sevinçti;--
Çünkü daha önce hiç hissetmediği kadar,
Delicesine sevinçliydi, aslında.
Ve neden? Çünkü aynı gün
kaynanası yelken açmıştı
Tropikal bir iklime, çok uzaklara,
_Kaplanların ve yılanların hüküm sürdüğü_ yere."

Önce babasını, sonra annesini, sonra
kaynanasını ve kayınpederini, sonra çocuklarını ve son olarak
karısını en çok sever. Karısı gerçek aileden değil, bir yabancı, atalarının kanından değil, onu kendi anne babası gibi nasıl sevebilir!

Şimdi Doğulunun haklı olduğundan yarı yarıya şüpheleniyorum.

Ona göre Batı halkı, aşk hakkında romanları ve şiirleriyle
çok şehvet düşkünü bir ırk gibi görünüyor. Eğer gerçekten onlara
daha nazik davranacaksa, bu acıma yoluyla olurdu,--cinsel olarak
aç kalmış, nimfomani ve her türlü erotomani ile çılgına dönmüş,
doğanın yasalarına uymayı
reddeden bir ırk olarak. "Karılarından bahsediyorlar!--şehvetleri hakkında romanlar yazıyorlar!--ebeveynlerini desteklemiyorlar!--kaynanalarına itaat etmiyorlar! Gerçekten vahşiler!" Şimdi Japonya'da aşk hikayeleri yazıyorlar. Peki bu aşk hikayelerinin kadınları kim? Dans eden kızlar. "Eğer biri seks tutkusu hakkında hikayeler yazmak zorundaysa, en azından dürüst adamların eşleri ve kızları hakkında böyle şeyler
yazmasın - fahişeler hakkında yazsın! Bir fahişenin işi
tutkuyu uyandırmaktır. Saf bir kadının işi ise onu söndürmektir.
Batılı insanlar ne kadar da korkunç ahlaksız insanlar!"

--Don Juan Batı'nın hayal gücüdür. Hiçbir Japon Don Juan - hiçbir
Çinli Don Juan - var olmamıştır ve olamaz. O, evde
sık görülen bir tiptir. Ancak Doğu, Batı yaşamının en korkunç
yaratıklarından birinden muaf tutulduğu için de sevinir; hiçbir Doğulu "asla
tanıyamayacağın Kadın" tarafından rahatsız edilmez.

Ne büyük bir lanet ve ne büyük bir yanılsamadır o güzel hayalet! Kaç hayatı
mahveder! Kaç tane suça ilham veriyor, "asla
tanıyamayacağın Kadın!"--imkansız ideal, aşk değil, sanatsal tutku, gençliğinden yaşlılığına kadar sıcak kalpler tarafından takip edilen, her zaman boşuna.
Takipçisi yaşlandıkça, o daha da genç ve güzel oluyor.
Onu yıllar boyunca bekliyor,--saçları ağarana kadar bekliyor.
Sonra,--karısı, çocuğu olmayan, bıkkın, bıkkın, alaycı, insan düşmanı,--aynaya bakıyor ve gençliğinin ve hayatının elinden alındığını görüyor.
Ama kovalamayı bırakıyor mu? Hayır!--Lilith'in saçları--sadece bir tanesi--kalbinin etrafına dolanmış,--gittikçe daralan ince bir altın örümcek çizgisi. Ve o, tam Ebedi karanlığa geçmeden önce onun gülümsemesini görüyor.

Sonra yine, toplumsal ahlakımız! Biz Batı'da asla insanlara görevlerinden bahsetmiyoruz.
-Konuşmacılar görevlerden bahseder mi? Rahipler hariç, herhangi biri toplumsal görevlerden bahseder mi? Peki, insanlarla ne hakkında konuşuruz? Onlara _haklarından_ bahsederiz,--"Tanrı aşkına!" Her zaman,
durmadan, _ad nauseam_, _haklarından_ bahsederiz. Şimdi, sosyal bilimden, politik ekonomiden, etik fikirlerden, ebedi hakikatlerle ilişkilerinden
hiçbir şey bilmeyen insanlarla konuşmak, --bu tür insanlarla
_haklarından_ bahsetmek, yeni doğmuş bir bebeğe oynaması için bir jilet vermek gibidir.
Ya da yaramaz bir çocuğun eline dolu bir tabanca vermek.
Ya da bir grup serserinin on bin varil barutun hemen yakınında bir şenlik ateşi
yapmasını davet etmek gibi. Ve Doğulu bunu bilir. (Bu nedenle Çin'de yeni bir şey söyleyen veya icat eden kişinin öldürülmesi gerektiği kanunu vardı; bu, durumun gerekliliklerine dair aşırı bir bakış açısıydı, ancak bizim kendi dar görüşlülüğümüzden çok daha aşırı değildi.)

Ancak yeni okulun Japonları Çin bilgeliğine bağlı kalmıyor. Şimdi dünden daha eski bir şey söyleyenleri öldürme arzusunun kanıtlarını gösteriyorlar. Batı'nın ahlaki
zehriyle enfekte oluyorlar. Eşlerini babalarından ve annelerinden daha çok sevmeye başlıyorlar;--çok daha ucuz...

Bu arada, yeni hisler dünyasındayım. İlk çocuğum, sanırım, önümüzdeki Eylül ayında doğacak. Ailemin geri kalanı Matsue'den geldi,--kayınpeder, aynı zamanda babanın babası, 84 yaşında iyi bir yaşlı adam.
Şimdi hepimiz bir aradayız. Beklenen doğum nedeniyle evrensel bir sevinç var. Ve yeterince neşeli görünmemekle suçlanıyorum. Üzgün ​​değilim. Ama umarım küçük çocuğum Batı'daki hayatla asla yüzleşmek zorunda kalmaz,
ama her zaman Budist bir atmosferde yaşayabilir.

En sadık şekilde,
LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

KUMAMOTO, Nisan 1893.

SEVGİLİ HENDRICK,--1 Mart'taki en hoş geldiniz dizeleriniz bana yalnız bir bahar tatilinde geldi--tatilin tadını çıkarmak için. Bir Japon
aşk hikayesiyle ilgili isteğiniz Mart _Atlantic_'te kısmen cevaplandı; ve
Haziran sayısında, "Japon
Gülüşmesi" başlıklı bir makalem olacak, bunu dilediğiniz kadar felsefi bulacaksınız.--Hayır,
iyi çalışıyorum, ama sadece bir kitap için; ve o kitabın sadece beş veya altı bölümü bir dergide yayınlanabilir. Kitabın istediğim
şekilde yayınlanıp yayınlanmayacağından henüz emin değilim,--ancak yayıncılar
bazı teslim olma belirtileri gösteriyor.

Benim için bu kadar. Geçen sefer çok egoisttim ve bundan sonra da öyle olmayacağım, ta ki önümüzdeki beş yıl içinde çok kötü bir mavilik krizine yakalanmadığım sürece...

Japonya'ya ve Japon yaşamına geri dönmek. Aşağıdakiler hakkında ne düşünüyorsunuz? Kumamoto yakınlarında oldu. Bir köylü, annesinin gözleri için ne yapması gerektiğini
bir astroloğa danışmaya gitti: Annesi kör olmuştu. Astrolog, küçük bir insan karaciğeri yiyebilirse, -taze ve genç bir bedenden alınmış-
görme yetisini geri kazanacağını söyledi. Köylü
ağlayarak eve gitti ve karısına söyledi. Kadın dedi ki: "Sadece bir oğlumuz var.
Çok güzel. Benim kadar iyi veya benden daha iyi başka bir eş
çok kolay bulabilirsin, ama başka bir oğul edinemeyebilirsin. Bu yüzden,
oğlun yerine beni öldürmelisin ve karaciğerimi annene vermelisin." Kucaklaştılar; ve koca onu bir kılıçla öldürdü ve karaciğeri kesti
ve pişirmeye başladı, çocuk uyanıp çığlık attığında. Komşular ve polis geldi. Polis mahkemesinde köylü hikayesini çocukça bir samimiyetle anlattı ve Budist yazıtlarından hikayeler aktardı. Hakimler gözyaşlarına boğuldu. Adamı ölüme mahkûm etmediler; sadece dokuz yıl hapis cezası verdiler. Aslında öldürülmesi gereken kişi astrologdu. Ve burası integral hesabı, trigonometri ve Herbert Spencer öğrettikleri yerden sadece birkaç mil uzaktaydı!
Ancak Batı bilimi ve dini, yaşlı cahil köylü ve karısının sahip olduğu o putperest anne özverisini asla
teşvik edemezdi. Kaynanası için ölmeyi kutsal bir görev olarak görüyordu....

"Uzak Doğu'nun Ruhu" kitabının yazarının ziyaretinin keyfini çıkaracağım. Şanslı bir adam, harika bir deha, güç, gençlik ve bol para. Her yılın altı ayını Doğu'da geçiriyor. Diğer arkadaşım Profesör Chamberlain geçen hafta birkaç gün benimle birlikteydi. Japoncayı Japonca'dan daha iyi konuşuyor; aslında, o
_Japonya İmparatorluk Üniversitesi'nde Japonca Profesörü_. Kitaplarında benden bahsediyor; ve Japon çiçek düzenlemeleri ve Japon bahçeleri hakkında
o güzel kitapları yazan Conder, bana nazikçe atıfta bulunan bir
kitap yazdı.

Korkarım ki sizi yormaya yetti bile. Neyse, _au revoir_, bir sonraki
postaya kadar. Sevgiyle,

LAFCADIO HEARN. TO SENTAR[=O] NISHIDA

KUMAMOTO, Nisan 1893.

SEVGİLİ NISHIDA,--Sizi şaşırtan cümle hakkında (bizim "söylenti" dediğimiz şeye alışkın olmayan herkesi şaşırtabileceği gibi),--bu ifade basitçe
İncil'i ifade ediyor. Bu ifade, Mesih'in "Dünyanın _Işığı_
olduğu fikrine dayanıyor (Işık ve Görkem eşanlamlı olarak kullanılıyor); ve bu ifadenin kökeni yine Hristiyanlığın ötesine, antik Gnostik fikirlere kadar uzanıyor,--muhtemelen_ İran'ın Ormuzd, (Farsça veya İran) _Işık_ Tanrısı inancına dayanıyor, Kötülük ve Karanlık Ruhu Ahriman'dan farklı olarak. Sıradan Hristiyanlar bundan
hiçbir şey bilmiyor; ama çocukluktan itibaren, "İncil" kelimesini "ışık", "zafer" ve "aydınlanma" kelimeleriyle birlikte duymaya alışmışlardır ve
bir güneşten gelen ışık ışınlarıyla çevrili bir İncil'i temsil eden resimler görmeye alışmışlardır. "Tamirci dükkanının ihtişamı", yani
çalışmanın karanlığını, acıyı ve kasveti, teselli ışığıyla aydınlatan, vb.--Ama söylemeliyim ki, tüm bunlara "söylenti" ("söylentiden" daha kötü) dediğimiz şey--çocukların okumasına izin vermenin
dünyada hiçbir faydası yok. Ben her zaman atlardım. Makale iyi İngilizce bile değil:
fanatik bir "coşku" ve saçmalık. Sizin yerinizde olsam,
hiç uğraşmazdım,--tuhaf fikirlerin bir incelemesi olarak kendi eğlenceniz dışında. Bu türdeki _tüm_ yazıların kötü olduğunu söylemek istemiyorum;--bazıları
çok güzel, fikirler yanlış olsa da. Ama Sanders'ın Reader'ındaki o şeyler, bizim "_ucuz_ nutuk" dediğimiz türdendir--eğitimsiz bir
Pazar okulu öğretmeninin millerce geveleyebileceği türden...

Sanırım Setsu bu yıl tekrar seyahat edemez. Eylül civarında veya belki daha erken
baba olmayı bekliyorum. Bu yüzden en azından 1893'te Tokyo'yu
göremeyeceğiz. Ve büyük ihtimalle çok uzağa seyahat edemeyeceğim;--Amerika'ya giden posta gemileriyle sürekli haftalık
iletişim halinde olmam gerekecek. Basılı provaların
hazırlanması zor bir iş olacak.

Goto için üzgünüm. Ancak onu uzun zaman önce çok keskin bir şekilde özetledin. Burada Bay Akizuki'nin harika bir yağlıboya portresini çizen harika bir çizim ustamız var. Ve o adam ayda sadece 12 dolar kazanıyor (savaş gemileri inşa etmek için maaşından yapılan kesintiyi sayarsak)!
Yine de gerçekten iyi bir sanatçı.

Bay Kano'ya verdiğim tanıtım mektubunun yanı sıra, geçen yıl ona senin hakkında uzun bir mektup da yazdım. Tokyo'ya gidersen,
bu yüzden ona bunu hatırlat. Ya da istersen, hemen sana üçüncü bir mektup yazayım
yanında götürmen için. Bay Kano'yu ilk görüşte seveceksin.
En çekingen yabancıları bile cezbediyor ve yine de tavırları gayet rahat ve sade. Saygılarımla,

LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

KUMAMOTO, Nisan 1893.

SEVGİLİ HENDRICK,-- ... Amerika'dan nadiren haber alıyorum ve Boston'dan bugüne kadar kesin
bir haber yok. Bana bir gazete gönderiyorlar--Pazar baskısı,
aşk hakkında şiirlerle, moda güzelliklerinin tahta baskılarıyla ve kadınlar ve yeni iç çamaşırı stilleri hakkında her türlü gevezelikle dolu. Bugün,
en Doğu'da üç yıl geçirdikten sonra, o gazeteye baktığımda,
gözlerime inanamıyorum. Doğu gözlerimi açtı. Her şey ne kadar da
etkili görünüyor! Oysa daha önce bana hiç böyle görünmemişti. Öğrencilerim bana, "Sevgili Öğretmenim, neden İngilizce romanlarınız aşk ve kadınlar hakkında
saçmalıklarla dolu?--biz böyle şeyleri sevmeyiz." diyorlar. Sonra onlara kısmen nedenini söylüyorum. "Sevgili genç beyler, şunu bilmelisiniz ki
İngiltere ve Amerika'da evlilik çok önemli bir konudur,--ancak Japonya'da bundan hiç bahsetmezsiniz. Çünkü Japonya'da evlenmek
bir kase pirinç yemek kadar kolaydır. Ancak Batı'daki eğitimli
genç erkekler için evlenmek çok zor ve tehlikelidir. İyi bir evlilik için zengin olmak gerekir, ya da en azından _sizin_
zengin diyeceğiniz biri olmak. Ve hayat mücadelesi çok acı ve çok
korkunçtur - o kadar acı ve korkunçtur ki
ne anlama geldiğini hayal bile edemezsiniz. Yaşamak zordur, evlenmek daha da zorlaşır. Bu nedenle
hayatın tüm amacı _evlenmek için_ başarılı olmaktır. Ve
Japonya'da olduğu gibi ebeveynlerin bu konuyla hiçbir ilgisi yoktur; genç
erkek kızı memnun etmeli ve onu elde etmek isteyen diğer tüm genç
erkeklerden kazanmalıdır. İşte bu yüzden İngilizler ve diğerleri aşk, güzellik ve evlilik hakkında tüm o şeyleri yazıyor ve herkes bu kitapları satın alıyor ve onlara gülüyor veya ağlıyor - size göre sadece iğrenç olsalar bile."

Ama gerçek bu kadar değildi. Tüm gerçek bana her zaman Pazar gazetesi tarafından öneriliyor. Batı'da arzunun misk kokulu atmosferinde yaşıyoruz; - tüm o yapay hayatımızdan erotik bir koku yayılıyor; - duyularımızı ebedi dişiliğin milyonlarca fikriyle sürekli olarak uyarıyoruz; ve dilimiz bu gerginliği yansıtıyor. Batı medeniyeti tüm sanatlarını, bilimlerini, felsefesini seks düşüncesini uyarmak, abartmak ve şiddetlendirmek için kullanıyor. Bir Doğulu, Batılı bir baleyi gördüğünde neredeyse şaşkınlık ve utançtan bayılırdı. Bir Fransız çıplaklığı gördüğünde çığlık atardı. Bir Yunan heykeli tarafından rezil edilirdi. Tüm bunları haklı olarak ve anında tahmin ederdi. tehlikeli duyuların yapay bir uyaranıdır. Tüm Batı buna batmış durumdadır. Şimdi bana bile neredeyse
iğrenç geliyor.

Ancak bu ne anlama geliyor? Kesinlikle edebiyatı kirletiyor, yüzlerce ahlaksızlığı yaratıyor ve besliyor, hayat yasasına bağlı olanların sefaletini şehvetin kurbanları olarak vurguluyor. Sanatı Doğa'dan sekse dönüştürüyor.
Geri kalanların pahasına bir estetik yetenek geliştiriyor. Ve
yine de--belki de tüm o bayağılık ve şehvet perdesinin ardındaki işleyişi ilahi. Ayrıca, şüphesiz, Doğu'nun hiçbir şey bilmediği bir şefkat kapasitesini de geliştiriyor. Şefkat Doğu insanına ait değildir. O vahşilikten uzaktır, ancak Batı'nın daha sert insanlarının bile sahip olduğu o muazzam
derin sevgi ve bağışlama gücünden de yoksundur. Doğulu, entelektüel, rasyonel olarak tüm özveri ve sadakati gösterebilir: en asil ve en görkemli şeyleri, en ufak bir şefkat duygusu olmadan yapar. En zayıf tutkusu
sekstir, çünkü onda doğal ihtiyaç asla aç bırakılmamış veya
kızdırılmamıştır. Belki on altı veya on yedi yaşında evlenir, yirmi yaşında iki veya üç çocuğun babasıdır. Onun için bu tür şeylerin hepsi
doğal iştahlara aittir: karısından bahsetmez veya size bir çocuk doğurduğunu söylemez, organlarının sabah 6.30'da düzenli olarak işlevlerini yerine getirdiğini söylemez. Toplum içinde herhangi bir cinsel aşk yaşadığını göstermekten utanır; ve ailesi
tüm hayatlarını gölgede geçirir, ziyaretçilere görünmez. Eh, doğası bundan dolayı bir şeyler kaybedebilir. Kesinlikle bizim için her şeyi ifade eden kapasitelerde kaybediyor - şefkat, derin sempati, duyumlar dünyası
bizimle cinsel olmasa da, kesinlikle cinsellikten
azımsanmayacak ölçüde gelişmiştir--tıpkı ahlaki güzellik duygusunun fiziksel güzellik duygusundan
gelişmesi gibi.

Sanırım bu sizi sıkıyor olmalı. Diğer konulara daha sonra değineceğim.

Her zaman sadakatle,
LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

KUMAMOTO, Haziran, 1893.

SEVGİLİ HENDRICK,--Doğu'nun şeylere bakış açısı konusunda haklı olduğunuzdan pek emin değilim. İlk başta anlamak çok zor.
Bu, güzel şeylere karşı incelik veya duyarlılık eksikliği değil.
Daha ziyade en yüksek duygularla ilgili olarak sessizliğe ve gizliliğe eğilimdir. Öyle ki kültürlü bir Japon karısından ve ailesinden hiç bahsetmez veya onlara olan düşkünlüğünden hiç bahsetmez. Elbette bizim fikrimiz daha asil ve daha yücedir. Fakat benim için bunun aşırıya kaçıp
çıkmadığı ve geliştirilip geliştirilemeyeceği bir sorudur. Bence tüm evreni bir kadın idealiyle
doldurduk. Yıldız sürüleri ve tüm kozmik ihtişamlar bizim için ancak tutkulu bir panteizmin sonsuzluğunda var olur. Doğayı özellikle kadının güzelliği aracılığıyla gördüğümüzden şüpheleniyorum. Muhteşem bir ağaç, hoş kokulu bir tomurcuk, yaprakların zarafeti, kuşların şarkıları, tepelerin dalgalanmaları, suların hareketliliği, yaprakların sesleri, esintilerin mırıltısı
ve okşamaları, derelerin kahkahaları, hatta altın ışık--bütün bunlar bize kadını hatırlatmıyor mu? Meşelerin engebeliliğini ve
kayalıkların kasvetini erkeksi olarak niteleyebilirsiniz. Doğru, 
Doğanın eril olarak vizyonları var -- engebeli ve güçlü karşıtlıklar için. Ama ebedi dişil ne kadar da muazzam bir şekilde baskın! Bizim dilimiz bile bir
cinsiyet dilidir -- bence dişil baskındır. Ama düşüncemizde eril, dişil olanı hemen ima eder ve yeni bir fikir yaratır. Tüm
değerli şeyler de bize eril olmayanı hatırlatır, çünkü "_onun_ bedeli
en uç kıyılardan uzaktadır."

Şimdi Doğulu, Doğayı böyle bir şekilde görmez. Onun dilinin cinsiyeti yoktur.
Bir palmiye gördüğünde genç bir kızı,
tepelerin dalgalanmalarını gördüğünde güzel bir vücudun çizgilerini düşünmez.
Doğayı eril olarak da görmez. Onu _nötr_ olarak görür. Onun
coğrafi isimlendirmesi bunu gösterir. Şeyleri oldukları gibi görür. Hemen çıkarım, bunlardan daha az keyif aldığı olurdu. Ancak
sanatı _daha fazlasını_ bulduğunu gösteriyor. Doğada bizim hiç göremediğimiz çok şey görüyor. Taşlarda, sıradan taşlarda, bulutlarda,
sislerde, dumanda, kıvrılan suda, ağaç şekillerinde, böcek şekillerinde güzellik görüyor. Arkadaşımın
odasında bir taş var. O taşın güzel bir resimden daha güzel olduğunu öğrenebildiğinizde,
Doğayı görmenin başka bir yolu olduğunu anlamaya başlayabilirsiniz. Kendi bahçemde bir dizi büyük taş var. Değerleri yedi yüz dolar.
Hiçbir Amerikalı bunlara beş sent vermezdi--hayır! Onları hediye olarak almayı aklından bile geçirmezdi--hayır! Teklif karşısında kendini
çok aşağılanmış hissederdi! Öyleyse neden yedi yüz dolar değerindeler? Çünkü
güzeller. Şöyle derdiniz: "Göremiyorum!" Göremezsiniz çünkü
tüm Doğayı kadın fikri aracılığıyla görürsünüz. Ve bizim yolumuzun -Doğayı görme şeklinizin- tamamen yanlış olması sadece belli belirsiz bir şekilde mümkün (kesin olduğunu söylemiyorum). Her şeyi ışıldatan ve formların çizgilerini saptıran bir atmosferden göz atmak gibi.

Şimdi, Doğaya bakış şeklimizin Ebedi düzene göre olmadığı açık gerçeğinin yanı sıra, neden en yüksek yol olmadığından şüpheleniyorum? Bunun sebebi, idealin evriminin
başlıca fiziksel olmasıdır. Ruhun bir ideali olmamıştır. Bir kadının ruhu, bir erkeğin ruhundan daha mı güzeldir -anne şefkati dışında? Az önce iki ruhun ilahi bir görüntüsünü gördünüz -kişisel sorumu mazur görün (çünkü çok önemli bir soru): hangisi size en büyük ve en derin gibi göründü? -hangisinde ihtişamlar daha derin ve parlaktı? Ve ruhun kadın güzelliğinin daha az olması gerekmez mi; çünkü kapsamı, ebedi göreviyle sınırlı olmalıdır. Ancak, erkek ruhunun daha yüksek olasılıklarına nadiren
baktığımız yadsınamaz gerçeğin huzurundayız. Hayat çok zor ve acıdır. Ancak her evin alacakaranlığında kadın ruhlarının
ateş böcekleri gibi parladığını görürüz. Sadece gördüğümüz ışıkları düşünürüz. Çevreleyen
karanlıklar bizim için opaktır,--yanmış güneşler gibi.

Defterinizdeki şeylerin listesini okurken birkaç gerçek beni etkiledi.
Seni etkileyen her şeyi yazmak iyi olur.

Ancak--en yükseği aramadığını,--güzel şeylerden oluşan bir evreni kaçırdığını düşünmeden edemiyorum. Gözü kara, eksantrik, keskin bir şekilde acı, sizin dediğiniz gibi "Çarpık Ruhlar", doğal olarak önce dikkati çekerler, tıpkı gerçek hayatta ilerici, bencil, saldırgan olanların bize zorla kabul ettirmesi gibi. Onları anlamak, kendini korumanın bir yolu olarak mümkün olan en yüksek değere sahiptir. Ancak onları çizmenin, fotoğraflarını çekmenin, onlara sanatsal bir muamele yapmanın _bir kontrast çalışması dışında_ hiçbir değeri olmadığından şüpheleniyorum. Onlar güzel değiller. İyi değiller. Miltoncu anlamda kelimeyi kullanırsak, müstehcenler -- tıpkı baykuşlar gibi. Öte yandan, hayattaki güzel olan aranmalı, ikna edilmeli ve renklerini göstermesi için okşanmalıdır. Çok sık kendiliğinden ortaya çıkmaz. Yine de bunun tamamen bizimle ilgili olduğuna ikna oldum. Ayrıca demiryollarında seyahat eder ve otellerde konaklar. Çirkinliğe, kötülüğe, ilgisizliğe ve bencilliğe karşı yaşam için savaşır: Ahriman'a karşı Hürmüz'dür. Peki sanatçının ahlaki görevi nedir? (Elbette istediği herhangi bir konuyu ele alabilir ve onda
büyük olabilir.) Peki şeylerin ebedi düzeninde, sanata ve etiğe karşı görevi nedir? Altını cevherden, yakutları ve zümrütleri molozdan çıkarmak değil midir? Bence öyledir--birçok kişi bana gülse de.
Böylece daha yeni ve daha yüksek idealler yaratılır. Biz sadece yeni ideallerle ilerleriz.
Saf altından heykeller yapmamız gerektiğini veya tek bir zümrütten
bir Halife'ninki gibi bir masa yapmamız gerektiğini söylemiyorum. Ama bence
modern yaşamda cüruf ve cürufu yalnızca hafiflikleri, değersizlikleri veya kabalıkları saf mücevherin ışığını, saf metalin ağırlığını, ona parlaklık veya ağırlık veren şeyin değerini daha yüksek bir rahatlamayla ortaya çıkardığında kullanmalıyız. Ve araştırma sırasına göre önce damarları ve damarları arardım; geri kalanı her zaman bulunması ve işlenmesi kolaydır,
ancak tabii ki sanatsal olarak kullanmak için çok fazla bilimsel beceri gerektirir.

Sanırım, neredeyse Alkali Ovaları kadar çorak bir dünya var,
burada gelenek tüm duyguları boğmuş ve bencil kapasitelerin gelişimi diğer büyümeleri boğmuş. Ama bu dünyanın altında veya üstünde keşfedilecek Amerikalar var --sıcaklık, ışık ve güzellikle dolu--kar zirveleriyle birbirine zincirlenmiş, Amazonlar ve Mississippiler tarafından sulanan kıtalar.

Aşağıda, bence, yukarıdan daha fazla, - çünkü Doğa'ya ne kadar yakınsa, gerçeğe o kadar yakın olur. Ve yüksek basınçlı medeniyetimizin sanatsal değeri, bana göre, canavarlıkları, kasvetleri ve cehennem trajedilerinin şimdiye kadar yapılmış en büyük karşıtlıklara fırsat vermesidir. Sizden ricam, "Cehennemin ağzına bir zambak koymanız"dır - Carlyle'nin ifadelerinden birini kullanarak. O zaman zambak yaprakları, Amida Buda'nın Lotus'unun yaprakları gibi, saf ışığa dönüşecektir....

Elveda, sevgi dolu dileklerimle,

LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

KUMAMOTO, Temmuz 1893.

SEVGİLİ HENDRICK,--Sonuncudan devam edecek olursam:--

Bana öyle geliyor ki, defterinizin içeriğine yönelik yarı eleştirimde, benim anlamımı yanlış anlamış olabilirsiniz. Onlarda _per se_ herhangi bir kusur bulduğumu düşünmenizi istemem. Gerçekten de çok fazla şey koyamazsınız. Sadece bence sadece gölge ve ateş
malzemesi topluyorsunuz. Gök mavisi yok, gül, menekşe, mor ve altın sarısı yok, kadmiyum yok, yanardönerlik yok. Hepsine değer verecek şeye sahipsiniz - sanatsal değer. On karanlık için sadece bir ışığınız olsa bile, hepsini aydınlatmaya yetecektir.

Ve şimdi Ego ve Egotizmler için. Evimde kadınların hepsi bebek kıyafetleri yapıyor - komik küçük Japon bebek kıyafetleri. Küçük çocukları seven tüm hassas Budist tanrıları, bir tanesi hariç - çağrıldı - sadece öldüklerinde onlarla ilgilenen ve gölgeli dünyada onlarla küçük hayalet oyunları oynayan. Tebrik mektupları
her yönden geliyor ve tuhaf, güzel hediyeler; çünkü
gebeliğin duyurulması Japonya'da büyük bir sevinç konusu. Ve
sevinç temalarından biri de çocuğun diğer yabancıların çocuklarından daha çok bir Japon'a benzeyecek olması, çünkü baba esmer.
Elbette tüm bunların ardında yeni hisler, yeni fikirler, Budist inancında ve daha eski tanrıların dininde çok güzel ve dokunaklı şeylerin ifşaları var.
Dünyada
lezzetli, kutsal bir saflık atmosferi var,--tarif edilmesi zor, çünkü Batı dünyasında hiçbir şeye benzemiyor.--Bazı şüpheler
ve korkular var, elbette; ama bunlar yavaş yavaş kayboluyor.
Sadece _onun_ hakkında biraz endişem var: yine de o kadar güçlü ki
tanrıların bize karşı nazik olacağına inanıyorum....

Bu yaz çok uzağa seyahat edemeyeceğim. Birincisi, tabii ki, küçük
karımı çok uzun süre yalnız bırakamam; ikincisi, düzeltmem gereken kanıtlarım var;
üçüncüsü, tasarruf ediyorum. Şu anda aramızda yaklaşık 3500 dolar var; ve
en kısa sürede ona bakmaya çalışmak istiyorum,--böylece
şansızlık ihtimali aklımdan
çıkınca, Japonya'nın doğusundaki diğer yerlere birkaç uzun yolculuk yapabilirim. Çin limanları sadece birkaç gün uzaklıkta; ve
Manila var, görülecek Fransız Doğusu var. Bunu birkaç yıl içinde
yapabilmeyi umuyorum. Çok güçlü olduğumu duyduğunuzda sevineceksiniz,
ama saçlarım ağarıyor,--otuz yaşımdayken olduğumdan çok daha güçlü.

Profesör Chamberlain ve benim gizli bir projemiz var,--Japon folkloru üzerine bir kitap. Bunu gerçekleştirebilir miyiz bilmiyorum; ama
sevgili Profesörün sağlığı iyi giderse
birlikte bir şeyler yapacağız....

Her zaman sadakatle,
LAFCADIO HEARN.

SENTAR[=O] NISHIDA'YA

KUMAMOTO, Ağustos 1893.

SEVGİLİ NISHIDA,--Nazik mektubunu aldım--ve parayı--ve baladları; hepsi için binlerce teşekkür. Hastayken bile, tüm bunlarda çok,
çok nazik davrandığını hissediyorum: bu yüzden zavallı teşekkürlerim
size karşı gerçekten hissettiklerimi pek ifade etmiyor. Daha iyi olduğunuzu duymak
bana çok
memnuniyet verdi; ancak seyahat edememeniz beni hayal kırıklığına uğrattı,--çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü bu tatilde Kumamoto'dan tekrar ayrılamayacağımdan korkuyorum....

Görüyorum ki, Ky[=u]sh[=u] ile T[=o]ky[=o] karşılaştırıldığında, sen sorunun
ahlaki yönünü ele alıyorsun, ben ise muhtemelen
sanatsal tarafın çok fazla etkisinde kaldım. Ahlaki tarafı tam olarak anlayamıyorum,
elbette: Sadece Ky[=u]sh[=u] öğrencilerinin
mümkün olduğunca sade giyinmelerine izin verildiğini, tutumlu olmaya teşvik edildiklerini,
açık sözlü olmaya teşvik edildiklerini ve sporlarında sert olduklarını ve genellikle
son derece bağımsız ve sizin _katai_ dediğiniz şey olduklarının söylendiğini anlayabiliyorum, değil mi? Ama
gerçekten Matsue öğrencilerinden daha iyi olup olmadıklarını bilmiyorum. Kesinlikle
zihinlerini yumuşatacak hiçbir zevkleri yok. Görülecek hiçbir şey yok,
gidilecek hiçbir yer yok. Ve Ky[=o]to tüm Japonya'nın en keyifli
şehri. Ancak, sanırım öğrenciler için de tehlikeli türden cazibeleri var...

Kumagae Masayoshi ile şansım yaver gitmedi ve çocuğu
evdeki herkesi endişelendirip mutsuz ettikten sonra Oki'ye geri göndermek zorunda kaldım. Olağanüstü zeki bir çocuktu, hem okulda hem de üstlendiği her şeyde, ellerini son derece becerikli ve neredeyse şeytanca zekiydi. Ama hiç sevgisi yoktu ve doğal olarak çok
zalim ve kurnaz görünüyordu. Kesinlikle dürüsttü ve
güvenilirdi,--tüm bunlara rağmen. Ama karakteri son derece bencil ve
kötü niyetliydi. İnsanlar hakkında iğrenç şarkılar yapardı ve onları söylerdi ve bize küçük bir şeytan olduğu izlenimini verirdi.

Edebi bir çalışma yapmaya çalışıyorum. Shuntoku-maru baladınız, Japonların İngiliz şiir ve kurgusunun belirli bir sınıfını anlamada yaşadıkları zorluk üzerine yazdığım bir denemede bana oldukça faydalı oldu. Batı toplumunun Doğu toplumundan tamamen farklı olduğunu, özellikle aile ilişkilerinde, flört, öpüşme ve Batı'da sahip olduğumuz kadın hayranlığının yokluğunu göstererek, popüler bir anlayış ortaya koydu. Gerçekten de Japonlar ve İngilizler arasındaki karşılıklı anlayışın büyük zorluğunun başlıca dilimizde, sanatımızda ve tüm Doğa anlayışımızda _dişil bir fikrin_ baskın olmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Bu nedenle Doğulular, bizim kör kaldığımız Doğa'nın yönlerini görebilirler....

LAFCADIO HEARN.

OCHIAI'YE

KUMAMOTO, Ağustos 1893.

SEVGİLİ OCHIAI,--Sınavlardaki başarınızı duymak bana çok mutluluk verdi. Önümüzdeki yıl için hepinize bol şans ve
sağlık diliyorum.

Ayrıca sizinle çok ilginizi çekecek başka bir konu hakkında konuşmak istiyorum. Lütfen sözlerime dikkat edin ve bunları düşünün. Sadece
mutluluğunuzu diliyorum;--bu nedenle söylediklerimin dikkatinizi ve düşüncenizi hak ettiğini unutmayın.

Sizinle Hristiyanlık hakkında, bir din olarak konuşmak istiyorum,--bir
_sh[=u]_ veya mezhep olarak değil. Yaptığım ayrımı anlayacağınızı umuyorum.
Din, insanların dürüstçe yaşamasını ve birbirlerine karşı nazik ve iyi olmalarını sağlayan ahlaki bir inançtır. Bir mezhep, gerçek dini öğretinin ne olduğuna dair bir inanç _farklılığı_ ile oluşur. Bu nedenle Budizm'de
birçok mezhep veya _sh[=u]_ vardır; ve Hıristiyanlıkta da birçok mezhep veya _sh[=u]_ vardır. Ancak mezhepleri oluşturan şey Budizm'i oluşturmamıştır. Hıristiyan mezheplerini oluşturan şey de Hıristiyanlığı oluşturmamıştır. Gerçek bir dini oluşturur - ahlaki gerçek; mezhepler _ky[=o]_'nun anlamı veya diğer kutsal metinlerin anlamı hakkındaki
fikir
farklılıklarıyla oluşturulur.

Bu kadar. Şimdi size, arkadaşınız olarak şunu söylemek istiyorum ki, İmparator'un portresinin önünde veya büyük ölülerin mezarlarının önünde eğilmeyi reddetmek Hıristiyanlık değildir. Eğer biri size bunun Hıristiyanlık olduğunu söylerse, o kişi Hıristiyan değil, bir bağnaz ve ülkesinin
düşmanıdır. İngiliz milli marşını her söylediğimizde şapkalarımızı çıkarırız. Majestelerinin temsilcilerinden birinin huzuruna her girdiğimizde şapkalarımızı çıkarırız. Majestelerinin sağlığına içmek için ayağa kalkarız. Bize Kraliçe'nin ilahi emirle yönettiği öğretilir. Almanya'da, Avusturya'da, İtalya'da, İspanya'da, cumhuriyetçi ülkeler hariç, aynıdır. Bu kadar. Bir Hristiyan için bile İmparator'un resminin önünde eğilmek oldukça doğrudur; bunu yapmak sadık, asil ve iyidir. Bunu yapmayı reddetmek cahilce ve kaba bir davranıştır. Bu
Hristiyanlık değildir.

Şimdi mezarlar ve tapınaklar konusuna gelelim. Hristiyan
âdeti nedir? Hristiyan
âdeti, diğer insanların inandığı dine uygun ve adil bir saygı göstermektir. Bir Hristiyan
kilisesine gidersem, Hristiyan olmasam da, şapkamı çıkarmam gerekir. Bir Müslüman camisine gidersem, ayakkabılarımı çıkarmam gerekir. Bu tür saygı
belirtileri tamamen sosyaldir, adil ve doğrudur. Örneğin Meksika'da, dini bir alay geçtiğinde, nazik olan herkes şapkasını çıkarır. Bu, "Ben sizin dininizden olmasam da,
Dininize saygı duyuyorum,--Cennete dualarınıza ve iyi olma isteğinize." anlamına gelir.

Yine, bir cenaze töreni geçerken şapkalarımızı çıkarırız. Bu,
"Arkadaşlarımdan hiçbiri ölmemiş olsa da,
üzüntünüzü anlıyorum." anlamına gelir. Bu nazik ve doğrudur.

Ne inanırsan inan, sevgili Ochiai,
bir İmparatorun mezarına, bir atanın anısına veya başka bir halkın veya başka bir ülkenin dinine saygı göstermeyi asla reddetmene gerek yok. Hristiyanlık
böyle bir nezaketsizliği öğretmez. Sadece bağnazlar bunu öğretir ve onlar bile sizin anlayamayacağınız sebeplerden dolayı bunu öğretirler. Sizin dini inancınızı hiç sorgulamak istemiyorum; bu benim görevim değil. Sadece sizinle _gerçek_ dinle ilgili toplumsal eylem hakkında konuşmak istiyorum. Hiçbir dürüst din sizi mutsuz etmemeli veya başkaları tarafından suçlanmanıza neden olmamalıdır. Din, kalbe ait olmalıdır. Bu, şapka ve ayakkabı meselesi değildir. Dürüst geleneklere ve atalara karşı dürüst saygıyı, bir yay veya şapkayı çıkararak reddetmeyin. Ülkenizin ve ulusunuzun inançlarına saygı göstermeyi reddederek kendinize karşı kötü niyet beslemeniz, yaşam beklentilerinize zarar verecektir. Bu tür bir saygının inancınızla hiçbir ilgisi yoktur; bu, toplumsal nezaket ve centilmenlik meselesidir. Ve reddettiğinizde, inancınız için yargılanmayacaksınız, hiç değil. Basitçe kaba olarak düşünüleceksin, gerçek bir beyefendi değilsin.

Gerçek bir beyefendi _tüm_ dinlere saygı duyar. Gerçek Batı
fikri budur. Kendini kandırma.

Bu senin gerçek dostun ve öğretmenin,

LAFCADIO HEARN'den.

ELLWOOD HENDRICK'E

KUMAMOTO, Ağustos, 1893.

SEVGİLİ HENDRICK,-- ... Ve şimdi bir mektup. Son iki mektubun
cevap gerektirmeyen, ancak öncekilerle bağlantılı olarak kesinlikle yoruma davet eden ilginç şeylerle doluydu. Hayatın şimşek gibi anlık görüntülerini okudukça, modern hayatın ne kadar korkunç trajik hale geldiğini daha çok düşünüyorum. Kanunu nedir? Şuna benzer bir şey değil midir?--

Genel: (1) Teorik olarak iyi olmalısın. (2) Pratik olarak çok iyi olmamalısın,--aç kalmak veya çamurda yaşamak
istemiyorsan. (3) Bu gerçekleri çok akıllıca uzlaştırın, hiçbir hata yapmadan.

Özel: (1) Eğer ortalama bir insandan daha zeki değilseniz, hem teorik hem de pratik olarak iyi olmalısınız ve tüm kutsanmış hayatınız boyunca fakir ve hor görülmeye razı olmalısınız. Tekmelemeyin: tekmelerseniz, ölürsünüz! (2) Diğer insanlardan daha zeki olduğunuz oranda, soyut ahlaki kurallardan ayrılmak sizin çıkarınızadır; aslında, daha çok _yapmalısınız_. Kötülüğün ve suçun yıkıma yol açtığı oldukça doğrudur. Yine de, başınızı derde sokmadan her ikisinin de üzerinize düşen kısmını yapmalısınız. Yapmazsanız, ölürsünüz. (3) Bu görünürdeki çelişkileri akıllıca uzlaştırın.

Çelişkiler yalnızca sosyal koşulların derin bir bilgisiyle tam olarak tanınabilir ve uzlaştırılabilir, yalnızca soyut olarak değil, en karmaşık işlemle. Bu teorik tanımadır. Ancak pratik tanınma özel kalıtsal
hediyeler,--sezgiler,--içgüdüler,--güçler gerektirir. Sadece iş dünyasında eğitim
yeterli olmaz. Bu sadece hizmetkarlar yaratır. Efendiler _doğal_
insanların efendileri olmalıdır. Hayat entelektüel bir savaştır, ancak
sadece satranç kombinasyonlarıyla
savaşılacak bir savaş değildir. Aynı zamanda
karakterlerin bir savaşıdır. Başarı için gereken kombinasyonlar en
zor olanlardır--güç, algı, çok yönlülük, kaynak--ve sosyolojide ölümcül hatalardan kaçınmak için yeterli ahlak anlayışı. Tüm bunlara ve güçlü sağlığa sahip olan kişi zirveye çıkar. Ancak
ayakta durma alanı için savaşması gerekir. Diğer tüm savaşların yanı sıra,
kendisine karşı savaşmak zorundadır.

Budist sisteminde, ruh, kendini bastırarak ve ayartmaya karşı mücadele ederek
Işık elde eder ve ilerlemeyi etkiler. Geçmiş hatırlanmaya başlar, Gelecek öngörülmeye. Ama her zaman ilerleme ve aydınlanmayla orantılı olarak, ayartmalar artar. Örneğin, erdemin bir ödülü güzellik ve yüksek cinsel güçtür (!) Ne kadar
hoşgörü hor görülürse, bu armağanlar o kadar büyük olur. Ruh
cennete ulaşır. O zaman tüm ayartmaların en büyüğü gelir. Binlerce
çağ boyunca yaşam,--en yüce güzellik ve güç,--en yüce sevimlilik, ziyafet çekmek için
sunulan göksel varlıklar. Ve burada hiçbir _günah_ olamaz: bu sadece
daha fazla ilerleme meselesidir. Hoşgörü, gerileme demektir. Akıllılar sadece
Nirvana'ya geçerler.--Şimdi hayat mücadelesinin aynı ahlaki değere sahip olduğunu düşünüyorum.

Ancak şimdi korkunç bir mücadele; ve her yıl daha da
şiddetli hale geliyor,--ve tüm emsallerin ötesinde bir hızla
daha da kötüleşiyor. (ABD'deki
doğum oranında bir düşüş olduğunu görüyorum--bu da yaşamanın
artan
zorluğu anlamına geliyor.) Ve nihayetinde tüm bunlardan ne çıkmalı? Acı kesinlikle tek güvenilir yaratıcıdır,--eseri kalıcı olan tek kişidir. Olağanüstü zeka ve zihinsel dinamik
güç, elbette,--belirli bir zamana kadar, sonuç olacaktır. Ancak, _ahlaki_ gelişmenin
çok fazla olasılığını görmüyorum. Gerçekten de, Mackintosh'un uzun zaman önce söylediği gibi, ahlak tarihin başlangıcından beri bir duraklama halindedir: bu konuda görünürde hiçbir ilerleme kaydetmedik. Sonra şu soru gelir: Ahlaksızca gelişmiyor muyuz?

Ahlaksızlığın, şeylerin ebedi düzeninde, _ahlaki_ bir güç olması gerektiğini düşünmeye başladım. Yani, bazı türleri, saldırgan olanlar: tüm dünyanın ahlaksız olarak adlandırmayı kabul ettiği türler. Çünkü bir yaşamın diğer yaşamlarla ilişkisindeki fiziksel değeri ve mükemmelliği, öncelikle kendi içinde karşılık gelen değişikliklerle tüm düşmanca etkileri karşılama kapasitesindedir. Buna çevreye uyum denir. Eğer bu sorunun fiziksel tarafıysa, ahlaki tarafı nedir? Mükemmel karakterin kendi içinde karşılık gelen değişikliklerle tüm düşmanca etkilere karşı koyabilmesi veya onları karşılayabilmesi gerekir. Bu, zorunlu olarak muazzam bir kötülük deneyimi içerir; kötülüğün derin, kişisel, samimi, sanatsal, sevgi dolu bir bilgisi. Sadece
olasılıkta korkunç bir ikilik görüyorum. Her aktif yaşamın çemberinin dışında sevgi veya merhamet yok. Spencer'ın iddia ettiği gibi, mutlak ahlak ancak varoluş mücadelesinin
son bulduğu yerde başlayabilir. Bu yeni bir şey değil. Dehşet verici
olasılık şudur: Dünya, iyileşmeye başlamadan önce ne kadar da sonsuz derecede kötüleşmeli! Ve kesinlikle eğitim bu şeylerin bilgisiyle yürütülmelidir.

Ancak mevcut durum sonsuza kadar devam edecek mi? Elbette, devam edemez! Çok korkunç ve acı çok cehennemsi! Yükü hafifletmek için
toplumsal çöküşler, depremler, kaos-dağılmaları, yeniden kristalleşmeler
olmalı. Ve bunlar ne olacak?

Size gönderemem çünkü burada bir kopyası yok, ancak size bir kitap öneriyorum, --Pearson'ın "Ulusal Karakter" adlı bir çalışma. O, geleceğin beyaz ırklara, Anglosaksonlara ait olmadığını savunuyor. Bence bu neredeyse kesin. Beyaz ırklar için hayatın korkunç maliyetini düşünüyorum, karakterin daha da korkunç maliyetini. Sadece fiziksel yapılarının maliyeti yüzünden yeryüzünden kaybolan devasa yaratık ırklarını düşünüyorum - devler, megateryumlar ve iktiyozorlar. Ama bir iktiyozorun yapısının fiziksel maliyeti, uygulamalı matematik ustasının yapısının maliyetine kıyasla nedir! Aylık 100 dolar maaş alan eğitimli bir Avrupalının maliyeti, tam olarak yirmi eğitimli Doğulunun yaşama maliyetine eşittir - her biri en az üç kişilik bir aileye sahip - veya başka bir deyişle 1 Avrupalı ​​= 120 Doğulu. Amerika'daki Çinlilere karşı içgüdüsel nefrette, belki de geleceğe dair içgüdüsel bir bilgi vardır. Doğuluyu Avrupalıları dışlamaya yönelten duyguda da aynı türden içgüdüsel bir his vardır. İkinciler birincileri _fazla_yaşar; birinciler ikincileri _az yaşar. Ancak tüm bunlarda sıra dışı
karmaşık fizyolojik sorular vardır.

Her zaman sevgiyle,
LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

KUMAMOTO, 1893.

SEVGİLİ HENDRICK,-- ... "Sevmeyeceksin" Buda'dan gelir. "Karı ve çocuğu olan kişi korkuyu üzerine almıştır. Böyle bir korku, silahsız ve tek başına bir mağaraya giren ve bir kaplanla yüz yüze gelen bir adamın hissedebileceğinden daha büyüktür." Doğrudur, en büyük korku bir başkası için duyulan korkudur, bir başkası için duyulan acıma, bir başkası için duyulan korkunç üzüntü, ihtiyaç veya umutsuzluk hayalleridir. Ancak mükemmel koşullar
olabilir. Bu doğrudur; ancak o zaman, tanrıların kıskançlığına dikkat edin. Bir Rossetti İdeal Kızını bulur, evlenir, kaybeder, delirir,
ve gecelerinin geri kalanını pişmanlık gözyaşlarıyla, günlerini ise mezar taşları yazarak geçirir. Çocuklar teselli edebilir ve utandırabilirler, ve tam da büyüleyici olduklarında ölebilirler, ve bizi mahvedebilirler; ve en iyi ihtimalle, Batı dünyasında, bizden ayrılırlar ve biz sadece onların anılarını saklayabiliriz. Bir kadın veya bir erkek onların
kalbini ele geçirir ve ısırır ve zehir ebeveynlerle
çocuklar arasında sonsuza dek sürecek bir perde oluşturur. Sonunda, her koşulda, hayatın yükü
muazzam şekilde artar. Bir erkek ne kadar daha fazlasına katlanmak zorundadır ve ne kadar daha azını
kendisine ait olmaktan çıktığını hatırlamak zorunda kaldığında kendini ne kadar daha az öne sürebilir. Bu, bu konuya dair bir Budist bakış açısıdır.
Hepsi
yanlış değil....

L. H.

ELLWOOD HENDRICK'E

AĞUSTOS 1893.

SEVGİLİ HENDRICK,--Büyüleyici kişinin "_annelik içgüdüleriyle_
flört etmesi" hakkında yazdıklarınız çok lezzetliydi. Portreyi
çok fantastik bir geçmiş deneyimde tanıdım,--ama o anonim. Bu düşünce beni
bir hayal dünyasına sürükledi--bozma.

Bozma hakkında pek fazla bilgim olmayan bir felsefe var. Sahteciliğin pratik ve faydacı tarafıyla ilgili temel gerçekleri yeterince öğrenmedim, her ne kadar "petit dictionnaire des falsifications" ve diğer şeyleri okumuş olsam da. Yine de deneyelim. Şu anda sattığımız şeylerin çoğu sahtecilik. Çocukken, deri bileşiminin hakiki deri, kalitesiz olanın yün, pamuğun ipekle karıştırılmasının saf ipek vb. karşılığında satılması gerektiği düşüncesi bile bizi kızdırırdı. Kaşıklarımızın hakiki gümüş ve bordo rengimizin oldukça güvenilir olmasını isterdik. O zamandan beri, ticaretin temel unsurları haline gelen margarin, glikoz ve diğer ürünlere razı olmak zorunda kaldık. Bazı durumlarda, hakiki olan tamamen sahtesiyle yer değiştirdi;
ve sahte, kökeni tam olarak bilinerek evrensel olarak kabul edildi. Sanayi ve üretim için muazzam avantajlar oldu,
elbette; ve tahminlere göre, halk sağlığı bozulmadı. Aksine, iyileşiyordu ve sinir sistemi gelişiyordu.

Şimdi ahlakımızda da aynı şey olmuyor mu? Ya da daha doğrusu, devam etmemeli mi? Sahteyi gerçeğin yerine koyuyoruz. Çok üzücü ve korkunç varsayımlar uyandırıyor; ancak yine de sahte çok iyi işliyor gibi görünüyor. Orijinal makalenin sorunu maliyeti ve muazzam sağlamlığıydı. Esnek değildi. Baskıya direniyordu. Şehirlerin ve bilimin yeni yaşamına hiç uyum sağlamamıştı. Örneğin, mutlak doğruluk işe karışıyordu, mutlak aşk bir sıkıntı haline geldi, çok fazla yer kapladı ve çok sıkıştırılamaz olduğu ortaya çıktı. Tıpkı saf rengin hamlığına dayanamayacak kadar hassas hale geldiğimiz gibi, saf sevginin hamlığına dayanamayacak kadar hassas hale geldik. Kan kırmızısı, çimen yeşili, yakıcı sarı ve mavi giyen kişileri kaba olarak görüyoruz; gelişmemiş duygu ve zevke sahip kişiler. Bu yüzden
biz de
basit duygularla yaşamaya meyilli olan insanları kaba olarak düşünmeye başlarız. Onları gelişmemiş olarak tutarız. Gerçek olanı istemeyiz. Hayır:
gölgeler, tonlar,--algılanamayan tonlar, eterik tonlar isteriz.
Kitaplarda bile ham duygu tatsız, vahşi hale gelmiştir. Saf tutku
ucuz tiyatrodur. Bütün bunlar birer gerçek önerisi değil mi? Ve gerçek, gerekli fizyolojik değişimlere dayanmıyor mu? Var olan yaşam, saf duygular için fazla
karmaşıktır. Karışık tonikler istiyoruz, -- narin bir şekilde tatlandırılmış
ve renklendirilmiş.

Tüm bunlar, yaşamın ilkel kaynaklarının unutulmaya başladığı anlamına geliyor. Aşk, onur, idealizm, vb. artık yüce veya
etkileyici güdüler olamazlar. Daha ciddi ihtiyaçlarla ve
hazla çakışırlar. Önce, modern yaşamın sekiz günlük saatinin içinde, çarklara takılmadan nasıl yaşayacağımızı öğrenmeliyiz. Bunu öğrendikten sonra -- ve bu kolay bir ders değil -- bazı duygu sahtekarlıklarına, bazı ipeksi aşk renklerine dalmaya cesaret edebiliriz. Bana göre sürüklenme böyle görünüyor. Yaşamın en ciddi gerekliliği, onun ahlaki tarafını ciddiye almamaktır. Onunla, bir _hetaira_ ile olduğu gibi oynamalıyız.

Gerçek olan yalnızca tarım bölgeleri için iyidir.

Ve bu ilerleme kalıcı bir anlamda mı, yoksa evrimdeki hastalıklılık mı?
Gerçekten emin değilim.

Her zaman sevgiyle,
LAFCADIO HEARN.

SENTAR[=O] NISHIDA'YA

KUMAMOTO, Ağustos 1893.

SEVGİLİ NISHIDA,--Bu uzun tatilde seni çok özledim; ama, tahmin ettiğim gibi, buna engel olamadım. Başka bir prova paketi beni işte tutuyor; ve kitabın son mektubumda söylediğimden daha büyük olacağına söz veriyorum. Muhtemelen 750 sayfaya kadar yayılacak
yazı tipi kullanıyorlar. Sana bir örnek prova gönderiyorum--sadece yazı tipinin boyutunu göstermek için.

Ky[=o]to'daki yeri doldurmak için gönderilen adam, sanırım, onu tutamayacak. O kuduz bir misyoner; Kumamoto'da,
yıllar önce, Hristiyan
Band (Japonca adını unuttum) adında bir Hristiyan topluluğu kurdu: bu yüzden Ky[=u]sh[=u] halkı onu neredeyse öldürüyordu. Özel olarak - aramızda kalsın - gelecek yıl Ky[=o]ortaokulunda büyük değişiklikler olacağını düşünüyorum; _ve
ben oraya
varacağımı düşünüyorum_. Ama kesin olan bir şey yok.
Mümkün olduğunca
T[=o]ky[=o]'ye gitmeyeceğim.

Baladların efsaneleri hakkındaki muhteşem mektubun için çok teşekkür ederim.
Gelecekteki bir denemede kullanmak üzere dikkatlice kaldırdım.--Diyorsun ki,
sıradan insanların yaptığı asil şeylerden bana bahsedersen,
asla bitiremezsin. Gerçekten de, _bir_ güçlü gerçek bana iki veya üç ay iş verirdi. Yayıncılar bana, sıradan insanların _günümüzdeki_ yaşamlarına dair hikayeler istediklerini, ahlaki öğretinin _davranış_ üzerindeki etkisini gösteren hikayeler istediklerini yazdılar: yani, Budist, Şint[=o] ve
ata öğretisi. Tsuda Sanzo'nun çılgın eyleminden sonra İmparator "acı bir şekilde yas tuttuğu" için Ky[=o]to'da kendini öldüren zavallı kız hakkında gerçekleri öğrenmeye çalışıyordum; ama henüz
başaramadım. Bu arada, Tsuda Sanzo'nun gelecek nesil tarafından daha nazik bir şekilde yargılanacağını düşünüyorum. Suçu sadece "sadakat-çılgınca"ydı. O an için iyi bir dava ve zamanda en yüksek değere sahip olacak bir delilikle delirmişti. Karşısında, İngiltere'yi bile titreten korkunç Gücün yaşayan temsilcisini gördü; Batı Avrupa'nın 15.000.000'dan fazla adamdan oluşan bir ordu topladığı güç. Japonya'nın Düşmanını gördü veya gördüğünü sandı (belki de gerçekten _gördü_: bunu ancak zaman gösterebilir). Sonra kafasına danışmadan kalbinden vurdu. Çok yanlış yaptı; üzücü bir hata yaptı; ama bence o adamın kalbi tüm
aptallıklarına
rağmen asil ve gerçekti. Daha mutlu
koşullar altında bir kahraman olurdu....

[İllüstrasyon: [Japonca]]

Kumamoto'daki o korkunç böceklerden birinin adının _gane-bun-bun_ olduğunu ve _hyakush[=o]_'un onlara _gane-bu_ dediğini duydum;
ve insanlar onları pencereden atıp, "Dünden önceki
gün geri dön." diyorlar. Sonra bir daha hiç geri gelmiyorlar.

[İllüstrasyon: [Japonca]]

[İllüstrasyon: [Japonca]]

Yine bir hata yaptım. _Gane-bun-bun_ şikayet ettiğim en büyük bela değildi, ama _fu-mushi_. Adını bilmediğim bir tane daha küçük var. Bütün bir odayı korkunç
kokarlar. Ancak bazıları hem büyük _fu-mushi_ hem de küçük yaratığı aynı isimle çağırır -- sadece yeşil ve siyah olarak ayırırlar. Bu arada, bu mektuba bir _fu-mushi_ ekleyeceğim,
çünkü masaya gelmeye devam ediyorlar, bu yüzden geri kalanını göç etmeye teşvik etmek umuduyla Izumo'ya bir tane göndermenin iyi olabileceğini düşünüyorum.

Hepiniz size en içten selamlarımı iletiyor ve sağlığınıza iyi bakmanız için dua ediyorum.

En iyi dileklerimle, inanın bana,

En içten dileklerimle,
LAFCADIO HEARN.

TO SENTAR[=O] NISHIDA

KUMAMOTO, 1893.

[İllüstrasyon]

SEVGİLİ NISHIDA,--Son nazik mektubunu almak bana çok büyük bir mutluluk verdi. Mevcut istikrarsızlığın üç yüz yıllık durgunluğun sonucu olduğuna dair ifadenizde çok derinlik vardı. Ancak, sonuçla ilgili olarak yalnızca iki teori mümkündür.
İstikrarsızlık, nasıl sona ererse ersin, dağılma anlamına gelir. Dağılma kalıcı mı olacak? Yoksa yeniden bir bütünleşme mi olacak?
Bunu kimse söyleyemez. Ancak şu var. Genellikle bir dağılma hareketi, bu çizgiye benzer bir şeyi temsil eder; dalgalanmalar, tepki dalgalarını ifade eder. Bu hareket aşağı doğru olur ve yıkımla
sonlanır. Ancak, şimdiye kadar Japonya'daki dalgalanmalar, bence,
çok farklı bir karakterdeydi,--buna benzer bir şeydi:--bu da ulusal sağlamlığın daha önce olduğundan çok daha yüksek bir düzlemde yeniden sağlanması anlamına gelirdi.
Şüphe, çok daha büyük bir dağılma hareketinin olup olmadığıdır,--bu dalgalanmalar otuz yıllık bir
zaman diliminde görülemeyecek kadar büyüktür.

[İllüstrasyon]

Bir denizin tüm yüzey dalgalarının altında, çok daha büyük dalgaların hareket ettiğini fark ettiniz--görülemeyecek kadar büyüktür. Bunlar yalnızca _hissedilir_--uzun_
seyahatlerde.

Bay Senke bana, bence bu dünyada şimdiye kadar alınmış en harikulade, nazik ve zarif mektup olan bir mektup gönderdi ve
buna nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum. Ayrıca bir hatıra
göndereceğine söz verdi; bunun ne olduğundan tam olarak emin değilim: Geldiğinde ona güzel bir mektup yazmaya _çalışacağım_. Ama Bay Senke bir İmparatorun yazacağı gibi yazıyor - Batı dilinde hiçbir karşılığı olmayan bir zarafetle - ve ne yapmaya çalışırsam çalışayım, Bay Senke'nin üslubunun muhteşem nezaketinin yanında bayağı ve sıradan görünmeli.

LAFCADIO HEARN.

OCHIAI'YE

KUMAMOTO, Kasım 1893.

SEVGİLİ OCHIAI, - Mektubunu aldığım için gerçekten çok mutlu oldum. Okul kapalıyken geldi - tüm öğrenciler Oita'ya bir geziye çıkmışlardı - bu yüzden bugün (11'inde) okula gidip bana mektup olup olmadığını kontrol edene kadar mektubumu alamadım.

Yapmış olabileceğin hataları artık düşünme; herkes onları çabucak unutacak: sadece seni mutlu eden şeyleri düşün. Ama
Hristiyanlığa gelince, bu elbette senin vicdanınla ilgili bir konu;
ve şüphe içinde değilsen sana hiçbir tavsiyede bulunmam. Size sadece şunu söyleyebilirim ki, Hristiyan dini denen şeyin çok sayıda farklı biçimi vardır - çok sayıda. Fakat "yüksek Hristiyanlık" denen şey saf bir etik kurallarıdır; ve bu etik kuralları, tüm medeni dinlerde, ister Japonya, Hindistan, Çin, İran veya Arabistan olsun, _biraz_ ebedi hakikat olduğunu kabul eder; çünkü tüm dinler, görev ve diğer insanlara karşı davranış konusunda en derin öğretide hemfikirdir; ve bu nedenle hepsi iyi insanların saygısına layıktır. Ancak tüm dinlerde çok iyi insanların bile onaylayamayacağı bazı şeyler vardır: bu dinin gerçek kısmının değil, yalnızca toplumsal koşulların, yani toplumun durumunun hatasıdır. Hiçbir toplum durumu henüz mükemmel değildir; ve tüm insanlar mükemmel bir şekilde iyi olana kadar mükemmel bir din sistemi olamaz. Yine de, nasıl iyi olunacağı tüm medeni dinler tarafından öğretilir. Ebediyen doğru olan hemen hemen her şey bir diğeri tarafından öğretilir; ve bu nedenle bir toplum, içindeki bazı hatalar nedeniyle dinini bir kenara atamaz. Ve her din, bir ulusun doğru ve yanlışla olan deneyimini, yani ahlak bilgisini temsil eder. Ancak toplum farklı ülkelerde oldukça farklı şekilde inşa edildiğinden, bir ülkenin dini başka bir ülkeye uygun olmayabilir. Bu nedenle, yabancı bir dinin tanıtılmasına çoğu zaman tüm bir halk tarafından karşı çıkılabilir. Çünkü bir ülkede doğru olan bazı şeyler başka bir ülkede doğru olmayabilir. Çin'de veya Japonya'da ebeveynlerini terk etmek ve yaşlandıklarında onları ihmal etmek doğru değildir. Ancak İngiltere'de, Amerika'da ve diğer ülkelerde,
oğullar ve kızlar ebeveynlerinden uzaklaşır ve onları desteklemeyi bir görev olarak görmezler;--ve bu ülkelerde Doğu'daki gibi bir aile ilişkisi yoktur. Ve bu nedenle Batı dinindeki birçok şey Japonya'nın daha nazik ve daha yardımsever yaşamına uygun değildir. Ayrıca, bazı dinler sadakati öğretir, bazıları ise öğretmez. Japonya'nın
güçlenmesi ve bağımsız kalması için halkının çok sadık kalması çok gereklidir. Kadim dini sadakati öğretir;--bu nedenle hala onun için çok faydalıdır. Ve bu nedenle, bu dine hiç saygı göstermeyen bazı Hıristiyanlara karşı öfke gösterilir. Dogmalara inanmadıkları için değil, sadece sadık görünmedikleri için suçlanırlar.

Belki de bilimsel felsefeyi çalışabilecek yaşa gelene kadar dini sorular hakkında fazla düşünmemeniz daha iyidir - çünkü bu sorular toplumla, tarihle, hukukla, ulusal karakterle ve bilimle ilişkili olarak incelenmelidir. Bu nedenle çok zordurlar. Ancak Batılı insanların _modern_ dini fikirler hakkındaki en yüksek düşüncelerini okumak isterseniz, size en yüksek dinin en yüksek bilimle uyuştuğunu gösterecek birkaç küçük kitap gönderebilirim. En yüksek din derken, doğru davranışın ebedi yasalarına olan inançtan bahsediyorum. Ancak, dediğim gibi, bu sorular hakkında düşünmek için büyük bir çalışma ve çok fazla bilgi gerekir. Bence size genel olarak verebileceğim en iyi tavsiye şudur: Size söylenen yeni bir şeye, size söylendiği için inanmayın; kendi başınıza düşünün ve şüpheye düştüğünüzde kendi kalbinizi takip edin. Ama unutma ki sana öğretilen _eski_ şeyler toplum için değerliydi ve binlerce yıldır yararlıydı, bu yüzden onları küçümseyemeyiz.

Sana okuman için eski Yunan hikayelerinden oluşan bir kitap gönderiyorum. Belki ilgini çeker. Hikayelerden eski Yunan yaşamının birçok şeyde modern yaşamdan ne kadar farklı olduğunu göreceksin. Bana da hangi kitapları okumayı sevdiğini söylemelisin - romanlar, tarih, vb.; belki sana zaman zaman birkaç tane gönderebilirim.

İyi çalış ve asla cesaretini kaybetme; - sadece kendini nasıl asil ve mükemmel bir adam
olacağını düşün. Ve unutma ki kamusal yaşamdaki en iyi adamlar genellikle çocukken bolca hata yapan ve bolca belaya bulaşan kişilerdir.

Ve asla, _asla_ korkma - kendi kalbin hariç.

LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

KUMAMOTO, Kasım 1893.

SEVGİLİ HENDRICK,--Sana beklediğimden
daha geç gerçekleşen bir olayı anlatmak için birkaç haftadır bekliyordum. Dün gece çocuğum doğdu, çok güçlü bir çocuk, iri siyah gözleri var; ancak yabancı bir çocuktan çok bir Japon'a benziyor. Burnu benimkine benziyor, ancak bazı diğer yönlerden annesinin yüz hatları tuhaf bir şekilde benimkiyle harmanlanmış. Hiçbir kusuru yok; ve doktorlar, küçük kemiklerinin şeklinden yola çıkarak, çok uzun boylu olacağına dair bir
söz veriyorlar.
Avrupalı ​​ve Japon karışımı, her iki ebeveyn de iyi durumda olduğunda neredeyse her zaman bir gelişmedir; ve ne mutlu ki
karımın mensup olduğu eski askeri kast güçlü bir kast. Oldukça iyi.--Yine de, kaygım vardı ve yeni deneyim bana bir an için, olağanüstü bir güçle, anneliğin ne kadar kutsal ve korkunç bir şey olduğunu ve dinin bile onu yeterince koruyamayacağını öğretti. Sonra, erkeklerin çocuklarını doğuran kadınlara karşı zalim olma olasılığını şaşkınlıkla düşündüm; ve dünya bir an için çok karanlık göründü. Her şey bittiğinde, itiraf ediyorum ki, bize bu kadar nazik davranan Bilinmeyen Güce karşı çok mütevazı ve minnettar hissettim ve bunu yapmanın aptalca olmadığından oldukça emin olarak küçük bir şükran duası ettim.

Eğer bir gün baba olursanız, hayatınızın en garip ve en güçlü
duygusunun kendi çocuğunuzun ince
ağlamasını ilk kez duymak olacağını düşünüyorum. Bir an için garip bir
duyguya kapılırsınız;
ama analiz edilmesi oldukça imkansız bir şey daha vardır; belki de bir adamın kalbinde, geçmişte benzer bir anda, tüm babaların ve annelerin hissettiği tüm hislerin yankısı. Çok hassas, ama aynı zamanda çok hayaletsi bir his.

Şimdi, Doğanın hayatın büyük bir bölümünde, kendisiyle Bilinmeyen'in bu tür olağanüstü bakışları arasında gerdiği nazik, donuk perde tekrar çekiliyor. Dünya neredeyse eskisi gibi; ve ben planlayabiliyorum. Küçük adam sandalet giyecek ve bir Japon gibi giyinecek ve yeterince uzun yaşarsa iyi bir küçük Budist olacak. Kiliseye gitmek, aptalca vaazlar dinlemek ve saçma gelenekler tarafından sürekli işkence görmek zorunda kalmayacak. Benim çocukken hiç sahip olmadığım şeye sahip olacak: doğal
fiziksel özgürlük.

Son iki mektubunuz ilgi ve güzellikle doluydu ve hayatın en şaşırtıcı anlarını
yakalıyorsunuz. Uzun zamandır aklımda "Morbid Individuality" üzerine bir bölüm fikri vardı - Lowell'ın "The Soul of the Far East"teki pozisyonuna itiraz ediyorum. Sizin
alıntıladığınız örnekler kanıt olarak çok şey anlatıyor. Babanın hikayesi de harika - kesinlikle harika - insan doğasının güzel bir sürprizi.

Mektubunuzda beni çok etkileyen bir diğer şey de büyük Exposition'ın size verdiği üzüntü hissiydi. Ama bunun çocukluğa dair herhangi bir anıdan kaynaklandığını pek sanmıyorum -sadece geçmişteki tek bir göreceli deneyimden kaynaklanamayacak kadar karmaşık bir his olması nedeniyle değil (sizin bunu analiz edememe itirafınız ve aynı hissi yaşayan diğerlerinin ifadeleri bunu gösterir) -ama aynı zamanda, tamamen farklı türden diğer deneyimleri düşünürseniz, aynı hissi verdiklerini göreceksiniz.
Muazzam bir dağ sırasının ilk görüntüsü; Chimborazo veya Fuji gibi bir zirvenin korkunç güzelliği; muazzam bir nehrin ihtişamı; konuşan hareket halindeki denizin görüntüsü; ve insan manzaraları arasında, elli bin kişilik bir birliğin geçmesi gibi bir askeri görüntü de bir hüzün hissi verecektir. Köln Katedrali'nin korosunda dururken buna benzer bir şey hissedeceksiniz; ve gecenin karanlığında, güçlü bir demiryolu merkezinden, parıldayan trenlerin hızla akıp gidişini izlerken buna benzer bir şey hissedeceksiniz, insan hayatlarını karanlığın ötesindeki bilinmeyen
kaderlere taşıyorlar.

Muhtemelen, Schopenhauer'ın dediği gibi, dağların vizyonu
üzüntü üretme etkisine sahiptir, çünkü antiklik hissi insan hayatının kısalığını aniden fark ettirir. Ama bunun
sadece bireysel bir his olduğunu düşünmüyorum. Bu, içimizde yaşayan ve aynı dağları gören sayısız ölüyle paylaştığımız bir histir, belki de aynı şekilde hissetmişlerdir. Ayrıca, orada dini bir ata hissi olmalı, çünkü dağlar her zaman tanrıların meskeni ve en eski ibadet ve defin yerleri olmuştur. Ve bence var. Dağlara baktığınızda gülmezsiniz, denize baktığınızda da.

Olağanüstü güzel bir insanı aniden görmenin üzerinizde nasıl bir etkisi olur? Yani _ilk_. Bu bir üzüntü etkisi değil midir? Analiz edin; belki de kendinizi istemeden _ölümü_ düşünürken bulacaksınız.

Herhangi bir büyük güzelliğin, sanatın, şiirin veya ifadenin, konusu ne olursa olsun etkisi nedir? Neşeli midir? Hayır, çok
üzücüdür. Ama neden? Belki de kısmen o güzelliğin _istisnai_ karakterinin bilincinden dolayı, -bu yüzden sanat ve iyiliğin hassas rüya dünyası ile bildiğimiz dünyanın iğrenç cin gerçeklikleri arasındaki ani karşıtlık. Her durumda, üzüntü kesinlikle kadim bir üzüntüdür, -öğrenemeyeceğimiz sebeplerden dolayı- bir acıyla başlayıp bitmesi gereken hayatın üzüntüsüdür.

Şimdi Sergide, Clifford'un üzüntünün "kozmik duygusu" olarak adlandıracağı şey için tüm unsurlara sahiptiniz. Bireysel zayıflığın bilgisini zorlayan enginlik; geçiciliğin anısını zorlayan güzellik; zayıflığı da ima eden güç; ve muazzam çaba, -insan sempatisinin, sevginin, acımanın ve üzüntünün mümkün olan en büyük çabasını gerektirir. O zaman ağlamak istemeniz onurlandırıyor: bu, içinizdeki en asil şeyin İnsan Acısının
ebedi Dinine olan
ödülüdür .

Sevgili H., Dün gece uyumadım: Biraz dinleneceğim;--kısa bir süreliğine hoşça kalın, sana sevgilerimle.

LAFCADIO HEARN.

SENTAR[=O] NISHIDA'YA

KUMAMOTO, Kasım 1893.

SEVGİLİ NISHIDA,--Birkaç gün önce Kizuki'den bana hitaben yazılmış küçük bir kutu geldi,--Bay Senke'den; ve açtığımda,
içinde bir _Kokuz[=o]_'un cübbesini buldum--tamamen siyah ipektendi ve ipekte tapınağın kutsal _mon_'u işlenmişti. Cübbeye eşlik eden iki şiir vardı, çok
güzel bir şekilde çeşitli renklerde kağıtlara yazılmıştı. Cübbe kendi başına çok ilginçti ve tabii ki bir hatıra olarak çok kıymetliydi. Hemen yazmaya çekindim; çünkü Bay Senke'nin muhteşem mektubuna hiç de layık bir şekilde cevap veremedim. Çok uzun bir mektuptu, kaliteli kağıtlara ve büyük, güzel karakterlerle yazılmıştı. Şimdi cevaplamaya çalıştım ama cevabım Bay Senke'nin zarif üslubuyla karşılaştırıldığında çok kötü görünüyor.

Geçen gün size yazarken, bana sorduğunuz gibi
Kompira'dan bahsetmeyi unuttuğumu fark ettim. Kompira'nın gerçek tapınağını hiç görmemiş olmam ne yazık. Evet, orayı
ilginç ve çok güzel buldum. Ama ilginçti çünkü
tuhaf dükkanları, sokakları ve gelenekleri vardı; ve güzeldi çünkü
gün çok güzeldi. Geniş mavi ışık her şeyi renklendiriyordu,--duvarlar, kirişler, tenteler, perdeler, hacıların elbiseleri;
ve kiraz ağaçları kar çiçeklerinin tek bir parıltısıydı; ve ufuk
kristal kadar berraktı. Uzakta Sanuki-Fuji yükseliyordu,--ışıkta bir ametist konisi. Keşke Kompira'daki bir okulda
_uchimachi_ ders verebilseydim ve orada her zaman kalabilseydim.

Küçük kasabaları severim. Tadotsu'da, ya da Oki'deki Hishi-ura'da, ya da
Iwami'deki Yunotsu'da, ya da Naka-umi'deki Daikon-shima'da yaşamak ruhumu
sevinçle doldururdu. Yeni Japonya'yı sevemiyorum. Görevlilerden, yabancı
yolların
taklitlerinden, havalardan, kendini beğenmişliklerden, Temp[=o]'ya karşı duyulan küçümsemeden, vs. hoşlanmıyorum.
Şimdi zavallı zihnime göre, iyi, asil ve doğru olan tek şey Eski Japonya'ydı:
Keşke Meiji'den sonsuza dek uçabilseydim,
Zamanın akışına karşı, Temp[=o]'ya, ya da Mikado Y[=u]riaku çağına, yani on dört
yüz yıl öncesine. Eski hayranların hayatı, eski _by[=o]bu_,
küçük köyler--işte sevdiğim _gerçek_ Japonya bu. Nedense,
Kumamoto bana hiç Japonya gibi gelmiyor. Ondan nefret ediyorum.

Her zaman en iyi dileklerimle,
LAFCADIO HEARN.

SENTAR[=O] NISHIDA'YA

KUMAMOTO, Kasım, 1893.

SEVGİLİ NISHIDA,--İki mektubun da nazik oldukları kadar ilginçti.
Gazetelerden öğrenebildiğimden çok daha fazlasını
bana gösterdiler. _Ken_'deki o korkunç yıkım
ve acı için çok üzgünüm; ama yine Okayama'yı düşündüğümde, özellikle Matsue'ye ait gibi görünen
iyi şansın onu henüz terk etmediğini düşünmeden edemiyorum. Ve Vali birinci sınıf bir adam gibi görünüyor. Pirinç tüccarlarıyla olan ilişkisinin hikayesini beğendim. Ama gerçekten, insanlar çok sabırlı. Bazı Batı ülkelerinde, özellikle Amerika'nın bazı bölgelerinde, insanların bu kadar bencilce davranması çok tehlikeli olurdu; ve her halükarda daha sonra "boykot" edilirlerdi ve belki de şehri terk etmek zorunda kalırlardı. Böylesine korkunç bir cimrilik yüzünden acı çekmemeleri çok yazık. Bahçenizdeki krizantemleri düşündüğümde ve orada balık yakalamayla ilgili sıra dışı hikayenizi okuduğumda, tüm pirinç ülkesinde ne kadar büyük bir kayıp olduğunu fark edebiliyorum. Matsue kesinlikle kaçtığı için şanslı.

Hemen hemen aynı zamanda Meksika Körfezi'nden haberler geldi.
Belki oradaki bazı adalar hakkında bir roman yazdığımı hatırlarsınız.
Yazlarımı o adalarda geçirirdim. New Orleans şehrinden yaklaşık altmış mil uzaktaydılar. 4 Ekim'de, o kıyıda bir fırtına patlak verdi ve 2000'den fazla insanı öldürdü. Grand Isle adası geceleyin denizle kaplıydı; ve her şey -evler, ağaçlar ve insanlar- sürüklendi. Tanıdığım yüzlerce kişi öldü. Bu yıl, dünyanın her yerinde fırtınalar ve felaketler yılıdır, şüphesiz.

Daha sonra daha iyi bir mektup yazacağım: Şu cümlelerle ilgili sorularınızı cevaplamak için yazıyorum:--

(i) "Çatlak" - soğuktan "çatlamış" veya "çatlamış": "çatlamış eller" - derisi dondan çatlamış eller. "Ellerinin hepsi çatlamış" - yani, dondan pürüzlenmiş. "Çatlamış" kelimesi genellikle "çatlamış" kelimesiyle aynı şey değildir: kelimenin şiirsel bir kullanımıdır.

(ii) "Tepelerden şelaleleri koparmıştı." Burada şunu hatırlamalısınız
Kış, korkunç bir dev olarak kişileştirilmiştir. "Katarakt" kelimesi "şelaleler" anlamında kullanılır. Şelaleler katı buz kütlelerine donmuştur. Dev Winter, onları koparır ve beline asar.

[Resim]

(iii) "Ve kemerini kelepçe gibi şıngırdattılar" (Latince
_manus_, "el") (kelimeyi yanlış yazdınız: "kelepçe"dir).
"Kelepçeler", eller için demir zincirler;--kelepçeler. Çiftler halinde yapılırlar, bir zincirle birbirine bağlanırlar ve bir anahtarla kapatılırlar. Birbirlerine çarptıklarında _çatırdarlar_--(yani) genellikle ince çelikten oldukları için çınlayan metalik bir ses çıkarırlar. Demirin çıkardığı ses "çatırdamak"tır--"çatırdamak" (fiil), "_bir_çatırdamak" (isim). Shelley neden böyle bir benzetme kullanır? Çünkü Kış bir gardiyan gibidir, bir hapishanenin bekçisi gibidir. Nehirleri, gölleri ve göletleri buzla bağlar veya hapseder. Bu yüzden bir mahkum bekçisi olarak tanımlanır, beline kelepçeler veya kelepçeler asılmış, kullanıma hazır. Buz buza çarptığında bazen demire çok benzeyen bir çınlama sesi çıkarır. Karşılaştırma çok güçlüdür.

Peki neden çatlamış parmağını dudağına koyar? İlk parmağı dudağa koymak "Sessiz ol!" "Konuşma!" anlamına gelir. Kışın dünya sessizleşir. Kuşlar gider; böcekler ölür.

Not:

SEVGİLİ NİŞİDA,--Dün gece senin için alıntıyı bulmak için bekledim; ve o gece çocuğum doğdu. Çok güçlü bir çocuk,--koyu gözlü ve saçlı; bazı özelliklerime, bazı özelliklerime sahip Setsu'ya. Setsu iyi durumda ve sana kendim söylemeyi düşündüğüm şeyi anlatacağım, bu yılki iyi sağlığın hakkında duyduğumuz
ne kadar mutlu olduğumuzu.

Daha fazla yazmayı düşünüyordum ama şu an için çok yorgunum,--çünkü 24 saatten fazla
yatmadım. Bu yüzden küçük bir veda için--sana ve senin
sevgililerine her zaman

en iyi dileklerimle LAFCADIO HEARN'den.

SENTAR[=O] NISHIDA'YA

KUMAMOTO, Kasım, 1893.

SEVGİLİ NISHIDA,--Herkes gayet iyi durumda: küçük çocuk her geçen gün daha da güzelleşiyor ve çok az sorun çıkarıyor. Neredeyse hiç
ağlamıyor. Birçok kişi ona bakmaya geliyor ve bir Japon'a
bu kadar çok benzemesine şaşırıyor. Ama büyüdüğünde kesinlikle benimkine benzer bir burnu olacak.

Setsu bana başka bir konu hakkında yazmamı tavsiye ediyor. Kumamoto'ya geldiğimden beri Setsu'nun yasal olarak evli eşim olarak kaydedilmesini istedim ve birkaç kez denedim, ancak cevap her zaman aynıydı: Bu zor bir konuydu ve mümkünse Tokyo'da ayarlanması gerekiyordu. Dünden önceki gün, çocuğun doğumunu kaydederken bir girişimde daha bulundum. Nüfus memurları, tarafların Matsue, Izumo'dan geldiğini ve evlilik beyanını yalnızca Matsue yetkisiyle yapacaklarını ve Matsue'ye yazmamın daha iyi olacağını söylediler. Ancak aynı zamanda şu şekilde bir şeyler söylediler: "Yasa sizin için zor. Çocuğun Japon vatandaşı olarak kalmasını istiyorsanız, onu yalnızca annesinin adına kaydettirmelisiniz. Onu babasının adına kaydettirirseniz, yabancı olur." Elbette hepimiz çocuğun Japon vatandaşı olmasını istiyoruz, çünkü ben öldükten sonra yaşlıların varisi ve ikametgahı olacak - ister birkaç yıl eğitim için yurtdışına gitsin ister gitmesin. Tedbirlilik ikinci yolu dikte ediyor gibi görünüyor. Yine de tüm bunlar bir bilmece. Kendim bir Japon vatandaşı olursam her şey hallolur. Ancak bu bile ilk başta göründüğünden daha zordur. Tekrar ediyorum, Hükümete doğrudan başvuruda bulunarak Japon vatandaşı olabileceğime inanıyorum; ancak şu anda sonuç en iyisi olmayabilir. Yokohama'da Japon vatandaşı olan bir İngiliz'in maaşı hemen çok küçük bir rakama düşürüldü ve şu gözlem yapıldı: "Japon vatandaşı olduktan sonra artık Japon vatandaşı gibi yaşamaktan memnun olmalısın." Bu indirimin ahlaki yönünü pek göremiyorum; çünkü hizmetler en azından piyasa değerine göre ödenmeli; ancak bunun yapılacağına şüphe yok. Amerika ve İngiltere'deki akrabalarım için,
evliyim: bu gerektiği gibi duyuruldu. Belki de birkaç yıl bekleyip sonra vatandaş olmam daha iyi olur. Japon vatandaşı olmak, elbette, yurt dışındaki herhangi bir medeni ülkedeki ilişkilerim açısından hiçbir fark yaratmazdı. Sadece, İngiliz veya Fransız veya Amerikan korumasının iyi bir şey olduğu devrimci Güney Amerika gibi medeni olmayan bir ülkede biraz fark yaratırdı. Ama meselenin uzun ve kısası, ben sadece Setsu'nun ve çocuğun çıkarları konusunda endişeliyim; benimki sadece onların yaralanmasının Setsu'nun yaralanması olacağı noktada endişeleniyor. Sanırım kadere ve tanrılara güvenmeliyim. Ancak, yapılacak iyi bir şey önerebilirseniz, çok
minnettar olurum.

Her geçen gün, Japonlar hakkında ne kadar az şey bileceğimi daha da çok fark ediyorum. Şu anda yarıda kalmış olan ve çoğunlukla felsefi taslaklardan oluşan yeni bir kitap üzerinde çok çalışıyorum: "Glimpses"tan çok farklı bir kitap olacak ve size Japon dünyasının benim için ne kadar değiştiğini gösterecek. İki ırkın psikolojisindeki inanılmaz farktan dolayı, herhangi bir yabancının sempati ve dostluk edinmesinin neredeyse imkansız olduğunu düşünüyorum. Birbirimizi anlamadan sadece tahminde bulunuyoruz; ve doğru tahminde bulunabilenler, aslında, çok deneyimli, çok keskin bir tahmincidir. Senin gibi başka hiç kimseyi tanımadım. Sıradan bir Tokyo modern sınıfından bir Japonla oturup saatlerce konuşmaktan daha ilginç bir şey yoktur. Onun söylediği her şeyi anlarsın ve o da senin söylediğin her şeyi anlar, ama ikisi de kelimelerden fazlasını anlamaz. Kelimelerin ardındaki fikirler o kadar
farklıdır ki, ne kadar çok konuşursak birbirimizi o kadar az tanırız. Öğrenciler
konusunda kendimi yeni bir öğretim yöntemi icat etmek zorunda buldum. Şimdi daha yüksek sınıflarıma psikolojik olarak ders veriyorum. Onlara edatın çeşitli zorlukları hakkında dersler ve dikteler veriyorum, örneğin, Japonca edatı hiç düşünmemeleri gerektiğini duyurarak başlıyorum....

Bu planı, artikelleri, İngilizce deyimlerin değerini, vb. ve fiillerin karşılaştırmalı gücünü öğretmede büyük bir başarıyla uyguladım.
Ancak bu, bir yabancının Japon zihninin derinliklerine
bakmasının ne kadar umutsuz olduğunu gösteriyor. Ben Lowell'ınkinin neredeyse tam tersi bir zeminde ilerliyorum.

Sonsuza dek sadakatle,
LAFCADIO HEARN.

OCHIAI'YE

KUMAMOTO, Ocak 1894.

SEVGİLİ OCHIAI,--İyi dileklerinizle birlikte nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim--ve size mutlu yıllar dilerim.

Okuldaki başarınızı ve okumanızla ilgili tüm haberleri duyduğuma çok sevindim. Bay Nishida'nın planının çok akıllıca ve iyi olduğunu düşünüyorum. Clive ve Hastings gibi adamların ve hepsinden önemlisi Napolyon'un hayatlarının ilgi ve romantizmle dolu olduğu doğrudur, çünkü karakter gücünün büyük zekayla birleşmesiyle elde edilebilecek harika şeyleri gösterirler--Clive üçünün arasında ahlaki olarak en iyi adamdır.
Ancak, diğer yandan, bu üç harika adamın dehasının ve cesaretinin en asil şekilde kullanılmadığı,
çoğu zaman kötü bir amaç için kullanıldığı üzücü bir gerçektir. Güçlü karakterler çok çekicidir,
çünkü onlar hakkında okuyanlar,
aynı güce ve fırsata sahip olsalardı ne yapacaklarını hayal etmekten zevk alırlar. Ancak güçlü
karakterler yalnızca iyi,
adil, asil bir amaç için kullanıldığında gerçekten takdire şayandır. Ve bu tür karakterlerin Batı tarihindeki sayısı
azdır. Perikles, Miltiades, Epaminondas İskender'den daha asil kişilerdi;
ancak insanlar iyi bir adam olmayan İskender hakkında okumayı severler. Marcus
Aurelius Sezar'dan daha asil kişilerdi;
ancak insanlar
Sezar hakkında daha fazla okumayı severler, çünkü o büyük bir fatihti. Ve tüm Batı
tarihinde böyle devam eder. Doğru olan için cesurca savaşmada ihtişam ve onur vardır;
ancak yanlış olan için cesurca savaşmayı övmemize izin vermememiz gerektiğini düşünüyorum. Cesaret yalnızca amaç asil olduğunda asildir. Bir nitelik olarak, hiç de insana özgü değildir;--vahşi bir boğa herhangi bir generalden daha cesurdur. İyi bir amaç uğruna hayatını feda etmek çok asildir - anne baba sevgisi, ülke sevgisi, görev; ama haksız bir amaç uğruna hayatın çöpe atılmasına hayran olmamalıyız. Hayran olunacak ve aşağılık olanı ölçmenin gerçek kuralı Görev kuralıdır. Bu yüzden eski Japon yaşamındaki asil olan her şeye çok ama çok hayranım - ahlaki kuralları, ev dini ve bencilliği. Her şey artık geçip gidiyor. Benim kadar yaşlandığınızda, tüm Japonya değişmiş olacak; ve sanırım Eski Japonya'nın nezaketini, kalbinin sadeliğini ve hoş tavırlarını pişmanlıkla hatırlayacaksınız. Yeni Japonya daha zengin ve daha güçlü olacak ve birçok şeyde daha bilge olacak; ama eskisi kadar mutlu veya nazik olmayacak. Pekala, mümkün olan tüm başarıyı elde edeceğine inanıyorum, sadece okul hayatında değil, gelecek hayatında da. Büyük ve iyi şeyler
yapacağını ve bunları duyacağımı umuyorum.

Daima sevgiyle,
LAFCADIO HEARN. MASANOBU'YA [=O]TANI

KUMAMOTO, Mart 1894.

SEVGİLİM [=O]TANI,--Filoloji okumak, bir filolog olma fikriyle, senin için pek de umut verici bir girişim gibi görünmüyor.
Filoloji, dillerin karşılaştırmalı
çalışması da dahil olmak üzere çok şey ifade eder; ve senin için çok pratik bir değere sahip olması için dilleri edinmede çok özel bir doğal
yetenek gerektirir. Ayrıca, sanırım, yabancı üniversitelerde yıllarca çalışma gerektirir. Filolojiyle neyi kastettiğinden ve bu dersi almanın amacının ne olduğundan tam olarak emin değilim. Elbette, birçok kişinin yaptığı gibi, üniversitede edebiyat ve filoloji dersini alabilirsin. Ancak, aklıma gelen soru şu: "Bu tür çalışmaların daha sonra pratik değeri ne olur?" Filoloji Profesörü olmak ister misin? Hayatını dillerin bilimsel
çalışmasına adamak ister misin? Eğer öyleyse, gereken özel yeteneğe sahip olduğunuzdan emin misiniz (çünkü,
unutmayın, herkes bir filolog olamaz, tıpkı herkesin bir matematikçi olamayacağı gibi)?

[İllüstrasyon: ORTAOKUL MEZUNLARINDAN BİR GRUP

1 Bay Hearn 2 Bay Nishida 3 Eski Çin Klasikleri
öğretmeni]

Gerçek şu ki, size iyi tavsiyelerde bulunmak için koşullarınız, niyetleriniz ve yetenekleriniz hakkında yeterince bilgim yok. Size sadece
genel olarak ne düşündüğümü söyleyebilirim.

Bence, öbür dünyada sizin için _pratik_ olarak işe yaramayacak
şeyleri çalışmamalısınız. Mühendislik, mimarlık, tıp (eğer tıbbın gerektirdiği özel ahlaki karaktere sahipse) veya uygulamalı bilimin herhangi bir dalını okuyan bir öğrenci duymaktan her zaman mutluluk duyarım.
Bütün iyi çocukların bilim veya teknoloji çalışmak yerine
hukuk okumaya yöneldiğini görmek istemiyorum. Elbette çok şey
matematiksel yeteneğe bağlıdır. Eğer bu yeteneğe sahipseniz, tüm çalışmalarınızı bilimsel bir mesleğe yönlendirmenizi şiddetle tavsiye ederim - gerçekten pratik bir şey - mühendislik, mimarlık,
elektrik, kimya, vb. Hangisi olduğunu sorarsanız, size söyleyemem çünkü bu tür
yönlerde kendi en yüksek kapasitelerinizi bilmiyorum. Sadece şunu söylerdim: "Pratik bir meslek olarak
sevdiğinizden en emin olduğunuz şey."

Japonya artık daha fazla avukat istemiyor; ve bence edebiyat ve öğretmenlik meslekleri pek umut vadetmiyor. Japonya'nın ihtiyacı olan şey
bilim adamları; ve her yıl daha fazlasına ihtiyaç duyacak.
Bugün şanslısınız; ancak bu dünyada hiçbir şey kesin değil. Diyelim ki aniden para kazanmak için tamamen kendi yardımsız gücünüze güvenmek zorunda kalsaydınız, o zaman pratik bir şey yapmanız gerekmez miydi?
Elbette gerekirdi. Ve _yeteneklerinizin nadirliğine göre_
ödülünüz, para kazanma gücünüz olurdu. İngiltere Kraliçesi bile
çocuklarını meslek öğrenmeye zorladı.

Şimdi bilim adamları Japonya'da hala nispeten nadirdir. Üniversitelerdeki
bilim dersleri küçüktür. Birçok öğrenci çalışmaya
başlar,--ama onlar için zor olduğunu düşünür ve bırakırlar. Yine de,
bunun
sadece zor olduğu için_ bu kadar önemli ve bu kadar yüksek değerde olmasının nedeni, onu
öğrenen kişi için olmasıdır. Eğer benim oğlum veya kardeşim olsaydınız,
size şunu söylerdim, "Bilim çalışın,--uygulamalı bilim; pratik bir meslek için çalışın." Diller ve diğer konulara gelince,
bunları istediğiniz zaman çalışabilirsiniz. Pratik bilgi şu anda tek önemli bilgidir ve tüm hayatınız şu anki çalışmalarınıza bağlı olacaktır.

Filolojinin zor olup olmadığını sordunuz. Bilim _zordur_--gerçekten zordur; ama bu dünyada sahip olmaya değer her şey
elde edilmesi zordur, tam olarak değerine orantılı olarak. Tek
soru, bence, "Hayat boyunca bana en çok hangi çalışma
yararlı olur?" olmalı. Ama zor olup olmadığı değil. Bilinmesi
önemli olan şey her zaman öğrenilmesi zordur. Filoloji zordur; pratik
bilim zordur;--ikisi de çok zordur. Ancak dilbilim, dil çalışmaları için doğal bir dehanız yoksa sizin için asla çok faydalı olmayacaktır. Bilim ise, dehanız olsun veya olmasın, sizin için muazzam bir değere sahip olacaktır. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, buna uygun olmanız için matematik çalışmasına ihtiyacınız olacak. Ayrıca şunu da hatırlatmak isterim:--

Yüzlerce öğrenci üniversiteden gerçek bir meslek edinmeden ve kendilerini faydalı kılacak pratik bir beceriye sahip olmadan ayrılıyor.
Hepsi öğretmen, avukat veya katip olamaz. _Soshi_ olurlar veya
memur olurlar veya herhangi bir sonuç doğuracak hiçbir şey yapmazlar.
Eğitimlerinin tamamı onlar için gerçek bir fayda sağlamamıştır, çünkü _pratik_ olmamıştır. İnsanlar hayatta ancak
_bir şeyler_yapabilme_ becerileriyle başarılı olabilirler ve üniversite öğrencilerinin dörtte üçü _hiçbir şey_yapamaz. Eğitimleri yalnızca _süsleyici_ olmuştur.

Saygılarımla,
LAFCADIO HEARN.

SENTAR'A[=O] NISHIDA

KUMAMOTO, Nisan 1894.

SEVGİLİ NISHIDA,--Çok _kayıtsız_ bir muhabir oluyorsun,
eğer mektupların azlığına bakılırsa--sanırım olağanüstü bir şey olana kadar senden
bir daha haber almayacağım. Dünya bir insandan
böylece
kaçıp gidiyor. Ama asla
"en Doğu Doğu"nun insanlarını
anlayamayacağım.

Şey, Kompira'ya gittim--bir _fune-fune_ ile Tadotsu'ya, oradan
demir yoluyla harika, şirin eski şehre. Kaji'yi de yanımıza aldık. Artık
asla ağlamıyor ve o kadar iyi davranıyordu ki tüm demiryollarında ve
vapurlarda insanlar ona aşık oluyor ve onunla oynuyordu. Birçok politikacı, arazi ölçümcüsü, bazı ipek tüccarları, iki kaptan, bir deniz cerrahı, birçok nazik kadın, Kompira'daki _miko_ ve -söylediğim için üzgünüm- bazı geyşalarla tanıştı. Ancak, bunun nedeni çok
genç olması ve bilmemesiydi. Umarım daha
büyüdüğünde gülümsemelerinde daha çekingen olur. İyi zevkini gösteren bir şey vardı: özellikle iki genç _miko_'dan etkilenmişti, onlar gerçekten çok
tatlı ve güzeldiler, gördüğüm en güzelleriydi ve onlardan birini dans ederken bile gülümsetmişti. Onun daha iyi bir fotoğrafını gönderdim.

Ben yine bir köy okulunda olmayı tercih ederdim. Ancak, gördüğüm kadarıyla, aynı sorun tüm
kamu okullarına
yol açacak ve orada kalacak, ta ki Amerikan sistemine benzer bir şeyle okulları
tamamen siyasetin alanından çıkarmak için bir yol bulunana kadar. Amerikan sistemi kusurludur; ancak en azından şu meziyeti vardır: Bir yerin önde gelen vatandaşları ve tüccarları yönetim kurulu olarak hareket edebilir ve geçici görevliler doğrudan okul işlerine karışamazlar. Bu nedenle okul çıkarları, yabancılar tarafından değil, onların refahıyla en doğrudan ilgilenenler tarafından gözetilir. Her topluluk kendi okulunu genel bir vergiyle destekler. Elbette Amerika gibi yozlaşmış bir ülkede sorunun parasal tarafı çirkin hırsızlıklarla birlikte gelir; ancak bu, para yöneticilerin eline geçmeden önce yapılır ve ciddi bir riskle yapılır. Bazı Amerikan eyaletlerinde de ders kitaplarına politikacılar tarafından müdahale edilir. Ancak Japonya'da, okulları Kench'in [=o] onlara karışma gücünden kurtarırken, yönetim ve yöntemlerinde kalıcılık gibi bir şey sağlayacak bir okul destek sistemi benimsemenin oldukça mümkün olabileceğini düşünüyorum. Şu anda
her şey o kadar geçici ve istikrarsız ki, insan eğilimin
birleşmeden ziyade dağılmaya doğru olduğunu hissediyor.

Her zaman içtenlikle,
LAFCADIO HEARN.

Not: Yaz tatili hakkındaki sorunuzu unuttum.
Tam olarak ne yapacağıma henüz karar veremedim, ama en azından
T[=o]ky[=o]'ye gideceğim ve orada sizinle buluşmayı umduğum kesin. Eğer gitmenizi
engelleyecek bir şey olursa, sizinle başka bir yerde buluşmayı deneyebilirim. Sizi
görmek ve bana anlattığınız harika şeylerden bazılarını daha duymak isterim, ki bunları çok gecikmiş kitapta okuyacaksınız. Bu arada, yayıncıların ticaret sezonu dedikleri şey nedeniyle
bunu tekrar ertelemeye karar verdiklerini
söylemedim. Sanırım haklılar,
ama çok kışkırtıcı. Dizin dahil kitap iki ciltte yaklaşık 700 sayfa. Bu arada Japon yaşamı hakkında felsefi bir kitabın yarısını yazdım.

Her zaman sadakatle,
LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

KUMAMOTO, İlkbahar, 1894.

SEVGİLİ HENDRICK,-- ... _Atlantic_'i okuyor musun? Bayan Deland'ın "Philip ve Karısı" adlı
harika bir hikayesi var. Philip'in karısı
bana her zaman E. B.'yi düşündürür.

Sadece yaşayabilme sorunu. Ne beladır bu! Ve
hayatın acısı açlık değildir, yoksulluk değildir, soğuk değildir, hastalık değildir,
herhangi bir tür fiziksel sefalet değildir: sadece
başkalarına kendi kişisel çıkarları veya çıkarları için
zarar vermeye çalışanların
lanet olası bayağılıklarından kaynaklanan ahlaki acıdır. Hayat mücadelesinin tüm acısı aslında budur.

Her zaman sadakatle,
LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

KUMAMOTO, Mayıs, 1894.

SEVGİLİ HENDRICK,-- ... OEdipus ve Sfenks hikayesinde bir hata olduğunu düşünüyorum.
Sfenks'in alternatifi hakkındaki kapsamlı ifadeydi. Bilmecelerine cevap veremeyen herkesi
yuttuğu doğru değil. Herkes hayatında Sfenks'le karşılaşır;--bu yüzden
otoriteden konuşabilirim. O benim gibi insanları öldürmez,--sadece
ısırır ve tırmalar; ve onun dişlerinin izleri ruhumun birçok yerindedir. Her birkaç yılda bir benimle karşılaşır ve aynı sıkıcı soruyu sorar,--ve ben son zamanlarda ona sadece "Bilmiyorum" demekle yetindim.

Şimdi bana öyle geliyor ki, size iş ahlakı hakkında yazdığım eski bir mektupta kısmen yanılmışım:
Belki de olaya çok dar bir açıdan bakmışım.
Batı ve Doğu beyinleri arasındaki karşılaştırma --ki burada birkaç yıllık bir ikametten sonra herkesin yapmak zorunda kaldığı--şimdi bana sonuçları bakımından
dehşet verici görünüyor. Batılı iş adamı gerçekten
çok korkunç ve harika bir insandır. Belki de
bir ortaçağ arzusunun sonucudur. Çünkü tipler insanların istekleriyle yaratılır--tıpkı insanların
kendilerinin
yaratıldığı gibi. Bilimin en büyük öğretisi, hiçbir
Vücut'un bizi yaratmadığıdır,--ama acının akıllı uyarımı altında kendimizi yarattık.
Şey, dediğim gibi, iş adamı bir dileğin cevabıdır. (Jüpiter'den bir Kral isteyen kurbağaları bilirsiniz.)
Hırsız baronlar, raflar, kılıç fabrikaları ve _droit de cuissage_ çağında,--insanlar Jüpiter'e Kanun, Düzen, Sistem için dua ettiler. Jüpiter (çok, çok
ciddi bir arzunun şekli olarak) İş adamını yarattı. O, doymak bilmez
egemenlik susuzluğunu, üstün entelektüel saldırgan kapasiteyi, kusursuz
pratik algıyı ve insanları tıpkı piyonlar gibi idare etme sanatını temsil eder.
Ama aynı zamanda Düzen, Sistem, Yasa'yı da temsil eder. O, Organizasyon'dur ve
Dünya'nın Kralı'dır. Piyonlar, "Biz piyon değiliz." diye bağırır. Ama o her zaman kibarca şöyle cevap verir: "Sizinle aynı fikirde olmadığım için üzgünüm, ancak karşılıklı çıkarlarımız açısından sizi piyon olarak görmenin uygun olduğunu düşünüyorum; ayrıca, bu konuyu tartışmak için
zamanım yok. Piyon olmadığınızı düşünüyorsanız, Örgütlenme yeteneğini göstermelisiniz."

Geleceğin tiranlığı Örgütlenme tiranlığı olmalı: tekel,
güven, birleşme, ilişkili şirket--Yasa, Düzen ve Sistemin
son derece mükemmel matematiksel birleşmesini temsil ediyor.
Hırsız barondan, Şarlman'dan veya Barbarossa'dan çok daha güçlüler,
bunlar sonsuz derecede daha az insandır,--ruhları yoktur, vb. (Ruhların ne faydası olur ki!--ruhlar sadece zaman kaybıdır.) İşler kesin ve tehlikeli ve devasa bir dinamo gibi güçlüdür: insanların dua ettiği her şeyin en uç noktasıdır--ve dua etmedikleri şey değildir. Belki de soyguncu baronu daha çok severler.

Biz küçük, önemsiz yabancılar--hayatın etrafında uçuşan sivrisinekler--dünyanın çok hızlı değiştiğini hissediyoruz: her şey bir abaküs gibi metodik hale geliyor. Bizim için
daha fazla yer yok. Rekabetin bir faydası yok. Kanun, Düzen ve Sistem bize danışmadan yerleri dolduruyor--editörlük masaları, katiplikler, hükümet görevleri, yayıncılık ofisleri, kürsüler, profesörlükler, sinekürler ve zor işler. Bir işçinin gereksiz olduğu yerde, bir piyon tercih edilir. (Ah, uçsuz bucaksız bir
vahşilikte bir kulübe için!--iyi bir masa ve Murray'in dolaşım kütüphanesinden düzenli bir okuma tedariğiyle!) Kesin olan bir şey var:
başka bir nesilde
sanat hayalleri kurarak ve entrika çevirerek
yaşamak mümkün olmayacak: yalnızca zengin olanlar kendi zevkleri için
kitap yazmanın lüksüne sahip olabilirler....

Her zaman sadakatle,
LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

KUMAMOTO, Mayıs, 1894.

SEVGİLİ HENDRICK,--Mektuplarının ilgi çekici olmaması şöyle dursun,
her zaman ilgi çekicidirler--birincisi, sadece _senin_
mektupların olduğu için; ikincisi, senin evrimini anlattığı için--sonuçta, ebedi güçler tarafından
yapıldığımızı gösterdiği için. Senin, kelimenin her anlamıyla bir
iş adamı olman kaçınılmaz. Yapmaman yanlış olur. Mesleğini sevmemen yanlış olur. İş adamı olma kötülüğü yalnızca küçük adamlar için vardır - küçük adamları kurutur. Elbette ki küçük değilsiniz! Pişman olunacak hiçbir şey yok - belki daha sonra muazzam bir ışığa dönüşebilecek geçici bir karanlık hariç. Bazıları size "Kalbinizde her zaman küçük bir yerin sertleşmesini önleyin" diyebilir. Ben şimdi böyle bir şey söylemem: Bence bu şekilde konuşulmak için fazla büyüksünüz.

[Resim]

Diyelim ki genel olarak insan düşüncesinin kapsamına atıfta bulunarak örneklendirmeye çalışıyorum. O zaman etik teoloji ters bir piramit olarak temsil edilebilir - böylece [Resim: ters üçgen]; sert, şüpheci
bilim daha büyük bir figürle, onu aşağıya doğru bastırarak; en yüksek felsefe bir daireyle - buna benzer bir şey. En büyük düşünce her şeyi kabul eder, her şeyi çevreler, her şeyi emer - tıpkı ışığın kendisi gibi. Çirkin ve güzel, cahil ve bilge, erdemli ve aşağılık, hepsi onun tanıma alanına girer; doğa ve günahlar, toplumlar ve kulüpler, hapishaneler ve kiliseler, genelevler ve evler. Size dayatılan gözlem görevleri iki şeyi zorunlu kılar: tüm ahlaki ve maddi ayrıntıların incelenmesi; tüm kombinasyonların ve bütünlerin incelenmesi. Ve bütünün kavranışı ne kadar büyükse, gücünüz ve değeriniz de o kadar büyük olmalıdır; çünkü bilinmeyenden aşağı doğru işleyen ve ardından sayısız eylem, tepki, parçalanma ve kristalleşmeye dallanıp budaklanan ebedi yasaları görmek zorunda kalacaksınız. İnsanların söylediğine göre, iş dünyasının korkunç yanı, insanları piyon olarak görmesidir. Fakat görüşünüz yeterince genişlerse, düşünceniz yeterince genişlerse, insanlara piyon olarak bakmak zorundasınız. Herkese kardeş olmak için yapamazsınız. Çoğuna dost olmak için yapamazsınız. Siz sadece Commercial Union Assurance Co.'nun değil, aynı zamanda sonsuz yasaların özel temsilcisi olursunuz; ve
bu kapasitede etkili bir şekilde hareket ederseniz, çok yanlış bir şey yapamazsınız. Kozmos sizden sorumlu olacaktır.

Bugünün iş adamı dünyanın kralıdır; tüccarlar ve bankacılar
hükümdarlardır ve endüstrileşme devam ettiği sürece sonsuza kadar öyle kalacaklardır. Gücü ve hayatın tüm güzelliklerini ararlar ve kazanırlar;
ayrıca başkalarının da bunlardan herhangi birini elde etmesini engellerler. Şair, filozof, didaktik öğretmen, sanatçı olmayabilirler; ancak zihinsel örgütlenmeleri
şüphesiz en üst düzeydedir, çünkü başarıları
en yüksek zorlukların, en derin sorunların, en
karmaşık bilmecelerin
üstesinden gelmeyi temsil eder. Elbette bu daha yüksek örgütlenme çoğu durumda
ağır bir bedelle elde edilir. Duygular bunun
evriminde kurur ve ahlaki duygu zayıflar. Ancak bu, herhangi bir _yeni_ yetenek
geliştirilirken çoğu durumda gerçekleşmesi gerektiğinden, hiçbirinde gerçekleşmez. Görüşü yeterince geniş olan bir adam, bir tanrıdan daha fazla kötülük yapamaz. Kendi eylemlerinden acı çekmeden
dünyasına gönüllü olarak zarar veremez. Dünyasını bir doğa bilimci, karınca yuvası gibi incelemelidir. Ve bir Tanrı olarak bile
en büyük kötülüğü ve iyiliği hissetmelidir; ama sonsuza dek
görünmeden
Sonsuzluğun Kaderleri tarafından Gölgede örülüyor,--ki onun iğ ipliği kendi hayatının ipliğini büküyor ve onun iradesi kendi rotalarını yönlendiriyor.

En büyük arzu, duygunun bilgiyle,
felsefenin matematiğin,
Platon'un bir Napolyon'la veya Spinoza'nın bir Gould'la birleşmesi olurdu. Bu gerçekleşecek. Şimdi çok nadir....

Şöyle cevap verebilirsiniz, "Şu anki düzende bu birleşme
insanın çalışma gücünü mahvederdi. Gould, Spinoza ile birleşirse Gould gibi davranamazdı--Napolyon _se foule de la vie
d'un million d'hommes_ bir Platon ile birleşirse olamazdı."

Ben şöyle cevap verirdim: "Yaşlı nesilde değil, ama bugün neden olmasın? Eğer Spinoza'nın bir Gould'u, Platon'un bir Napolyon'u engelleyeceği ahlaki yasalar diğer yıllarda esasen sınırlıysa, bugün de öyle mi? Eğer iki filozofun daha geniş bir düşünme ufukları olsaydı, bir bağ tanırlar mıydı, yoksa kendilerini sonsuz bir elektrik akımındaki kuvvet atomları olarak mı görmezlerdi? Şimdi tüm insan etiğini aşan yasaların tanınması yok mu? -Goethe'nin bu kadar tuhaf önerilerde bulunduğu yasalar- ve iş, doğası gereği bu yasaların bilgisine sürüklenmek zorunda değil mi?"

Bugün, doğru, mümkün olan en yüksek tipteki iş adamı çoğunluğun küçük politikasını takip etmek zorunda kalacaktı. Ama kesinlikle o, en iyi yarısının yedekte tutulduğu, her zaman yağlanmış ve lekesiz ve nadir acil durumlar veya fırsatlar için hazır olduğu, bileşik çift motorlardan biri gibi olabilir. İçinizdeki bir şey, geçmekte olan başka bir şeyden pişmanlık duyuyorsa, bu endişe verici bir işaret olmak zorunda değildir. Pişmanlığın var olması bile daha yüksek olasılıklara işaret eder. Emerson'un şu sıra dışı dizelerini hatırlamıyor musunuz: "Onu kendin gibi sevsen de, Daha saf bir kilden bir benlik gibi, Ayrılışı günü karartsa da, Tüm canlılardan lütuf çalsa da, _Yürekten bil ki,
Yarım tanrılar gittiğinde
Tanrılar gelir!_"

Sevgili küçük ruh gidiyor mu? Hadi, bırak gitsin! Biraz pişman ol, bu tatlı ve iyidir. Bir süre onun için yalnız hisset. Bekle. Sonra
kendine yeni bir ruh yarat, tüm dünyayı saracak kadar büyük,
Ether gibi.

Daima sadakatle,
LAFCADIO HEARN.

PAGE M. BAKER'A

KUMAMOTO, 1894.

SEVGİLİ PAGE,--Senden doğrudan hiç haber alamasam da, _T.-D._ bana ara sıra unutulmadığımın ve belki de affedildiğimin çok belirgin kanıtlarını getiriyor. Bu yüzden bir iki satır yazmaya cesaret ediyorum, umarım mektubu kimseye göstermezsin.

Sana birkaç yıl önce evli olduğumu söylemiştim; ama sana bir oğlum olduğunu söylemedim,--ki o, elbette, benim için kendi hayatımdan daha değerlidir. İlginçtir ki,
ne annesine ne de bana benziyor: bir İngiliz atasına benziyor,--çünkü gri gözlü, sarı saçlı (kıvırcık kestane) ve
harika derecede güçlü: eğer yaşarsa,
dikkat çekici derecede güçlü bir adam olacak; ve umarım, aptal babasından daha mantıklı bir adam.

Şimdi, beni tehdit eden iki tehlike var. Birincisi, Japonya'nın muazzam tepkisi,--tüm yabancı etkilere karşı bireyselliğini yeniden öne sürmesi,
ki bu da yüksek maaşlı yabancı çalışanların çoğunun işten çıkarılmasıyla sonuçlandı; ikincisi, Çin ile savaş. Japonlar--esas olarak Bantamlar gibi
bir savaşan ırk--muhtemelen her seferinde savaşları kazanacak; ama Çin ölü, acı bir ciddiyetle, _o_ savaşı kazanacak. (Muhtemelen yabancı müdahalesiyle şansı elinden alınacaktır.) Fakat bu muazzam karmaşanın sonu ne olursa olsun, Japonya hazinesini boşaltacak. Hükümet
çalışanları için şanslar azalıyor: sözleşmem sadece Mart'a kadar sürüyor ve şanslar 0.

Elbette bir şekilde idare edebilirim, gazetelerden,
vb. tuhaf işler alarak, biraz İngilizce, Fransızca veya İspanyolca öğreterek.
Yurtdışına gitmenin daha iyi olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum, özellikle de her 100 Amerikan sentinin yaklaşık 200 Japon sentine eşit olduğu bir zamanda.

Hadi bakalım. Baharda Amerika için işe başlarsam bana yapabileceğim bir şey bulabilir misin? Yani para biriktirmek için yeterince iyi bir şey. Artık tüm saçmalıkları geride bıraktım ve sadece kendim için çok az şeye ihtiyacım olacak. Fakat
gitmem gereken şey kendim için olmaz. Kendi isteklerimi iyi bir yaşam ve ara sıra bir iki kitapla sınırlayarak Japonya'ya para gönderebileceğimden emin olmak isterdim. Bana Mason ve Dixon'ın soyundan güneyde bir yerden bir şey
getirebilirseniz, bir şekilde pratik olarak
minnettar olmaya çalışmalıyım. Boston'ı veya New York'u veya Philadelphia'yı görmek istemiyorum - veya makineler tarafından var olmaya zorlanmak. Sonsuza dek Memphis'te veya Charleston'da veya Mobile'da olmayı tercih ederim.

Ya da bana İspanyol-Amerika'da eğitimle ilgili bir şey bulabilir misiniz?
Halkımı ABD'ye götüremem,--ama Güney Amerika'yı daha sonra deneyebilirim. Şu anda 44 yaşındayım ve bir porsuk kadar griyim. Oğlumu iyi eğitmek için yeterli para kazanamazsam, ne kadar değerli olduğumu bilmiyorum,--ama bunu yapmak için
çok az zamanım olacağını hissediyorum. 44'e 20 ekle,--ve
bir adamdan geriye ne kadar kalır?

Belki de şöyle düşüneceksin--benim hakkında düşünmeye değer miyim: "Peki, neden
bu kadar aptaldın da gidip bir oğul sahibi oldun?" Tanrılara sor!
Gerçekten _ben_ bilmiyorum.

Her zaman sadakatle--ya da Japonların dediği gibi, _sadakatsizce_--seninki,

LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

KUMAMOTO, Haziran, 1894.

SEVGİLİ HENDRICK,-- ... Geçen sefer işin ahlakı hakkında sohbet ediyorduk.
Şimdi sana bu sorunun zeki bir Japon öğrenciye nasıl
geldiğini anlatayım.

"Efendim, ülkemize ilk geldiğinizde eski moda Japonlar hakkında ne düşünüyordunuz? Lütfen bana karşı dürüst olun."

"Eski gelenekleri ve nezaketi hala koruyan yaşlı adamlardan mı bahsediyorsunuz? Çinli öğretmen Bay Akizuki gibi adamlardan mı?"

"Evet."

"Bence onlar bugünün Japonlarından çok daha iyi adamlardı. Bana
kendi tanrılarının ideallerini gerçekleştirmiş gibi görünüyorlardı. Bana
iyi ve asil olan her şeyin onlar olduğunu düşünüyorlardı."

"Ve siz hala onlar hakkında iyi düşünüyor musunuz?"

"Onları daha iyi düşünüyorum, eğer varsa. Yeni nesil Japonları
ne kadar çok görürsem, eski nesil adamlara o kadar çok hayran oluyorum."

"Ama bir yabancı olarak onların kusurlarını da fark etmiş olmalısınız."

"Hangi kusurlar?"

"Yabancıların fark edeceği türden zayıflıklar veya hatalar."

"Hayır. Bir insan ait olduğu topluma az çok mükemmel bir şekilde uyum sağladığı sürece, bir vatandaş ve bir insan olarak yargılanmalıdır. Bir insanı kendi toplumundan tamamen farklı bir toplumun standartlarına göre yargılamak adil olmaz."

"Bu doğru."

"Bu standarda göre yargılandığında, eski moda Japonlar mükemmel insanlardı. Toplumlarının tüm erdemlerini tam olarak temsil ediyorlardı. Ve o toplum ahlaki olarak bizimkinden daha iyiydi."

"Hangi açıdan?"

"Nezaket, iyilikseverlik, cömertlik, nezaket, kahramanlık, özveri, basit inanç, sadakat, özdenetim, -azla yetinme kapasitesi, -evlat sevgisi."

"Ama eski Japonlarda hayran olduğunuz nitelikler Batı yaşamında -pratik başarıda- başarı için yeterli olur muydu?"

"Hayır."

"Batı ülkelerinde pratik başarı için gereken nitelikler tam olarak eski Japonların sahip olmadığı nitelikler değil mi?"

"Üzgünüm ama öyleler."

"Ve eski Japon toplumu, sizin bireyin fedakarlığında hayran olduğunuz özveri, nezaket ve iyilikseverlik niteliklerini geliştirdi. Ancak Batı toplumu, bireyi salt güçler üzerinden rekabet ederek yetiştirir - entelektüel güç, hesaplama ve hareket etme gücü?"

"Evet."

"Ancak Japonya'nın uluslar arasındaki yerini koruyabilmesi için Batı'nın endüstriyel ve finansal yöntemlerini benimsemesi gerekir. Geleceği endüstri ve ticarete bağlıdır; ve eğer eski ahlak ve davranışlarımızı izlemeye devam edersek bunlar geliştirilemez."

"Neden?"

"Batı ile rekabet edememek yıkım demektir; ancak Batı ile rekabet edebilmek için Batı'nın yöntemlerini izlemeliyiz ve bunlar eski ahlaka aykırıdır."

"Belki de--"

"Bence 'belki' diye bir şey yoktur. Büyük ölçekte herhangi bir iş yapmak için, bir başkası bundan zarar görürse asla avantaj elde etmememiz gerektiği fikriyle sınırlanmamalıyız. Rekabetin kontrol edilmediği, duygusal hislerle sınırlananlar başarısız olmalıdır. Varoluş mücadelesi dediğiniz şeyin yasası, güçlü ve zeki olanların başarılı, zayıf ve aptalların başarısız olmasıdır. Ancak eski ahlak anlayışı böyle bir rekabeti kınadı."

"Bu doğru."

"O zaman efendim, eski ahlak anlayışı ne kadar iyi görünürse görünsün, onu izleyerek ne sanayide, ne ticarette, ne de finans alanında büyük bir ilerleme kaydedemeyiz, hatta ulusal bağımsızlığımızı bile koruyamayız. Geçmişimizi terk etmeli ve ahlakın yerine hukuku koymalıyız."

"Ancak bu iyi bir ikame değil."

"Bana öyle geliyor ki, Batı ülkelerinde -özellikle İngiltere'de- maddi ilerlemeye göre yargılayacaksak iyi bir ikame olduğunu kanıtladı. Duyguyla değil, akılla ahlaklı olmayı öğrenmemiz gerekecek. Hukuk bilgisi ve hukuka uyma nedenleri, sonunda bir tür rasyonel ahlakı öğretmelidir."

Bir Japon çocuğu için oldukça iyi bir akıl yürütme, değil mi? Gelecek ay üniversiteye gidiyor, harika bir adam. Hükümet daha sonra onu
yurt dışına gönderecek.

Her zaman sadakatle,
LAFCADIO HEARN.

SENTAR[=O] NISHIDA'YA

KUMAMOTO, Ağustos, 1894.

SEVGİLİ NISHIDA,--Kendinizin mükemmel fotoğrafı ve en nazik mektubunuz için çok, çok teşekkürler. Fotoğraf, benim için çok şey gören nazik gözleri ve bana çok fazla bilgece, iyi şey söyleyen, bana öğüt veren ve bana çok
yardım eden nazik dudakları o kadar canlı bir şekilde
önüme getirdi ki, sizi
özlediğim için her zamankinden daha fazla üzülmekten kendimi alamadım.

Bay Senke bana en güzel mektubu gönderdi, umarım bu postayla
cevaplayabilirim. Eski Japon nezaketi ilahi bir şeydi!
ve onu hatırlayan ve koruyan sevgili yaşlı adamlar ne kadar da _Kami sama_ gibi. Elbette Bay Senke genç bir adam, ama _onun_ nezaketi eski nezaket. Bana göre liseler Japon görgü kurallarını,
ve dolayısıyla ahlak kurallarını mahvediyor -- çünkü ahlak bir dereceye kadar görgü kurallarıdır.
Eski yollarını kaybedenler asla onları değiştiremezler; büyük ölçüde bir ton meselesi olan yabancı nezaketi öğrenemezler -- ses tonu,
konuşma, zihinlerin dokunuşu ve küçük şeylerde iyilikseverlik, ki bu bizim nezaketimizdir. Bu yüzden hiç görgü kuralları olmadan kalırlar ve kalpleri
tuhaf bir şekilde katılaşır. Sevimli olmaktan çıkarlar ve sıklıkla
dayanılmaz hale gelirler. Umarım büyük tepki, diğer şeylerin yanı sıra, şövalyelik eski yollarından bazılarını geri getirir.

Son Japon hikayemin bir yeniden basımını gönderiyorum. Umarım kitabım size
yakında ulaşır ve sizi rahatsız etmez. Elbette, içinde birçok
hata bulacaksınız--bir yabancı tarafından yazılmış herhangi bir kitap hatalarla dolu olmalıdır. Ama
kitabın genel etkisi kötü olmayacak, sanırım. Şu anda, sadakat uğruna Mayıs 1891'de Ky[=o]to'da kendini öldüren kız Yuko Hatakeyama hakkında bir taslak yazmaya çalışıyorum. Gerçek, ulusal bir duyguyu gösterdiği için harika bir anlamla dolu.

Kazuo etrafta sürünüyor, çekmeceleri açıyor ve çok fazla sorun çıkarıyor.
Gözleri tekrar renk değiştirmiş--maviden kahverengiye, benimki gibi; ama
saçları hala kestane. Üst dişleri iyice çıkmış ve herkes
ne kadar güçlü olduğunu merak ediyor. Bir Japon erdemi var: Ağlamıyor
ve incindiğinde bile özdenetimini koruyor. Umarım tüm bu özelliklerini korur. Şimdi tüm endişem onunla ilgili: Onu göndermeliyim veya mümkünse yurtdışına götürmeliyim - iyi bir kafaya sahip olduğunu kanıtlarsa bilimsel bir eğitim için. Bu pahalı olacak. Ama bunu yapmayı umuyorum. Bence bir baba oğlunu yabancı bir okulda yalnız bırakmamalı, eğer mümkünse: yetişkin olana kadar her zaman yanında olmalı. Ve Setsu
yakında Fransa'da veya İtalya'da kendini evinde hissedecekti - en azından Kazuo bir veya iki dersi bitirene kadar
hayatını sürdürebilecek kadar.

Yabancı toplum savaş için üzülüyor, doğal olarak. İşler
felç oldu. Herkes Japonların dövüşleri kazanacağını düşünüyor. Ama savaşı kim
kazanacak? Bu bir para meselesi olabilir. Japonya, Avrupa'nın en zengin ülkesinin yapmaktan
korktuğu şeyi yapmaya cesaret ediyor - çünkü Çin'le savaşmak
çok pahalıya mal oluyor. Ve Izumo çocuklarından bazıları Chosoen'in pirinç tarlalarında. Tüm tehlikelerden güvenle geçeceklerine inanıyorum. Lütfen bana onlarla ilgili bulabildiğiniz tüm haberleri gönderin.

LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

MATSUE, Eylül 1894.

SEVGİLİ HENDRICK,--Eğer Amerika'ya gitmem gerekirse, New York'tan
uzak durabileceğimi umuyorum. Bunun büyük kabusu her zaman benimle birliktedir,--özellikle deprem zamanlarında
geceleri bana böğürür. Londra'dan
çok daha az korkardım. Ama böylesine büyük şehirlerde
bir edebiyatçının herhangi bir edebiyat yazabileceğini sanmıyorum. Özellikle de saatin
işleyişinin kalbinde kalmak zorundaysa. Toplum onu ​​kurutur--eğer o şekilde
doğmamışsa; ve etrafındaki uçsuz bucaksız
hayatın karmaşıklıklarını asla öğrenemez. Wall Street hakkında iyi bir aşk romanı hayal edin, halkın anlayabileceği şekilde yazılmış! Elbette, orada muazzam bir aşk romanı var; ancak yalnızca bir finansçı makineyi gerçekten bilebilir ve onun bilgisi tekniktir. Ancak, matematiksel gizem ve makine dünyasında cennete duvar örülmüş sıradan bir edebiyatçı ne yapabilir? Kendi şehriniz Albany, metropolle karşılaştırıldığında bir cennettir: Gerçekten çok şanslısınız - evde yaşayabildiğiniz için çok, çok mutlusunuz.

Elbette, iyi görgü felsefesi var - çok fazla, değil mi?
Emerson var, hepsi ima edici - ancak davranış, tavır vb. üzerine denemelerinde ebedi gerçeklere dokunuyor; ve Spencer var ki, neredeyse tüm iyi görgü kurallarının tarihini en erken vahşet ve sürekli savaş dönemine kadar izliyor. (Yay'ın, hitap şekillerimizin ve dua şekillerimizin kökenini biliyorsunuz.) Nezaket, militan koşullar altında en uzun süre hayatta kalır ve en ayrıntılı şekilde gelişir ve militanlık azaldıkça tam orantılı olarak azalır. Amerika'da diğer ülkelere göre daha az nezaket ve Kuzey Eyaletleri'nde Güney'e göre daha az nezaket olması beklenebilir. Bu, her iki koşul için de geçerliydi: şimdi muhtemelen sadece ilki için geçerlidir. Sanayileşmenin büyümesiyle, eşit şanslar duygusu, en azından yasa önünde eşit haklar, sınıf ayrımlarının ortadan kalkmasıyla, ince tavırlar az çok kaybolur. Yine de, tüm Amerikan kabalığının ve nezaketsizliğinin, ya da "küçük şeylerde iyilikseverlik" anlamına gelen nezaketin altında, daha sonra daha istikrarlı koşullar altında kendini gösterebilecek olan, geniş ve derin bir insan kardeşliği, gerçek nezaket duygusunun büyüdüğünü düşünüyorum. Şimdi her şey belirsiz. Neredeyse tüm _resmi_ nezaketimizin, sanayileşme koşulları altında sonunda ortadan kalkması ve yerini daha gerçek ve daha hoş bir şeye, nazik düşünceye ve memnun etme arzusuna bırakması gerektiği söylenir. Ama bu, ancak öldükten sonra, asırlar ve asırlar sonra gerçekleşecektir. Öncelikle tüm kavgaların, rekabetteki zulmün bir sonu olmalı ve bu, entelektüel genişlemeyle birlikte, nüfusun rekabeti acımasızca dayatacak kadar artmayı bırakmadığı sürece gerçekleşemez.

Şimdiki eğilim (güvenler hakkında söylediklerine atıfta bulunarak) gerçekten de Spencer'ın "Gelen Kölelik" dediği şeye işaret ediyor gibi görünüyor. Tekeller ve güvenler büyümeye ve çoğalmaya devam etmeli, sonunda birleşme eğiliminde olmalı, sonunda her şeyi elinde tutmalıdır. Bellamy'nin fikirleri kısmen gerçekleştirilecek, ancak cennet gibi bir şekilde değil. Devletin kendisi tek canavarca güven olacak. Sosyalizme her şey vaat edilecek ve bilinçsizce kendi amaçlarına karşı çalışmaya zorlanacak. Her insanın Devlete gerçek bir köle olacağı yapı, hatta şu anda bile inşa ediliyor, Devletin kendisi evrensel bir tekel veya güven. Sonra
her hayat sonsuz küçük ayrıntılara göre düzenlenecek ve tüm Batı'nın çalışan nüfusu kendilerini fabrikalardaki veya demiryollarındaki insanların
yer aldığı gibi
bulacak. Güven, nominal olarak
evrensel fayda için olacak ve bir süre için öyle görünmeli. Fakat insan doğası mükemmel olmadığı gibi, yönetici sınıf da sonunda bu harika durumu sömürecek, tıpkı bazı
Romalı yöneticilerin dünyayı sömürdüğü gibi. Kesinlikle anarşi ortaya çıkacak;
ama önce,-insan bilgeliğinin yapabileceği her şeye rağmen--uluslar
bilinen en korkunç tiranlığın
altından geçecek. Ve belki de yüzyıllarca süren ısrarlı çabalar, Sosyalizmin şu anda insan toplumuna dayatmaya çalıştığı zincirleri kırmaya yetmeyecek;--makineler
çok korkutucu derecede mükemmel, çok uyumlu çalışacak, çok kesin
ve tek parça olacak,--kolayca saldırıya uğramayacak. Aynı şekilde, çıplak elle bir demir zırhın yan tarafını delmeye çalışmak da. Hukuk, polis, askeri güç, dini nüfuz, ticari ve endüstriyel çıkarlar, hepsi Bir olacak ve yeni sosyalizmin biçimini korumak için çalışacaklar. O zamanlar tazminat aramak, değişiklik talep etmek tam bir delilikti. Hatta ülkeden kaçıp hayvanlar ve kuşlar arasında yaşama gücü bile reddedilebilirdi. Şu anda hepimizin övündüğü fikir özgürlüğü, o zamanlar Torquemada'nın egemenliğindeki zamandan daha az mümkün olurdu....

Japonların karada ve denizde kolayca kazandıkları zaferleri duymuşsunuzdur. Her çatışmayı kazanıp Pekin'i ele geçirmelerine şaşırmam. Ama ülkenin sonu ne olacak, kim bilebilir? Bütün bunlar ulusal bağımsızlık yarışının son büyük çabasıdır. Sanayi medeniyetimizin sürekli işkence edici baskısı altında, her yıl haksız antlaşmalarla soyulan Japonya, eski öğretmeni Çin'e saldırarak askeri gücünü dünyaya göstermeye karar verdi. Aynı zamanda İngiltere'den, kendisini yalnızca yabancı sermayenin büyük miktarda yeni yatırım yapma tehlikesine karşı korumakla kalmayacak, aynı zamanda mevcut sermayeyi uzaklaştırmakla sonuçlanacak antlaşmanın böyle bir revizyonunu istedi ve elde etti. Amerika Birleşik Devletleri'nin aynı şartları kabul edecek kadar dar görüşlü olacağını sanmıyorum. Örneğin, ülke yabancı yerleşime açılacak olsa da,
hiçbir İngiliz kira dışında toprak sahibi olamaz; ve kira, Japon yasalarına göre, kiralayanın ölümüyle sona erer. Bu yüzden eğer bir taş ev inşa edersem ve ev sahibim yirmi yıl sonra ölürse, onun varisinin insafına kalmam veya evimi sırtımda götürmem gerekir.

Bu çirkin bir iş, bu savaş. Japonya'yı Ieyasu günlerinde olduğu gibi
tamamen bağımsız bırakabilir. Ama bu onun için en iyisi mi olacak?
Artık emin değilim. İnsanlar hala iyi. Üst sınıflar
yozlaşıyor. Eski nezaket, eski inanç, eski nezaket
güneşteki kar gibi kayboluyor.

Her zaman sevgiyle,
LAFCADIO HEARN.

OCHIAI'YE

KUMAMOTO, Eylül 1894.

SEVGİLİ BAY OCHIAI,-- ... Mektubunuzun Kizuki'den ayrılan güvercinler ve _O mamori_ ile ilgili olan kısmıyla çok ilgilendim. Kumamoto'da Kat[=o] Kiyomasa ile ilgili olarak neredeyse aynı hikayenin anlatılması ilginç bir gerçektir. Hommy[=o]ji'nin Nichiren tapınağında büyük Kaptan'ın miğferi,
zırhı ve kılıcı her zaman muhafaza edilirdi. Son zamanlarda
kayboldular ve bazıları ordunun şevkini
canlandırmak için Kore'ye gönderildiklerini söylüyor. Ancak bazı insanlar geceleri tapınak avlusunda at nallarının duyulduğunu ve tam zırhlı büyük, gölgeli bir
atlının geçtiğini söylüyor. Bu yüzden fısıldanıyor ki
Kiyomasa mezarından kalktı, zırhını kuşandı ve İmparatorluk Ordularını zafere ve fetihlere götürmek için
ayrıldı.

Ayrıca İmparator Go-Daigo ile ilgili çok ilginç not için de teşekkürler. Oki'de yaşadığı yeri ve balıkçı teknesiyle kaçtığı küçük köyü--Chiburi-mura--ziyaret ettiğimi biliyorsun.

Askerin _mamori_'si hakkında söylediklerin bana buradaki _ujigami_'de binlerce askere küçük tılsımlar verildiğini hatırlattı.
Çok darlar ve bir üniformanın astarına
(_ura_) kaydırılacak şekilde tasarlanmışlar.

En nazik iki mektubun için teşekkürler. Sana başka bir
gün tekrar yazacağım,--bu sadece iki mektubundan birine cevabım; diğeri için hala sana
borçluyum.

Sana her zaman en iyi dileklerimle ve saygılarımla.

LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

K[=O]BE, Aralık 1894.

SEVGİLİ HENDRICK,--Demek bana "Trilby"yi--sihirli şeyi--gönderen _sen_mişsin! Spencer ve Kipling'in "Orman Kitabı" gelene kadar hiç bilmiyordum. Ve şaka şu ki, "Trilby" hediyesi için başka bir adama teşekkür ettim ve canavar bunu hiç belli etmedi. Ve onu memnun etmek için "Trilby" hakkında iki buçuk sütunluk bir inceleme yazdım. Ah! haylaz! Neden bana söylemedin? "Trilby" için sana sevgiler. ...

Japonya hakkındaki ilk kitabımı beğenmene sevindim. _Tribune_ yazısı beni üzdü....
Makalenin ilginç gerçeği, _dekadanların_ ve Verlaine'in "açık" olmasının etkisi hakkındaki ifadesiydi. Hayatımda Verlaine'den tek bir satır bile okumadım ve dekadan ekol hakkında sadece ilkenin bilimsel olarak yanlış olduğuna ve bu konuyu incelemenin zaman kaybı olduğuna beni ikna edecek kadar bilgim var.

Ayda 100 yen karşılığında günde bir makale yazıyorum. Döviz o kadar düşük ki
100, Amerikan parasıyla 50'den daha az bir şeyi temsil ediyor.
Ve gözlerim, ya da gözüm, tükeniyor. Merak ediyorum!--soğuk ciddi şekilde
görme yeteneğimin kalanını etkiliyor. Birkaç binim olsaydı
kış aylarında sıcak bir iklime giderdim. Sıcaklık bana iyi bir görüş sağlıyor. Hatta sıcak bir Japon banyosu bile
görme yeteneğimi geçici olarak geri kazandırıyor....

Elbette, bu dünyada bir daha asla birbirimizi göremeyeceğiz. Ve
neden kaba olmanın faydası var ki--sonuçta? Biz edebiyatçılar için hayat--küçük
ve büyük--çok kısa ve asla rekabet etmiyoruz, rekabet etmek zorunda olan iş adamları gibi--_kötülüğün_ faydası ne? Sanırım
bir faydası olmalı. Etkisi kesinlikle "kırk dört" yaşındaki bir adamı, diğer insanlarla ne kadar az vakit geçirirse o kadar iyi olduğuna ikna etmektir - ya da en azından, sözde "kültürlü" olanlarla ne kadar az vakit geçirirse o kadar iyi olduğuna...

Geçen gün bana dış etkenlerin etkisiyle iç dünyanızda meydana gelen bazı tuhaf değişikliklerden bahsetmiştiniz. Benim durumumda bu değişiklikler çok nahoş. Artık erkeklere karşı eskisi gibi hisler besleyemiyorum - kısacası, biraz insan düşmanı hissediyorum. Genel gerçekler, erkekler arasındaki ilişkilerin tüm gerçekliklerinin esas olarak kişisel çıkarlar olduğu; bu ilişkilerin zevklerinin yanılsamalar olduğu - yoğunluk derecesi için gençliğe, güce, konuma vb. bağlı olduğu - gibi görünüyor. Genel bir kural olarak hiçbir erkek ruhunu başka bir erkeğe göstermez; sadece bir kadına gösterir - ve o zaman da sadece onu ele vermeyeceğine dair güvenceyle. Aslında, yapamaz:--Kutsal Ruh bununla ilgilenir! Hiçbir
kadın kendini başka bir kadına açmaz--sadece bir erkeğe; ve onun
açtıklarını o ifşa edemez. Sadece eğer bunu isteyecek kadar
kabaysa onun bedeninden bahsedebilir:
birkaç kez gördüğü iç varlık,
sadece kullanamayacağı bir dilde resmedilebilir. Ama bütün bu şey ne kadar da
savaşçı bir maskeli balo!

Huxley'in Etik ve Evrim hakkındaki görüşlerini okudunuz mu? Benim için
büyük bir vahiy oldu. İnsanların evrenin düzeninde sorun çıkarmadan
genel ilkeler
üzerine birbirlerine karşı neden iyi olamayacaklarını gayet açık bir şekilde ortaya koyuyorlar. Ayrıca Doğanın ahlaksızlığını da açıklıyorlar. Kozmik ilkeler bireysel deneyimler için açıklamalar sağlar--ama teselli sağlamaz.

L. H.

ELLWOOD HENDRICK'E

KUMAMOTO, Aralık 1894.

SEVGİLİ HENDRICK,--Elbette küçük adama yeterince büyüdüğünde "Orman Kitabı"nı öğreteceğim. Göndermeniz ne kadar da hoş. Birkaç küçük baskı gönderdim--beğenip beğenmediğinizi bilmiyorum; bir albümde belki Japonya'ya gitmemiş
arkadaşlarınızın ilgisini çekerler. Bundan sonra sizin için tohumlara düzenli olarak bakacağım.

Emerson Hakkında. Geçtiğimiz bahar H. M. & Co.'dan onun güzel bir baskısını aldım ve onu sindirdim. Sadece ima edici, ama bazen şiirlerinde olduğu gibi
harika bir şekilde ima edici. Bir ima edici olarak her zaman harika olacak. Gerçekleri hakkında yapılacak konuşma konuşmacının bilgisine bağlı olmalı. Emerson
büyük veya küçük,--sıradan veya derin--okuyucunun dönemin düşüncesine ilişkin bilgisine göre olacaktır.

Burada okuduklarım oldukça ağırdı. Elbette, epeyce Budist ve Çin
şeyi sindirmek zorunda kaldım. Felsefi
favorilerim hala Spencer ve Huxley, Lewes ve Fiske ve Clifford.
Kipling'le burada tanıştım (yani kitaplarından bahsediyorum) ve size onun hakkında
ne düşündüğümü söyledim. Kipling'den sonra Stevenson'ı severim. Ama gerçekten
yeni hiçbir şey okumadım. Browning hala benim için bir evcil hayvan çalışması. Bir şekilde
Tennyson'dan bıktım--tam olarak nedenini bilmiyorum.

Bir annenin emeği, sanırım, çocuğu olmayan hiçbir erkeğin
anlayamayacağı bir şeydir. Biz büyük insanlar kendi annelerimizin bizim için neler yaptığını unuturuz ve diğer annelerin yaptıklarını görme şansımız yoktur.
Bütün ailem her zaman oğlanla ilgilenir: onun ilgi alanları ve ihtiyaçları
tüm evi yönetir--ama anne!! tek bir saat bile onunla dinlenemiyor (Japonlar iki yıl boyunca meme veriyor) - sadece
o izin verdiğinde uyuyor, - ve yine de hepsi onun için bir sevinç. Ona Japon nezaketini nasıl öğrettiler, sabahın ilk ve gecenin son saatlerinde babasının önünde nasıl secde edeceğini, - ellerini doğru şekilde koyarak bir şeyler istemeyi, - gülümsemeyi, - daha telaffuz etmeden önce şeylerin isimlerini bilmeyi - anlayamıyorum.
Melek sabrı ve sevgisi tek başına bunu başarabilirdi. Onu sütten kesmesini istiyorum - ama bunu duymak istemiyor; ve yaşlı büyükanne sadece
bu fikirle bile öfkeleniyor. İnsanlar ancak ev ilişkilerinde birbirlerine karşı yeterince sadıktırlar, insan doğasının ne olduğunu gösterirler, onun güzelliğini, onun ilahiliğini. Aksi halde hepimiz birbirimize karşı tetikteyiz. Ne kadar mutlu olduğunuzu
anlatamam, zırh veya zırh olmadan Ruhları görebilirsiniz, sizi severler. Sonuçta hayatın neşesi budur, değil mi?

LAFCADIO HEARN.

SENTAR[=O] NISHIDA'YA

K[=O]BE, Ocak 1895.

SEVGİLİ NISHIDA,--Yıllık katkımı göndermedeki gecikmeden dolayı özür dilemek için Bay Senke'ye yazdım, ki bunu bir Japon vatandaşı olarak
yapmayı umuyordum. Ama bu bana vatandaşlığa geçtiğimde tekrar yazma şansı verebilir.

Hy[=o]go Valisi çok garip bir şey yaptı - İngiliz Konsolosuna, muhtemelen Konsolosun önünde, Japonya İmparatoru'na sadık kalacağımı ve yasalara uyacağımı belirten yazılı bir beyanda bulunmam gerektiğini bildirdi. Beyanı yaptım; ve Konsolos bunu iletecek kadar nazikti. Ancak bunu kişisel nezaketinden yaptığını düşünüyorum; çünkü bir Konsolosun böyle bir beyanı kabul etmesinin İngiliz fikirlerine, hele ki İngiliz yasalarına uygun olduğunu düşünmüyorum. Gerçekten de, istenen şey İngiliz Konsolosundan bir İngiliz uyruğunun Kraliçe Victoria'ya olan bağlılığından vazgeçmesini kabul etmesini istemekle eşdeğerdi ve bu durumda katı bir disiplinci olan Konsolosun, bu konuda kendisine herhangi bir beyanda bulunmama izin vermesine şaşırdım. Kesin olan bir şey var ki, Japon uyruğu olmak isteyen diğerlerinin çok fazla sorunu olacak. Bu önlemler tamamen yeni ve daha önce uygulanan her şeyden oldukça farklı - örneğin, Warburton ve belki de ticari nedenlerle Japon uyruğu olan diğer K[=o]be sakinleri.

Setsu'ya K[=o]be veya Ky[=o]to'da bir ev inşa etmeyi düşünüyorum.
K[=o]be dediğimde aslında Hy[=o]go'yu kastediyorum; çünkü K[=o]be'nin arka sokaklarında _tsubo_ başına 40 ila 70 dolara arazi satın almaya gücüm yetmiyor.
Hy[=o]go'da daha iyisini yapabilirim. Setsu ve ben K[=o]be'nin Ky[=o]to'dan daha sıcak olduğu konusunda hemfikiriz; ancak kış ayları hariç, Japonya'nın herhangi bir yerinde yaşamaktansa Ky[=o]to'da yaşamayı tercih ederim. T[=o]ky[=o] Japonya'nın en korkunç
yeri ve ben orada mümkün olduğunca kısa bir süre yaşamak istiyorum. Hava korkunç;--depremler korkunç;--T[=o]ky[=o]'nin yabancı unsurları ve Japon resmiyetçiliği korkunç olmalı. _Japonya'yı_ hissetmek ve görmek istiyorum:
T[=o]ky[=o]'de Japonya yok. Ama tüm söylediklerime rağmen, Setsu T[=o]ky[=o]'yi
tıpkı bir Fransız hanımın Paris'i düşündüğü gibi düşünüyor. Orada bir kış geçirdikten sonra, belki de T[=o]ky[=o]'yi o kadar sevmeyecektir. Sanırım T[=o]ky[=o]'nin,--gerçekten güzel T[=o]ky[=o]'nin--eski resimli kitaplarda ve banka banknotlarında hâlâ var olduğunu düşünüyor. Sonra tüm
ünlü isimleri biliyor--köprülerin, sokakların ve tapınakların isimleri--ve
bunlar zihninde Japonya'nın dramaları, ünlü hikayeleri ve efsaneleriyle ilişkilendiriliyor. Belki de ülkenin tarihini ve geleneklerini de bilseydim, T[=o]ky[=o]'yi onun kadar sevmeliydim.

[İllüstrasyon: LAFCADIO HEARN'IN EN SEVDİĞİ KONUT]

Kitaplarımın İngiltere'de artık hatırı sayılır bir ilgi gördüğünü duymaktan memnun olacaksınız. Orada ilgi çekmek çok zor ama Amerika'da ilgi çekmekten çok daha önemli. "Out of the East" İngiltere'de ilk kitabımdan daha fazla etki bıraktı. "Kokoro" hakkında ne söyleneceğini bilmiyorum: korkunç derecede "radikal" bir kitap -- tüm İngiliz gelenekleri ve inançlarıyla çelişiyor. Ancak, siz ve birkaç Japon arkadaşım beğenirse, mutlu olurum.

Keşke benimle birlikte erikli puding yeseydiniz.

Oh! Japonya hakkında o kitabı yazan Finck'in, "Romantik Aşk ve Kişisel Güzellik" adlı kitabın yazarı olarak
oldukça ünlü (belki de ünlü demek çok güçlü bir kelime -- _iyi bilinen_
daha iyi bir kelime) olduğunu söylemeyi unuttum. "

Her zaman sadakatle,
LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

K[=O]BE, Ocak 1895.

SEVGİLİ HENDRICK:--Üç kitap ve bir katalog elime ulaştı--Mallock,
Kipling ve Morris'in bir cildi--ki bunlar, aramızdaki ufak farkı
çok aşan değere fazlasıyla şükran duyuyor.

Şimdi bana öyle geliyor ki, zaman düşünülebilecek her şeyin en kıymetlisi. Dışarı çıkıp insanların saçma sapan konuşmalarını dinleyerek,--ya da evlenemeyeceğim güzel kızları görmeye giderek,--ya da zaman öldürmek için iskambil oyunları oynayarak,--ya da
gerçekten iyi hisleri veya söyleyecek gerçek şeyleri olmayan insanların bana yazdığı mektupları cevaplayarak zamanımı boşa harcayamam. Elbette, ara sıra bunlardan birini yapabilirim--ama bunu yaptıktan sonra, hayatımın çok büyük bir kısmının israf edilmiş--günahkârca israf edilmiş. İsrafı göze alabilen zengin tabiatlar var; ama ben alamam, çünkü hayatımın en iyi kısmı yanlış yönlerde
israf edildi ve bunu telafi etmek için ölünceye kadar gök gürültüsü gibi çalışmam gerekecek. Hiçbir zaman kayda değer bir şey yapmayacağım; ama sanırım
yolda birkaç gerçeği fark ettim.

Herhangi bir kişisel zevke karşı kayıtsızlaştığımı söyleyebilirim,--sempati ve sempatik sohbetler hariç; ama bu
biraz hastalıklı bir durumu temsil ediyor olabilir. Bence daha da önemlisi,
en büyük zevkin başkaları için çalışmak olduğu hissi,--bunu yapmamı olağan bir şey olarak
algılayanlar ve
benim bu konuda bir deprem evi sarsmış gibi
bencil olduğumu
bulduklarında şaşıracak olanlar için. Gerçekten bunu düşünüyormuş gibi yapmıyorum; bunu o kadar çok hissediyorum ki
bu benim bir
parçam haline geldi.

Sonra tabii ki, küçük bir başarı ve övgüyü severim,--büyük bir
başarı ve büyük övgü beni korkutsa da; ama aldığım küçük
övgülerin bile zaman zaman yargılarımı bozduğunu görüyorum. Ve çok
dikkatli olmam
gerekiyor.

Sonra, eskiden zevk aldığım bazı şeylere karşı bir tür kızgınlık hissettiğimi kabul etmeliyim. _Petit Journal pour Rire_ veya _Charivari_'nin bir kısmına
sıkıntı, neredeyse öfke duymadan bakamıyorum.
İçgüdülerden daha yüksek şeylerin algılanmasına müdahale eden içgüdülere hitap etmek gibi açık bir amaçla yazılmış bir Fransız romanında zevk bulamıyorum.
Paris operasını yan kapıda olsa ve bedava bir biletim olsa bile izlemeye gitmem--ya da gitsem bile, başkasına verilen zevki gözlemlemek için giderim. En güzel hanımı ziyaret edip gece kıyafetiyle karşılanmak istemem. Ne kadar saçma olduğumu görüyorsunuz - ve bu konuda herhangi bir ilke fikri olmadan, kendime en iyi şekilde yardımcı olmayan her şeyden kaçınmam gerektiği bilgisi dışında - ne kadar küçük olursa olsun. Bu genel kuraldan tesadüfen bir sapma yaptığımda, iş bundan olumsuz etkilenir.

Genel olarak yolda biraz ilerlediğimi düşünüyorum; ama tabii ki işime karşı düzenli olarak umutsuzluk ve iğrenme nöbetleri geçiriyorum.
Bir gün iyi iş çıkardığımı düşünüyorum; ertesi gün iğrenç bir eşek ve aptal olduğumu düşünüyorum. Çoğu şey sinirsel durumla ilgili. Ama uzun süreli bir kendini beğenmişlik döneminin bana son derece zarar vereceğinden eminim; ve kontrollerin, başarısızlıkların ve alayların vazgeçilmez bir
ilaç olduğundan.

Bana gönderdiğin kitapları okudum - Mallock sadece _sen_ okumamı istediğin için. Sanırım bu onun yaptığı en iyi şey. Ne kadar
çok zeki ve keskin ve--ahlaksız! Harika bir şey.

"Dünyanın Ötesindeki Orman" beni hayrete düşürdü. Değeri
sıradan İngilizcenin
incelenmesindedir; ancak böyle bir şeyin
modern İngilizce nesiriyle çok iyi yazılamayacağını biliyorsunuz; ve bunun _varoluş nedenini_ tartışmak istediğimi söylemeliyim. Basitçe çok yaramaz bir hikaye. Kipling paha biçilemez,--Purim Bagat'ın tek hikayesi bir krallığa bedel; ve insan hayatının ima edici ahlaki dersi öyle bir mucize ki! Bana ne kadar zevk verdiğini anlatamam. Gerçekten de üç kitap--tamamen farklı üç edebi çalışma alanını temsil ettiği için--harika bir
ziyafetti.

Oğlum iyileşti, ama onun için çok korkuyorduk.
Her kış soğuktan muzdarip oluyor (Japonların kışın asla ateş yakmadığını biliyorsunuz), ama daha dayanıklı hale geliyor, buna inanıyorum.
Resimlere çok düşkün ve "Orman Kitabı"ndaki resimler hakkında komik şeyler söylüyor.
Yakında Güney Adaları'na gidiyorum,--bu yüzden benden birkaç hafta
haber alamayabilirsiniz.

Her zamanki gibi sevgiyle,
LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

K[=O]BE, Ocak 1895.

Sana en son yazdığımdan beri, sevgili dostum, bazı
sıkıntılar yaşadım. Gerçekten de, sana yazdıktan hemen sonraki _gün_ dayanamayıp gözlerime kompresler konarak karanlık bir odada üç hafta kalmak zorunda kaldım. Artık
üstesinden geldim--her gün kısa bir süre yazıp okuyabiliyorum, ama
rutin gazete işlerini bir kenara bırakmam konusunda uyarıldım. Bunu yapmalıyım.

Mektubunuz--yani, niteliğini nasıl adlandıracağımı bilmiyorum--bir üniversite arkadaşlığını hatırlatan canlandırıcı bir şefkat vardı. Gerçekten, bu dünyada üniversite arkadaşlığı kadar kutsal bir şey yok. İki delikanlı,--dünyada veya hayattaki her şeyden tamamen habersiz,--görev idealleri ve gelecekteki mucizeler hayalleriyle yaşıyor, birbirlerine tüm dertlerini anlatıyor ve birbirlerini destekliyorlar. Bir zamanlar böyle bir arkadaşım vardı. Ayrıldığımızda ikimiz de yaklaşık on beş yaşındaydık, ama on yıldır birlikteydik. Arkadaşlığımız bir
kavgayla başladı, ki en kötüsünü ben yaşadım; sonra arkadaşım benim için bir tür
ideal oldu, ki hala yaşıyor. Şimdi nerede olduğunu sormaya neredeyse korkardım (insanlar birbirlerinden böyle uzaklaşır): ama mektubun onun
sesini ve yüzünü geri getirdi,--sanki hayaleti gelip omzuma elini koymuş gibi...

K[=o]be hoş, küçük bir yer. Ancak üzerimdeki etkisi hoş değil.
İçeridekilere çok alıştım.
Yabancı kadınların
görüntüsü--seslerinin sesi--sessiz adımlar ve daha yumuşak konuşmalarla tamamen doğal kadınlar arasında uzun süre yaşadıktan sonra bana sertçe
çarpıyor. (Buradaki yabancı kadınların da neredeyse hepsinin vahşice _burjuva_ tarzda - yapmacık İngiliz ve yapmacık Amerikan tarzları - hakim olduğundan korkuyorum.) Halılar, - kirli ayakkabılar, - saçma modalar, - korkunç derecede pahalı yaşam, - havalar, - kibirler, - dedikodu: Japon yaşamı, yumuşak paspaslar üzerinde, - her zamankinden daha değerli nezaket ve güzel, saf sadeliğiyle ne kadar da tatlı. Yine de oğlum asla bir Japon olamaz. Belki de, yaşlanırsa, bir gün annesinin zarif küçük dünyasının, - _hibachi_, - _toko_, - bahçe, - ev tapınağının ışıkları, - düşüncelerini şekillendiren ve her küçük sendeleyen adımına rehberlik eden sesler ve ellerin anıları ona geri dönecektir. O zaman kendini çok, çok yalnız hissedecek ve onu sevenleri takip edip Budaların hala yosunlarının altında gülümsediği
gölgeli bir dinlenme yerine gitmediği için pişman olacak....

Her zaman sevgiyle,
LAFCADIO.

BASL HALL CHAMBERLAIN'E

K[=O]BE, Ocak 1895.

SEVGİLİ CHAMBERLAIN,--Artık her gün biraz yazabiliyor ve okuyabiliyorum--çok değil, okumaya gelince: yazmak gözleri daha az yorar.
"Glimpses"ı beğendiğine sevindim, son nazik mektubundan gördüğüm kadarıyla. Elbette
kusurlarla dolu: mutlak izolasyonda yazılmış her eser öyledir. Ama alıyor: yayıncılar şimdiden üçüncü baskıyı duyurdular ve duyurular iyi oldu--Amerika'da coşkulu. _The Athenaeum_ onu hararetle övdü; ama birkaç İngiliz gazetesi onu kötüledi. Suçlama ve övgünün karışımı genel olarak edebi başarı anlamına gelir.

Depremler gerçekten korkunç. Sizi anlayabiliyorum.

Burada yabancı bir yaşam hissi, içerideki yaşamdan sonra çok tatsız. Yabancı bir iç mekan benim için bir dehşet; ve yabancı kadınların sesleri - Çin Sahili'ndeki uzun boylu kadınlar - varoluşun rahatlığıyla
uğruyor. Açık limanlardaki "gerçek erkekler ve kadınlar" konusunda sizinle aynı fikirde değilim. Birkaç tane var - çok, çok az. (Tanrılara şükür ki asla aralarında yaşamak zorunda kalmayacağım!) Buradaki Almanların sayısı hayatı daha katlanılabilir kılıyor, sanırım. Sadeler ama çirkinler, ki bu bir erdemdir ve liberaller, ki ticari İngilizler veya Amerikalılar (özellikle ilki) nadiren böyledir. Kendi kulüpleri ve iyi bir kütüphaneleri var. Ama
Yunotsu veya Hino-misaki veya Oki'deki yaşam, sadece Japon konforu için
en iyi açık limanların sunabileceğinden daha iyi, daha temiz ve her bakımdan daha yüksekti.

Japon köylüsü, yabancı bir tüccarın öğrenebileceğinden on kat daha fazla beyefendidir. Ne yazık ki, tüm nezaketi ve ahlakı silinmiş olan Japon memur, vahşiden çok daha aşağı ve Batılı kaba saba (içinde her zaman bir parça iyilik olan) insanlardan tarif edilemez bir yüzde daha aşağıdır. Halılar--piyanolar--pencereler--perdeler--pirinç bandoları--kiliseler! Onlardan nasıl da nefret ediyorum!! Ve beyaz gömlekler!--ve _y[=o]fuku!_ Vahşi olarak doğmuş olsaydım; medeni şehirlerin laneti üzerimde--ve sanırım onlardan kalıcı olarak
kurtulamam. Bunların hepsini seviyorsun, biliyorum. Herhangi bir sempati beklemiyorum--ama Batı yaşamına yarı dönüşün üzerimdeki etkisini bilmek isteyebileceğinizi düşündüm. Uygarlık dediğimiz her şeyden
ne kadar nefret edebilirdim ki daha önce hiç bilmiyordum. Eski Japonya'da uzun bir konaklama olmadan ne kadar çirkin olduğunu asla hayal edemezdim--antik çağlardan beri var olan tek medeni ülke. İşte benim duygularım!

Lowell'ın yeni kitabını henüz baştan sona okuyamadım. Ama onu
yazmak için çok
çalışmış olmalı. Çok akıllıca bir kitap--ama
tamamen utanmaz kelime oyunlarıyla
çiğnenmiş . Gerçekleri, Lowell'ın sanatına özgü hafif ve keskin bir iğneyle, hemen dokunuyor. Acı verici derecede duyarsız--beni ürperten bir şekilde Mephistophelesvari. Bilimsel--ama bana göre hatası, çalışmanın Avrupa veya Amerika için olduğu kadar Japonya için de
uygulanabilir olması. Aynı psişik fenomenler her yerde incelenebilir ve aynı sonuç elde edilir. Kişilerdeki ırk farkı, biyolojideki yaşam ve yaşam olmayan arasındaki fark gibi, yalnızca derece farkıdır, tür farkı değildir. Yine de harika bir kitaptır.

Gerçekten,
LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

K[=O]BE, Ocak 1895.

SEVGİLİ CHAMBERLAIN,--Bugün bir bahar günü ve yazıma biraz daha ekleyebilirim.
Hava gözlerimi aydınlatıyor.

Şu anda Japon
_hyakush[=o]_ ile İngiliz tüccar arasındaki farkı düşünüyordum.

Okuma yazma bilmeyen Imaichi'li hizmetçim sizi
Kumamoto'da gördü ve şu şekilde söyledi: "Japoncayı büyük bir adam gibi konuşuyor. Ve çok nazik ve çok kibar." Entelektüel ve ahlaki tarafınızdan belirsiz bir şey onun basit
zihnine ulaşmış ve ona dokunmuştu. Geçen gün bir tüccar sizin hakkınızda şöyle dedi: "Chamberlain--Ah, evet. Onunla
Miyanoshita'da tanıştım. Size şunu söyleyeyim, o bir beyefendi--iyi
whist
oynar!" Size karşı takdir var. İkisi arasında hangisi daha iyi ruhludur--benim hizmetçi kızımın mı yoksa o tüccarın mı?

Ancak bir tüccar bana "Onun Josses'i" başlıklı bir taslak fikri verdi!...

Öte yandan, yirmi yıl veya belki otuz yıl sonra, kısa bir yapay genişlemeden sonra, tüm limanların küçüleceği aklıma geliyor.
Dış ticaret tamamen acentelere indirgenecek. Küçük zulümlerden oluşan bir sistem başlatılacak ve tüm kovulabilecek yabancıları kovmak için sürdürülecek. Savaştan sonra güçlü bir yabancı karşıtı tepki olacak - zulümler - polis baskıları - geçici
durgunluk ve barış: sonra yeni bir haçlı seferi. Batılılar için hayat - tıpkı okullarda yapıldığı gibi - iş hayatında - yasa hükümlerine tabi tutulamayan veya hatta kızgınlığı haklı çıkaracak şekilde tanımlanamayan her türlü küçük hileli planla - Japonların görgü kuralları ve diğer türdeki biçimler konusunda olduğu kadar ayrıntılı bir şekilde ustaca olduğu hilelerle - berbat hale getirilecek. Millet bize çirkin tarafını gösterecek - beklenmedik ama karşı konulamaz bir şekilde. Gelecek karanlıktan daha kötü görünüyor. Bana gelince, sürekli bir ikilem içindeyim. Sanırım Batı'ya seyahat etmem gerekecek ve kendimi uzun aralıklarla Japonya'yı ziyaret etme umuduyla avutacağım.

Endişelenmenin bir faydası yok - insan müzikle yüzleşmeli,

Gözlerinin de zayıf olması üzücü. Fiziksel sorun ne büyük bir sorun! - irade üzerinde ölü bir ağırlık! Yine de, başka şekillerde şanslısın ve sonuçta, göz sorunu her ikimiz için de sadece bir uyarı.

Gerçekten,
LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

K[=O]BE, Şubat, 1895.

SEVGİLİ CHAMBERLAIN, - En nazik ekiniz gelmeden önce size Amerikan mektubunu göndermiştim, Makino'nun notuyla birlikte. Elbette bu
teşekkürün ötesinde, - ve bunun hakkında fazla bir şey söyleyemem. O zamandan beri sizden Lowell'ın Mars'la ilgili altı makalesini de aldım, bunları okudum ve bu postayla geri gönderdim, ve Atami'den gelen dostça satırlarınızı.

Atami mektubunda önerdiğin gibi, meseleler hakkında hissediyordum.
New Orleans'ta özel koşullar olacaktı, gazetede on yıl kadrolu yazar
olmuştum. Günde sadece birkaç saat kendi odamda çalışmak zorunda kalacaktım ve para kazanma
ve seyahat etme fırsatlarım olacaktı. Riskler de var, sarı humma, kanunsuzluk ve
kişisel düşmanlar. Ama şimdi Japonya'dan ayrılmak, elbette,
kendini ikiye ayırmak gibi olurdu, - ve emin değilim ama nihai sinirsel
sonuç edebi çalışma kapasitemi yok ederdi. En iyi şey, sanırım, arkadaşımdan, gitmem gerekirse diye kapıyı açık tutmasını istemek olacak. Benim için en iyi şey endişelenmemek: endişe ve edebi
çalışma uyum sağlamaz. İş her zaman sonrasında gerginliği ele verir.

Arkadaşımın güzel yazdığını söylüyorsun. Tanıdığım en sevimli adamdı, eski zamanlardan kalma bir Güneyli, çok uzun ve zayıf, tek bir yüze sahip. O kadar ideal bir Mephistopheles ki
asla fotoğraf çektirmezdi. Yüz, karakteri tamamen yalanlamıyor, ancak alay çok nazik bir oyun ve tuhaf bir şekilde orijinal.
Hiçbir zaman rahatsız etmiyor. Gerçek Mephistopheles ancak üstesinden gelinmesi gereken
çirkin engeller olduğunda ortaya çıkıyor. Sonra, motiflerin okunup
ortaya çıkarıldığı şeytani keskinlik ve bir komplonun
mat edildiği veya komplocunun kendisi için bir ağ haline getirildiği şimşek hareketleri genellikle insanları
korkutuyor. O muazzam bir güce sahip bir adam -- o toplumda hükmetmek için böyle biri gerekir, ancak bir beyefendi olarak onun üstününü asla zarafet veya düşüncelilikte görmedim. Onu her zaman sevdim--ama sevdiğim herkes gibi,
kendime asla onun arkadaşlığından yeterince alamadım.

Mars'taki makaleler oldukça tuhaf bir şekilde ima edici--öyle değil mi? Teorilerin ve keşiflerin ne kadarı Lowell'ın kendi
kisi, anlayamıyorum--ama makaleler şükran duyulacak şeyler.

"Gizli Japonya"daki psikolojisinin fizyolojik tarafının, bir tıbbi haftalık
"Karışık"tan daha orijinal olmadığını biliyorsunuz.

Bu arada, 293. sayfada yaptığı ciddi bir hatayı belirtmeliyim--diğer yaşayan insanların ele geçirilme inancının olmamasının Japonya'da kişilik eksikliğinin bir kanıtı olduğunu söylediğinde. Aslında böyle bir yokluk yoktur. Ben tek başıma bu tür inançların üç farklı biçimini biliyorum ve birinin son derece yaygın olduğunu biliyorum. Böylece bu inancın varsayılan yokluğuna dayanan tüm metafizik argüman yapısı yok olur!

Huxley'nin dediği gibi, dünyada "etiketsiz" dolaşan adam kesinlikle bunun için cezalandırılacaktır. Bu yüzden bir etikete sahip olmam gerektiğini düşünmeden edemiyorum. Ayısına şampanya içiren adamın "İkimiz de Hristiyan değiliz" gerekçesiyle benimle arkadaşlık
etmesini düşünün.
Ama-terasu-[=O]mi-kami meselesi ilk önce şüphelerimi uyandırdı, ancak ifadenin kendisi çok çiğdi!

Compania de uno
1 Compania de ninguno;
Compania de dos
2 Compania de Dios;
Compania de tres
3 Compania es (ama benim için asla);
Compania de cuatro
4 Compania del diablo.

Bu eski İspanyol ilahisi özellikle benim hakkımda yazılmış olabilir, --3. Madde hariç. Mektuplarımı kimseyle paylaşmayacağını bilseydim, seninle daha çok evimde hissederdim. Bunların hepsi sadece senin için. Minnettarlıkla,
en derin saygılarımla,

LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

K[=O]BE, Şubat 1895.

SEVGİLİ CHAMBERLAIN,--Senden aldığım hiçbir mektubu sonuncusundan daha çok sevmedim--bu bizi birbirimize daha da yakınlaştırıyor. Sanırım seni sık sık yanlış anladım--olması gerekenden daha aşırı hassasım--ve ayrıca
en iyi arkadaşlarımın bazılarının ruh hallerinin o kadar farklı olduğunu görüyorum ki
-nasıl ve neden olduğunu anlamakta sık sık zorluk çekiyorum. Ama senin mektubunun da gösterdiği gibi, sosyolojik sorularda kesinlikle aynı fikirde olmamız ilginç. Spencer'ın öngördüğü "yaklaşan kölelik" şüphesiz ki üzerimize gelecek. Herhangi bir Spartalı oligarşiden daha acımasız bir demokrasi
hayatı kontrol edecek. İnsanlar halka açık bir masada yemek yemek zorunda olmayabilir;
ama varoluşlarının her maddesi yasayla düzenlenecek. Dünya
şimdi vaaz edildiği gibi demokrasinin her döneminden bıkmış olacak. Gelecekteki tiranlık eskilerden daha kötü olacak,--çünkü fiziksel acıdan ziyade ahlaki bir
rejim olacak ve bundan kaçış yolu olmayacak--vahşiler dışında.
Ama tüm bunlara rağmen insanlar iyi.
Cehaletleri yüzünden tuzağa düşürülecekler ve cehaletleri yüzünden köleleştirilecekler;
ve sanırım, tekrar özgürlüğe kavuşmadan önce ebedi düzende daha da yüksek bir iyilik
geliştirmeye zorlanacaklar.

Mektubunuzun hiçbir noktasında tamamen hemfikir olmadığımıza inanıyorum. Ben de bu konularda birçok inanç okuluna eğilimli oldum: Her şeyi sırayla kalbimde yaşadım. Bu, kişinin dini deneyimlerinin tarihi gibidir. Ve tıpkı, inançların ağının son örgüsünden kendini kurtardıktan sonra,
ilk kez herkesin toplumsal değerini ve anlamını ve çoğunun ahlaki değerini gördüğünde olduğu gibi, sosyolojik sorularda da, politikadaki inançlardan kurtularak, tüm politikanın arkasında yatanı öğrenir, --Muhafazakar ile Radikal, pleb ile aristokrat arasındaki zorunluluk. Sonra, halkın ihtiyaçlarına sempati duyuyorsa, rütbelerin ve düzenlerin estetik ve ahlaki değerini hala tanır; veya, eğer ikincisine aitse, büyük,
iyi,
mutsuz, ahlaklı, ahlaksız, kötü, erdemli insanların gelecekteki tüm umutların gerçek toprağı, --İnsandaki ilahi olanın tarlası olduğunu da anlamayı öğrenir.

Ama tüm bunlara rağmen, koşullar bana ters düştüğünde, bazen homurdanıyorum ve
sadece kötülük görüyorum. Ne önemi var? Bunu asla bir çalışma olarak görmüyorum. Çalışmam--"çok büyük sarsıntı olmasa da"--size bunu göstermeli. Tüm deneyimlerin sonunda,
acı ve hoş, sadece iyiyi özetlemeye çalışıyorum.

Almanlar hakkında söylediklerimi anlamamış olabilirsiniz.
Açıklamadım. Bence, kendine özgü bir Alman özelliği var
ki bu çekici. Nesiller boyunca İngilizlerden tamamen farklı olan toplumsal bir yaşam biçimine alışmış olan bu toplulukta, aralarında belirli bir hoşgörü ruhu ve özünde Alman olan bir toplumsal eğilim
gelişmiştir. Ayrıca ülkelerinin yoksulluğu, yaşamda ayıklığa doğru bir eğilimi beslerken, eğitim sistemlerini harika bir ekonomik seviyede geliştiren nedenler, ırkı, bence, diğerlerinden daha yüksek bir genel düzeye getirmiştir. En üsttekilerin Fransızlardan veya İngilizlerden daha yüksek olduğunu kastetmiyorum; ancak ortadaki büyümenin eğitimsel olarak daha yüksek olduğunu düşünüyorum. Her durumda, Amerika'da veya Japonya'da bir Alman topluluğu, Alman olarak kaldığı sürece, kendine özgü bir çekiciliğe, dini ve toplumsal kodlardan farklı olarak geleneklerden bağımsızlığa ve diğer toplulukların bireyselliğinden oldukça farklı bir dışsal yakınlığa sahiptir. Ancak belki de dostluk, kazanılması çok daha zor olan bu izole doğalarda olduğu kadar derinlere inmez. Spencer'ın makalesini postayla size gönderilen ve Amerikalı arkadaşımın bana gönderdiği bir ciltte bulacaksınız. Eski baskılarda yer almıyordu.
Belki bir gün bu satırlar üzerine bir Japonca çalışması yapmayı deneyebilirim,--ancak şimdi görüşlerimin birçoğunun tamamen yanlış olduğunu kabul etmeliyim. Ayrıca Lowell'ın gerçeğe ne kadar yaklaştığını, yine de ona gerçekten dokunamamasına rağmen (ya da buna istekli olmamasına rağmen?)
görebiliyorum. Benim sonucum, Japon yaşamının cazibesinin büyük ölçüde çocukluğun cazibesi olduğu ve tüm ırkların en güzel çocukluğunun, itici olma tehlikesi olan bir ergenliğe geçiş olduğudur. Belki de erkeklik her şeyi kurtarabilir,--İngiliz "kötü çocukları"nda olduğu gibi.

Korkarım ki "Gizli Japonya"yı zar zor bitirebilirim ve aceleyle inceledikten sonra son mektubumda onu çok fazla övdüm. Bana
sadece adamın ruh hali gibi geliyor, çirkin, küstah, incitmek isteğinin kötülüğüne yakın bir ruh hali. Gözlerim düzeldiğinde, Mars'taki çalışmalarını
daha çok görmek isterim. Çalışmalarımın Lowell'ın "Uzak Doğu'nun Ruhu" kadar iyi olduğunu söylemek istemiyorum; ancak olumlu eleştirilerin
en azından çoğunda Lowell'dan çok daha başarılı olarak anıldığım ilginç bir gerçek. Neden? Kesinlikle bir düşünür veya gözlemci olarak onunla eşit olduğum için değil. Bunun nedeni basitçe
dünyanın sempatik ruh halini analitik veya eleştirel ruh halinden daha adil görmesidir. Ve eleştirmen Spencer veya akranları gibi bir dev olmadığı sürece, sadece eleştirel ruh halinin her zaman herhangi bir insan sorusunun en hayati tarafına kör olacağından korkuyorum. Çünkü daha hayati olan taraf
duygudur, akıl değil. Bunu, Spencer uzun zaman önce gösterdi. Ama "Uzak Doğu'nun Ruhu"nda şakacı şefkate dair mükemmel bir yaklaşım vardı - "Gizli Japonya"dan tamamen kovulmuş.

Her zaman sizinle,
LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

K[=O]BE, Şubat 1895.

SEVGİLİ CHAMBERLAIN,-- Meraklı tarihsel zarflar için teşekkürler. Gözlerim
neredeyse iyi: görüş alanının ortasında hala küçük bir siyah nokta var; ama hava ısınır ısınmaz geçeceğine inanıyorum.

Kitabı beğendiğinizi bilmek beni çok mutlu etti. İlginç bir gerçek şu ki, eleştirmenlerin "favorileri" seçtiği bana gönderilen elli eleştiriden, kitaptaki neredeyse her makalenin
birisi tarafından seçildiğini görüyorum. Bu nedenle, tamamen farklı mizaçtaki kişilere farklı şekillerde hitap ediyor gibi görünüyor ve bu gerçek kendini gösteriyor ki, belki de tamamen tek bir tonda yazılmış hiçbir kitap, birçok tonda yazılmış bir kitap kadar hoşunuza gidemez. Ancak, eser bilinçsiz olmalı. "İçerideki gerçeklerden" herhangi biriyle ilgileniyorsanız, size söylemekten mutluluk duyarım. "Öğretmenin Günlüğü", elbette, araçlar ve gerçekler açısından kesinlikle doğrudur; ve sanatsal eser sadece "gruplama"dır. Mionoseki'deki kruvazör, o zamandan beri ünlü olan Takachiho'ydu. Hino-misaki ve
Yaegaki, hoşunuza gidecek bir şey içeriyor olmalı, bu yüzden onlara bir ara göz atacağınıza güveniyorum. Hino-misaki'nin G[=u]ji'si karımın
akrabasıdır ve atasının hikayesi oldukça doğrudur.

Japonca kelimelere gelince, "Out of the East"i daha çok beğenebilirsiniz. Kitapta beş Japonca kelime olduğunu sanmıyorum. Ama esas olarak
rüya--gerçekler veya yerler hakkında çok az şey içeriyor. Belki başka bir şekilde bundan daha az
memnun
kalırsınız .

Sonuçlarımı değiştirmeye gelince,--pek çoğunu değiştirmek zorunda kaldım.
"Glimpses"ın tonu, bir yer ve zamanın hissi olması bakımından doğrudur.
O zamandan beri Japoncanın ne kadar iğrenç olabileceğini gördüm ve
bu vahiy, şeyleri aydınlatmaya yardımcı oldu. Şimdi ikna oldum,
örneğin, ırktaki cinsel içgüdünün (terimi felsefi olarak kullanarak) eksikliği bir meziyetten ziyade ciddi bir kusurdur ve
çok büyük ihtimalle müzik duygusunun yokluğu ve
soyut akıl yürütme yetersizliğiyle bağlantılıdır. Ancak, bundan bizim durumumuzda aynı içgüdünün aşırı gelişmemiş olabileceği sonucu çıkmaz. Bir
İngiliz için, Latin ırkları arasındaki böyle bir aşırı gelişmenin
Fransızların ve İtalyanların özel yönlerdeki
sanatsal üstünlüğünün yanı sıra ahlaki zayıflığını da açıklayacağı;--ve hatta bazı müzik sınıflarının artık duyusal (duyusal değil) olarak adlandırıldığı ve
İtalyan müziğini terk edip daha
özlem dolu Alman müziğini tercih etme eğiliminin olduğu gerçeği,--en büyük beyinli
ırkların soyut estetikte, cinsel duyguya dayalı estetiğin mümkün olan en yüksek
gelişiminden bile daha yüksek bir aşamaya ulaştığını gösteriyor gibi görünüyor. Japonların bizim estetik seviyemize ulaşabilmeleri bana
tamamen imkansız görünüyor, ancak bazı yönlerde eksik oldukları şeyleri
başkalarında telafi edebilecekleri kesin. Gerçekten de ırktaki matematik yeteneğinin gelişimi--estetik ve idealizm sınıfımız tarafından kontrol edilmeden ve yumuşatılmadan--sonunda Batı medeniyeti için ciddi bir
tehlike olduğunu kanıtlamalı. En azından bana
burada bir tehlike olduğu görünüyor. Japonya "ideologlardan" bilimsel, politik ve askeri nefret edenler, yani bilimin pratik uygulamalarının Napolyonları
üretmeli. Kuzey karakterindeki şefkatli, erkeksi, düşünceli ve kahramanca olan her şey kesinlikle cinsel duygudan
kaynaklanmıştır:
ancak Uzak Doğu'daki aynı duygu sınıfı farklı bir duygusal alışkanlık sınıfından ve yok olmaya mahkum bir sınıftan
gelişmiş gibi görünüyor. Soğuk hesaplamanın evrensel olarak etik ilkenin yerini aldığı Batı çizgisinde bir medeniyet hayal edin!
Öneri çok korkunç ve çok çirkin. Kişi daha sonraki Roma İmparatorluğu'nun
toplumunu bile tercih ederdi.

Gözlerinizin istediğiniz gibi olmamasına üzüldüm. Bunun
havadan kaynaklandığını düşünmüyor musunuz? Doktor bana yazın gözlerimin iyi olacağını,
ama soğuk havada dikkatli olmam gerektiğini söyledi. Ve tropikler bana
harika bir şekilde iyi geldi. Ara sıra sıcak bölgelere gitmek istiyorum--belki
olabilirim. Gözler için kötü olan bazı tropikler var,--yeşillikten yoksun. Dünyanın bu tarafındaki tropik koşullar hakkında Wallace dışında bilgi edinemedim. Ceram olasılıklar öneriyor. Ama gitmeden önce iyi bilgi sahibi olmak gerekir. Sonra
Fransız Markiz Adaları var. Bir Fransız kolonisi romantizmle dolu olmalı ve
misyonerlerden uzak olmalı. Ama bunların hepsi birer hayal.

Her zaman sadakatle,
LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

K[=O]BE, Mart 1895.

SEVGİLİ CHAMBERLAIN,--Senden bir mektup almak çok rahatlatıcıydı;
çünkü yazma dürtüsü istiyordum. Moralim bozuktu--kısmen
havadan dolayı; kısmen de bazı insanların
tüm başarılı işlerinin ardından gelen tepkilerden dolayı. O zaman yapılan her şey
bir Elle-kadını gibi görünüyor,--sadece aldatıcı bir kabuk; ve insan neden
birinin
büyülenmesi gerektiğine şaşıyor.

Elbette ki eleştiri için doğrudan sormadım, çünkü bana
uzun zaman önce, "Herkes kendi kitabını yapmalı" demiştin ve her ne kadar Amerika'da
arkadaşlara danışmak edebi bir gelenek olsa da,
bu öneride adalet görebiliyordum. "Doğu'dan Çıkış" başlığı bir dizi arasından seçilmişti. Sadece Doğu Derneği'nin "Ex
Oriente lux" sloganıyla önerilmişti. "Uzak Doğu" başkaları tarafından o kadar tekelleştirilmişti ki
bu ifadeyi
kullanmak istemedim. "En Uzak Doğu'dan Çıkış" ifadesi, etki yaratmak için
zorlanmanın yanı sıra,
kakofonik bir şekilde duyulurdu. Tennyson'ın "en doğu doğu"sunu düşündüm, ancak yayıncılar bunu onaylamadı. Başlık ne kadar basit ve belirsizse--benim durumumda--o kadar iyi:
Belirsizlik merak uyandırıyor. Ayrıca, kitap belirsiz bir şey.
Ses, bir başlığın değeriyle çok alakalıdır. Eğer öyle olmasaydı, "Things Japanese" yerine "Japanese Things" yazardınız -ki bu tamamen farklı ve o kadar güzel ki hayranlarınız ve taklitçileriniz hemen kaptı. Yani bir taklitçinin yazdığı "Things Chinese" var ve
"Things Japanese" ifadesi her iki dünyanın eleştirmenlerinin sözlüğünde tanınmış bir yer edinmiş bir ifadedir. Yine de "Out of the East" hakkındaki eleştiriniz, yeterince erken göndermiş olsaydınız beni çok etkilerdi. _Athenaeum_'da Amerikalılar tarafından "Orient" kelimesinin ve "Far East" ifadesinin kullanımıyla ilgili aynı öneriyi fark ettim. Çünkü bizim "Orient"imiz, dediğiniz gibi, hala Kinglake'in, De Nerval'in, vb. Orient'idir. Ama neden öyle olsun ki? Milton için bu, inci ve altın yağmuru altında oturan barbar kralların olduğu Hint Doğusu'ydu.

Manila uzun zamandır hayalimdi. Ancak, Katolik köylülerinin inançlarına karşı sempati duyma kapasitem çok büyük olmasına rağmen, Engizisyon'un Manila'da varlığını sürdürmesi gibi çirkin bir olasılık var ve Cizvitlerin bana biraz ilgi göstermesini sağlayacak talihsizliğe
sahip oldum. Malına el konulan ve birkaç yıl önce ortadan kaybolan ve ancak İspanya'daki arkadaşları tarafından cennet ve dünya yerinden oynatıldıktan sonra özgürlüğüne kavuşan genç İspanyol'u biliyorsunuz. Kaybolmam gerektiğini bilmiyorum; ancak kesinlikle önüme engeller çıkar. Meksika aynı tür çalışmalar için daha güvenli bir ülke olurdu,--Ceram ilginç olmalı: Wallace'ın zamanında kişi başına yaşam maliyeti yılda sadece 8 şilin 6 peniydi! Nemli, sıcak tropikal
iklimi en çok seviyorum. Sıcaklığın azaldığını biliyorum, ama o nem
gözlere, palmiyelere, papağanlara ve devasa büyüklükteki kelebeklere bir zevk veren yeşillik anlamına geliyor; ve Batı'daki yaşam koşullarını oluşturma olasılığı yok. Bana ödünç vermeyi nazikçe teklif ettiğiniz kitabı çok görmek isterim. Yeni özlemler yaratabilir: Geceleri her zaman
keşfedilmemiş denizlerdeki adaları hayal ediyorum, oradaki tüm insanlar
tanrılar ve periler.

Elbette şu anda bu konuda fazla bir şey bilmiyorum, ama çocukken Malta'da olduğumdan neredeyse eminim. Daha sonra uzun süre orada kalan babam bana şövalyelerin eski sarayları hakkında garip şeyler ve
Fransızların gelmesi üzerine altın şansölye korkuluklarını yeşil boyayla boyamak
zihniyetine sahip olan bir keşiş hakkında bir hikaye anlattı. Güney
İtalya ve Akdeniz adaları, Symonds gibi klasik bilginler için özellikle uygundur; ama orada hala
bir araya getirilmemiş ne kadar da bir folklor dünyası var! Venedik'in yanında Malta'nın Avrupa'nın
en romantik yeri olması gerektiğini düşünüyorum.

Loochoo hakkındaki makalenizin, onun hakkında söylediklerinizden çok daha fazlası olduğunu görüyorum, yani, sadece burnu havada bir Alman'ın okuyacağı. Yoksa Londra raporu, benim sahip olduğum Loochoo hakkındaki makaleyle mi ilgiliydi? (Bu adalarda
harika bir hayalet dünyası olmalı,--ama buna ulaşmak
oldukça zor olurdu: muhtemelen üç yıllık bir çalışma.)

Japon psikolojisi konusunda tepki hissiyatımı hayal bile edemezsiniz. Bana öyle geliyor ki her şey aniden netleşti ve duygusal ilgi tamamen ortadan kalktı: Roma'dan önceki Etrüskler gibi ilkel bir ırk, ya da daha da fazlası, zorla daha büyük bir medeniyetin uygulamalarını benimsiyordu, --en azından duygusal olarak beş bin yıl gerideyiz-- ancak bize var olmayan, ancak sonsuz derecede daha basit bir şey tarafından simüle edilen duyguların ve ideallerin varlığını önerebiliyordu. Acaba en yüce şeylerimiz eşit derecede basit şeylerden mi ortaya çıktı. Önce zorlama--sonra görev duygusu alışkanlık haline geldi, otomatik, inanç etik alışkanlık bilgisine genişledi--sonra alışkanlık inanç yarattı--sonra ilişkiler--sonra genel fikirler kapasitesi. Ama şimdi tüm eğitim sistemi bana saçma ve yanlış görünüyor--sadece sağduyuya açık gerçeklerle uğraşmak dışında. Karıştırılacak derinlikler, keşfedilecek ırk derinlikleri yok: her şey bir Japon nehir yatağı gibi,
içinden taşlar ve kayalar yıl boyunca belirir ve
ancak felaket ve yıkım zamanlarında
dolur.

Her zaman sadakatle,
LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

K[=O]BE, Mart 1895.

SEVGİLİ CHAMBERLAIN,--Elbette Taylor ve Pater'i geri gönder--eğer onlardan hoşlanmıyorsan. Ben de Pater'den çok hayal kırıklığına uğradım.
Belki de Taylor'a olan düşkünlüğüm onun
kolay çekiciliğine dair çocukça anılarla bağlantılıdır: Longfellow bile artık beni çok heyecanlandıramıyor. Ve bir itirafta bulunabilir miyim?--Wordsworth, Keats ve Shelley'e daha fazla tahammül edemiyorum--onların mücevherlerini ezberledikten sonra. Gerçekten
Dobson, Watson ve Lang'ı tercih ediyorum. Wordsworth hakkında Watson şöyle söylüyor:--

"Öldüğünden beri düşünce genişlemiş olabilir!"

Eh, gülümsemeliyim! En derin gerçekleri basmakalıp ifadelere dönüştü.

Bu bana Hugo'nun büyülü bir
parçası olan "Chant de Sophocle a Salamine" hakkında sizinle konuşmak istediğimi hatırlattı. Hugo'nun büyüklüğünün ve küçüklüğünün çok çarpıcı bir örneği. Sanırım biliyorsunuz. Şöyle başlıyor:--

Me voila! Je suis un Ephebe,--
Mes seize ans sont d'azur baignes,
Guerre, Deesse de l'Erebe,--
Sombre Guerre _aux cris indignes_.

İtalik yazılmış kelimeler beni çileden çıkarıyor. Dördüncü dize bir bathos--çığlık atan bathos; dizenin ilk kısmı ise bir Yunan frizi gibi. Ama devam edelim:--

                Je viens a toi, la nuit est noire!
                  Puisque Xerces est le plus kale,
                Prends-moi pour la lutte et la gloire,
                  Et pour la tombe,-mais d'abord,--

(Şimdi muhteşemliğe gelelim!)

                Toi don le glaive est le bakan,
                  Toi que l'Eclair takım elbise dans les cieux,
                Ana uğursuz seçimler
                  Une belle fille aux doux yeux.

Bu ayetin ihtişamını yaratan şey nedir? Sadece muazzam değil
kontrast, -- kıyamet gibi. Bence özellikle muhteşem ikili
"uğursuz" kelimesinin kullanımı Bütün bunlar ne kadar da Hugovari!...

Uzun zaman önce söylediklerimin gerçekleşmesinden korkuyorum: ilk
ateş söndü,--heves öldü,--eğitim çabası (şüphesiz ki tarihin en büyüklerinden biri) acil amacına (ulusal özerkliğin yeniden kazanılması) hizmet ettikten sonra öldü. Dolayısıyla bir
çökme olasılığı var.

Şimdi bu tehlikeye bir inceleme makalesinde itiraz etmek istiyorum:
diyelim ki, "Japonya'da Eğitimin Gerileme ve Çöküşünün Tarihi;" veya,
"Japonya'da Yabancı Öğretimin Tarihi." Belgeler alabilir miyim?--en azından
bir iskelet; istatistikler, kurallar, detaylar, sayılar.
Makale iki yıldır aklımda. Ve Japonların
sağlıklı eleştirilere hiç itiraz etmediklerini fark ettim,--onları daha çok seviyorlar. Ancak,
sevgi dolu konuşmalardan ve aptalca yanlış yorumlamalardan nefret ediyorlar. Bunu
denemek istiyorum. Sanırım az önce Chronicle'da Mombush[=o] hakkında oldukça vahşi şeyler yazan ve daha fazlasını yazmakla tehdit eden Amenomori. Japon hicivinin tonunda bana göre tatsız bir şey var, ne kadar akıllıca olursa olsun, henüz bizimkiyle aynı duyarlılık algısına ulaşmadıklarını gösteriyor. Elbette sadece en iyilerinden bahsediyorum, ustalardan. Sempatik dokunuş her zaman eksik. Bir saatten fazla bir süre kültürlü bir Japonla birlikte olmaktan mutsuz oluyorum. İlk resmiyet cazibesi geçtikten sonra, adam buz oluyor veya aniden sizden uzaklaşıp kendi dünyasına, bizimkinden çok uzakta, Rephan yıldızı gibi sürükleniyor. Henüz para harcamadığımı duyduğunuzda memnun olacaksınız. Bahsedilecek hiçbir şey
kazanmadım ama şimdiye kadar hiç kaybetmedim. Sonbaharda sanırım "Glimpses"tan bir servet olmasa da bir şeyler kazanmış olacağım. Tropikal bir seyahati haklı çıkaracak kadar net olabilirsem, tatmin olurum.

Malta harika bir yer olmalı. Ama Malta'nın verdiği fırsatı değerlendirecek kadar bilgili değilim. İspanya ve
çingenelerle ya da Pondicherry ve Klinglerle daha iyi anlaşabilirim.

Bu arada, çocuk dilim İtalyancaydı. Sırayla Rumca ve İtalyanca konuşuyordum. New Orleans'ta bana ders vermesi için bir öğretmen tuttum, hafızamın
geri geleceğini düşünerek. Ama hiç gelmedi ve öğretmenle
tartıştım, tıpkı bir katil gibi görünüyordu ve hiç gülümsemedi. Bu yüzden İtalyanca bilmiyorum.

Her zaman sadakatle,
LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

K[=O]BE, Mart 1895.

SEVGİLİ CHAMBERLAIN,--Yaklaşık üç gün önce karşılama kitapları geldi.
"Marchesa'nın Yolculuğu"nu çok fazla övmek zor olurdu. Burada ve orada biraz ukalaca veya züppece birkaç dokunuş var, ama yazarın kural olarak ince zevki, bir bilim adamı olarak mütevazılığı, ifade gücünün yoğunluğu, doğaya olan takdiri, birkaç kelimeyle çok şey söyleme konusundaki şaşırtıcı kapasitesi, şüphesizdir ve kitaba çok yüksek bir edebi yer kazandırır. Gravürler güzel. Diğer kitap ise bir hayret. Herhangi bir adamın böyle bir kitabı nasıl ciddi olarak yazabileceğini hayal bile edemiyorum. Şimdiye kadar gördüğüm en
utanç verici girişim, - bir bütün olarak kesinlikle
okunamaz: bir almanak buna kıyasla bir roman. Yine de, içinde dolaşırken birçok
ilginç gerçek buldum. Kendimi Manila'da pek güvenmek istemem.

Marchesa kitabı bir zevk ve birçok kez okunacak. Genel izlenim, hem Sulu'nun hem de Celebes'in cennet olduğudur; ancak
Hollanda düzeni, İspanyol hakimiyeti altındaki adaların durumuna göre çok daha iyidir (teoride).
Macassar gibi bir yerde, ceket ve _de
rigueur_ alışkanlıkların gerekliliği, bence, başlıca dezavantajdır.
Ancak, Malaya Hollanda kolonileri keyifli yerler olmalı. Ancak, Java'da olduğu gibi, yerlilerin Hıristiyanlaştırılmasının
halkbilimi çalışmaları için alanı mahvettiğinden korkuyorum.

Kendi broşürünüzün ışıklandırmasıyla Ry[=u]ky[=u] bölümleri,
çok hoş, düşsel, nazik bir his yaratıyor. Tropikal koşullar altında yarı Çin ve yarı Japonya, bizim Dai Nippon tuhaflığımızdan oldukça farklı, kendine özgü bir tuhaflık yaratmalıdır.
Koşulların Japonya'nınki kadar hızlı değişeceğine pek inanmıyorum.
Böyle enlemlerde ve böyle izolasyonda değişimler
hızlı gelmez. Batı kıyısında bildiğim bazı küçük yerler var ki,
koşullar hala bin yıl öncesiyle hemen hemen aynı olmalı.

Ancak korkarım ki seyahat günlerim (iş ve monoton işler hariç) neredeyse sona eriyor. Zengin olmayacağım. Bir gün
kamuoyuna çıkabilirim; ama o zaman muhtemelen yaşlı olacağım. Şu anda kendimi boş ve işe yaramaz ve tam bir başarısız hissediyorum. Belki gelecek sezon
daha iyi hissederim. Her halükarda, tüm şüphelerin ve soruların ötesinde, "zorla çalışmaya" çalışmanın benim için kesinlikle faydasız olduğunu öğrendim.
Eğer his kendiliğinden dışarıdan gelmiyorsa, kişi
hiçbir şey yapmasa daha iyi olur.

Geçen gün bir his yaşadım, sizinle konuşmak istiyorum. Japonya'dan tarifsiz bir şekilde nefret ettiğimi hissettim ve tüm dünya yaşamaya değmez gibi geldi, eve iki kadın balad satmak için geldi. Biri _samisen_'ini aldı ve şarkı söyledi; ve insanlar dinlemek için
küçük avluya doluştular. Daha tatlı bir şey hiç duymadım. Hayatın tüm üzüntüsü ve güzelliği, tüm acısı ve tatlılığı o seste heyecanlandı ve titredi; ve Japonya'nın ve Japonların eski ilk aşkı
geri döndü ve büyük bir şefkat, bir hayalet gibi yeri doldurdu. İnsanlara baktım ve neredeyse hepsinin
ağladığını ve kokladığını gördüm; ve kelimeleri anlamasam da,
şeylerin acısını ve güzelliğini hissedebiliyordum. Sonra, ayrıca, ilk kez, şarkıcının kör olduğunu fark ettim. Her iki kadın da neredeyse
şaşırtıcı derecede çirkindi, ancak şarkı söyleyenin sesi tarif edilemeyecek kadar
güzeldi; ve köylüler, kuşlar ve _yarı_ şarkı söyler gibi şarkı söylüyordu, ki bu doğadır ve ilahidir. İkisi de gezgindi. Onları içeri çağırdım,
ve onlara iyi davrandım ve hikayelerini dinledim. Hiç de romantik değildi,--çiçek hastalığı, körlük, hasta bir koca (felçli) ve bakılması gereken
çocuklar. Baladın iki kopyasını aldım ve birini de ekledim. Kelimesi kelimesine çevrilmesi için ödeme yapmaktan çok
memnun olurum:--eğer kullanılabileceğini
düşünüyorsanız, bir gün, fırsat çıktığında, bir Japon tercümanına vermenizi dilerim. Fiyata gelince, beş yen'in
adil bir sınır olacağını söyleyebilirim.

Bir gün Kumamoto
R[=o]j[=o] versiyonunu ve takdire şayan tercümesini geri vermemi istemez misin? Bunu dikkatlice saklıyorum; ve önümüzdeki kitapta taslak olarak bazı dizeleri kullandım. Neredeyse tamamını serbest bir şiire dönüştürdüm, ancak tüm çabalarıma rağmen, en iyi kısmıyla hiçbir şey yapamadım; dizelere hiçbir ruh katamadım. Bununla ilgili önerim, çok ilginç, hatta çok şiirsel bir şey olması; ve eğer modern Japon askeri şarkıları hakkında bir deneme yazarsanız, bunu dahil etmemek yazık olur. Bu yüzden, yalnızca kendi iyiliği için değil, aynı zamanda olası bir kullanım için de her zaman dikkatlice saklanır.

Bir _shinj[=u]_ bunun hakkında bir balad
yaptığında, aynısını söyleyip sattığında hala bir gelenek olduğunu düşünüyorum. Bu, insana Londra'yı hatırlatıyor.
Balad gelenekleri dünyanın her yerinde aynı görünüyor.

Yakında kitapları geri vereceğim, bir sonraki _Atlantic_ kopyasıyla birlikte. Sana
istediğin
neyi gönderebilirim? Rossetti'yi önerebilirim, eğer onu iyi tanımıyorsan--çünkü bence Tennyson kadar üst sıralarda.
Yolcular arasında sadece Wallace var. Fiske ve Huxley'nin,
Spencer ve Clifford'un ve Lewes'in felsefesinin tamamına sahibim. Bu arada, "Trilby"yi okudun mu? Ben birkaç kez okudum. Harika bir
kitap. İnsan sadece hikayeyi okumak için okuduğunda, ilk okumada sanatı aklından uçup gidiyor.

LAFCADIO HEARN.

BASL HALL CHAMBERLAIN'E

K[=O]BE, 1895.

SEVGİLİ CHAMBERLAIN,--Gautier'in tüm eserlerini almaman konusunda seni uyarmıştım--bu yüzden
isteğime karşı hayal kırıklığına uğradın. Gautier'in kendi görüşü
bu şekilde tamamlanmış şiirlerinin yayınlanmasına karşıydı.
Kendisini memnun edenleri seçip ayrı ayrı yayınladı,
"Emaux et Camees." (Bir keresinde "Les Taches Jaunes"ı diğer ciltte çevirmiştim, değil mi?; biraz tuhaf bir duygusallık, oldukça Romantik ruhta.) Gautier'in çalışmaları genellikle düzensizdir. O bir gazeteciydi
ve gazeteyle yaşıyordu. Hayatının şikayeti
mükemmel bir iş için asla zaman bulamamasıydı: sadece yaşamak için çabalamak
kuşatma sırasında onu ölümüne endişelendiriyordu sanırım. Yine de, sadece bir
gazete için, aceleyle, düşünme ve cilalama şansı olmadan yazdığı
dipnotları Fransız edebiyatının hazineleri olarak kalır. (Onun düzyazısına çok haksızlık ediyorsunuz; çünkü bu, tüm Fransız düzyazılarının en iyisidir.) Onun
tamamlanmış eserleri edinmeye değerdir--yaklaşık 60 cilttir, ancak
hepsi tek bir yayıncıdan edinilemez. Bu yüzden kitap koleksiyoncularının konusu haline gelmiştir. Sainte-Beuve, Gautier gibi, bir gazeteci olarak var olmuştur. Fransa'da bir gazetecinin edebi şansları vardı. İngilizce
konuşan
ülkelerde edebi eser hala gazetelerin dışındadır; ve bu nedenle
sözde edebiyatçılarımızın daha da zor bir mücadelesi vardır. (Revue'deki o makaleye bakın. Hiçbir İngiliz düzyazısı bu renk ve duyum becerilerini başaramazdı - hassas duyum üretilmesi en zor olanıdır. Sanatsal bir dil olarak İngilizce, Fransızcadan ölçülemeyecek kadar aşağıdır.)

"Philip ve Karısı" Ekim sayısında tamamlandı. Bunu içeren
tüm sayıları gönderdiğimi biliyorum. Bayan Deland büyük bir dahi, bence.
"Bir Çocuğun Hikayesi" şimdiye kadar okuduğum en zarif psikoloji parçalarından biriydi.

Kalıtımsal duyumu reddettiğiniz için üzgünüm. Deneycilerin yeni doğan çocuğun zihninin _tabula rasa_ olduğu ve
tüm duyumların bireysel deneyimlere dayandığı fikri artık kabul edilmiyor - en azından evrimsel psikoloji okulu, tek tamamen bilimsel okul tarafından. Özellikle Spencer bu fikri reddetti. Çevremizdeki yaşamda her gün, bilmediğimiz zevkler için kalıtsal kapasitenin ve bizim ve tüm ırkımızın normal olan zevkler için yetersizlik kanıtlarını görüyoruz. Gerçekten de, bu gerçeği size her an
kanıtlayabilirim...

Saygılarımla,
LAFCADIO HEARN.

Not: Yürüyüşe çıktım. Her zamanki gibi küçük oğlanlar "Ijin,"
"T[=o]jin," diye bağırdılar ve tek başıma dışarı çıkmasam da, yetişkin nüfusun bile sokaklarında dolaşan bir yabancıya karşı değişen hissi
güçlü bir şekilde
görülüyordu.

Japonya'da daha önce hiç hissetmediğim bir üzüntü üzerime çöktü. Belki de
"Glimpses"taki evlat sevgisinin azalması ve ulusal karaktere dair
yanlış izlenimler hakkındaki kalemle yazdığınız yorumların bununla bir ilgisi vardı. Eski Japonya'nın ne kadar tamamen ölü olduğunu ve Yeni Japonya'nın ne kadar çirkinleştiğini daha önce hiç hissetmediğim kadar hissettim. Varlığı sona ermiş
şeyler hakkında yazmanın ne kadar da faydasız olduğunu düşündüm. Sadece popüler _ex-voto_ ile dolu küçük bir tapınağa ulaştığımda, masum aptalca şeyler, bana
eski kalbimden bir şeylerin hala attığını hissettim,--ama benden çok uzakta,
ve ulaşamayacağım bir yerde. Ve Izumo Ülkesi'ndeki Matsue'de bulunan Gessh[=o]ji'deki eski Budist
mezarlığında olmak istediğimi düşündüm,--ölüler yaşayanlardan çok daha iyi durumda ve çok daha büyüktüler.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

K[=O]BE, Mart, 1895.

SEVGİLİ CHAMBERLAIN,--Sanırım bana inanamayacaksın; ama itiraf etmeliyim ki "shall" ve "will" hakkındaki mektubunuz bir anlamda bir tür
vahiy--bana bazı insanların ve sanırım
İngiliz kültürüne sahip tüm insanların "will" ve "shall" kelimelerinin
görüntü ve sesinde gerçekten keskin bir anlam ayrımı
hissettiğine ikna ediyor. Ayrıca,
itiraf ediyorum ki, ben hiç böyle bir ayrım hissetmedim ve şimdi de hissedemiyorum. Başlıca yönlendirildiğim şey uyum ve "will"in "shall"dan daha yumuşak ve nazik
olmasıydı. Özellikle ikinci şahıstaki "shall" kelimesi benim için İngiliz sertliği ve tehditiyle tuhaf bir özdeşleşmeye sahip--belki de okul anıları. Öğretilerinizdeki
farklılıkları inceleyeceğim ve hatalardan kaçınmaya çalışacağım ama sanırım
asla bu ayrımı hissedemeyeceğim. Benim için ton her şey--hiçbir şey kelimesi. Örneğin, Batılı kovboy "Evet, yapacaksın, Bayım" der, bu ton, öfkeli eğitimli İngiliz'in "yapacaksın" demesinden çok daha korkunç bir şey ifade eder. "Bu itirafın korkunç olduğunu biliyorum - ama meselenin gerçeği bu; ve gerçek ruhunu anlayamadığım
geleneksel dil biçimlerine öfkeleniyorum. Fark ettiğiniz ve her zaman hissettiğim gibi "will"i "shall" ile değiştirme eğiliminin, sonunda "shall"ın birinci şahısla kullanımını gereksiz hale getireceğine inanıyorum. İddia ettiğiniz değerlere karşı "renk
körüyüm"; ve İngilizce konuşan ırkların çoğunluğunun -ham insanların- da buna karşı kör olduğundan şüpheleniyorum. Sonuçta, dili en sonunda ve en az direnç yönünde yapan insanlardır.

Kalıtımsal duygu konusundaki anlamımı tam olarak kavrayamadınız. Kalıtımı reddettiğinizi ima etmedim (son mektubunuzda bunun birkaç güçlü reddini içerdiğini düşünüyorum). Örneğin, yalnızca farklı ırklardan ebeveynleri olan bir çocuğun iki dil de eşit derecede iyidir: diğer durumlarda, bir dil diğerinin pahasına kazanır. Kreoller bu kuralı örneklendirir. Oyuncaklar estetik yetiyle, oyun dürtüsüyle, hayal gücü kapasitesiyle ilişkilidir. Bunlar farklı ırklarda gerçekten farklılık gösterir;
ve bireysel eğitimi değil, belirli koşullar altında ırksal deneyimlerin toplamını temsil eder. Japonya'da doğan bir İngiliz çocuğunun, Japon bir resme bakarken, Japon bir çocuğun aynı resme bakarken hissettiği hisle aynı hissi
hissettiğine bir an bile inanamıyorum. (Yemeklerde durum farklıdır:
İngiliz çocukları birçok durumda yağlı yemek pişirmeyi sevmez ve diğer durumlarda yağa karşı belirgin bir tercih gösterir. Sadece çok sayıda örnek -binlerce- Japonya'da doğan İngiliz çocukları için genel bir kural gösterebilir.
Bana göre sizin verdiğiniz kanıtlar bir çelişki veya genel eğilimlere bir istisna gibi görünüyor.) Duygular ve hisler hakkındaki psişik gerçek, bunların saç rengi veya uzuvların boyutu kadar miras olduğudur; ve müzik veya resim zevki gibi zevkler de benzer şekilde miras alınır. Bunlar bir doğum lekesi kadar bireysel deneyimin dışındadır. Bunun nedenini tam olarak açıklamak için çok fazla nörolojik karalama yapmak gerekir; ancak tüm hislerin sinirsel yapıdaki hareketlerin sonucu olduğunu söylemek yeterlidir; hissin hacmi, karakteri ve türü her bireyde sinir dokusunun karakteri ve düzeni ve karmaşıklığı tarafından önceden belirlenir. Hiçbir iki bireyde sinir yapıları tam olarak aynı değildir; ve ırklar veya bireyler arasındaki farklılıklar, her yaşamı şekillendiren ataların deneyimlerinin kalitesindeki, çeşitliliğindeki ve hacmindeki farklılıklardan kaynaklanır.

Spencer, "Deneyim hipotezi," diyor, "duygusal olguları açıklamak için yetersizdir. Bilişlerden daha çok duygular açısından hatalıdır. Tüm arzuların, tüm duyguların bireyin deneyimleri tarafından üretildiği doktrini, gerçeklerle o kadar bariz bir şekilde çelişiyor ki, herhangi birinin bunu nasıl beslemiş olabileceğini merak ediyorum." Ve "bebeğin, bunları açıklayabilecek miktarda deneyim olmadan önce sergilediği çok biçimli tutkularından" bahsediyor.

Kısacası, her bir karakterin -tüm olasılıklarıyla, entelektüel veya duygusal- geçmişte milyonlarca milyarlarca deneyimle yavaşça evrimleşen sinir yapısının karakteri tarafından önceden belirlenip belirlenmediği konusunda tartışmaya yer yoktur. Ataların deneyimlerinin toplamlarındaki farklılıklar gibi, ruhsal yaşamdaki farklılıklar da. İngiliz ve Japon gibi çok uzak ırklarda muazzam şekilde farklılık gösterirken, bir ırktaki herhangi bir duygunun diğerindeki herhangi bir duyguyla tam olarak paralel olduğuna inanmak imkansızdır. Japon bir çocuğun duygularının Japonya'da doğan bir İngiliz çocuğun duygularıyla aynı olabileceğini düşünmek de aynı şekilde imkansızdır. Aksine şaşırtıcı fiziksel kanıt, iki sinir yapısının
karşılaştırmalı bir çalışmasıyla sağlanabilir.

Bu nedenle, bir oyuncağın görüntüsünün - ırkın deneyimiyle bireyin deneyimine tam olarak uyum sağlamasıyla - bir Japon çocuğunun zihninde, Japonya'da doğan ve yalnızca Japonlar tarafından yetiştirilen bir İngiliz çocuğunun zihninde yaratacağı izlenimin aynısını yarattığını söylemek, biyoloji, psikoloji ve hatta fizyoloji hakkındaki tüm modern bilgimizi inkar etmek olur. Japon çocuğunun oyuncağından aldığı haz, ölülerin hazzıdır.

Her zaman sadakatle,
LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

K[=O]BE, Nisan 1895.

SEVGİLİ CHAMBERLAIN,--"Kalıtım yasası uygulamada sınırsızdır"
(Spencer, "Biyoloji", cilt I, bölüm "Kalıtım"). "Bazı doğa bilimciler, kalıtım yasasının yalnızca yapının ana karakterlerine uygulandığı ve ayrıntılara uygulanmadığı yönünde belirsiz bir inanca sahip görünüyorlar [sizinki gibi?]; veya tür farklılıklarını oluşturan ayrıntılara uygulanmasına rağmen daha küçük ayrıntılara uygulanmadığı. Tekrarlama eğiliminin, varyasyon eğilimiyle (ki bu ... tekrarlama eğiliminin dolaylı bir sonucudur) kısmen nitelendirilmesi, bazılarının kalıtımın sınırsız olup olmadığından şüphe etmesine yol açıyor. Kanıtların dikkatlice tartılması ... bu şüpheciliğin temelini ortadan kaldıracaktır." ("Biyoloji", cilt I, s. 239.)

"Zayıf kişinin her zaman zayıf kalacağı" ancak "zayıflığının tezahürlerinin kesinlikle yolundaki engellerin doğasına bağlı olacağı" şeklindeki ifadeniz, açıklamanın tam kapsamını algılamadığınızın bir kanıtıdır. Zayıflığın tezahürleri engellerle tetiklenebilir, ancak bu tezahürlerin doğası engellerin doğasıyla hiçbir şekilde ortak olamaz. Zayıflık kalıtsal olduğundan, engelin doğası onu değiştiremez.

Kuzey uluslarının durumu bana sizin önerdiğinizin tam tersinin doğrudan kanıtı gibi görünüyor. Olaf Trygvesson ve diğerleri ulusal dini isim dışında hiçbir zaman gerçekten değiştirmediler, böyle hızlı bir değişim mümkün olmazdı. Odin ve Thor'a tapınma Mesih ve Azizler adı altında devam etti ve hala bir dereceye kadar İngiliz yaşamını etkilemeye devam ediyor. Kilise gücünün daha sonra sarsılması, Kuzey ırklarının Protestanlaştırılması, kesinlikle İzlanda Cumhuriyeti'ni kuran aynı şiddetli özgürlük sevgisinin tarihteki tezahürüdür. Aynı şekilde İngilizlerin monarşik gücü sınırlaması, anayasanın tarihi vb. Aynı şekilde İngilizlerin ve İskandinav denizciliğinin günümüzdeki üstünlüğüyle Vikingler hala filomuza komuta ediyor. Kalıtımın etkisiz olduğuna dair kanıt olarak gösterdiğiniz
değişiklikler bunu gerçekten kanıtlıyor: Dahası, bunlar yalnızca yüzeysel renk değişimleri ve ulusal yaşama kadar uzanmıyor. Değişimler kalıtımın bir sonucu, onun istisnaları değil. Ancak bu gerçeğin açıklaması, yaşamın ve düşüncenin nehir yolları olan sinir gücü kanallarının derinleşmesi veya zayıflaması hakkında uzun bir tartışmayı gerektirecektir. Benzer şekilde, beyin ve düşüncenin yanı sıra bedenin büyümesi de mirasın bir çelişkisi değil sonucudur. Aynı şekilde, organize hafıza olan içgüdü ve kapasite birikimlerini (genellikle diğer büyümelerin pahasına) temsil eden deha için de geçerlidir.

Korkarım ki Galton'ı yalnızca kalıtım kelimesini sınırladığınızda düşünüyorsunuz.
Evrensel yaşam ve büyüme daha geniş anlamdan etkilenir: Galton'un
harika kitapları yalnızca konunun yerel bir paragrafını temsil eder. Evrimin temel prensipleri - fizyolojik büyüme ve gelişimin derin yasaları - konunun çok daha geniş ve daha derin bir şekilde ele alınmasını gerektirir. Miras bir "moda" değildir: siz, ben, dünya ve merkezi güneşimiz anlamına gelir. Metnim sade idi, ama unuttun. "Atalardan kalma zevk"ten, "kalıtımsal haz"tan bahsettim. Bunların olasılığını inkar ediyorsun. Oyuncaklar
elbette atalardan kalma değil, ben de öyle olduklarını söylemedim, ama
atalardan kalma duygulara hitap ediyorlardı. Neden? Tüm zevkler kalıtsaldır, her duygu miras alınır. Öyleyse neden öyle diyorsun? Çünkü bu durumda
kendimizden çok farklı ırk-duyguları düşünüyoruz.

Ama bunların hepsi yüzeysel,-sorunun hayalet tarafı güzel olan ve kanıtları incelemeden inkar etmeyeceğin bir şey mi? Belki Fuji'yi veya Miyanoshita'yı ilk gördüğünde gerçekten yeni bir duyguya sahip olduğunu düşünüyorsun. Ama böyle bir şey
yaşamıyorsun. Kendi hayatındaki o yeni deneyimin hisleri milyonlarca yıl önceydi! En yaygın zevklerimiz basit olmaktan uzaktır, ancak milyonlarca atadan kalma izlenimin sonsuz sayıda katmandan oluşur. Bir gün doğumunda veya saman kokusunda duyulan zevk hissini ve ne kadar çabuk kaybolduğumuzu analiz etmeye çalışın. Böyle bir zevkin unsurlarını ancak "demetlerle" sınıflandırabiliriz, tabiri caizse.

İlk bakışta güçlü bir ruhun kendisini bireysel ve özgün değil, sonsuz bir bileşik olarak algılaması şok edebilir. Ancak bence kişinin kendi iyiliğiyle duyduğu gurur daha sonra genişlemelidir. Kişinin gücünün atalarının gücü olduğu düşüncesi - ırk kadar sayısız ve kadim bir ordu - daha büyük bir teselliye sahiptir. Ve işte bu şeyin şiiri. Sen benim arkadaşımsın B. H. C. Ama çok daha fazlasısın--sen ayrıca Kaptan B. H. ve bir sürü başkasısın--şüphesiz Viking ve Norman
ve Danimarkalı--Kuzey tanrılarının tuhaf alacakaranlığına uzanan bir alay.

Tartışmamızın eğlencesi bu kadar. Uzun yazıyı göndermeyeceğim:
çok fazla kuru şeyle dolu ve okuduğumda
coşkumun beni birkaç çılgın yanlış ifadeye sürüklediğini görüyorum.

Soğuk algınlığın için üzgünüm ve seni anlayabiliyorum; çünkü ben de hastalandım ve oğlum da, ve baharı çok zor buluyorum. Bugün iyiyim ve
hepimiz de öyleyiz.

Keşke on dokuz yaşında olsaydım ve Ben gibi denize açılsaydım. Çocukken, bana "Denize açılamazsın:
çok miyopsun" dedikleri için ağlar ve büyük bir yaygara koparırdım. Belki de hayal kırıklıklarından kurtuldum.

Frederick Soulie'nin "Si jeunesse savait, si vieillesse pouvait." şiirini biliyorsunuz. Kalıtımın bilinçsiz bir şekilde tanınması, modern biyoloji sentezlenmeden önce bile vardı.

En iyi dileklerimle ve saygılarımla,
LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

K[=O]BE, Nisan 1895.

SEVGİLİ CHAMBERLAIN,--Mektubunuzu tekrar okuduğumda, Spencer'ın psikolojik evrimle ilgili bilimsel görüşleri hakkında hiçbir fikrinizin olmadığına dair sizi kesin olarak temin etmem gerektiğini düşünüyorum (eğer kaba davranıyorsam beni affedin). Şunu söylemem gerekiyor,--aksi takdirde sadece ayrıntıların tartışılması, konuyla ilgili anlayışınızı tanıdığım izlenimini size verirdi. Evrimi hiç anlamadığınız oldukça açık. Doğal seçilimi anlıyorsunuz,--ama bu bambaşka bir konu.

Psikolojik evrimi kavramak için, öncelikle bireyin karakterinin herhangi bir etkiyle, algılanabilir bir derecede değiştirilebileceği veya içsel olarak eklenebileceği inancının her zerresini zihinden tamamen çıkarmak gerekir. Azalmalar olabileceği gibi değişiklikler veya artışlar da olabilir, ancak bunlar algılanamaz. Irk, yüzyıllar boyunca gözle görülür şekilde değişir - birey değil, ister eğitim, ister çevre veya başka bir şeyle. Bir bedenin gelişimi için gereken milyonlarca yıl, bir zihnin gelişimi için çok daha fazla gereklidir. Birey, ruh teorisinin hayal ettiği ölçüde gerçekten değiştirilebilirse, mükemmel bir şekilde evrimleşmiş bir ırk oluşturmak için birkaç nesil yeterli olurdu. Eğitim ve diğer etkiler yalnızca önceden var olanı geliştirir veya uyarır. Bir açılım vardır (muhtemelen sinirsel yapıda çok hafif bir artış da olabilir), ancak açılım doğumdan önce oluşmuştur. Karakteri ciddi şekilde etkileyen hiçbir değişiklik yoktur. Irkın evrimi algılanabilirdir, bireyinki değil, ancak bireysel yaşam, ırkın özeti olduğu sürece.

Duygular, tutkular vb. dışında, belirli fikirler zorunlu olarak miras alınır. Aksi takdirde bireyde zihinsel gelişim bile gerçekleşemez. Uzay fikri ve düşüncenin tuvalini ve sahnesini oluşturan diğer fikirler böyledir. Göründükleri kadar basit olsalar da, oluşmaları için milyonlarca yıl gerektirecek kadar karmaşıktırlar.

Evrim yalnızca var olan maddenin şekillendirilmesini ve değiştirilmesini değil, aynı zamanda görünür maddenin kendisinin görünmezden geliştirilmesini de içerir. Kimyanın kanıtı, elementler dediğimiz tüm maddelerin eğilimler yoluyla sonsuz derecede daha basit ve kütlesiz bir şeyden evrimleştiğidir.

LAFCADIO HEARN.

Aynı sebepten dolayı, tüm ülkelerdeki insanların çoğunluğu akıldan çok hislerle yaşar ve miras olan duygular, gelişimleri ve kullanımları için eğitim ve deneyime ihtiyaç duyan akıl yürütme yeteneklerinden daha büyük bir rol oynar, bu nedenle duygusal yaşamın incelenmesinde kalıtımın incelenmesi daha büyük bir öneme sahiptir. Ve bu nedenle, bir faktörün diğerlerinden daha fazla üzerinde durulmaması gerektiği yönündeki öneriniz, takip edilmesi kötü olurdu, çünkü birincisi, hepsi önem veya ilgi açısından eşit değildir ve ikincisi, ilgili veya incelenen durum, özellikle o durumun uyandırdığı psikolojik durumun temel faktörüyle ilişkili olarak ele alınmalıdır.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

K[=O]BE, Nisan 1895.

SEVGİLİ CHAMBERLAIN,--Evrimin faktörleri sayılamayacak kadar çoktur ve konuyla ilgili modern bilimsel araştırmalar hakkında en ufak bir bilgisi olan hiç kimse (sizin önerdiğiniz gibi)
kalıtımın ilk neden ve "özel"(!) olduğunu iddia edemez. Kalıtım bir sonuçtur ve iletim aracıdır, ayrıca "Karma"dır (Huxley buna "Karma" der). Dejenerasyon, atrofi, atavizm, evrimde çeşitlilik, doğal seçilim ve gelişme kadar önemli faktörlerdir;--ama sonsuz akıntının, yaşam nehrinin akışı kalıtımdır,--dalgalar hangi
biçimde olursa olsun. Bu konulara yaklaşık yirmi yıllık bir çalışma yaptığım için, çevre, iklim veya diyet gibi hiçbir şeyi göz ardı etmem. Ancak, yalnızca sonuçların özetini okuyarak sistemi kavrayamazsınız - şeyin psikolojisi açıkça algılanmadan önce biyoloji ve fizyoloji üzerine bir çalışma kesinlikle gereklidir. Şimdi Spencer'ın bu konuda yazdığı her şeyi kabul edeceğinizi söylüyorsunuz. "Oyuncaklarıyla" oynayan "bir çocuğun" "temsili-temsili duygular" yaşadığını yazıyor. Temsili-temsili duygular nelerdir? Bunlar esas olarak bireysel deneyimden "daha derin" duygulardır. Bireysel deneyimden daha derin duygular nelerdir? Bay Spencer bize bunların "kalıtımsal duygular" olduğunu söylüyor - atalardan kalma deneyimlerin toplamı - ırk deneyiminin toplamları. Bu nedenle, çocuğun oyuncaklarından aldığı zevkin "kalıtımsal-atalardan kalma" olduğunu söylediğimde, Spencer'ın söylediği şeyi tam olarak söyledim, ancak "sadece ben" söylediğim sürece sizin asla kabul etmeyeceğiniz bir şey. Başkalarından farklı olarak miras alınan duygular konusunda ve genel olarak akıl yürütme veya yapıcı hayal gücü dediğimiz bilinç durumlarındaki değişiklikler konusunda, Spencer'ın fizyolog olarak kesin ifadeleri, Schopenhauer'in şaşırtıcı teorisi, Hartmann'ın sistemi ve Janet ve onun hızla büyüyen okulunun görüşleri tarafından elektriksel olarak güçlendirilmiştir. Gerçekten de, bir çocuğun asık suratlı bir yüze ağlayıp, gülümseyen bir yüze gülmesi başka hiçbir şekilde açıklanamazdı.

Spencer'ın Darwin'in önünde bir duruşma elde edemediğini söylemekte pek de haklı değilsiniz. Darwin'den önce Spencer, Lewes tarafından tüm İngiliz düşünürlerinin en güçlüsü olarak kabul edilmişti ve
yaşam süresinde bile adil bir şekilde değerlendirilemeyecek kadar büyük ve yakın olduğu dikkat çekici bir gözlemle. Darwin, elbette, evrimin bir faktörünü aydınlatmak için çok şey yaptı; ancak, evrimle en çok özdeşleştirilen faktör olmasına rağmen, bir faktörün binlercesinden yalnızca biri olduğunu söylememe gerek yok. Doğal seçilim, olayın yalnızca çok küçük bir kısmını açıklayabilir. Evrimin bir kozmik yasa olarak gerekliliğini ilk tespit eden devasa beyin, bir güneş sisteminin ve bir sivrisineğin büyümesini yöneten, Spencer'ın beyni, bu yasayı kuvvet yasalarının saf matematiksel çalışmasıyla ayırt etti. Ve Darwin'lerin, Huxley'lerin ve Tyndall'ların çalışmaları, önceden var olan tüm felsefeyi ortadan kaldıran ve tüm bilim ve eğitimi dönüştüren o muazzam sistemde sadece bir ayrıntıdır --küçük bir ayrıntı.

Ancak, edebi bir hayalperest olarak, sadece Spencer'dan gerekli ilhamı alamayacağımı söylememe gerek yok: Bence o, Schopenhauer ve sözde bireyi gerçekten sonsuz bir çoğul olarak gören yeni Fransız okulunun yardımıyla en iyi şekilde aydınlatılabilir. Bu adamlar, Spencer'ın bilimsel olarak çok daha iyi söylemediği hiçbir değerli şey söylemediler, --ama onunla çakıştıklarında sonsuz derecede düşündürücü oluyorlar. Bir bakıma, Vedantik felsefe (Budizm'den çok daha fazla) ve eski Yunan okullarının birkaç hayali de böyledir.

Eleştirileriniz ayrıca beni, bütünleşik bilinç durumlarının kalıtsal duygusal his bütünleşmeleriyle ilişkisindeki karışık değişimler olarak gördüğünüzü gösteriyor. Bunlar kesinlikle farklıdır. Ancak, her zaman bir olgu durumu olduğumu iddia ettiğimi düşünmeyin:
teori olmadan, yaşamın şiirinin çok büyük bir kısmı asla yeterince
söylenemez.

"_Kimi ga yo_"nun müziğinin yeni olduğunu biliyordum,--ama Alman bando şefinin hikayesini bilmiyordum. Ama
kelimelerin bir zamanlar İmparator'a hiçbir atıfta bulunmadığını bilmiyordum. Ancak,
sizin bana verdiğinizden daha dikkatliydim,--çünkü sadece "bir asırlık nesillerin saygılı sevgisiyle kutsallaştırılan heceler"i yazdım, ki bu, şiirsel abartıya izin verildiğinde,
kelimeler İmparator'a atıfta bulunmasa bile, her halükarda doğru görünüyor. Elbette, yabancı okuyucuya yönelik çıkarım yanlış olurdu.

Yine de, sadakat konusuna gelince, hissin doğuştan var olmasının aktarım gerçeğiyle geçersiz kılındığını göremiyorum.
His, nesne değil, İmparator veya Daimy[=o] değil, şeydir; tüm değişikliklerden sağ çıkmış olması gerektiğini düşünüyorum.
Tanrıların zamanından itibaren birine itaat ve sadakatle eğitilen askeri sınıfların hissi, hükümetin değişmesiyle anında dağılmaz veya yok olmazdı, sadece
aktarılırdı. Gerçekten de, Hükümetin
çalıştığı şeyin bu olduğu izlenimini ediniyorum. Irkın miras alınan hissinin sunduğu kadar büyük bir güç kaynağını görmezden gelemez veya atamazdı ve bunu İmparatora aktarmaya çalıştı (bence çok başarılı bir şekilde).
Bu gerçek, "Y[=u]ho" taslağının doğruluğunu veya yanlışlığını hiçbir şekilde etkilemez.

Eleştiriniz, miras alınan hissin bir olasılık olarak yeniden reddedilmesinden başka bir şey değildir.

Gerçekten çok içtenlikle,
LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

NİSAN 1895.

SEVGİLİ CHAMBERLAIN,--Mektubunuza daha detaylı cevap veremediğim için beni bağışlayın,
çünkü gözlerim biraz yorgun. Sadece hasta olmayı dilediğimi söyleyebilirim,
yakınınızda bir yerde: o zaman belki gelip beni görürdünüz ve
bu tuhaf şeylerden daha fazla konuşurdunuz. Zamanınızı yoğun bulmazdınız. Çünkü
konu bir aşk romanı.

Bir diyagramla kalıtımın ne anlama geldiğine dair herhangi bir resim fikrini iletmek için,
bir dizi ters koni şekli çizmek gerekirdi, bu da milyonlarca çapraz çizginin bir
ağını temsil ederdi. Bu ancak bir mikroskop altında ve çok sınırlı bir ölçekte yapılabilirdi. Çünkü bu
şey aritmetik ilerlemeyle ilerler. Birey 2'nin, 2'nin 4'ünün, 4'ün 8'inin, 8'in 16'sının ürünüdür--32 çivili bir atı nallamayı, ilk çivide 1 sent almayı ve her çivide tutarı ikiye katlamayı teklif eden demircinin hikayesini bilirsiniz! Mirasın muazzamlığı
hemen anlaşılır. Ancak başka bir birey üretmek için başka bir hayata ihtiyaç vardır ki bu da çocuğun başka bir sonsuz karmaşık kalıtımla üst üste gelmesini temsil eder. Gerçek, normal koşullar altında çocuğun zorunlu olarak bir artışı temsil edeceğini ima etmek için söylenmeye değerdir. Sadece babasının ırkının deneyimini değil, annesinin ırkının da üzerine bindirilmiş deneyimini almalıdır. Bunu neredeyse yaptığı gerçeği, kendisinde her zaman görünmeyen ebeveyn özelliklerinin torunlarında yeniden ortaya çıkmasıyla kanıtlanmıştır. Bu nedenle, sadece çoğalma, var olan veya var olabilecek olandan daha büyük bir zihinsel büyüme ve ilerlemeyi açıklamalıdır. Neden? Çünkü beyinde, bitki dünyasında olduğu gibi aynı seçici süreç devam eder. 10.000.000 tohumdan ancak bir tanesi hayatta kalır: bir milyon zihinsel izlenimden de ancak bir tanesi hayatta kalır. Gerçekten de, çok fazla değil. Çünkü miras
tekrarlardan oluşur,--nadiren tekil izlenimlerden. Sadece
bir izlenim sayısız kez tekrarlandığında
aktarılabilir hale gelir,--beyin yapısını etkileyerek
organik hafızaya dönüşür. Miras çok karmaşık bir yapıya sahiptir,
bu nedenle,--ya gelişmek için muazzam zaman ya da muazzam
deneyim gerektirir. Ancak,
çok yüksek düzeyde organize olmuş beyinlerde,--modern müzisyen,
dilbilimci veya matematikçi gibi--bir yaşam
sürecindeki çoklu deneyimlerin bile
aktarılabilir yapısal değişiklikler üretebileceğine inanmak için sebepler vardır.
Bu, Fuji'nin bir karınca yuvasından daha büyük olması gibi, sıradan insanlardan çok daha büyük olan insanlar dışında geçerli değildir. Ve sebep, böyle bir beynin
günlük olarak sıradan zihinlerin bir ömür boyunca alamayacağı milyarlarca izlenimi
alabilmesidir. Düşünce, yapıcı karakterdedir,--mümkün olan
en
karmaşık form; ve yapıların aşırı hassasiyeti, daha önce hiç girilmemiş bilinçli durumların kombinasyonlarını temsil eden alışılmış kavramları oluşturur. Sadece kuvvet farkıyla ölçülen
bir matematikçinin beyni, sıradan bir insanın beynine göre
bir karıncanın kaslarına göre en güçlü dinamo gibidir.

Ne mutlu ki insanlık için, miras sadece tekrardan daha fazla bir şey değil, aynı zamanda tekrardan daha az bir şeydir. Artı ve eksi'nin bu iki ucu arasında herhangi bir yaşamdaki zihinsel faaliyetlerin fizyolojisi
en iyinin veya en kötünün hayatta kalması için amansız bir mücadeleyi temsil eder. İşte çevrenin devreye girdiği yer burasıdır--bir milyon eğilimden hangisinin en özgürce oynayacağını veya en az oynayacağını belirler.
Koşullara göre ölülerin dürtüleri kullanılır veya ihmal edilir. Ne kadar çok kullanılırsa, aktif potansiyelleri o kadar güçlü olur ve
aktarma yoluyla artmaya o kadar yatkın olur. Ancak canlılıkları ırksaldır--sadece milyonlarca yılla ölçülebilir. Yirmi yüzyıl boyunca uykuda kalabilirler
ve aniden tekrar varlığa çağrılabilirler - uğursuz ve korkunç görünümlü,
çünkü artık çağla uyum içinde değiller. (İşte seçici sürecin noktası.)

Burada çok korkunç bir olasılığın değerlendirilmesi söz konusu. Diyelim ki
kentilyonlar veya sentilyonlar yerine tam sayılar kullanıyoruz ve diyoruz ki
bir birey miras yoluyla toplumsal yaşam için elverişli 10--5 dürtüyü, tersi 5 dürtüyü temsil ediyor. (Böyle bir denge birçok durumda gerçekten de gerçekleşir.) Çocuk, elverişli
koşullar altında, babanın bakiyesini artı annenin 9--dörtlü bakiyesini miras alır. O zaman tek sayı olan bir toplamımız olur ve tek sayı, kötülük için hesaplanamayan
atalardan kalma dürtünün birikimine üstünlük sağlar. Bu, her biri Fuji kadar büyük bir kütle tutan bir teraziye benzer. Terazi kesinlikle mükemmel olsaydı, bir saç telinin ağırlığı milyonlarca tonluk bir kütleyi hareket ettirmeye yeterdi. İşte antik Nemesis'iniz korkunç şekilde
büyütülmüş. Bireyin belirli bir seviyenin altına inmesine izin verin ve
sayısız ölü onu aniden yakalayıp yok etsin, tıpkı Öfke Tanrıçaları gibi.

Ancak, en yüksek zihinsel aktivite biçimleri hariç, tüm durumlarda psikolojik yaşam tekrarlardan oluşur, orijinalliklerden değil. Ve çevre, şans vb., tekrarların kapsamını ve hacmini etkiler. Öte yandan, yapıcı hayal gücü durumunda, çevreden veya koşullardan bağımsız olarak tamamen yeni kombinasyonlar yapılır: neredeyse bir yaratım vardır ve bazı durumlarda mutlak bir tahmin yeteneği vardır. Örneğin, İzlanda Spar'ını hiç görmemiş ancak niteliklerini
bilmiş olan matematikçinin durumu: "Böyle bir açıyla keserseniz, renkli bir daire göreceksiniz." demesi. Kestiler ve daire ilk kez insan gözü tarafından görüldü.

Ancak, uygun şekilde, birey diye bir şey yoktur, sadece bir kombinasyon vardır, sonsuz bir toplamın bir dengesi. Çok
üstün bir erkek veya kadının cazibesi, düşünülebilecek tüm deneyimlerin en hayaletidir. Çünkü söz konusu erkek veya kadın tek bir akşamda elli, yüz, iki yüz farklı insan olabilir - hayalde değil, gerçekte. Burada ataların deneyiminin karakteri o kadar yüksek ve nadirdir ki, ırkın zihinsel yaşamının farklı bir kısmı, aristokrat ortamın salonunda rastgele karşılaşılan çeşitli karakter türlerini karşılamak ve büyülemek veya onlara hükmetmek ve onları püskürtmek için anında yeniden canlandırılır. Şunu sormak doğaldır: Duygular ve tutkular miras ise, bu daha yüksek yetenekler neden toplu olarak miras alınmaz? Çünkü duygu, düşünceden sonsuz derecede daha eskidir, düşünceden milyonlarca yıl önce gelişmiştir. Ayrıca, akıl yürütme güçleri duygulardan büyümüştür - tıpkı ağaçların topraktan çıkması gibi. Irkın hayvan yaşamıyla en çok bağlantılı olan bilinç biçimleri, elbette, ilk gelişen ve ilk aktarılabilir olanlardır. Fakat daha yüksek yeteneklerin de benzer şekilde aktarılabilir olacağı zaman gelebilir.

İnsan düşüncesinin mümkün olan en yüksek biçimini, yani matematiksel bir kavramı alıp analiz ettiğimizde, analizin sadece ifadesi için bir ciltlik bir çalışmanın gerektiğini görürüz. Düşüncenin çakması bir saniyeden az sürdü; içerdiği tüm düşünceleri yazmak yıllar alır. Bunu kavram demetleri ve deneyim demetleri halinde parçalara ayırırız; bunlar, bileşik bilinç durumlarının ilişkilerindeki değişimlerdir. Bu bilinç durumlarının ilişkileri daha basit olanlara, bunlar da daha basit olanlara çözülebilir ve sonunda salt algılara ineriz ve algılar fikirlere, fikirler bileşik duyumlara ve bileşik duyumlar da amiplerin veya en mütevazı protozoanınkiler kadar basit duyumlara ayrılır.

Böylece herhangi bir düşüncenin tarihini salt hayvansal duyum durumundan itibaren izleyebiliriz. En yüksek düşünce, bu tür duyumların sonsuz bileşiklerine çözülebilir. Bunun ötesine gidemeyiz. Evren
duyarlı olabilir, ancak biz bunu bilmiyoruz. Tek bildiğimiz duyum
ve beyindeki duyumların kombinasyonları. En yüksek ruhsal
duygu, en düşük hayvansal duyumlara dayanır. Peki
duyum nedir? Kimse söyleyemez. Bu konuda çok korkunç keşifler
belki de bizi bekliyor.

Şimdi kalıtım her şeyin en harikasıdır, çünkü
tamamen anlaşılmazdır.

Matematiksel bir hesaplama, bir sperm hücresi ve germ hücresindeki nihai birim sayısının,
iletilen izlenimlerin ve eğilimlerin sayısını açıklamak için tamamen yetersiz olduğu gerçeğini tüm şüphelerin ötesinde ortaya koymuştur - nihai birimlerde bir değişiklik
mümkünse. Bu nedenle, işleyen bir teoriye sahip olmak için, kutupluluk terimini kullanmak zorundayız - bu sadece ilişkilere yönelik fiziksel eğilim anlamına gelir.
Ancak dürtünün iletilmesinin gizemi her zamanki kadar
uzakta kalır.

Elbette, dışarıdan kültür ifadesi konusunda sizinle aynı fikirde olamam, şiirsel anlamda hariç. Bilimsel olarak kültür hareketi içseldir, sayısız ölünün dış etkilere verdiği tepkilerdir, gömülü yeteneklerin en tuhaf dirilişleridir. Evrimin dış etkilerden kaynaklandığına gelince, bence bu fikir zeki bir gücün çalıştığı ve şeyleri izlediği yanlış anlaşılmasına yol açıyor. Böyle bir teoriye ihtiyacımız yok. Acı başlıca zihinsel faktördür. Yaşamın unsurları kimyasal olarak dengesiz olmaları bakımından dikkat çekicidir, şaşırtıcı derecede dengesizdir ve evrensel kuvvetlerin bu unsurlar üzerinde çalışması tüm değişiklikleri yeterince açıklar. Ancak yaşam ile yaşam olmayan arasında, hayvan ve bitki dünyası arasında, görünür ve görünmez arasında bir çizgi olmaması, maddenin kendi başına bir varoluşa sahip olduğuna dair bir güvence olmaması çok korkunç bir gerçektir. Evrimin dış etkilerden kaynaklandığını düşünmek aksi takdirde yanlıştır, çünkü iç kuvvetler gerçekten doğrudan olanlardır, dış kuvvetlere yanıt verirler. Dahası,
evrimleşen şey, evrimleşen güç, içsel ve dışsal güçler, --görünür ve görünmez-- (insan aklının yargılamamıza izin verdiği ölçüde) hepsi bir ve aynıdır. Sadece fenomenleri biliyoruz; ve
modern düşünce, Yüce Brahma'nın sadece kendisiyle satranç
oynadığı şeklindeki Hint düşüncesini giderek daha fazla kabul ediyor. Kesinlikle
sadece güçleri biliyoruz--saf hayaletlik. Bireysel öz
sadece bir kuvvet kombinasyonudur,--değişiklikleri kuvvet kombinasyonlarıdır,--dışarıdaki
güçler sadece kuvvet kombinasyonlarıdır,--evren bir kuvvet kombinasyonudur--ve titreşimlerden daha fazlasını bilemeyiz.

Her zaman,
LAFCADIO HEARN.

Not: İfadenizi fark etmeyi unuttum--"sinir dokusunun fiziksel gerçeğiyle değil," vb.

Tüm düşünme--istisnasız hepsi--sinir özünün değişimidir;
ya geçici hareket ya da sayısız tekrarla hareket etme
kalıcı değişimler. Fizyolojik olarak, "düşünce" sinir dokusunda çok
karmaşık bir titreşimdir. Bilimde "düşünce" için başka hiçbir anlam yoktur. Çünkü "düşünce" önceden var olan bilinç durumlarındaki ilişkilerin bir algısıdır ve bunlar duyumların bir demetidir. "Duyum"un ne olduğunu kimse bilmez. Bu, bilincin retinasındaki karanlık noktadır. Ancak duyumun hücre-özünün dışında
var olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.

Sinir özünün titreşiminin dışında bir "ideal süreçten" bahsetmek, bu nedenle 5 kere 5 = 918 demek gibidir. Bu, konuyla ilgili tüm
bilimi tamamen inkar etmektir. Bir fikir bir duyum demetidir ve bir duyum beyin hücrelerindeki bir hareketle çakışır. Hareket olmadan duyum olmaz, en azından beyinde. Duyumun nihai noktasını bilmiyoruz, ancak düşünceler ve fikirler yalnızca sinir-özünün dışında imkansız olan
karmaşık duyum kombinasyonları anlamına gelir.

Elbette eğer kültürden kastınız dışarıdan medeniyetin bir ırktan diğerine aktarılmasıysa, o zaman beyin yapısında muazzam bir
değişim olmuştur. Bu tür bir değişim şu anda Japonya'da bile devam ediyor ve her yıl yüzlerce ölüme neden oluyor. Uygar insanın beyni vahşininkinden %30 daha ağırdır; ve 19. yüzyılın beyni 16. yüzyılın beyninden çok daha büyüktür (bkz. Broca). Evrimin çarpıcı bir gerçeği beyin büyümesidir. İlk memeliler beyinlerinin küçüklüğüyle dikkat çekiyordu. İnsanın sinir yapısı elbette en güçlüsüdür. Vücuttan çıkarıldığında, toplamda bir atın iki katı ağırlığında olduğu görülür. Çünkü zihin hareket, kuvvet anlamına gelir; zihin ne kadar güçlüyse, evrimleşen kuvvetler de o kadar büyük olur. Belki bir balinanın sinir sistemi toplam kütle olarak bir insanınkinden daha ağır olabilir, ancak zihinsel farklılıklara karşılık gelen kısımlarda o kadar fazla değildir. Yine de beyindeki ilerlemenin etkilediği değişiklikler, hacim olarak değil, artan karmaşıklık yönünde belirgindir. Beyin kalıplarının incelenmesi bazı ilginç gerçekleri ortaya çıkarmayı vaat ediyor. BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

K[=O]BE, Nisan 1895.

SEVGİLİ CHAMBERLAIN,--Son mektuplarından birinde, beni nezaketiyle büyüleyen,--bana verdiğin zevke değinmeme rağmen, çünkü
psişik hobimi tartışmaya hemen dalmıştım,--bana şunu sordun: "Halkın ilgisini bundan daha fazla nasıl çekebilirim?"

Eh, belki Japonya hakkında bir kitapla değil; ama bir gün
bir şeyle daha iyisini yapmalıyım, yoksa kendimi tamamen başarısız kabul etmeliyim. Gerçekten de
içimde şimdiye kadar
kullanabildiklerimden daha büyük güçler sakladığımı düşünüyorum. Elbette gizli bir bilgeliğim veya buna benzer bir şeyim olduğunu söylemiyorum; ama koşullar izin verirse,
halka duygusal olarak ulaşma gücüm olduğuna inanıyorum.

Asla ölmeyecek küçük bir hikaye yeterli olabilir,--ya da küçük hikayelerden oluşan bir cilt. Hikayeler, kurgu: halkın tek umurunda olan budur.
Ne kadar akıllıca olursa olsun denemeler değil, ne de kaprisler, ne de seyahatler,
ama
güneşin altındaki tüm yaşamda ortak olan bir şey hakkında hikayeler. Ve bu, dünyadaki tüm
şeylerin en zor olanıdır. Şu anda
tamamen cahil olduğum bir konu hakkında bir deneme yazabilirim,--konuyu gerekli süre boyunca inceleyerek. Ama bir hikaye, çalışmanın yardımıyla
hiçbir şekilde yazılamaz: dışarıdan gelmelidir. Kişinin kendi hayatında bir "duygu" olmalıdır--ve herhangi bir yaşama, herhangi bir yere veya zamana özgü olmamalıdır.

"Will" ve "shall" kelimelerini dikkatlice inceliyorum ve bundan sonra ciddi hatalardan kaçınabileceğimi düşünüyorum. Ancak, bunların doğru kullanımının "anlık duygusunu"--söylemek gerekirse--anlamak benim için
zor. "Niyet" ile "gelecek dizisi" arasındaki çizgiyi iyi tanımlayamıyorum.

Yazıda "adalet ve ılımlılık"tan kastettiğin şeyin, senin gibi yazmamı istediğin veya en azından cümleyi veya düşünceyi senin standardınla ölçmemi istediğin anlamına gelmesinden korkmadan edemiyorum. Bu, elbette, açık sözlü bir yazışmayı imkansız hale getirirdi, tıpkı şimdi bile bir ölçüde olduğu gibi. Bir gün bir şey hakkında iyi, bir gün kötü yazarsam, arkadaşımın her iki izlenimin de doğru olduğunu fark etmesini ve çelişkiyi çözmesini beklerim, yani mektuplarım gerçekten isteniyorsa. Mutlak "adalet ve ılımlılık" için, bunları Herbert Spencer'ın sayfalarında bulabilirsin, ancak o zaman _la raison peut tireder
a la longue_ bile olduğunu fark edersin. Mektupların ilgisinin metinde değil, yazarda olduğunu varsaymalıyım. Yanılıyor muyum?

L. H.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

K[=O]BE, Nisan 1895.

SEVGİLİ CHAMBERLAIN,--Size yazarken, elbette, bir kitap yazmıyordum--sadece o anın düşüncelerini ve hislerini
geldikleri gibi aktarıyordum. Ben de bir kitap yazıyorum; ancak tüm bunların
bir sayfa hazır olmadan önce yirmi kereden fazla yumuşatılması, düzenlenmesi, düzeltilmesi, tonlanması gerekiyor. Ancak, bana öyle geliyor ki, her şeyin temeli olan ilk ham duygu veya hayal, birbirini anlayan insanlar arasında değerlidir. Öte yandan, siz, farklı bir şekilde oluşturulmuş olarak, bir
kitap yazar gibi bir mektup yazarsınız. Düşünceyi, kağıda dökmeden önce içgüdüsel ve belki de bilinçsizce toplar ve şekillendirirsiniz.

Sonuç olarak, sizin düşündüğünüz kadar Amerikalı bir radikal değilim;
çünkü aristokrasilerin değerine inandığımı itiraf ediyorum - çok güçlü bir inanç.
Öte yandan, bir şeyin bir adam için gerçekliği, onunla kişisel olarak ilişkisidir. Her türlü ve koşuldaki rahatlığınızın, bu tür ve koşullardaki kişisel bağımsızlığınızdan kaynaklandığını düşünmüyor musunuz? Bu, Rufz'un "insanlar arasındaki ilk ilişkiler lezzetlidir" ifadesine benzer - kimsenin yoluna çıkmadığınız ve memnun etme kapasiteniz olduğu sürece, parlak tarafınız size dönüktür. (Yine şu soru var: Gördüğünüz ve beğendiğiniz tarafın yapay taraf olmadığından emin misiniz? Öyle olduğunu söylemiyorum ama olasılıklar var.) Tüm ülkelerdeki tüccar insanlara olan hoşnutsuzluğum tam tersi türden deneyimlere dayanıyor. Fakat çocukluktan itibaren insan zayıflıklarını gözetmek ve onlardan mümkün olan her türlü avantajı elde etmek için eğitilen insanlar nasıl ahlaki olarak üstün bir sınıf olarak kalabilirler. Bunu yapmadıkları için
hiçbir tartışmaya gerek yok; ve tüm ülkelerdeki en fakir insanların en ahlaki ve fedakar insanlar olduğu için de hiçbir tartışmaya gerek yok. Her ikisi de sosyolojide, en azından medeni ırkların incelenmesinde, kabul edilmiş ve tartışılmaz gerçeklerdir. Bu iliklerine işlemiş ahlak anlayışına, daha önceki bir mektubunuzda kendiniz de benzer bir şekilde belirttiğiniz nezaket eklendiğinde, bir Japonun bir İngiliz tüccardan daha beyefendi
_hyakush[=o]_ daha beyefendi olduğu ifadesinde abartılı hiçbir şey görmüyorum - eğer
yumuşaklık başkalarına karşı hassas düşünce anlamına geliyorsa, ki bu erdem sayesinde hiçbir insan hayatta başarılı olamaz.

Herhangi bir kahramanlık hikayesi bilmek isterdim - bunun taslağını size
çekmek için yanınızda olamadığım için üzgünüm. Her iyi gerçek, onu bilmek kişiyi daha iyi,
bir yazarı daha zengin kılar. Hayatın her alanında iyi kahramanlar ve kahraman kadınlar vardır, gerçekten de,--her ne kadar hayatın her alanı mutlaka iyiliğe
yol açmasa da. Gerçekten de, iyiliğin aptallık olduğunu öğretenler vardır,--ama hepsi buna inanmayacaktır.

Yabancı yaşamın olağanüstü israfı,
içerideki yaşamdan sonra insanı sertçe vuran bir gerçektir. İnsanlar köle gibi çalışırlar, bunun tek nedeni geleneklerin kendi imkânlarının ötesinde yaşamalarını gerektirmesidir; ve diledikleri gibi yaşamakta özgür olanlar aşırı derecede abartılı görünen bir ölçekte yaşarlar. Sonunda her şey yolunda gider, ama ben henüz bir hayatın yüz hayatı sadece eğlence için yiyip bitirdiğini hayal etme hissinden
kaçamadım. Bildiğim kadarıyla, haftada 500 dolardan fazla harcayan bir adam var. Bu nedenle, 1000'den fazla Japon hayatıyla aynı oranda yaşıyor. Onun hakkını tartışmıyorum: ama şeylerin
ebedi düzeninde, zamanın girdabı garip intikamlar getirmelidir....

Spencer'ın Antropoloji Topluluğu önünde Karşılaştırmalı Psikoloji Yöntemi konusunda okuduğu bir makale geçenlerde elime geçti. Sadece dört veya beş sayfaydı -- bu yüzden okuyabildim. Japon psikolojisi üzerine bir deneme için ne muhteşem bir öğreti! Bir gün bu temayı ele almaya çalışabilirim. Ancak bazı korkunç öneriler var, örneğin Japonların soyut fikirlere karşı ilgisizliğinin ilgisizlik değil, genel fikirler oluşturma yetersizliği olduğu gibi. Dil bu öneriyi doğruluyor gibi görünüyor.

Not: Çocuk hissiyatının "kalıtım ve evrim" konusunu tartışmak istiyorum, ancak karalamalarımla sizi yormaktan korkuyorum. Gerçekten de uzun bir mektup yazdım, ancak bugün göndermemeye karar verdim. Savaş oyunlarına yönelik dürtünün kalıtsal hissi konusunda oldukça haklısınız: yeni oyuncak, renk, biçim ve gürültü açısından kalıtsal zevkin öznel olarak bazı küçük değişikliklerini temsil edecektir, ancak kalıtsal his, meseledeki en önemli faktör olmaya devam etmektedir. _O tafuku_ maskesi oyuncak olarak kalıtsal izlenimlerin kalitesinde değişikliklere yol açmaz,
sadece onları vurgular ve onlarla hafifçe bağlantılı sayısız başkalarını vurgular.

Şu an için daha fazlasını yazamadığım için her zaman üzgünüm,
saygılarımla,

LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

K[=O]BE, 1895.

SEVGİLİ CHAMBERLAIN,--Bu günlerden birinde ülke zenginleştiğinde Loochoo'da bir iş bulabilirim ve hayaletbilimi araştırabilirim. Hayalet işi
sadece muazzam olmalı: Ölülerin yaşayanlardan daha iyi barındırıldığı her yerde muazzam olmalı. Eskiden Mısır demotik metinleri çevrilirse, o edebiyatın hayalet tarafının
şaşırtıcı olacağından emindim--tam da aynı sebepten. Evet, çevrildiler;
ve hayalet hikayeleri eşsizdir. Asur hayalet bilimi de
çok korkunçtur; ancak onların nekropolleri hakkında pek bir şey bilmiyoruz, çünkü
her ne iseler, onlar da bozulabilir şeylerdi.

Houghton firmasına aklımda felsefi masallardan oluşan bir cilt olduğunu ve Andersen'ı tekrar okumak istediğimi söylediğimde, bana dört cilt gönderdiler;
... eski cazibe on kat güçle geri geliyor ve beni umutsuzluğa sürüklüyor.
Adamın sanatı ne kadar da büyük!--muazzam hacimli hayal gücü,--büyüleyici
sadelik--sıkıştırmadaki şaşırtıcı güç! Bu sadece
edebi sanat değil; fotoğraflanmış, fonograflanmış ve elektrik gibi
depolanmış bir ruh. Andersen gibi yazmak için, kişi Andersen olmalı.
Ancak onun ilhamının kaynağı tükenmez ve ondan içerek
kazanmayı umuyorum. Okurum ve sonucun içimde rahatsızlıklar
oluşturmasına izin veririm. Duygusal rahatsızlıklara ihtiyacım var. Ky[=u]sh[=u]'dan ayrıldığımdan beri hiçbir his yaşamadım.

LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

K[=O]BE, Nisan 1895.

SEVGİLİ HENDRICK,-- ... Görünüşe göre savaş bitti; ve biz
mutluyuz,--gerekli endişeyle. Olasılıklar çirkin. Japonya'daki dış ticaretin
kıyametinin
çökmeye başladığını düşünüyorum. Yirmi beş yıl
daha sonra yabancı tüccarlar burada çoğunlukla
temsilciler tarafından temsil edilecek. Yabancı karşıtı hisler güçlü. Emin değilim ama
adil. Sadece--masumlar ödüyor, suçlular değil.

Bana gelince, itiraf etmeliyim ki sadece yabancı yüzleri görmekten ve İngiliz seslerini duymaktan mutlu oluyorum. Yine de pek mutlu değilim--gelecek için her zaman endişeliyim. Tanrıların kurasını çektim:
Dün Kutsal Ky'deki Kiyomizu'da şöyle cevap verdiler: "İstediğin her şey olacak, ama çok yaşlı olana kadar değil." Hımm! Bu Delphic mi? Çok yaşlı olabilir miyim?

Hayır: Kazuo, Lafcadio'nun Japonca çevirisi değil. Sadece
"Mükemmellerin Birincisi" veya "Eşsizlerin En İyisi" anlamına geliyor, ama hayal gücü için her iki amaca da hizmet ediyor.

Küçük arkadaşın oynamasını izlerken, kendi çocukluğumun tüm belirsiz, belirsiz hisleri
geri geliyor gibi geliyor. Beklenmedik bir
geriye dönüp baktığımda anlıyorum!

Gözüm henüz tam olarak iyi değil. Ama birkaç yıl daha dayanacağını
umuyorum.

Bu takdire şayan ve zamanında gelen tavsiye mektubu için en içten teşekkürler. Elbette
kesinlikle uyacağım. Keşke sevgili danışmanıma daha yakın olma avantajım olsaydı, birden fazla sebepten dolayı.

L. H.

PAGE M. BAKER'A

K[=O]BE, Nisan 1895.

SEVGİLİ PAGE,--Geçen gün, üstündeki yazı ruhumu neşeyle dolduran
büyük bir zarf için 35 sent posta ücreti ödedim. 35 sentten bahsetmenin
utanç verici olduğunu biliyorum; ama bunu bilerek yapıyorum,--uygun şekilde
intikam alabilmek için. Zarfı açtığımda çok değerli bir mektup buldum, bunun için fazlasıyla minnettarım,--_ve hiç de minnettar olmadığım iki parça mukavva_. Söz verilen fotoğraf
zarfa hiç konulmamıştı,--sadece zarf,--sadece kartonlar. İki zarf
hiç açılmamıştı. Ve bunun nedenini ve niçinini
anlamakta zorluk çekiyorum. Ama sen, ben boş yere adres değişikliği için dua ettikten sonra sekiz ay boyunca
Kumamoto'ya gazete göndermeyi
kesmediğin için, sanırım her iki durumda da...

Küçük Japon elbisesine gelince. Şimdi küçük bir kızın elbisesi meselesi
size anlatabileceğimden çok daha karmaşıktır--eğer gerçek bir şey istiyorsanız. Kış, ilkbahar, yaz veya sonbahar elbisesi mi istiyorsunuz?--çünkü
bunlar oldukça gerekli ayrımlardır. Tatil elbisesi mi istiyorsunuz?--tören elbisesi mi?--günlük bir elbise mi? İyi bir aileden gelen bir kız için kışlık tören
elbisesi çok pahalıdır, çünkü
ipek etek, _koshimaki_ (gövde altı etek) ve üst üste dört veya beş tane ağır
yünlü ipek cübbeden oluşur,--_obi_ ile, vb. _obi_ elbisenin en pahalı kısmıdır--30 veya hatta 50 yene kadar çıkabilir:
en az 20 yen olmalı. Yazlık elbise hafif ve çok daha ucuzdur. Bence
yaklaşık (yen) 60-70'e bir takım elbise almalısınız. Elbette, hiçbir takım elbise hazır değildir. Elbise sipariş üzerine yapılmalı; ve hatta kuşak bile
işlenmelidir. Kuşağı bağlamak zor olacaktır,--bir Japon size yöntemi göstermediği sürece.

Sadece çok, çok güzel olan sıradan bir pamuklu takım elbise istiyorsanız,
oldukça ucuz olacaktır. Ama sanırım siz şık bir elbise istiyorsunuz ve
bu da ödemek isteyeceğiniz kadar pahalı. Fiyatlar yüzlerce dolara kadar çıkabilir. Erkek çocuklarının elbiseleri -hatta kışlık elbiseler- o kadar pahalı değil, ama
küçük arkadaşımın tören elbisesi,-sadece üst elbise--ekleri saymazsak 27 dolara mal oldu. Ancak, erkek çocuklarının yumuşak _obi_'si sadece 3 veya 4 yen; kız çocuklarının _obi_'si ise beş veya altı kat daha pahalı. Ayakkabılar (sandaletler) ve
çoraplar ucuz. _Geta_ bir Batılı çocuk tarafından zor idare edilebilir. Kadife kayışlı hasır sandalet (_z[=o]ri_) giymesi kolay ve
hoştur. _İpek tabi_ duymuştum ama hiç görmedim ve sanırım
sadece _geyşa_ vb. tarafından giyilir. Beyaz pamuklu _tabi_ en güzelidir; ve beyaz ipek _tabi_'nin asla gerçekten beyaz görünmediğini duydum,--bu yüzden renkli _tabi_ ipekte daha iyi olurdu. Ama herkes beyaz pamuklu _tabi_ giyer ve bu yarık zarfın içindeki küçük bir ayaktan daha güzel bir şey olamaz.

Bir kızın elbisesinin renkleri, erkek çocuklarının elbiselerinden çok daha parlaktır; ama kızın hayatının her ek yılında değişirler. Genellikle sembolik olan, anlamlarla dolu ama Batılı gözler için anlamsız tasarımlarla kaplıdırlar. Kullanılan en iyi dokular - krep, ipek, vb. - yıkamayla çeker ve çok fazla zarar görür; çünkü sizin isteyeceğiniz
giysiler her gün giyilmez - ne okulda ne de oyunda.

Görüyorsunuz ki konu gerçekten çok karmaşıktır ve hakkında çok şey öğrenmek yıllar gerektirir. Her durumda seçim için yalnızca bir yerliye güvenilebilir, vb. Genellikle yabancıların Japonya'da arkadaşlarına götürmek için satın aldıkları "Japon kıyafetleri" takımları, sadece yabancılara satmak için sipariş üzerine yapılır ve hiç Japon değildir - hiçbir Japon bunları giymez. Erkek için de kadın için de giyim kuralları çok katıdır ve
giyenin yaşına göre kesin olarak değişir.

İki yaşında küçük bir kız için _hakama_, yani bölünmüş
etek gerekmez. Bu tür _hakama_lar küçük okul kızları tarafından giyilir ve genellikle
gök mavisidir. Erkeklerin moda _hakama_'ları gibi Sendai ipeğinden yapılmazlar. Yüksek rütbeli bir memurun _hakama_'sı çok pahalı olabilir.

Sanırım istediğiniz şey yaklaşık 40 dolara (Amerikan parası, tüm masraflar dahil) alınabilir, tabii ki kışlık bir elbise istemiyorsanız. Çok
ağır olur ve küçük çocuğu çok sıcak yapabilir, çünkü bu iklim New Orleans'ınkine benzemez. Başlıca maliyet _obi_, yani geniş, sert, ağır ipek kuşaktır.

Küçük oğlum hakkında söylediğiniz güzel şeyler için teşekkürler. 16 Kasım '93'te doğdu;--yani sizin küçük meleğinizden dört veya beş ay daha genç. Bayan Baker haklıydı. Tüm bu sorunları çözmek için bir annenin gözüne güvenin! Ve Bayan Baker'a en nazik mesajı için söyleyebileceğiniz en nazik, en akıllı ve en güzel şeyleri söyleyin...

LAFCADIO HEARN.

Not: Constance hakkında yazdıklarınız çok güzel. Hiçbir erkek, bir çocuk sahibi olup onu sevene kadar
hayatın ne anlama geldiğini, dünyanın ne anlama geldiğini, herhangi bir şeyin ne anlama geldiğini
bilemez. Ve sonra tüm evren
değişir ve hiçbir şey bir daha asla eskisi gibi görünmez.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

K[=O]BE, Mayıs 1895.

SEVGİLİ CHAMBERLAIN,--Ky[=o]'dan döndükten kısa bir süre sonra nazik mektubunuzu aldım, orada eski bir samuray _yashiki_
otele dönüştürülmüş bir yerde yaşıyordum.

Gözlerinizin sizi rahatsız etmesine çok üzüldüm; ve aslında içtenlikle size birkaç ay boyunca okuma veya yazma cazibesinden uzak durmanızı tavsiye etmeliyim. O baladın tercümesinin bu gibi koşullar altında kişisel nezaket konusunda ne kadar çok şey ifade ettiğini düşündüğümde, acı duymaktan kendimi alamıyorum, ancak H. M. & Co.'ya şu anda devam eden yeni bir kitabın inşası için gönderilen "Bir Sokak Şarkıcısı" başlıklı bir taslağı mümkün kıldığınızı duyduğunuzda üzülmeyeceksiniz.

Daha önce size yazmadım çünkü kendimi kötü hissediyorum - sempatiye açım
ve gerçekten beklemek için hiçbir nedenim yok. Bir kişi ancak bir yazar olarak itibar kazandıktan uzun süre sonra bir düşünür olarak herhangi bir
tanınma kazanır. Eleştirmenlerim ayrımcılık yapmakta dikkatlidir. Biri bana bir şair olarak kusursuz ve "büyük bir adam" olduğumu, ancak teorilerimin yalnızca "ciddi öğrenciler" tarafından kararlaştırılabileceğini
unutmamam gerektiğini söylüyor.
Ya da başka bir deyişle asla ciddiye alınmamam gerektiğini. Ciddiye alınan adamlar, benim çok daha iyi yapabileceğim şeyi yapmaya çalıştıkları için yılda 10.000 dolar alıyorlar. Zavallı ben bile "rüya gibi şeylerle" yaşamaya çalışmalıyım.

Okuyamadığınız için üzgünüm. Ama yine de şanslısınız çünkü
serserilerin ve memurların insafına kalmadan yaşayabiliyorsunuz. Bu bile tek başına
büyük bir mutluluk. Aptallar için, beni bir hayır nesnesi olarak görmeselerdi teklif etmeye cesaret edemeyecekleri
fiyatlarda kaba işler yapmam için bana gelen taleplerle rahatsız ediliyorum. Neyse ki hepsinden uzaklaşabiliyorum ve
kapıyı kilitli tutabiliyorum.

Kyoto'da yaşamak ne büyük bir ayrıcalık. Orada çok küçük bir
yazım olmasına sevinmeliyim. Sergi harika -- Japonya'nın Batı'dan nasıl intikam alacağını gösteriyor. Sanatsal olarak çok hayal kırıklığı yaratıyor. Komik şeyler var -- çıplak bir kadın (bir "çıplak çalışma" değil, sadece yağlıboya üzerine çıplak bir kadın) ve sanatçı küstahça 3.000 dolar istiyor. Yaklaşık üç rin değerinde. Japonlar bundan hoşlanmıyor ve haklılar. Ama korkarım ki neden haklı olduklarını bilmiyorlar.

Her zaman en iyi dileklerimle,
LAFCADIO HEARN.

PAGE M. BAKER'A

K[=O]BE, Mayıs 1895.

SEVGİLİ PAGE,--Sonuçta, çok sevgili resmi göndermek neredeyse kaba bir hareketti, çünkü saatlerce süren hoş sohbetleri, nazik sözleri, büyük projeleri ve sonsuza dek geçip gitmiş her türlü şeyi fazlasıyla canlı bir şekilde geri getirdi. Ama acıda da bir haz vardı,--çünkü çok uzakta sizi seven ve Zaman'ın onu kolayca değiştiremeyeceği birinin olduğunu hissetmek hayatta oldukça yardımcı oluyor. Aynı görünüyorsunuz. Ben--ben size bir resim göndersem sizi korkuturdum--Zaman'ın ondan çok daha hızlı olduğunu düşünürdünüz. Çünkü ben çok yaşlıyım.

Resim için sana sevgiler...

Başka kaynaklardan edinmediğin, sana anlatacak çok az haber var.
Japonya Liao-tung Yarımadası'nı teslim etti; ancak ülke
Rusya'ya ve müdahaleci güçlere karşı somurtkan bir öfkeyle dolu. Basın
resmen susturuldu; ancak halkın hissini yanlış anlamak mümkün değil. Mevcut
Hükümetin devrilmesi bile imkansız değil ve aslında askeri bir ırkın doğal hükümeti olan askeri otokrasiye geri dönüş. Eğer Japon temsilciler meclisi donanma genişlemesine ciddi ve aptalca müdahale etmeseydi, Rus müdahalesi neredeyse imkansız olurdu.

Dün amiral gemisi Matsushima'daydım. Dışarıda birkaç yara izi var; ama içeride yarı yarıya parçalanmış olmalı. Güverteleri
sadece birkaç ay önce kan ve beyinle kaplıydı. Sadece
4280 ton; ve iki adet 7400 tonluk savaş gemisi ve
Avrupalı ​​topçularla savaşmak zorunda kaldı. Mürettebatının yarısını kaybetti, ama muhteşem bir şekilde kazandı. (Japonlar gerçekten hiç gemi kaybetmedi - sadece karaya oturan bir torpido botu.) İnsanlar haklı olarak onunla gurur duyuyor; ve
memurlar, Japonya uğruna yapılan fedakarlıkları anlatan
lekelerin hala olduğu güvertelere bakmaları için bebekleriyle birlikte gelmelerine izin verdiler.

Her zaman sadakatle ve sevgiyle,

LAFCADIO HEARN.

PAGE M. BAKER'A.

K[=O]BE, Temmuz 1895.

SEVGİLİ PAGE,--En nazik mektubunuz geldi. Elbette,
posta ücretinden bahsetmem sadece şakacı bir
kindi; çünkü bu koşullar altında sizden mektup
almaktan mutluluk duyarım. Japon postane çalışanları, tüm yabancı çalışanlarını
işten çıkardıktan sonra, şu anda bizim gibi şeyler yapmıyor gibi görünüyor. Yeni katipler ayda yaklaşık 10,00 dolar (4,50 Amerikan doları) alıyor ve çoğu da bu maaşla evleniyor!

Hayır: Gazeteleri görmüyorum. Kulüplerde var; ama kulüplerin
yakınından uzak durmak için sonsuz özen gösteriyorum. Bazen bir arkadaşım bana bir gazete gönderiyor (örneğin _Herald_); ve yayıncılar bana bu sefer sadece birkaç bildiri gönderdiler,--sanırım üç tane kadar. O _Herald_'ı,
tanımadığım bir adamın nezaketi sayesinde gördüm.

Elbiseyi şimdi sipariş etmediğin konusunda yanıldığını sanmıyorum.
Küçük Constance ne kadar uzarsa, içinde o kadar iyi görünecek.
Yazlık elbisenin en iyisi olacağını düşünüyorum,--figürü biraz gösteriyor:
Kışlık elbise, soğuk bir gün için, insanı biraz tombul gösteriyor.
Belki küçük bir okul kızı elbisesi hoşuna gider;--çok pahalı olmasa da, oldukça ucuz, güzel,--oldukça güzel ve
birçok renkte. Yabancı hanımların Japonya'dan satın aldığı Japon cüppeleri
özellikle onlar için yapılır;--gerçek değiller. Hiçbir güzel yetişkin Amerikalı kız, beline değil kalçalarına bağlanan Japon kuşağıyla rahat hissetmezdi, böylece iyi giyimli Japon kadınları gerçekte olduklarından daha kısa uzuvlu görünür ve Kuzey ırklarının kadınlarıyla karşılaştırıldığında uzuvları kısadır. Ancak, kısa bacaklı Japonlar hakkında çok şey
yazılmıştır.
Birinin görmek isteyebileceği kadar iyi uzuvlu erkekler gördüm:--Kuzey Avrupalılardan veya Amerikalılardan daha kısa boylular, ancak Fransızlar, İspanyollar veya İtalyanlarla -esmer tiplerle- çok iyi bir karşılaştırma yaparlardı. Ayrıca, bazen
iri yapılı oluyorlar. Kumamoto birlikleri çok sağlam;
ve erkeklerin ağırlığı beni şaşırttı. Ancak Japonya'da gördüğüm işçiler hariç en iyi erkekler, savaş adamları, yani mavi ceketliler. Bunlar, erkeklerin
büyüdüğü Güney Japonya'nın en dayanıklı balıkçı popülasyonundan seçiliyor ve ben altı fitten uzun olan birkaç tane gördüm.

Ama konudan uzaklaşıyorum. Çok tatlıydı,--sevgili _fileto_ ile ev hayatının küçük resmi. O benim oğlumdan
çok daha gelişmiş. Elbette daha genç; ama kızlar entelektüel olarak
erkeklerden çok daha hızlı olgunlaşıyor. Ayrıca, iki dili öğrenmek zorunda kalması onu şaşırtıyor;--her biri düşünce yapısı bakımından tamamen farklı; ama
postacı ona bir mektup verdiğinde, hangi dilde yazıldığını biliyor. Bence, bunu söylemek bana düşmese de, bütün sokak onu seviyor;--çünkü herkes ona hediyeler getiriyor ve onu seviyor. İlk başta, her yabancıya, hatta bazı
kaba olanlara, "Hei, papa!" diye seslenerek beni biraz endişelendirdi. Fakat yaşlı deniz kaptanları ve
bu şekilde hitap edilen tüccar halkı onu kollarına alıp
okuyorlardı; ve kırmızı yüzlü iri bir kaptan da düzenli olarak onu izliyor, ona şekerler veriyordu, vs. Yakında başka bir eve gidiyoruz;
ve iyi kalpli kaptanı özleyeceğiz.

Hala işsizim ve bundan uzak duracağım. Sanırım
kalemimle yaşayabilirim. Emin değilim, elbette; ama yine de birkaç
yıl daha burada takılabilirim,--ve şansa güvenebilirim. Yayıncılarım iyi görünüyor.

Sendika projesi için sonsuz teşekkürler. Adı geçen kişi için kesinlikle bu işi üstlenebilirim,--çünkü altı aydan fazla uzakta olmayacağım. Yayıncılarıma, yeni bir kitabın (henüz bitmedi - bu yüzden lütfen bundan bahsetmeyin) bazı provalarını Ekim ayı civarında başlamak için yeterince erken alıp alamayacağımı sormak için yazdım. Bir hüküm istiyorum, Manila veya Ry[=u]ky[=u] yerine Java gibi başka bir noktayı seçebilirim, kolera gibi çirkin koşullar araya girerse. Bir Fransız kolonisi deneyebilirim, Tonkin, Noumea veya Pondicherry. Her halükarda bu, sendikanın çıkarlarına zarar vermez. İlkbaharda geri dönmeyi umuyorum; ve kalite konusunda sizi hayal kırıklığına uğratmam. Belki de
gittiğim yerler ne kadar tuhaf olursa, sendika için o kadar iyi olur.

Size savaş meseleleri hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Üç gücün
haksız müdahalesi, yine de iki açıdan ele alınmalı. Birincisi, ulusun öfkesinin bir sonraki Mecliste anayasanın geçici olarak askıya alınmasına yol açacak bir his
yaratması. İkincisi, çoğumuzun Japonya'ya yönelik kontrolün daha çok yabancıların çıkarına olduğunu düşünmesi. Yabancılara karşı his çok güçlüydü, sebepsiz değildi, çünkü _Mail_ ve _K[=o]be Chronicle_ hariç yabancı gazeteler çoğunlukla yeni
antlaşmalara karşı çıkmış ve savaşı kaba bir şekilde eleştirmişti. Ayrıca, açık limanlarda yabancılar ve Japonlar arasında hiçbir zaman gerçekten iyi bir his
olmamıştı. Şimdi, Çin'e karşı kontrolsüz bir zaferden sonra, yabancılara karşı önceki hissin daha şiddetli bir hal alması tehlikesi vardı. İngiltere'nin sempatik
hareketi hissi çok iyileştirdi; ve gerçekten de kontrolün sonunda Japonya'ya fayda sağlayacağını düşünüyorum. Deniz gücünü ikiye veya üçe katlamak ve bir nesil beklemek zorunda kalacak. Bu arada, askeri ve endüstriyel olmak üzere
diğer güçlerde çok şey kazanacak. O zaman Rusya'yla başa çıkabilecek, eğer şimdi hissettiği gibi hissediyorsa. Ordu ve donanma Rusya ile savaşmak için
çok istekliydi. Ancak Rusya'nın muazzam bir dayanma gücü var;
ve üç ülkenin filoları yurtdışındaki 150.000 adamla
Japonya kıyıları arasında duruyordu. Elbette bir riskti. İngiltere, meselenin donanma tarafını Japonya'nın lehine çözebilirdi.
Ancak savaş, sanayi ve ticaret için
üzücü sonuçlar doğururdu. Japon devlet adamları
haklıydı. Ayrıca, Japonya ne kaybediyor?--Hiçbir şey, bir konum dışında; çünkü
geri çekilmenin bedeli ağır ödenmeli. Halkın öfkesi
sadece yaralanan ulusal kibir meselesidir;--ve savaş için her şeylerini feda etseler de, bunu yapacak birkaç akıllı kafanın
onlara acı çektirmemesi daha iyidir.

O adama tokat atmak zorunda kalmana üzüldüm. Ama sen her zaman eski tarz Şövalye olacaksın - her gün bir masaya oturup yorulmadan bir adama vurmaktansa, doğrudan bir darbe indirmeyi tercih edeceksin, tıpkı Kuzeyli editörlerin yaptığı gibi.

Matas'ı duyduğuma sevindim. Onu çok severdim...

Japonya'da öpüşmeye gelince, öpüşme diye bir şey yoktur. Öpüşmek "yasak" değildir
--Turan ırkları arasında öpüşme dürtüsü yoktur.
Tüm Ari ırklarında bu dürtü, sevgi dolu bir selamlama olarak vardır. Çocuklar
ebeveynlerini öpmezler;--ama yanak yanağa temas neredeyse aynı şeydir--bir gösteri olarak. Anneler yavrularını dudaklarından öpüyorlar;--ama--nasıl açıklayayım? Öpücük, Batı'da anladığımız şekliyle, şefkatli bir dürtü olarak değil, _cinsel_ bir dürtü olarak veya böyle bir dürtüye akraba olarak kabul edilir. Şimdi bu kesinlikle doğrudur.
Kuşkusuz, kültürlü Batı'nın modern öpücüğünün 99.998 vakadan 99.997'sinde böyle bir anlamı olmayabilir. Ancak, Aryan ırklarının yaptığı gibi dudak dudağa veya hatta dudak yanağa bastırmanın orijinal ilkel anlamı, fizyolojik olarak, çok sık _l'amour_ olarak adlandırılan ancak daha yüksek şefkat duygusuyla pek ilgisi olmayan aşka kadar izlenebilir. Bizimle bir çocuğun öpüşme dürtüsü kesinlikle _içgüdüsel_. Japon çocuğunun böyle bir dürtüsü yoktur; ancak okşama şekli yine de lezzetlidir.

Öte yandan, Japonca'da "sevgili", "sevimli" anlamına gelen kelimenin aynı zamanda şekerli türden "tatlılığı" belirtmek için de kullanılması önemlidir. Ancak belki de bu, Japon şekerlemelerinin lezzetli olmasına rağmen aşırı tatlılıktan asla mide bulandırıcı olmaması ve kullanılan şeker miktarının bizdekinden çok daha az olması gerçeğiyle dengeleniyordur. _Kwashi_'den asla bıkılmaz; ancak Batı'daki erikli kek ve şekerlemeler az miktarda kullanılmalıdır. Belki de her türden çok fazla tatlılık istiyoruz. Japonlar her şeyde esasen ılımlı ve özdenetimlidirler - bir halk olarak. Elbette Batı'nın fikirleri ve örnekleri onları biraz bozmaya başlar. 
Bu size ulaştığında yasal sebeplerden dolayı bir Japon vatandaşı olmam da mümkün. (Bu konuda henüz bir şey söyleme.) Eğer eşimle konsolosluktan önce evlenirsem, o zaman İngiliz olur ve kendi ülkesinde mülk edinme hakkını kaybeder. Onunla Japon geleneklerine göre evlenmek, dışişleri bakanının özel izni olmadan yasal olarak kabul edilmeyecek, ancak izin alırsam, o zaman o İngiliz olacak ve _oğlan_ da. Dolayısıyla evliliğim, her ahlaki kurala ve eski yasaya göre yasal olsa da, yeni yasayla yasadışı hale geliyor ve karım ve ailem -ben gerçekten Japon kurallarını takip ettiğimden, baba, anne ve büyükanne ve büyükbabaları desteklediğimden- akrabaların itiraz edebileceği bir vasiyet dışında hiçbir hakka sahip değil. Bu nedenle, uyruğumu değiştirerek ve Japon olarak bulmacayı çözüyorum. O zaman, geçinebileceği bir maaşla Devlette çalışma şansımı kaybediyorum; çünkü Japon olan
İngiliz sadece Japon ölçeğinde maaş alıyor. Ayrıca, İngilizlere kendi ulusları tarafından verilen gerçekten güçlü korumayı da kaybediyorum. Sonunda konsolosluk ücretlerinden çok daha fazla vergi ödemek zorunda kalıyorum ve oğlum askerlik hizmetine tabi oluyor. (Ama bu ona zarar
vermeyecek.) Her halükarda ona yurtdışında bilimsel bir eğitim vermeyi umuyorum. Sorun şu ki artık kırk beş yaşındayım. Onu tamamen bağımsız bir şekilde görebilmeden önce bir Budist mezarlığında uyuyacağım...

Arkadaşlarımı eşleri benden hoşlanmadığı için kaybettim - birden fazla kez; Chamberlain'in dediği gibi, "Hayır: asla bir kadın avcısı olmayacaksın." Ama Bayan Baker'ın nazik ruhu senin mektuplarında bile belli oluyor; ve
eğer seni bir daha görebilirsem, kadın avcısı olmasam da,
bir arkadaşımın evinde kaçak bir ziyaretçi olarak hoşlanılmayacağımı biliyorum.

Ona bana karşı minnettar olduğun her şeyi söyle.

Elveda, güzel altın kafana sevgilerimle ve tüm
arkadaşlara selamlar.

LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

K[=O]BE, Temmuz 1895.

SEVGİLİ CHAMBERLAIN,--Schopenhauer'ı okurken (sanırım
üç ciltlik muhteşem Haldane & Kemp versiyonuna sahipsiniz: Alman orijinalinin dikkate değer sesini bile koruduğu söyleniyor), Schopenhauer'ın sadece
zamanında gelişmemiş bilgi eksikliğinden dolayı başarısız olduğu yerleri fark edebilirsiniz. Darwin'den önceki evrimcilerin en büyüğü, Goethe'den bile daha büyük olan Lamarck'ı çok takdir ederken,--tüm organik formların türetildiği prototip biçimsiz hayvanın kanıtını göstermediği için teorisinde kusur buluyor. Bu nedenle Schopenhauer, yalnızca İrade'de var olan potansiyel prototipte ısrar etti. Ancak Schopenhauer'ın zamanından bu yana, maddi biçimsiz prototip hayvan bulundu; ve Schopenhauer'ın biçimler konusundaki teorisi, saf metafizik bir bölgeye geri düşüyor. Yine de bu nedenle daha az değerlidir. Muazzam bir olgunun ruhunu temsil eder, veya en azından şimdilik bilim gövdesine
uydurulabilen bir ruh. Haklı olarak bir Alman Budist olarak adlandırılmıştır; ve felsefesi tamamen Brahmanik ve Budist metinlerin
çalışmalarına dayanmaktadır. Kitabındaki tek kesinlikle yeni teori, sizin baskınızdaki 3. cilt olan cinsel aşk üzerine denemedir. İçinde bir kusur var, ancak bu bütünün değerine zarar vermez. Ve sonra
Huxley'in tüm denemelerinde sadece iki kez eşitlediği üslup, kendini iddia etme ve imgelem ihtişamı. Elbette Schopenhauer
evrimsel ekole aittir; bu yüzden uzun bir ihmalden sonra
günümüzde ele alınmıştır. Çalışmaları yeni ekolün evrimsel psikolojisine yeni bir güç katmaktadır. Yeni ekolün en dikkat çekici popüler etkisi, sanırım, henüz fark edilmemiştir. Kurgudur; ve bu alanda yakın zamanda ele alınan bir çalışmanın başarısı yayıncılar ve yazarlar için bir servet kazandırmıştır. Ne yazık ki zavallı bende böyle bir şeye teşebbüs etmek için gereken yapıcı sanat yok --henüz değil!
Belki yirmi yıl sonra.

Çok içtenlikle,
LAFCADIO HEARN.

BASL HALL CHAMBERLAIN'E

K[=O]BE, Ağustos 1895.

SEVGİLİ CHAMBERLAIN,--Leziz bir sürpriz,--ama biraz acı
verdi; çünkü gözlerini benim için bu kadar kullanmış olman gerektiğini düşünmek
üzdü beni. Mason da bir gün bana, ihtiyacım olursa bir şeyi benim için kopyalayacağını yazdı (ki neyse ki başka bir kaynaktan almıştım): İkinizden birinin zavallı kaprislerim için gözlerinizi denemesi beni üzer. Lütfen beni çok bencil sanmayın;--bu sizin için
çok sevimliydi, ama bir daha yapmayın.

Sanırım bir veya iki parçayı etkili bir şekilde kullanabilirim: şimdi almak istediğim şey, şarkıda kullanılan ritim ve bunu
halkımdan hiçbiri hatırlayamıyor. Çok harika olduğunu ama
anlaması çok zor olduğunu söylediler: öyle ki bazı melodileri Japonların kendilerinin kulaktan öğrenmesi bizim öğrenmemiz kadar zor görünüyor.
Sakai ve Kizuki'de de aynı ilginç deneyimi yaşadım; yine de şarkıyı birkaç saattir dinleyen ve
orada yaşayan insanlara sordum. Hepsi, "Ah! Bu çok zor.
Yani iyi bir _ondo tori_ bulmak zor; ve festivallerimize gelmeleri için iyi para alıyorlar." dediler. Ama kadın tekrar geldiğinde ölçüyü
kağıt üzerinde hecelemeye çalışacağım.

Köylü şarkılarında halkın zihnini hissedebiliyorum: askeri şarkılarda ise
hissedemiyorum. Ama askeri şarkı söylemede kullanılan tonda çok etkili olan tuhaf bir çeşitlilik var. Lider aniden sesini neredeyse bir oktav kısıyor ve tüm koro bunu takip ediyor: bu ani ve korkunç bir tehdit gibi,--sonra hepsi tekrar yüksek tenor notalarına dönüyor.
Ry[=u]ky[=u] rahiplerinin şarkıları hakkında bana anlattıkların beni şaşırttı.
Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede elde edilebilecek her şeyi elde etmiş olmalısın. Sana Nara _miko_ şarkılarını gönderdim,--ekme, vb. hakkında mistik ilahiler,--çok sade. Nara ve Kompira _miko_'ları gerçekten
bakireler. _Entre nous_ Üzgünüm ama Kizuki'nin _miko_'ları
değil: ama, olması gerektiği gibi, bunu herhangi bir kamusal
şekilde belirtmenin bir faydası yok. Bu, rahibelerin erdemini genel olarak inkar etmek gibi olurdu, çünkü
bir veya iki kız kardeş lütuftan düşer. İdeal her yerde yaşarken
gerçekçiliğe fazla ısrar etmek bana yanlış geliyor.

Japonya ile ilgili her şeyin bir koleksiyonunu yaptığınızı biliyorum, bu yüzden size Yuko Hatakeyama'nın bir fotoğrafını göndermeliyim. Kötü solmuş birinden kopyalamıştım--bu yüzden iyi çıkmıyor. Görünenin ötesini görmeyi reddedenlerden değilsin; ve bu figürde güzel veya ideal hiçbir şey olmasa da, Batı'nın biraz sevmesini sağlamaya çalıştığım çok değerli ve güzel bir ruhun dünyevi kozasıdır. Bu yüzden onu değerli bulabilirsin.

Birisi, beni memnun etmek için bu postayla bana büyük bir Fransız dergisi gönderdi, porno veya yarı pornografik gravürlerle dolu, Aziz Anthony ve Fransız fahişeler ve meleklerin bir araya getirildiği. O şeyi yaktım,--kendimde yarattığı iğrenme hissine şaşırdım.
(Elbette, eser kendi tarzında güzeldi, ama kendi tarzında!) Sonuçta, bana öyle geliyor ki Japon yaşamı özünde iffetlidir: idealleri
iffetlidir. Şimdi bir Japonun belirli yabancı eğilimler hakkında nasıl hissettiğini tam olarak hissedebiliyorum. Belirli bir sınıftaki Japon resimli kitapları hakkında her şeyi biliyorum - çok açık sözlülükleriyle masum şeyler: belirli sayıda Fransız kamu baskısında daha gerçek kötülük veya en azından daha fazla ahlaki zayıflık var. Ayrıca, _j[=o]ro_'nun Japon zihnindeki cazibesinin bile Batı'daki herhangi bir duygudan oldukça farklı olduğunu düşünüyorum. O, basitçe eski zamanların ideal bir hanımefendisi olarak tasvir ediliyor ve onda yetiştirilen zarafet ve giyilen kostüm, ideal bir geçmişinkiler. Yarı pozlamaların hayvansallığı ve tam pozlama önerileri, eski Farsçadan daha fazla Japon değil. Yaramaz
resimli kitaplar bile taklitler, din eğitimi için tasarlanmıştı.

Din eğitiminden bahsetmişken, biraz fantastik bir Budist din eğitimi
yapmayı düşünüyordum.

"Kaç yaşındasın?"

"Ben milyonlarca milyonlarca yaşındayım, bir fenomen olarak. Mutlak olarak
ebedi ve evrenden daha yaşlıyım," vb.

Her zaman sadakatle,
LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

K[=O]BE, Eylül 1895.

SEVGİLİ HENDRICK,-- ... Her gün bakanın adımı değiştirmem için onayını bekliyorum; ve bunun yakında geleceğini düşünüyorum. Bu beni
Koizumi Yakumo yapacak, ya da,--kişisel ve aile adlarını
İngilizce sırasına göre düzenlersek,--"Y. Koizumi." "Sekiz bulut", "Yakumo"nun anlamıdır ve Japon dilinde
en eski şiirin ilk bölümüdür. (Tüm hikayeyi "Glimpses"--makale "Yaegaki"de bulabilirsiniz.) Eh, "Yakumo" benim sevgili ilim olan "Bulutların Çıkış Yeri" olan Izumo için şiirsel bir alternatiftir. İsmin nasıl seçildiğini anlayacaksınız.

Her şey yolunda giderse ve Amerika'ya dönmek zorunda kalmazsam, muhtemelen gelecek yıl Izumo'ya geri döneceğim ve orada kalıcı bir yuva kuracağım. Kışın seyahat edebildiğim sürece havayı umursamama gerek yok.
Oğlum yeterince büyüdüğünde, eğer yaşarsam, onu yurtdışına götüreceğim ve ona tamamen bilimsel bir eğitim vermeye çalışacağım--mümkünse modern diller,
Latince, Yunanca ve aptallıklarla zaman kaybetmeyeceğim. (Edebiyat ve
tarih en iyi evde öğrenilir; ve en büyük adamlar okulların ürünü değildir, en azından İngiltere veya Amerika'da: Almanya bir
istisnadır.) Çok sıradan biri olabilir, bu durumda tüm
planlar değiştirilmelidir; ama aptal olmayacağından şüpheleniyorum. Bu arada, eski doğumunda bir doktor olduğunu söylüyor. Bu oldukça mümkün,
çünkü babamın gözlerini almış.

İngiliz edebiyatı işiyle ilgili olarak bana sorduğun şeye gelince,
İngiliz edebiyatını seçmeler dışında öğretmenin bir yolu olmadığını düşünüyorum, -- Taine'in "İtalya'da Sanat" vb. tarzında resmedilmiş, İngiliz duygusal yaşamının evrimsel bir çalışmasıyla birleştirilmiş. Ancak tarihi edebiyatla birleştiren böyle bir çalışma, muazzam bir kütüphanenin kullanımını gerektirir ve öğretmen için çok maliyetli olur. Bu arada, İngiliz edebiyatından _nefret ediyorum_. Fransız edebiyatı
çok daha ilginç. En çok isteyeceğim şey, Sanskritçe, Fince, Arapça, Farsça dahil olmak üzere karşılaştırmalı edebiyat üzerine bir çalışma yapmak ve her birinin en iyi örneklerini evrimsel planda benzer gruplara sistematikleştirmek olurdu. Bu _yapmaya_ değerdi; çünkü bu, tüm insanlığın evrimsel gelişiminin bir çalışması anlamına gelir. Ancak korkarım ki bu tür girişimler son derece zenginler içindir.

LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

K[=O]BE, Sonbahar, 1895.

SEVGİLİ HENDRICK,-- ... Başkalarının da bazı şeyler hakkında benim gibi düşünüp düşünmediğini sormak sık sık aklıma geldi - örneğin siz.
Benimle çalışmak bir acıdır - bitene kadar zevk vermez. Gönüllü değildir; hoş değildir. Zorunluluktan kaynaklanır. Zorunluluk
tuhaftır. Benim durumumda zihin, işsizken kendini yer. Okumanın, bunu kullanabileceğini öne sürebilirsiniz. Hayır: düşüncelerim geziniyor ve kemirme aynı şekilde devam ediyor. Ne tür kemirme? Sıkıntı
ve öfke ve söylenen veya yapılan hoş olmayan şeylerin hayalleri ve anıları. _Birisi bana korkunç derecede kötü bir şey yapmadığı veya söylemediği sürece,
belirli türden işleri yapamam_, --çok fazla düşünmeye zorlayan yorucu türden işler. Bir incinmenin tam gücünü, onu aldığım anda ölçebiliyorum: "Bu altı ay içinde bitecek;" "Bununla
iki yıl mücadele etmek zorunda kalacağım;" "Bu daha uzun süre hatırlanacak." Daha sonra konuyu düşünmeye başladığımda, hemen işe koyuluyorum. Sayfalarca, metafizik, duygusal, romantik, tuhaf şeyler yazıyorum --bir kenara
atıyorum. Sonra ertesi gün, onları yeniden yazmaya koyuluyorum. Onları yeniden yazıyorum ve yeniden yazıyorum, ta ki kendilerini tanımlamaya ve bir bütün haline getirmeye başlayana kadar --ve sonuç bir deneme oluyor; ve _Atlantic_
editörü şöyle yazıyor, "Bu gerçek bir aydınlanma," - ve hiçbir ölümlü insan neden veya nasıl yazıldığını bilmiyor, - hatta ben bile - veya yazmanın maliyetinin ne olduğunu.
Bu nedenle acı benim için zaman zaman aşırı değerlidir; ve bana
bir kötülük yapan herkes dolaylı olarak bana bir iyilik yapar. Acaba başka biri de
bu plan üzerinde çalışıyor mudur? Bunun faydası bir _alışkanlığın_ oluşmasıdır, -- aksi takdirde çok tembel olacağım bir şekilde çalışma ve düşünme alışkanlığı. Ama ne zaman bir yanığı unutmaya başlasam, beynime beklenmedik bir yerden yeni bir yakıcı
aktarılıyor: o zaman yeni acı
başka işler yapmaya zorluyor. Bana muhtemelen tuhaf bir hastalıklı
durum gibi geliyor. Eğer öyleyse, bir gün gerçekten sıra dışı bir şey yapma gücünün geleceğine güveniyorum -- yani çok benzersiz. Hastalıklı bir hassas noktaya sahip olmanın, başarmaya değer bir amaç için kullanılamayacaksa ne faydası var?

Geçenlerde burada komik bir intihar oldu. On yedi yaşında bir çocuk kendini
demiryolu rayına attı ve bir tren tarafından parçalandı. İşverenine, işverenin küçük oğlunun ölümünün
dünyayı onun için karanlık hale getirdiğini söyleyen bir mektup bıraktı. Çocuğun oynayacak kimsesi
olmayacaktı: bu yüzden, "Onunla oynamaya gideceğim. Ama altı yaşında küçük bir kız kardeşim var;--ona iyi bakmanızı rica ediyorum." dedi.

Her zaman sevgiyle,
LAFCADIO HEARN.

BASL HALL CHAMBERLAIN'E

EYLÜL, 1895.

SEVGİLİ CHAMBERLAIN'İM,--Luchu hakkındaki makaleniz bana, eminim ki,
okuduğu toplumun başkanından bile daha fazla keyif verdi; ve sizin hakkınızda söylenen güzel şeylerden çok memnun oldum. Elbette bu makale--diğerinden çok daha ayrıntılı bir monografi olması nedeniyle--öncülünden ima etme açısından farklıdır.
Bana göre bu, karakter eğilimlerinin, dilin, geleneklerin yönünü konunun en uç noktasına kadar gölgeleyen derecelendirilmiş bir antropolojik harita gibidir. Takımadalarda--şüphesiz haklı olarak kendi araştırma alanınızda--ne kadar çok şey yaptığınız hakkında hiçbir fikrim yoktu. Eğer oraya gidersem kesinlikle
izleyebileceğim çok daha mütevazı bir çizginin dışına çıkmayı denemeyeceğim:
Başka bir adamın,
alışılmadık bir bölge hakkında genel bilgi toplama yolunda yapabileceği hiçbir şey kalmadı.

Monografide, hakkında yorum yapmaya cesaret edebileceğim bir görüş ifadesi var. Her geçen gün daha da fazla, Japonların dini konulardaki sözde kayıtsızlığının,
yabancılar için _yofuku_ gibi
tasarlandığı fikri kafamda büyüyor. Gerçek hayattan çok fazla şey görüyorum, hatta burada K[=o]be'de bile, kayıtsızlığın gerçek olduğunu düşünmek için. Ve rahat modern misyonerlerimizden çok daha iyi yargıçlar olan Cizvitlerin,
Japonları asla kayıtsızlıkla suçlamadıklarına inanıyorum. Ancak, bu sadece bir ipucu: Bence eğer günlük yaşamın olaylarını ayrıntılı olarak izlemek için zaman bulursanız, Cizvitleri en keskin gözlemciler olarak tanıyacaksınız. Eğitimli sınıflara gelince, çoğu durumda kayıtsızlığın sahte olduğunu bilmek için de nedenlerim var. Bu size kendi
fikirlerimin beş yıl içinde nasıl değiştiğini gösterecektir.

Saygılarımla,
LAFCADIO HEARN.

SENTAR[=O] NISHIDA'YA

K[=O]BE, Ekim 1895.

SEVGİLİ NISHIDA,--Kazuo, masamın yanındaki duvarda her zaman asılı duran resminizi ve adınızı bilir--böylece onu yakında görürseniz, sizi
yabancı olarak düşünmeyecektir. Şimdi iyi konuşuyor, ama babasının eskiden olduğu gibi
çok yaramazlaşıyor. Kendi çocukça yaramazlığımı tekrar görüyorum. Babasından daha zeki olacağını düşünüyorum. Eğer gerçek bir yetenek gösterirse, onu daha sonra Fransa'ya veya İtalya'ya götürmeye çalışacağım. İngiliz okullarını sevmiyorum: çok kaba. New England okulları daha iyi; özellikle erken öğretim için. Spencer ve diğerlerinin sistemleri, dinsel muhafazakarlığın zihinleri tamamen işe yaramaz edinimlerle
yüklemekte devam ettiği İngiltere'den çok daha iyi bir şekilde Doğu Massachusetts'te takip edildi. Gelecek, bilimsel eğitim gerektirir - süslü değil; ve iyice eğitilmiş bir adamın asla yardıma ihtiyacı olmaz. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki bir arkadaşımı hatırlıyorum - mühendis ve West Point mezunu (muhteşem bir kurum):
uygulamalı matematik bilgisi nedeniyle bir elektrik şirketi tarafından ordudan
atılmıştı. Günümüzde bilimsel olarak eğitilmiş
olanlar arasında ne kadar harika insanlarla karşılaşıldığını bilmek için yurtdışına gitmek gerekir. Böyle insanlar, ne yazık ki, Japonya'ya gelmiyor. Eğer _onlar_ öğretmen olarak
seçilmiş olsalardı, eğitimin onların etkisini hissedeceğini düşünüyorum. Sıradan yabancı öğretmenlerin etkisini hissetmiyor. Fakat bir öğrenci bana, "Bundan sonra kendi dilimiz aracılığıyla kendi güçlerimizi geliştirmeliyiz," dedi ve sanırım o günün genel sağduyulu hissini dile getirdi.

Sizin için her zaman en iyi umutlarım ve dileklerimle,

LAFCADIO HEARN.

BASIL HALL CHAMBERLAIN'E

K[=O]BE, Kasım 1895.

SEVGİLİ CHAMBERLAIN,--Sizin son derece nazik uçma ziyaretiniz, sohbetin mekanizmasını harekete geçirmiş olması, beni gerçek bir masanın üzerinde hayalet bir profesörle hayalet bir sohbete uzun süre devam ettirdi,--emin olmak için dokundum.

Sonra karımın Miyako-miyage'sine ve oğlanın resimlere olan sevincini hayal edebilirsiniz,--ama belki de benim karışık zevk ve üzüntü hissim değil. Yaptığın her şey o kadar hassas ve incelikle yapılıyor ki
korkarım ki bunu yazarak takdir edemem.

Ky[=o]'dan buraya senin ziyaretin için dönmüş olmamız şanslıydı. Belki de beni en çok mutlu eden şey, oğlumu görmendi. Onu Avrupa'ya götürme hayalimi gerçekleştirebilirsem, ki bu artık oldukça mümkün görünüyor, bir gün onu bir erkek olarak sunma zevkine erişebilirim diye sık sık düşündüm. Düşündüren bir kitap istiyordunuz; itiraf etmeliyim ki bu artık benim de isteğim:
Bir romanı yalnızca yeni bir felsefi fikri örneklendirdiğinde veya
sadece sanat için incelenebilecek kadar sanata sahip olduğunda önemsiyorum.
Belki Lombroso aynı zamanda ilginizi çeker (ve sizi isyan ettirir):
Nordau, bence Lombroso'nun yalnızca yeni bir baskısı -- bir gazetecilik baskısı.
Genellemelerinden nefret ediyorum, bunları alıntılardan bildiğim kadarıyla:
gördüğüm kadarıyla hepsi yanlış. İlerleme çeşitliliğe bağlıdır; ve Nordau'nun ahlaki değerleri, geleneksel dünyada halihazırda var olan Çin
fikirlerine yol açar veya onları vurgular; yani resmiyetten ve saçmalıktan tüm sapmaların yozlaşmayla açıklanması gerektiği. Kitabı okumadan,
kitabı sığ bir kitap olarak değerlendirirdim -- Spencer'ın eksantriklik ve değerleri hakkındaki görüşleriyle çok çelişiyordu. İtalyan okulundan Mantegazza
bana en çok hitap eden ve bence size de öyle gelir--her ne kadar Michelet'in "L'Amour"daki
gibi duygusal olsa da. ...

Beni çok tatminsiz buluyorsunuz, değil mi? Tatmin olmadığım doğru,
ve eski çalışmalarımı göremiyorum bile. Ama bir insan
kendinden memnun hissettiği anda, ilerleme durur. Sadece bir seviye sonra ilerleyebilir; ve umarım seviye hala birkaç yıl ötededir. (Uğruna çabalayabileceğim bir olasılık görüyorum; ama bundan bahsetmekten bile korkuyorum--şimdi o kadar
uzakta ki.) Ama duymaktan memnun olacağınız şey şu ki
yayıncılarım bana yeterince iyi davranıyor. Eylül ayına kadar yaklaşık 2000 yen (Japon parası) kazandım ve 1896'da yaklaşık 4000 yen kazanma olasılığım var. Şimdi büyük ölçüde bir göz meselesi.

Geçtiğimiz hafta Ky[=o]to'daki Yuko Hatakeyama'nın mezarını ziyaret ettim ve
onun ve intiharının tüm dokunaklı kalıntılarını gördüm: ayrıca mektuplarının kopyalarını vb. aldım. Dinlenme yerinin üzerine halktan bağışla güzel bir anıt dikildi; ve ben geldiğimde _sekito_'dan önce küçük bir fincan çay vardı.

Söylemeye gerek yok, ancak İngilizceye çevrilerek
şımartılabilecek mesajlar göndermem isteniyor ve eşim mektuplaşma konularında daha fazla özgüvene sahip olsaydı yazmak isteyeceği şeyleri yazmaktan utanıyor veya en azından çekiniyor. Ama daha fazla kelimeye gerek kalmadan anlayacaksınız.

En minnettarım,
LAFCADIO HEARN.

SENTAR[=O] NISHIDA'YA

K[=O]BE, Aralık 1895.

SEVGİLİ NISHIDA,--Sanırım ikimiz de çok meşguldük--sen kış okul dönemiyle, ben de yeni kitabımla. Son mektubumu aldığını ve Bay Takaki'ye verdiğin tavsiye ve yardım için ve meseleleri düzelttiğin için sana ne kadar minnettar olduğumuzu bildiğini umuyorum. Ayrıca iyi olduğunu duymak için sabırsızlanıyoruz ve önümüzdeki yaz seni görmeyi umuyoruz.

Vatandaşlık işine gelince, işler askıda gibi görünüyor.[2] Birkaç ay önce eve bir görevli geldi ve bize birçok soru sordu. Bana sorduğu şeyler önemli veya ilginç değildi;
ama Setsu'ya sorduğu sorular eğlenceliydi. Ne kadar zamandır birlikte olduğumuzu sordu - her zaman nazik olup olmadığımı - her zaman ona iyi davranacağımı düşünüp düşünmediğini - böyle bir kocaya sahip olmaktan her zaman memnun olup olmayacağını - ciddi olup olmadığını - başvuruyu kendi özgür iradesiyle mi yoksa akrabalarının baskısı altında mı yaptığını - böyle bir başvuruyu yapmaya zorlamadığımı - benim adıma herhangi bir mülkü olup olmadığını. Daha sonra bir ofise gitmek zorunda kaldı ve orada kendisine aynı sorular tekrar tekrar soruldu. O zamandan beri hiçbir şey duymadık. Benim talebimin (ya da onun talebinin, demeliyim) reddedilip reddedilmeyeceğini merak ediyorum. Sanırım reddedilebilir; ve aşırı tedbirli davranmadım çünkü Kano aracılığıyla yapılan üniversitede bir tür yer teklifine - ne tür bir yer olduğunu bilmiyorum - saygılı bir şekilde cevap vermedim ve sanırım Saionji şu anda dış işleri yönetiyor. Belki de
tamamdır;--ancak gecikmenin yasal sıkıntıları vardır:--örneğin, Japonca bir isimle
para havaleleri
yapılmış olması,--biraz
çok
erken. Ne kadar da komik bir şey bu.

[2] Bu ifadeyi bilip bilmediğinizden emin değilim;--tetiği çekildiğinde ateş almayan bir
tabanca veya tabanca için söylenir.

Yaklaşık on gün önce Wadamori Kikujir[=o],--hafıza adamıyla tanıştım. Kendisi Shimane'nin yerlisidir. Onu memnun etmek için
elimden geleni yaptım ve daha fazlasını yapmayı umuyorum. Bana harikulade gücünü
--bir sergide gösterdi ve onu
tanıyabildiğim küçük bir yabancı çevresine bir sergi daha verdi. Çok memnun oldular.

Sanırım size "Kokoro"nun basılı olduğunu söylemiştim,--yani, yazıyla. Ben
sadece provaları bekliyorum. Sanırım Mart veya Nisan'da bir kopyasını alacaksınız. Başka bir Japonca kitabın yarısı ve başka bir kitabın bir kısmı yazıldı (Japonca konularla ilgili değil)--bu yüzden ne kadar çok çalıştığımı
göreceksiniz. Ayrıca gözlerim çok daha iyi. Gözlerim kanlanmış gibi görünüyor; ve bir doktor bana şiddetli egzersiz yaparsam iyileşeceğimi söyledi. Öyle yaptım ve oldukça iyileştim. Sadece
şimdi dikkatli olmam gerekiyor.

Egzersiz ilk başta zordu; ama şimdi alıştım. Her gün egzersiz yaparak
oldukça iyiyim.

Kazuo, soğuk algınlığı dışında, bir babanın hayal edebileceği her şey. Şimdi çok
iyi konuşuyor ve biraz çizmeye çalışıyor. Para kazanmak için biraz beynim varsa onun hatırına zengin olmalıyım. Amerika ve İngiltere'deki arkadaşlarım
benim için iyi şanslar olacağını tahmin ediyor. Çok umutlu değilim; ama bundan sonra tüm çabalarımı yazmaya ayırmamın çok daha iyi olduğunu düşünüyorum--bunu iyi yapıp yapamayacağımı
öğrenene kadar. Eğer başarılı olursam her yere seyahat edebilirim ve
Kazuo'nun yurtdışındaki eğitimi endişe kaynağı olmaz.

Her zaman en içten saygılarımla,
LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

K[=O]BE, Aralık 1895.

SEVGİLİ HENDRICK,--Gözlerin biraz daha iyi ve cesaretin canlanıyor. Ayrıca,
olasılıkları daha iyi bir ışıkta gösteren bir mektup ekliyorum. Kitap
ilkbaharda çıkacak.

Oğlum konuşmaya ve daha iyi görünmeye başlıyor. Şimdi yürüyor.
Çok
değişti,--her zaman daha güzelleşiyor. İlk tombul görünümünden farkının ilginizi çekecek kadar belirginleştiğini
düşündüğümde onun bir fotoğrafını göndereceğim....

Güç gibi başarılı olan nedir?--eh? Japonya'nın dünyanın gözünde
ne hale geldiğine bakın! Yine de o savaş haksızdı, gereksizdi. Japonya'ya
dayatılmıştı. O gücünü biliyordu. Halkı o gücü
Avrupa güçlerine karşı kullanmak istiyordu. Yöneticileri daha akıllıca bir şekilde fırtınayı
Çin'e karşı çevirdiler, sadece Batı'ya gerekirse neler yapabileceğini göstermek için.
Böylece özerkliğini güvence altına aldı. Ama hiç kimse Japonya'nın
Çin'den nefret ettiğine inanmasın. Çin onun öğretmeni ve Filistin'i. Bu savaştan sonra Batı etkisine karşı çok ciddi bir tepki bekliyorum.
Japonya her zaman Batı'dan nefret etti--Batı fikirlerinden, Batı dininden. O her zaman Çin'i sevdi. Avrupa baskısından kurtulmuş olarak, eski Doğu ruhunu
tekrar ortaya koyacak. Hristiyanlığa dönüş olmayacak.
Hayır! Güneş Batı'da doğana kadar değil. Ve acımasız Batı medeniyetimize karşı güçlü bir ittifak halinde birleşmiş Birleşik
Doğu
görmeyi umuyorum. Hayatımda başka hiçbir şey yapamadıysam da, en azından bir nebze de olsa yardımcı olabildim - bir öğretmen, bir yazar ve bir editör olarak - toplum denen şeyin ve medeniyet denen şeyin büyümesine karşı çıkmakta. Elbette çok az bir şey - ama tanrılar beni bunun için sevmeli. Beni her yıl altı ay boyunca Java, Borneo gibi uygarlaşmamış topraklara gidecek kadar zengin yapmalılar. Kitaplarımla şansım yaver giderse, gelecek baharda tropikal bir seyahate çıkarım.

Sevgilerimle,
LAFCADIO. ELLWOOD HENDRICK'E

T[=O]KY[=O], Ocak 1896.

SEVGİLİ HENDRICK,--Gerçekten tuhaf, biliyorsun--bu üniversite.
Bakması etkileyici,--feodalizmin kalıntılarıyla,
Boston şehrinde, Philadelphia'da veya Londra'da olabilecek bir yapıyı çevreleyen pitoresk geçmişi ima ediyor,
hiç de yersiz görünmüyor.
Arazide büyük, terk edilmiş, ahşap gölgeli bir Budist tapınağı bile var!

Öğrencilerin üniformaları ve üzerlerinde Çince harfler bulunan tuhaf şapkaları var;
ama sadece küçük bir yüzdesi düzenli olarak üniforma giyiyor.
Eski disiplin gevşedi; ve sandaletlere, cübbelere ve _hakama_'ya genel bir dönüş var,--üniversite adamını tek başına işaret eden şapka.

Öğrencilerin yaklaşık yüzde yetmiş beşi, belirli dallar için üniversiteye hiç alınmamalı. Hiçbir Avrupa
dilini bilmeyen ama Fransızca konuşan bazıları felsefe üzerine Almanca derslere katılır; hiçbir Avrupa
dilini bilmeyen bazıları filoloji derslerine katılır.
Peki üniversite nedir?--entelektüel Batı'ya dayatılan bir maske midir? Hayır: Japonya'nın yapabileceği en iyi şeydir, ancak kamu görevine açılan bir kapı olma
k gibi bir kusuru vardır. Üniversiteyi geçin ve
bir göreve
sahip olursunuz--hayatta bir başlangıç. Dışarıdan gelen Doğu baskısının
çocukları zorla içeri sokmasını hayal edin--etkiler kesişiyor ve patlıyor!
Buna göre, içerideki güç sadece isimseldir. Aslında kim yönetiyor?
Tam olarak hiç kimse. Kesinlikle Yönetim Başkanı yönetmiyor--kolej başkanları da, disiplinle ilgili küçük konular dışında.
Hepsi veya hemen hemen hepsi Alman, İngiliz, Fransız veya Amerikan üniversitelerinden mezundur;--ne olması gerektiğini bilirler--ama sadece
ellerinden geleni yaparlar. İsimsiz ve görünmez, onlardan çok daha güçlü bir şey, belki politik, kesinlikle toplumsal, tüm işi altüst ediyor.

[İllüstrasyon: T[=O]KY[=O]'DAKİ BAY HEARN'İN BAHÇESİ]

Hiçbir şey söylememeliyim ve _sizden başkasına_ söylemeyeceğim. Hiçbir yabancı
profesör pek bir şey söylemez,--eve döndükten sonra bile. Hiçbirinin aldığı muameleden
şikayet etmek için haklı bir nedeni olmadı. Ayrıca, Batı'daki gibi olsaydı, ders vermeme izin verilmezdi (bir "Hristiyan" _ve_ beyefendiye talep olurdu). Anlamadığım konularda ders veririm; ve yine de pişmanlık duymadan, çünkü çok daha az bilenleri yönlendirecek kadar şey biliyorum. Bir veya iki yıl sonra muhtemelen bu pozisyona daha uygun olacağım.

Bir sınıfta, bir üniversite metni için çalışıyorum, Tennyson'ın "Prenses"i
(benim seçimim); bir diğerinde, "Kayıp Cennet"te, öğrenciler bunu istediler,
çünkü zor olduğunu duymuşlardı. Bunun onlar için
anlatılamayacak kadar zor olduğunu anlamaya başlıyorlar. (Unutmayın, Hristiyan mitolojisi veya tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.) Viktorya dönemi şairleri, vb. hakkında ve özel temalar hakkında ders veriyorum,--büyük ölçüde dikteye bağlı.

Üniversiteden sadece iki buçuk mil uzakta. Arada çamur denizleri.
Her gün bir saat gitmek ve bir saat de jinrikisha ile dönmek!--anlatılamaz bir acı.
Ama bir sevincim var. Hiç kimse beni görmeye gelmeyi
hayal bile etmez. Bunu yapmak için kişinin perdeli ayakları olmalı ve vraklayabilmeli ve
yumurtlayabilmeli,--ya da bir kuş olmalı. Üç aydır neredeyse sürekli yağmur yağıyor;--şehrin bir kısmı su altında: geri kalanı kısmen
çamur altında. Ve amfibi sevinci artırmak için, sokakların yarısı Batı'nın su şebekesini
kesmek için yırtıldı. Muhtemelen önümüzdeki yıllarda da böyle esneyeceklerdir.

Çok az gördüğüm profesörler. Size iki kitap gönderiyorum; "Inoshima"nın
çekici resimlerine dikkat edin. Florenz, bence Heidelberg'in Magister Artium Liberalium'udur, şişman ve iyi huylu ve biraz tuhaf. Von Koeber adında bir Rus felsefe profesörü var, çekici bir adam ve ilahi bir piyanist. Gidip lanet olası bir Amerikalı hukuk profesörü var... Emile Heck adında bir Cizvit rahibi var, Fransız edebiyatı profesörü. Budizm profesörü bir Budist rahip var. Hristiyanlık karşıtı bir düşünür ve gerçekten büyük bir filozof olan Inoue Tetsujir[=o] var, Batı Hristiyanlığına ve Budizm'e karşı dersler veriyor.
Bir kâfir var, bir mürted, tüm utanç ve nezaket duygusunu
kaybetmiş bir adam, Lafcadio Hearn adında, ateizmi ve İngiliz Edebiyatı'nı ve kendine ait çeşitli kötü niyetli fikirleri savunuyor.

Cizvit'i tanımak istemiyordum. Cizvitlerden korkuyorum.
Kiklop gözümün ucuyla ona baktım. Şık giyimli, kocaman, gür, görkemli, cehennem kadar siyah bir sakalı ve küçük, keskin, parlak, siyah, okşayan şeytani bir gözü vardı. Bilmeyen Müdür beni tanıttı!--oh! ah! Kendi düşüncelerimin adamın mükemmel nezaketiyle
karşılaştırılması düşüncesi beni utandırdı. Hata yaptım;--korkunç
Fransızca konuştum; kendimi ele verdim; karşılığında hiçbir fikir almadan sorgulandım
sadece cömert nezaket ve çok hızlı
delici keskinlik için bir hayranlık fikri. Sonrasında bütün gün rahatsız hissettim--kendi kendime konuştum
sanki hala önümde yarı kapalı Cizvit gözü ve geniş ve hacimli sakal varmış gibi. _Et le fin au prochain numero,--ou plus tard._

L. H.

PAGE M. BAKER'A

K[=O]BE, Ocak, 1896.

SEVGİLİ PAGE,--Mektubunuz ne kadar da hoştu--daktilo edilmiş olmasına rağmen! Nasıl cevap vereceğim? Sondan geriye doğru,--çünkü sonuncusu
en hoş olanıydı.

Elbette _gerçekten_ uzun zaman önceydi birlikte otururduk --bazen ofisinizde, bazen bir kapı eşiğinde,
bazen bir yerde bir bardak bir şeyin üzerinde küçük bir mermer masada--ve o zamandan beri hiç konuşmadığım türden konuşmalar yapardık. Çok
neredeyse on yıl önce. Bu tamamen doğru. Ama benim kaçmamın
kazancım olduğunu ve kitaplarım sayesinde sayısız arkadaş edindiğimi söylüyorsun.
Bu düşündüğün kadar doğru değil. Bunu düşünmenin tek sebebi hala eski Güney beyefendisinin, gerçek aristokratın,
ve askerin, tam olarak ne düşündüğünü söyleyen ve diğer insanların da aynısını yapmasını bekleyen ve insanların bunu yaptığı bir dünyada yaşayan adamın yüreğine sahip olman.
Bu yüzden sen de benim için diğer insanlardan oldukça farklı ve farklı kalıyorsun: ideallerini asla kaybetmedin--bu yüzden başkalarına ideal kalabilirsin, tıpkı bana her zaman yapacağın gibi. Ama benim sayısız arkadaş edindiğimi veya bir şey kazandığımı varsaymakla çok büyük bir yanılgıya düşüyorsunuz -- hayal kırıklığıyla kazanılanlar ve başkalarının ilgi ve sevgisiyle gelen değişim hariç: bu elbette kazançtır. Ama
kitap başarısı! Hayır: bana tam tersi gibi geliyor. En ufak bir başarının bile çok pahalıya mal olması gerekir. Hiç arkadaş getirmez, ama birçok düşman ve kötü niyetli kişi getirir. İmza avcılarından mektuplar, kötü niyetli eleştiriler içeren mektuplar, her türlü sahtekarlığa abonelik talep eden mektuplar, saygın sahtekarlık topluluklarına katılma davetleri ve sadece en aşağılık merakı tatmin etmek isteyen insanları çağırmak isteyen mektuplar, bir başkasını _sadece_ bir merak olarak gören. Sonra, tabii ki,
kaçınılması gereken sayısız küçük numara ve reklam hilesi vardır, tuzaklar gibi--ve genellikle gerçekten gerçekmiş gibi görünen, faydacı amaçlar için yapılmış abartılı sempati yapmacıklıkları. Sonra her türlü küçük züppelik, küçümseme ve hayal kırıklığı vardır. Ve
iş bittikten sonra, hafızamda kısa sürede eski ve yıpranmış hale gelmeye başlar; ve onu elime alıp nasıl yazabildiğimi merak ederim ve
birilerinin nasıl satın alabildiğine şaşarım ve
beğenmediğim eleştirilerin neredeyse hepsinin doğru olduğunu görürüm. Bazen kendimi iyi hissederim ve
gerçekten iyi iş çıkardığımı düşünürüm; ama bu çok geçmeden geçer ve bir veya iki gün
içinde tamamen yanıldığımı ve kesinlikle hiçbir şeyi
tam olarak doğru yazmadığımı görürüm. Gerçek şu ki, idealler ortadan kalktığında, yazmak sadece
düpedüz zor bir iş haline geliyor; ve onu bitirmenin verdiği hazzın ödülü
benim için değil, çünkü bunun hakkında konuşabileceğim kimsem yok ve onu alıp kendimden sonsuz derecede daha iyi okuyabileceğim kimsem yok. Aldığım en
hoş eleştiriler, provalar geldikten sonra _T.-D._. ofisinde benim
tuhaflıklarım hakkında yüksek sesle okumalarınızdı. O deneyimi bir kez daha yaşamayı ne kadar isterdim --sadece kompozisyon odasından henüz yeni çıkmış bir şeyimi okumanızı duymak için--kağıt üzerinde hala ıslak, keskin mürekkep kokusu varken!

Ama sanırım ben başka türlü kazandım. Siz de. Çünkü herkeste bir şey vardır --onun en iyisi de, değil mi?--sadece kendi ikizini, yani varoluş verdiği diğer benliğini düşünmek zorunda kaldığında içinde açığa çıkar; ve sonra her şeyi farklı görür. Sanırım siz de öyle görüyorsunuz. Sanırım artık eskiden olduğundan çok daha sevimlisindir--ama orantılı olarak verecek daha az kendinden var. Eğer New Orleans'ta olsaydım seni sabit bir saatten sonra konuşmaya ikna edebileceğimi sanmıyorum: "--! saat on ikiyi geçti: gitmeliyim!" derdin.

Küçük Bayan Constance hakkında yazdıkların çok tatlı. Yakında ona mütevazı hizmetkarının yazdığı birkaç Japon masalını göndermeyi umuyorum;--yani, _umarım_; çünkü Tokyo yayıncısı bunları yayınlamakta çok yavaş. Kaygı yaşadığını görüyorum. Ama buna neden olan hassasiyet, oldukça karmaşık bir sinirsel organizasyon anlamına geliyor; ve kaygılar, sanırım, daha sonra iyi bir şekilde telafi edilecek. Fotoğraftaki o altın kafanın ima ettiği şeye bakılırsa, neredeyse fazla güzel olacak:
Daha sonra başka bir fotoğraf görmeyi umuyorum. Kazuo'dan birini birkaç gün içinde göndereceğim. Onun için çok korkuyorduk, çünkü ciğerlerinde ciddi bir soğuk algınlığı
yakalamıştı; ama birkaç hafta sonra iyileşti.
Boyu uzuyor ve her gün yeni bir gözlemle bizi şaşırtıyor.
Her zaman daha koyu olmak yerine daha açık tenli oluyor gibi görünüyor, artık kimse onu bir Japon çocuğu olarak görmüyor. Annesini çok kıskanıyor,
beş dakika bile onu tekeline almama izin vermiyor; ve artık kendi evimin efendisi değilim. Hizmetçiler, akrabalar ve büyükanne ve büyükbabalar, hepsi ona itaat ediyor,
ve isteklerim onunkilerle uyumlu olmadıkça hiç aldırış etmiyorlar. Kesinlikle Japonlar dünyadaki diğer insanlardan
daha naziktir,--hepsi de fazla iyidir.
Yine de çocukları şımartmazlar,--çünkü genel bir kural olarak onları garip, anlaşılmaz bir şekilde itaatkar olarak yetiştirmeyi başarırlar. Anlamıyorum, - kalıtımsal olarak hariç: aslında, açıkça söyleyebilirim ki
Japonya'da ne kadar uzun yaşarsam, Japonlar hakkında o kadar az şey biliyorum.
"Bu," diyor bir Doğulu arkadaşım, "anlamaya başladığınızın bir işareti. Ancak bir yabancı bizim hakkımızda hiçbir şey bilmediğini itiraf ettiğinde, daha sonra bizi anlayacağını beklemek için bir nedenimiz olur."

Mektuplar hakkında, belki de, bu yıl yazdıklarımın en iyisini size vereceğimi söylemem yeterli (elbette, Budist felsefesi veya bu tür şeyler üzerine denemeler hariç, ki bunlar bir gazetede yersiz olurdu, şüphesiz). Birkaç küçük hikaye ekleyebilirim....

"Kokoro" önümüzdeki Mart ayında size ulaşmalı. Oldukça çılgın bir kitap; ama keşke bir veya iki sayfasını _okuduğunuzu_ duyabilseydim....

Her zaman sevgiyle,
LAFCADIO HEARN.

OCHIAI'YE

K[=O]BE, Şubat 1896.

SEVGİLİ OCHIAI,--İki nedenden dolayı tıp okumaya başlamanızdan çok memnunum.
Birincisi, bağımsızlığınızı, kendinizi
koruyup halkınıza yardım etme yeteneğinizi güvence altına alacaktır. İkincisi,
yaşadığımız dünya hakkındaki tüm fikirlerinizi değiştirecek ve iyi çalışırsanız sizi birçok yönden geniş görüşlü yapacaktır. Çünkü bu günlerde, birçok farklı bilim dalını incelemeden tıp çalışamazsınız: kimya, sizi maddenin büyük gizeminin doğası hakkında bir şeyler anlamaya zorlayacaktır, fizyoloji, size en sıradan insan vücudunun herhangi bir dehadan daha harika makinelerle dolu olduğunu gösterecektir, biyoloji, size tüm formları şekillendiren ve tüm hareketleri düzenleyen ebedi yasalar hakkında algılar verecektir, histoloji, size tüm yaşamın, hiçbir insanın anlayamayacağı yöntemlerle, tek bir maddeden milyonlarca farklı forma dönüştürüldüğünü gösterecektir, embriyoloji, size bir türün veya ırkın tüm tarihinin, organ üstüne organın harika büyüme sürecinde açılıp geliştiği bireyin gelişiminde nasıl gösterildiğini öğretecektir. Tıp çalışması, büyük ölçüde, evrenin ve evrensel yasaların çalışmasıdır ve ilkelerini kavrayacak kadar zeki olan herkesi daha iyi bir insan yapar. Elbette onu sevmeyi öğrenmelisiniz, çünkü hiçbir adam sevmediği bir konuda gerçekten harika bir şey yapamaz. İçinde yüzleşmeniz gereken çok korkunç şeyler var; ancak bunlar sizi iğrendirmemeli, çünkü bunların ardındaki gerçekler çok güzel ve harika. Tıpta o kadar çok şey var ki, o kadar çeşitli konular var ki, belirli bir dal sizin için çekici değilse önünüzde geniş bir seçenek olacak. Ayrıca, İngilizce bilginizin tıpta sizin için çok faydalı olacağını ve edebiyatı seviyorsanız, tıbbın size bu sevgiyi tatmin etmek için bolca şans vereceğini unutmayın. (En iyi yabancı yazarlarımızdan bazıları, biliyorsunuz, pratisyen hekimlik yapıyorlar.) K[=o]be'de en iyi Japon doktorların bazılarının İngilizceyi sadece muayenehanelerinde değil, özel çalışmalarında da çok faydalı bulduklarını görüyorum. Ancak Almanca da öğrenmeniz gerekecek; ve bu dil, edebiyatı seviyorsanız size
çok harika bir edebiyatın kapılarını açacaktır--Almancanın
rakipsiz olan bilimsel avantajlarından bahsetmiyorum bile.

İyi, daha sonra sizden iyi haberler duyacağıma inanıyorum. Sağlığınıza çok dikkat edin, sizden rica ediyorum ve bana her zaman başarınız için endişelendiğimi inanın.

Gerçekten her zaman,
LAFCADIO HEARN.

SENTAR[=O] NISHIDA'YA

K[=O]BE, Şubat, 1896.

SEVGİLİ NISHIDA,--En nazik mektubunuza daha önce cevap vermeliydim
ama hastalık yüzünden--bu yüzden sadece Kazuo'nun bir fotoğrafını gönderdim, çünkü
gözlerimde, burnumda, göğsümde, sırtımda soğuk algınlığı vardı; çok korkunç ve lanet olası bir soğuk algınlığı, ki bu da
herhangi bir işi imkansız hale getiriyordu.

Bay Katayama--sevgili Bay Katayama--sevimli küçük bir şiir yazdı. Büyük bir kopyasını yaptırıp hatıra olarak küçük bir
_kakemono_ olarak asacağım. Tüm bu komik küçük şeyleri seviyorum: bunlar gerçek Japonya'dır - mizahı, nezaketi ve zarafeti. Sözde Yeni Japonya'ya gelince - Batıcılık görünümü ve eski şiirin ve eski nezaketin tamamen kaybıyla - ne kadar gerekli olursa olsun, kesinlikle maddi bir ilerleme olduğu kadar ahlaki bir kayıptır. Keşke yeni olan her şeyin
görüntü ve sesinden uzak bir yerde yaşayabilseydim.

Ochiai'den bir mektup aldım, bir veya iki gün içinde cevaplayacağım; - şu an için tüm yazışmalarımla geride kaldım. Çocukta ne olabilir? Hastalığının doğasını bana söylemedi.
Gerçekten onun için üzgünüm. Gariptir ki, aynı gün,
Kumamoto öğrencilerinin en zekilerinden birinden bir mektup aldım,
bir güç kulesi gibi görünüyordu ama üniversitede bir yıl geçirdikten sonra yıkıldı.
Sevdiğim bazı öğrenciler delirdi; çok sayıda kişi
öldü; çok sayıda kişi pes etmek zorunda kaldı. Zorlanma çok büyük çünkü
zorluk çok büyük,--soğuk, kötü ucuz yiyecek, kötü
ince giysiler. Çocuklar kendilerinin "sert" olduğunu iddia ediyorlar. Dolayısıyla doğal olarak Avrupalılardan bazı yönlerden çok daha dayanıklıdırlar. Ancak devlet okullarında fizyoloji hakkında biraz bilgi gerekiyor gibi görünüyor. Hiçbir adam -ne kadar güçlü olursa olsun- çalışmanın ağır yükü iyi bir yaşamla desteklenmediği sürece dayanıklı kalamaz. Tanıdığım ölen veya deliren çocukların çoğunun sadece zor fiziksel emek vermiş olsalardı asla hasta bile olmayacaklarını düşünüyorum. Fiziksel emek tehlikeli değil, güçlendiricidir. Ve devlet okullarında çocuklara karşı bir his yoktur: herkes kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundadır. Değirmenden geçenler her zaman en iyileri değildir -en güçlüleri olsalar bile.

Her zaman, hepimizin en iyi dilekleriyle,
LAFCADIO HEARN (KOIZUMI YAKUMO).

M. BAKER'A SAYFA

K[=O]BE, Mart 1896.

SEVGİLİ SAYFA,--Constance'ın enfes fotoğrafın bende--bir mermer parçası gibi... Ve mektubun bende--çok sevgili bir mektup,
ama--affedersiniz--daktilodan nefret etmekten kendimi alamıyorum!

Akciğer iltihabından çok hastaydım ve yakın zamana kadar
hareket edemiyordum. Ama umarım yakında sana bir şeyler
gönderebilirim...

Adım hakkında. Koizumi bir aile adıdır: Eşimin adını evlat edinerek kocası olarak alıyorum--Japon vatandaşı olabilmemin tek yolu. Koizumi "küçük pınar" veya "küçük kaynak" anlamına gelir.
Diğer adı "çok sayıda bulut" anlamına gelir ve "Bulutların Çıktığı Yer" anlamına gelen Izumo için alternatif bir şiirsel addır. Çünkü resmen kayıtlı olduğum Izumo eyaletinin vatandaşı oldum. Bu kelime aynı zamanda Japonca'daki en eski şiirin ilk kelimesidir - kutsal kayıtların bir efsanesine atıfta bulunur. _Lütfen bunu
yayınlamayın!_ bu biraz özel bir konu ve tüm açıklama, bir Japon tarafından bir bakışta okunsa bile, netleştirmek için
birçok sayfa gerektirecektir. Diğer sorunuza gelince, evde veya iç mekanlarda her zaman Japon kıyafetleri giyerim. K[=o]be'de veya büyük şehirlerde sokağa çıktığımda Batı kıyafetleri giyerim; çünkü orada uzun burunlu bir adamın fazla "Japon" olması uygun değildir - şakacı sınıftan yabancılar arasında fazlaca "Japon" gösterisi olmuştur. Ben
sadece Japon'um....

Ve siz de çok hastaydınız. Tekrar buluşmadan önce aramızdan birinin ölmesi korkusuyla sık sık endişelendiğimi biliyor musunuz? Sık sık seni düşünüyorum. Lütfen kendine iyi bak,--mümkün olduğunca dışarı çık. Yine de, bence sen uzun ömürlü, zorlu bir ırksın--sen Baker'lar;
ve Page M. Baker bir gün Lafcadio'nun ölüm ilanını yazacak
-Dinle, bu Lafcadio'nun asla hak etmediği ve asla hak etmeyeceği pek çok hoş gözlemle birlikte.

Beni insan düşmanı sanıyorsun--hayır, tam olarak değil; ama Kuzeyli insanların iş sınıfına karşı yoğun bir nefret hissediyorum. Kuzeye gidecek kadar
kötü olana kadar onlar hakkında pek bir şey öğrenemediğimi biliyorsun... Ve
bu yaratığa yerleşmiş hoşnutsuzlukların veya hoşnutsuzlukların aralıklarla geldiğini--sonrasında asla gitmediğini hatırlayacaksın. Son korkum--zorlukla
dayanamadığım--"iş yazışmaları" denen şey. İşte bu yüzden
daktilo yazısını sevmediğimi söylüyorum--ama seni temin ederim ki, sevgili
Page, senden herhangi bir şekilde, biçimde veya formda yazılmış veya basılmış bir satır almaktan mutluluk duyarım.

Hayaletler! Dün gece mektubunu aldıktan sonra rüya gördüm.
Şehir editörünüz olan o muhteşem Creole'u hatırlıyor musun--sesi bir kuyudan geliyormuş gibi
görünen, müzik ve şiir ve güzel olan her şeyi seven? John----? Adını unuttuğum için günah mı?
Yine de,
kendi yanında onu, eski günlerdeki herhangi bir figürden daha belirgin bir şekilde görüyorum. Owen Meredith'in "Portresi"ni o okşayan,
derin sesiyle okudu. Dün gece onunla konuşuyordum.
Eski ofisteki büyük bir sandalyeye oturdu ve bana harika şeyler anlattı--uyandığımda hatırlayamadığım; ama
"konudan kaçınması" gerçeğinden belli belirsiz rahatsız oldum. "Böylece sözünü kestim ve dedim ki: "Ama bana söylemiyorsun--sen öldün--orada ..." Sadece bunu söylediğimi hatırlıyorum. Sonra gözlerindeki
ışık söndü ve hiçbir şey kalmadı. Karanlıkta uyandım
ve merak ettim.

Altı yıldır Japonya'da kendi başıma yukarı aşağı yürüyorum--paspaslı zeminlerde--tıpkı bana yazdığın o odada yaptığım gibi.
İlginçtir ki, benim küçük oğlumun da aynı alışkanlığı var. Yemek vaktinde onu hareketsiz tutmak çok
zor. Bir şeyler atıştırmayı veya yudumlamayı seviyor, sonra yukarı aşağı yürüyor veya koşuyor, sonra bir ısırık daha alıyor, vs.--Umarım tanrılar onu büyüdüğünde benim daha az masum olan diğer eski alışkanlıklarımı benimsemekten kurtarır:--örneğin, yoluna çıkan her damozel'e aptalca bir şekilde
hayal kurarsa. Ancak, annesinin miras aldığı güçlü sağduyusunun, .... Bu dünyaya
girdiğinden beri, eskiden ne kadar
"utanç verici bir insan" olduğumu tam olarak fark ettim.

Neredeyse tek başıma yaşıyorum - hiç yabancı arkadaşım yok ve ailemin dışında çok az Japon arkadaşım var, ancak ailem çok sayıda sevgili
ruh. Ne kadar izole olmayı başardığımı, bazen aylarca beni memleketimden başka kimsenin görmemesinden tahmin edebilirsiniz.
Çalışabildiğimde çalışıyorum; çalışamadığımda ise kendimi çalışmalara gömüyorum - felsefi
çalışmalar: bunların beni ne kadar ilgilendirdiğine inanamazsınız ve onlarda ilham dolu dünyalar buluyorum - sıradan gerçeklere dair yeni algılar. Endişelenmemeye çalışıyorum ve her şeyin kendi akışına gitmesine izin veriyorum. Muhtemelen gelecek yıl daha yoğun bir hayat yaşayacağım; ancak Japon resmiyetçiliğinin uzun süre dayanıp dayanamayacağını bilmiyorum. Zaten bir doz fazla aldım. İnsanlar dünyanın en iyileridir;
askerler ve donanma adamları _insandır_ ve genellikle _cesur garcons_....

Yaşlı adamlar ilahidir: Onların ne olduğunu ifade edecek başka bir kelime bilmiyorum. Ancak korkunç bir Japonla karşılaştığınızda, onda onu eşsiz bir canavar yapan çarpık bir
nitelik vardır - Batılı bir kötü adamın çarpık bir
karikatürü gibidir, canlılık ve iticilikten yoksundur - katı
aşağılama _in petto_. Onun ne olabileceğini hayal bile edemezsiniz.
Her geçiş döneminin kendine özgü canavarları vardır.

Acaba seni tekrar görebilecek miyim, merak ediyorum, merak ediyorum - ve o hindistan cevizi hasırında aşağı yukarı yürüyebilecek miyim, ve beste odasına giden konuşma tüpünden sesler çıkarabilecek miyim. Belki de Amerikan yaşamının bazı taslaklarını şimdi daha iyi çizebilirim --sekiz bin küsur mil uzaklıktan geriye dönüp baktıktan sonra....

LAFCADIO HEARN (Y. KOIZUMI).

SENTAR[=O] NISHIDA'YA

K[=O]BE, Nisan 1896.

SEVGİLİ NISHIDA,--Mektubunu almak ve senin bana Japoncayı biraz daha iyi anlamaya başladığımı düşündüğünü duymak beni mutlu etti.
Diğer kitaplarım Avrupa'da ve Amerika'da da başarı kazandı;--önde gelen Fransız dergisi (_Revue des Deux Mondes_) benim hakkımda uzun bir makale yayınladı; ve _Spectator_, _Athenaeum_, _Times_
ve diğer İngiliz dergileri nazik davrandılar. Yine de, övgüyü gerçek övgü olarak kabul edecek kadar aptal değilim, kendi cehaletimi her geçen gün daha fazla hissediyorum ve yabancı bir eleştirmenin kararından daha çok bir Japon arkadaşımın onayından memnun oluyorum, ki bu eleştirmen Japonya hakkında
mutlaka konuşacak hiçbir şey bilmiyor. Ama bir şey _cesaretlendirici_, yani bundan sonra Japonya hakkında yazacağım her şeyin Avrupa'da ve başka yerlerde yaygın olarak okunacak olması, böylece iyi bir şeyler
yapabilirim. İlk kitabım Almancaya çevriliyor.

Geçen gün Bay Senke'den güzel bir mektup aldım, umarım artık cevabı vardır, ona Matsue ve Kizuki'yi yaklaşık bir ay sonra tekrar görmeyi umduğumu söyledim. Setsu, annesi ve
çocuk da benimle geliyor. Kazuo şimdi çok daha iyi, ahlaki olarak hariç; her zamankinden
daha yaramaz. Bu yaz onun
dayanabileceği kadar deniz görmesini istiyorum. Ve Kizuki ve Mionoseki'de yüzmek ve
sizinle konuşabildiğim kadar konuşmak istiyorum--sizi yormadan.

Uzaklardaydım. Ise, Futami'deydim ve yaklaşık bir hafta
[=O]saka'daydım. Ise beni biraz hayal kırıklığına uğrattı. Manzara muhteşem; ama
Kizuki'yi daha çok seviyorum. Ise'de çok fazla para var,--çok büyük
oteller,--çok modernleşme: yer bana Kizuki kadar
kutsal _hissettirmedi. _Miko_ bile beş yenden az bir ücret karşılığında yüzlerini
göstermiyor. Ayrıca, hava çok soğuktu ve ciğerlerimi acıtıyordu. Hasta olarak geri döndüm.
[=O]saka beni kelimelerle anlatılamayacak kadar memnun etti. Ky[=o]to hariç, kesinlikle
Japonya'nın bu yakasındaki en ilginç şehir. Ve Tenn[=o]ji'nin beni ne kadar memnun ettiğini asla anlatamam - ne tuhaf, sevgili eski bir tapınak.
Elbette Sakai'ye gittim - ve bir kılıç aldım ve bazı yabancıları öldürdükleri için _seppuku_ yapmak zorunda kalan Tosa'nın on bir samurayının mezarını gördüm - ve onlara Japonya hakkında şu anda sıra dışı yalanlar yazan birkaç kişiyi daha öldürmek için geri dönmelerini dilediğimi söyledim. Tokyo'da on yıl kira ödemeden yaşamaktansa [=O]saka'da bir ay yaşamayı tercih ederim.

Tokyo'dan bahsetmişken, üniversiteyle olan ilişkimin henüz kesinleşmediğini söylemem gerektiğini hatırlattı. Dünden önceki gün Profesör Toyama'dan Japon vatandaşı olmamın bir
zorluk yarattığını ve "bir şekilde üstesinden gelmemiz gerektiğini" yazmıştı. Ona bu konuda endişeli olmadığımı ve bunu asla çok ciddiye almama izin vermediğimi yazdım, ayrıca düşük bir maaşı kabul etmeyeceğimi de ima ettim. Bundan sonra ne yazacağını bilmiyorum ve pek de umursamıyorum. Matsue kışın biraz daha sıcak olsaydı
orada öğretmenlik yapmayı tercih ederdim. Aslında, Tokyo'da birkaç yıl geçirdikten sonra bile Matsue'ye geri dönmeyi istemem gerektiğini düşünüyorum; ve her halükarda
orada bir yuva kurmayı umuyorum. Sahip olduğum gibi bir _yashiki_ alabilirsem -yani kendi evim için bir tane satın alabilirsem- Matsue çalışmak ve eğitim görmek için çok mutlu bir yer olurdu. Ayrıca, sağlığım iyi giderse, sonunda en soğuk kış aylarında seyahat edebilmeyi umabilirim ve o zaman Matsue'nin iklimi benim için hiçbir fark yaratmazdı. Yazın çok lezzetli oluyor. Hatta
Setsu bile artık iç kesimlerde yaşamanın daha iyi olduğunu düşünüyor; ve açık limanlardan
kaçmaktan
memnun olacağım. Burada yeterince yabancı gördüm ve onları her zamankinden daha az seviyorum.

Sizin büyüleyici anlatımınızdan dolayı Bay Asai'yi kesinlikle çok seveceğim; ve her halükarda, bu yazının yazılmasından itibaren
kırk gün içinde hem sizi hem de onu görmeyi umuyorum. Eğer "Kokoro"nun bir kopyasını isteyeceğini düşünüyorsanız, ona bir tane göndermekten
çok mutlu olurum. Ancak felsefe
çalıştığı için, Önceden Varoluş Fikri ve Atalara Tapınma bölümleri hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum. Benim takip ettiğim düşünce
okulunun şiddetle karşı çıktığını biliyorsunuz; ve bunun hiçbir İngiliz kurumunda
dürüstçe öğretilmediğine inanıyorum. Bir veya iki Amerikan
üniversitesinde kısmen öğretiliyor; ancak yurtdışında yalnızca Fransızlar buna
gerçekten adil bir ilgi gösterdi.

LAFCADIO HEARN (Y. KOIZUMI).

Not: Prof. Toyama'nın bana "Bay Yakumo Koizumi" diye hitap etmesi beni tuhaf hissettirdi!

ELLWOOD HENDRICK'E

T[=O]KY[=O], Mayıs 1896.

SEVGİLİ HENDRICK,-- ... Birisi (kim olduğunu bilmiyorum) bana kitaplar
gönderiyor. Bana Richard LeGallienne'in bir kitabını mı gönderdin? Bayan Rollins'in gönderdiğini sanıyordum ve ona kitap hakkında güzel şeyler yazdım, bu da onu
kızdırdı ve bana kitap hakkında çok sert bir eleştiri gönderdi (o bir
eleştirmendir) ve göndericiyi sevdiğim için değersiz bir kitabı övdüğümü kanıtladı! Neredeyim? Kesinlikle yanılıyorum. Kitabın güzel olduğunu düşündüm çünkü onu gönderdiğine inanıyordum; ve şimdi de hiç de güzel olmadığına ikna oldum, çünkü o kitabın güzel olmadığını
kanıtladı. Yazarlar ve arkadaşlarıyla tanışmış olsaydım kesinlikle kötü bir eleştirmen olurdum. Kişi, sevdiği veya nefret ettiği her yerde var olmayanı görür. Ben aşırılıkların bir yaratığı olduğumdan, iş konusunda
son derece çarpık görüşlü bir yargıç olmalıyım. Bayan Rollins'in mektubuna cevap vermeye çalışmadım--gerçek şu ki, _yapamam_.

Hayır: "Kokoro"nun başlık sayfasındaki kafa Kazuo değil, Takaki adında küçük bir çocuğun kafası. Fotoğraf yumuşak ve güzeldi ve alışılmadık derecede entelektüel bir Japon kafası gösteriyordu. Tahta baskı oldukça kaba ve sert.--Ama Kazuo'nun üçüncü baskısını ekliyorum: biraz daha yakışıklı görünüyor,
ama istediğim kadar güçlü değil; ve o kadar hassas ki geleceği konusunda çok endişeliyim.
Fiziksel acıyı yeterince iyi kaldırabiliyor; ama sadece bir bakış,
dikkatsiz bir söz, bilinçsiz bir ilgisizlik anı onun küçük
ruhuna ateş oluyor. Onunla ne yapacağımı bilmiyorum. Sanatsal
mizacını gösterirse onu İtalya veya Fransa'da eğitmeye çalışacağım. Duygusal bir
doğaya sahip olan kişi Latinler arasında daha mutludur. Sadece İngilizler, Almanlar ve Amerikalılar gibi sıra dışı tiplere tahammül edebildiğimi itiraf ediyorum; geleneksel tipler beni çılgına çeviriyor. Öte yandan, İspanyol, İtalyan veya Fransız olsa bile bir kötü adamla bile kendimi evimde hissedebiliyorum. Ancak evrimsel doktrine göre, Latin ırklarının gelecekteki medeniyet baskısıyla
yok olma olasılığı düşük görünmüyor. Kuzey ırklarının üstün kitleselliğine karşı kendilerini koruyamazlar; ne yazık ki, hiç sanat duygusuna sahip değiller. Sanırım emilecekler. Barbarların endüstriyel
istilasında, erkekler sessizce açlıktan ölecek ve kadınlar fatihler tarafından alınacak. Tarih kendini tekrar edecek; kan ve çığlıklar olmadan.

Amerikan medeniyetinin şu anki durumu nedir? Neredeyse tüm zeki Amerikalı yazarlar kadın gibi görünüyor ve çoğu hayat çalışmaları için
"şehir dışına" çıkmak zorunda. Amerikan şehir hayatı her şeyi
sönüp yakıyor gibi görünüyor. İngiltere'de de benzer bir şey göze çarpıyor: yazarlar İngiltere dışına çıkmak zorunda. Elbette, James ve Mallock gibi bazı büyük istisnalar var. Ama
kaç büyük yazar uygar hayatla olduğu gibi ilgileniyor? Black ve Barrie gibi Highlands'e gidiyorlar - ya da Crawford gibi İtalya'ya - ya da Kipling gibi
tuhaf ülkelere; ama bugün "Bir Londra Romantizmi"ni kim yazardı? Bu başka bir soruyu gündeme getiriyor. İngiliz edebi üstünlüğünün anlamı nedir?
Telif hakkı sorunu ve Amerikan yazarlarına yönelik utanç verici muamele hakkında haykırmak gayet güzel; ama
İngilizlerle karşılaştırabileceğimiz hangi Amerikan yazarları var? Bayan Deland, Bayan Jewett ve Bayan Phelps gibi kadınlar hariç, hangi Amerikalı yazar İngiliz yöntemlerine dokunabilir? James kesinlikle en iyimizdir; bu yüzden Londra onu çalar; ama tek başınadır. Amerika'nın bir düzine, hatta daha da iyisi, adı geçebilecek bir sürü İngiliz yazarı yoktur. Bu kesinlikle bir ücret meselesi değildir; çünkü gerçek yüksek yetenek her zaman er ya da geç istediği her şeyi elde edebilir. Bu Amerikan şehir hayatının, Amerikan eğitiminin ve Amerikan ortamının bir etkisi olmalı; belki de aşırı eğitimin bununla bir ilgisi vardır. Tekrar ediyorum, İngiliz işi çok büyük, en kötüsünde bile: harcanan çaba her zaman çok daha _büyük_. Belki de biz işleri çok _hızlı_ yapıyoruz. İngilizler yavaş ve kesindir. Bana diğer Kuzey ırklarının hala biraz geride olduğu söylendi - her zaman büyük Rusya hariç. Ama 1896 Fransa'sında ne yapılıyor? Çağın en büyük yazarları öldü veya sessiz.
Korkunç rekabetçi medeniyetimiz sonunda tüm
hırslı yaşamı sessizliğe boğmayacak mı? Du Maurier okulundan sonra,
İngiltere bile ne yapabilecek? Alfred Tennyson'dan sonra Alfred Austin!

Bazen bunlar benim düşüncelerim;--sonra, yine olası
yeni bir idealizm,--yeni bir muazzam inanç, tutku ve şarkı patlaması düşünüyorum
herhangi bir Viktorya döneminden daha büyük;--ve tüm ilerlemenin
ritmik olduğunu hatırlıyorum. Ama eğer bu gerçekleşirse, korkarım ki, bir asırdır
toz olduktan sonra olacak.

Bunun çok aptalca bir mektup olduğunu düşünüyorum. Ama yakında daha iyisini yazacağım. Büyük, büyük, _büyük_ başarınız için en iyi dileklerimle. Gerçekleşeceklerini düşünüyorum.

Her zaman sevgiyle,
LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

MIONOSEKI, IZUMO, Temmuz, 1896.

SEVGİLİ HENDRICK,--Senden çok hoş bir mektup aldım.
Mektupların
zekice parıltılar ve meraklı gözlemlerle dolu. Kişisel portreler içerdikleri için onları yakmayı bir görev biliyorum; ama pişmanım--sanatsal olanın
yıkımı gibi. Yüzyılın en sıra dışı ve karmaşık yaşamının ortasında, en sıra dışı karakter parçalarının hızlı taslaklarını verenler, yalnızca kendi en sıra dışı fırsatlarına sahip olan birinin yapabileceği türdendir.

Bir ayda sıradan bir ölümlünün yirmi beş yılda görebileceğinden ne kadar daha fazla şey görebildiğinizi hiç düşündünüz mü? Tamamen modern bir gezgin gözlemci okuluna aitsiniz. Elli yıl önce bu tür deneyimler mümkün değildi - en azından bahsedilecek herhangi bir ölçekte.

Ama iş adamlarının en sıra dışı deneyimleri neden
hiç yazılmıyor? Bunun nedeni, edebiyat hakkında çok fazla şey bilen ve edebiyat yapmak için çok fazla harika şey gören bilgin uzman gibi, bunu hissetmek için çok fazla şey görmeleri mi? Başkaları için şaşırtıcı olan onlar için sıradan bir şeydir,--belki. Ya da belki de arkadaşınız Macy gibi sempatik değillerdir,--ilişkiler felsefesini gördükleri ve inceledikleri şeylere uygulama eğilimleri yoktur?

Hastaydım -gözlerim ve akciğerlerim- ve şimdi asker toplamak için bir Izumo balıkçı köyündeyim. Limanda her gün yaklaşık beş saat yüzüyorum ve her yerim her renkten yanıyor, zayıflıyor ve güçleniyorum. Burada masa yok ve yere yazmak zorundayım.

En içten sevgilerimle ve tebriklerimle,
LAFCADIO HEARN.

SENTAR[=O] NISHIDA'YA

AĞUSTOS 1896.

SEVGİLİ NISHIDA,--Yirmi üçünün gecesi geri döndük. Sakai'de birkaç gün beklemek zorunda kaldık; ve biraz daha yüzdüm. Dr. Takahashi durumuma çok şaşırdı. Akciğerlerimin
mükemmel bir şekilde iyileştiğini ve yüzmenin göğüs kaslarını
olağanüstü bir şekilde tekrar ortaya çıkardığını söyledi--olayın olduğu zamanı
düşünürsek. Tekrar aşağı çekildiğimi hissettiğimde denize gitmemi söylüyor.

Sakai yüzmek için garip bir yer. Akıntılar her gün üç kez değişiyor ve en azından iki kez çok güçlü oluyor. Çok uzağa
yüzemeyen biri dikkatli olmalı. Sudaki samanlar akıntının kıyıya yakın yönünü gösteriyor; ancak ortada ters yönde giden
akıntılar var.

Meiji Maru'da sekiz yabancı subay vardı. Bize karşı çok naziktiler. Kaptan (adı Poole) 3. Yükselen Güneş Nişanı ile ödüllendirildi (sanırım) ve savaş sırasındaki hizmetleri için 2000$ hediye aldı,--elbette ulaşım hizmeti. Bana askerlerin davranışları hakkında çok
ilginç şeyler söyledi,--çok
güzel şeyler.

[=O]hashi'de mutsuz hissettim, çünkü çok uzun süre bekledin ve seni eve gitmeye ikna edecek
hiçbir gücüm yoktu. Hala orada oturduğunu görebiliyorum
çok nazik ve sabırlı,--o öğleden sonrasının büyük sıcağında. Yakında yaz,--sadece Japonca bir satır olsa bile--bize nasıl olduğunu anlatmak için.

Kaji-_chan_ seni hatırlıyor ve Nishida-San'a küçük selamlarını gönderiyor
no Oji-San. Hepimiz gelecek yıl seninle bir yaz daha geçirmeyi umuyoruz.

Her zaman sadakatle, en sıcak saygılarımla,

LAFCADIO HEARN.

Hala bizi izlemek için iskelede oturduğunu görüyorum. Sanırım
seni her zaman orada göreceğim. [Resim]

ELLWOOD HENDRICK'E

T[=O]KY[=O], 1896.

SEVGİLİ HENDRICK,--Kitaplara acil ve korkunç bir şekilde ihtiyacım var ve
sizden beni P. O. siparişleri gönderebileceğim ve nakit aldıktan sonra bana doğrudan kitap gönderecek bir _genel kitap satıcısıyla_ iletişime geçirmenizi rica edeceğim. Yerel kitap satıcılarından sipariş vermek umutsuz bir iştir--sadece ücretler ve hatalar yüzünden değil, aynı zamanda
çok büyük gecikmeler yüzünden. Ayrı bir sayfaya şu anda çok istediğim bazı başlıkları ekliyorum; ve biraz nakit gönderiyorum. Bunu söyledikten sonra,
sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum _elimde olmadan_. Bakın
ne kadar da can sıkıcıyım!

Böyle bir başlangıçla bir mektup gönderdiğimde aceleci davrandığıma inanabilirsiniz. Benim durumumu hayal edin: -Kitapsız bir edebiyat profesörü, kitapsız öğrencilere doğaçlama dersler veriyor. Yaklaşık yedi gün önce Tokyo'ya ulaştım ve henüz bir evim yok, -ama bir otelde yaşıyorum. Şu anda size geçerli bir izlenim veremiyorum: -her şey bulanık. Ama şu ana kadar durum
hoş görünmüyor--tam tersi. Aslında memnuniyetimi ifade etmekten korkuyorum, -Polyxenes'i hatırlıyorum. Maaş 400 yen, -ve Japonya'da bir yen bir dolar, Amerika'da ise sadece elli küsur sent.
Izumo ve diğer yerlerdeki eski öğrenciler etrafımda toplanıyor, beni memnuniyetle karşılıyor, -bazıları yardıma ihtiyaç duyuyor ve kazanıyor--bazıları sadece sempatiye ihtiyaç duyuyor.
Uzaktaki profesörler, ayrı ve asla çarpışmayan yörüngelerde hareket ediyor. Meslektaşlarımın hiçbirini görmeden -eğer istersem- yıllarca ders verebilirim. Ama hükümetin desteği, biliyorsunuz, belirsiz. En azından üç yıl daha dayanma şansım var.

Sizden en son haber aldığımda Izumo'daydım. Orada sürekli yüzerek ve aç kalarak çok güçlendim, - Japon diyeti bir adamın tüm gevşek etini kısa sürede alır. Akciğerlerim oldukça sağlamlaştı ve zavallı
gözüm _neredeyse_ iyileşti.

Sanırım burayı kısmen kitaplarıma, kısmen de Profesör Chamberlain'in nazik tavsiyesine borçluyum. Japonlar nadiren edebi eserlere dikkat ederler, - ama yabancı olduğumu
düşündüklerinde benimkilere önemli ölçüde dikkat ettiler. Benim hırsım ise kendi evimde bağımsızlıktır, - eski moda bir _yashiki_, renk, güzellik, tuhaflık ve huzur dolu sürprizlerle dolu. Ve birkaç yıl yurtdışında
oğlumla,--şimdi çok yaramaz ve babasını
ara sıra dövüyor.--İlginç, Japonlar çocukları bizden
ne kadar daha iyi anlıyor. Çocukken, şüphesiz, sabah denize _dalmayı_ hatırlarsınız.
Hiçbir Japon ebeveyn çocuğuna bunu yapmaz.
Benimkinde denedim, ama insanlar, "Bu yanlış: sadece
sudan korkmasına neden olur." dediler. Bu doğru çıktı. Dahası,
bir daha denizde ona yaklaşmama izin vermiyordu,--ama uzak durmamı emrediyordu. "Git ve bir daha geri dönme." Sonra büyükanne
onu sorumlu tuttu; ve bir hafta içinde o da benim kadar suya düşkündü,--korkusunu
yenmişti. Ama çocuklara Japon tarzı davranmak,--onları doğal dürtülerini takip etmeleri için _neredeyse_ özgür bırakmak ve cesaretlerini yavaş yavaş
kuvvetlendirmek için büyük sabır gerektirir.

Berbat hava koşulları, - seller, yıkımlar, harabeler, boğulmalar. Bence
ülkenin ormansızlaşması muhtemelen bu korkunç
ziyaretlerin sebebidir. Ayrılmadan hemen önce K[=o]be'de, genellikle kuru bir kum yatağı olan nehir, yağmurdan sonra taştı, bütün sokakları süpürdü, yüzlerce evi yıktı ve yaklaşık yüz kişiyi boğdu. Sonra kuzeydeki gelgit dalgasını biliyorsunuz - _sadece_ 200 mil uzunluğundaydı - yaklaşık 30.000 hayatı mahvetti. Doğu Orta Japonya'nın önemli bir kısmı şu anda hala
su altında - nehir suyu. Biwa Gölü yükseldi ve [=O]tsu
şehrini boğdu. Böyle koşullar altında yabancı bir maaş için savaşmam neredeyse kötü bir şey değil mi? Özellikle öğrenciler gelip bana şunu söylerken: "Babam ve annem şimdiye kadar tüm mallarını satarak beni eğittiler, parça parça, hatta annemin elbiseleri ve lake eşyalarımız bile satılmak zorunda kaldı. Ve şimdi hiçbir şeyimiz yok ve eğitimim
tamamlanmadı--ve tamamlanmadığı sürece bir pozisyon bile umamam. Öğretmenim, eğer bana yardım ederseniz parayı geri ödemek için altı yıl çalışacağım." Zavallılar!--tüm masrafları yılda sadece yaklaşık 120$ (Japon). Ama maaşı almasaydım, başka bir yabancı daha fazlasını
isterdi; ve ben kendi Japon topluluğum için çalışıyorum. Kitap satın almak oldukça savurganca ama edebi çalışmalarım bunu karşılıyor.

Pekala, size sevgiler. (Kitap işi sizi çok rahatsız etmiyorsa, lütfen kitap satıcısına _her şeyi_ postayla göndermesini söyleyin, ekspresle göndermesin.)

Her zaman sadakatle,
LAFCADIO HEARN.
(Y. KOIZUMI.)

ELLWOOD HENDRICK'E

EKİM 1896.

SEVGİLİ HENDRICK,--İkamet değişikliğim nedeniyle bana ulaşması geciken, sizden cevaplanmamış iki mektubum var. Biri sadece görkemli bir sevinç ve sempati haykırışı;--diğeri Nova Scotia günlerinizdeki olayları ve hisleri büyüleyici bir şekilde anlatıyor. Okurken, her birinizin aldığı büyük zevkin, yeni alanda diğerinin güçlerinin ve zarafetinin sergilenmesini izlemek olduğunu fark ettim ve bunu
düşündükten sonra kendi deneyimlerimi düşünmeye başladım. İnanıyorum ki
en mutlu sempatik hayranlığım
benzer koşullar altında hissedilmiştir. Eğer bir kişinin arkadaşı iyi ve keskin bir adamsa ve kişi onunla
gurur duyuyorsa, onun
bilinmeyenle yüzleşmesini ve onunla _en maitre_ olarak başa çıkmasını, simetrik bir rahatlıkla bu şekilde ve o şekilde dönmesini ve bir gülümseme veya parlak bir şakayla istediği her şeyi kazanmasını görmekten daha büyük bir keyif ne olabilir? Bir oyun izlemenin zevki onun yanında hiçbir şey. Ve yine, hangi _roman_ (her zaman yenidir, biliyorsunuz) - hangi
roman
bir askerin, bir iş adamının veya hatta bir "Tanrı adamının", şehir dışında hava, güneş ve yaz havasının neşeli banyosu altında bir çocuğa dönüşmesini görmek kadar büyük bir keyif! İnsana daha büyük bir insanlık duygusu ve Doğanın her şeye gücü yeten büyüsüne karşı bir tür hayranlık verir.

Eh, bir evim var, büyük ama, üzülerek söylüyorum ki, güzel olmayan
bir Tokyo[=o] evi. Bahçe yok, sürpriz yok, lezzet yok, renk kontrastı yok: büyük, kel, faydacı bir ev,
sekiz yüz Japon evine sahip olan ve yetmiş sekiz yaşında hepsine bakan bir adama ait. Sake üreticisiydi:
şimdi fakirlere karşı iyi davranıyor,
bir Budist cenazesinin masraflarını karşılayamayan herhangi bir ailenin başını ücretsiz gömüyor. Oğluma baktı
ve onunla oynadı ve şöyle dedi: "Çok güzelsin,--bir kız olman gerekirdi. Biraz daha büyüdüğünde, çalışmaman gereken şeyleri öğreneceksin,--kızları çekiştirip yaramazlık yapacaksın." (Çünkü
kendisi de eskiden yaşlı bir serseriydi.) Ama beni düşünmeye sevk etti. K.'nin çok yakışıklı olacağını
sanmıyorum; ama eğer güzel kızlar konusunda babası gibi hissediyorsa, onunla ne yapacağım? 17 veya 19 yaşında mı evleneyim? Yoksa onu Tanrı'nın Yolu'nu öğrenmesi için
katı ve vahşi Püritenlere mi göndereyim? Artık kilise eğitiminin çoğunun (eskiden hayal ettiğim gibi kötü ve zalimce) medeniyet altında insanın en iyi deneyimine dayandığını düşünmeye başlıyorum; ve eskiden batıl inançlı saçmalıklar olduğunu düşündüğüm birçok şeyi anlıyorum, şimdi ise sağlam
bilgelik olduğunu düşünüyorum. Çocuk sahibi olmayın (Punch'ın tavsiyesi de aynı, biliyorsunuz)
yeni Amerika'ları keşfetmek istemiyorsanız...

_Balad_ edebiyatı üzerine bir ders vermek için acele ediyorum(!). Sevgilerimle,
LAFCADIO.

ELLWOOD HENDRICK'E

T[=O]KY[=O], Ekim 1896.

SEVGİLİ HENDRICK,--Senden birkaç hoş mektup aldım, bazıları
ayrıntılı olarak cevaplanmadı, ancak cevaplanmaya değerdi. Son telaş ve telaşta
mektuplarını kabul etmekteki eksikliklerim hakkında bir şeyler öğreneyim:--13. yüzyıla -ya da belki 10. yüzyıla- ait olan o vaaz gerçekten şaşırtıcıydı. Lowell'ın övgü dolu sözlerine dair nazik notunuz için teşekkürler...

Üniversiteye gelince. Çünkü yüzyıllar boyunca genişleyen Cizvit'in gölgesi çok
karaydı ve içinde kazık ateşleri gördüğüm için, onunla tanışma fikrinden hoşlanmadım. Ama bunun _olması_
gerekiyordu, biliyorsun. Hepimizin hazır bulunması gereken yorucu bir kayıt töreni vardı; ve tamamen Japoncaydı, bu yüzden anlayamadık. Üç saat oturup dinlemek zorundaydık. Bu yüzden Cizvit ve ben, başka bir şey yapamadığımız için dini bir tartışmaya girdik; ve onu çekici buldum. Elbette, sapkınlık olduğunu düşündüğüm her düşüncenin, 19. yüzyılın tüm felsefesinin yanlış olduğunu, özgür düşünce ve Protestanlıkla başarılmış her şeyin yıkıma yol açan bir delilik olduğunu söyledi. Ama ortak sempatilerimiz vardı, dine karşı bir gelenek olarak küçümseme, misyonerlere karşı küçümseme ve Japonların içten ve derin dindar karakterinin adil bir şekilde tanınması, tabii ki sıradan misyoner eşekleri tarafından reddedildi. Sonra ikimiz de üniversitenin mimarisiyle eğlendik. Elbette ki dini bir şey--ve
kubbeler ve köşeler haç biçiminde süslemelerle süslenmiş. "C'est
tout-a-fait comme un monastere," dedi sakallı yoldaşım;--"et
ceci,--on en fera une assez jolie eglise. _Et pourtant ce n'est pas
l'esprit Chretien qui_," vb. İronisi lezzetliydi ve kahkaha
buzları kırdı.

Şimdi garip bir gerçek geliyor. Kütüphane
kolejinde biraz bir arada duran mevcut profesör grubu Felsefe Profesörü
(Heidelberg), Sanskritçe ve Filoloji Profesörü (Leipsig), Fransız Edebiyatı Profesörü
(Lyons) ve İngiliz Edebiyatı Profesörüdür--şeytan bilir nereden. Dışarıda çok az
bağlantı var. Şimdi tüm bu grup -ben de dahil- eğitimle Roma Katolik'tir. Neden olduğunu söyleyemem, Cizvitler hariç, biz inançlı değiliz, ama bizi _soğuk Protestanlıktan_ veya diğer yabancı profesörlerin katı materyalizminden ayıran insani bir şey var, daha sıcak ve daha doğal bir şey. Katoliklikte varlığını sürdüren _Latin_ hissi değil midir - ve dokunduğu şeyleri paganca insanlaştıran? - hepimize nüfuz eden - Rus, Alman, Fransız ve L. H., erken ilişkiler yoluyla? Gerçekten de günümüzün stok Protestanlığında ne sanat, ne sıcak his ne de insan sevgisi ruhu var. -Ancak, hiçbir Spencerian sempatizanım olmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum. İnançlarım ve eğilimlerimde tek başımayım; ve Cizvit
benim düşüncelerimin şaşırtıcı çılgınlığına hayret ediyor. O, tüm kabilesi gibi, Amerikalıyı nasıl karşılayacağını pek bilmiyor. Amerikalı Hukuk Profesörü -son derece kendine yeten ve saldırgan- onu oldukça
utançlandırıyor. Onun önünde biraz solduğunu gördüm; ve onu daha da çok seviyorum, çünkü kesinlikle çok narin ve küçülmesi büyük ölçüde bu narinliğinden kaynaklanıyordu. Ancak bunların hepsi sadece o anın izlenimleri.

Bir fakülte üyesi olarak, bazen çeşitli amaçlarla çağrılan fakülte toplantılarına katılmak zorundayım. Amaçlardan biri, belirli bir Alman Tarih Profesörünün kaderini belirlemekti -sadece amaç için değil, gerçekten. Profesöre yardım edemedim ve gerçekten gereksiz olduğunu hissettim -kişi başı 500 dolardan bahsetmiyorum bile. Sözleşmesinin yenileneceğini
sanmıyorum. Adamı pek sevmedim:
Virchow'a tapan ve İngiliz psikolojisinin düşmanı, vb.,
_ipso facto_. Hiçbir sempati duyamazdık. Ama onun arkadaşı olduğunu iddia edenlerin, işlerin gidişatını gördüklerinde aniden ona sırt çevirmeleri beni şaşırttı. Bu gidişatı, Japon Felsefe Profesörü (Budist ve diğerleri) vermişti; Japon ulusal muhafazakarlığının iyi, zayıf, keskin, yumuşak konuşan, ısrarcı bir savunucusu ve sahte Hristiyanlığın dürüst bir düşmanı. Ondan hoşlanıyorum:
Adı Inoue Tetsujir[=o]. Çok mantıklı bir şekilde, yabancı profesörlerin bir Japon üniversitesinde sonsuza dek _tarih_ dersi vermeleri için hiçbir neden görmediğini, veya öğrencilerin ana dillerinde olmayan dersleri dinlemek zorunda kalmaları için hiçbir neden görmediğini belirtti. Haklı olduğunu hissettim; ama bu, neredeyse tüm yabancı öğretimin
sonunu getiriyordu. (Belki birkaç yıl daha dayanırım ve yabancı _diller_ profesörleri--ama geri kalanlar kesinlikle çok geçmeden gidecekler.)

Küçük kendime dedim ki: "O çevrelerden hiçbir sevgi bekleme, eski dostum: Japonlar bile sana daha açık sözlü davranacak, senden nefret etseler bile." _Benim hakkımda_ söylenebilecek kadar çok şey söyleneceğinden hiç şüphem yok. Ancak, ne mutlu ki, benim angajmanım Japon _politikasına_--nazik bir politikaya--arkasında güçlü bir adam var; ve şu anki düzende sadece dil sürçmeleri bana hiç zarar vermeyecek.

"Bugünlük bu kadar yeter," vb.

LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

T[=O]KY[=O], Kasım 1896.

SEVGİLİ HENDRICK,--Korkarım--bu pozisyonun bana bir dizi nedenden dolayı verildiğini düşünüyorum, bunların arasında en baskın olanı Japonya hakkında
rahatça birçok kitap yazabilmem. Bunun iki talihsiz yönü var.
Birincisi, emek edebiyatının ne olduğunu bilmeyen insanlar
kitapların sayfalarca mektuplar kadar hızlı yazılabileceğini düşünüyorlar ve
bana neden başka bir kitap çıkarmadığımı sorup duruyorlar--bu da Acele Etmenin Etkisi anlamına geliyor.
İkincisi, şiirde mümkün olan en yüksek çabanın şu olduğu bir dünyaya
sürüldüm:--

"_Bazen flütünü duyuyorum,
Ama yüzünü asla göremiyorum,
Ey güzel Oiterupe!_"

Oiterupe kimdir? Euterpe, tabii ki. Ve bu, size temin ederim ki, Batılı bir eğitimin Goettingen'de, vb., modern Japon şairinin zihninde mümkün olan en yüksek sonucu temsil ediyor. Eskiden bir şeyler söylerdi. Şimdi ise Heidelberg veya Goettingen'de dilsiz kalıyor. 

Haftada sadece on iki saatim var ders vermek için; ama daha önce de söylediğim gibi, ders kitabı yok ve üniversite hiçbir şey satın
almıyor; ve İngilizce'nin genel standardı o kadar düşük ki eminim
sınıflarımın yarısı söylediklerimi anlamıyor. En kötüsü, disiplin yok. Öğrenciler belli konularda adeta ustalar:
yetkililer onların hoşnutsuzluğundan korkuyor ve Avrupalı ​​profesörleri hayret ve öfkeyle dolduran sıra dışı şeyler yapıyorlar --örneğin dersleri için farklı saatler _istiyor_ ve çeşitli girişimleri için tehditkar bir şekilde abonelik talep ediyorlar. Aşağıdaki konuşmayı beğenin:--

Profesör--"Ama bu bir sıkıntı durumu değil: Bence bir profesörden paraya ihtiyaç duyulmayan bir yerde para istenmemeli--ve
sonra--"

Öğrenci--"Soru basitçe şu, ödeyecek misin, ödemeyecek misin?"

Profesör--"Sana fikirlerimi söyledim--"

Öğrenci--"Fikirlerinle ilgilenmiyorum. Ödeyecek misin, ödemeyecek misin?"

Profesör (Öfkeden kızarmış bir şekilde, Piskopos Sigurd gibi)--"Hayır."

Öğrenci profesöre sırtını döner ve kan davasına hazırlanmaya giden birinin havasıyla
uzaklaşır.

Daha önce size birinci, ikinci ve üçüncü sınıfların
karışık olduğunu söylemiştim. Ama bunun bir önemi yok. Mesele şu ki, öğrenciler istedikleri zaman derslerinin konularını değiştirebilirler ve bunu ara sıra profesörü onaylamadıklarını göstermek için yaparlar. "Bu dersi öğretmemelisin: Bunun yerine bize Yunan mitolojisi öğretmeni istiyorum" örnek bir gözlemdir.

Son mektubunda anlattığın gibi hoş arkadaşlar hakkında sana yazamam, çünkü hiç yok. (Açık bir limanın yabancı topluluğu gibi bir kurbağa havuzunda sempatizan bulmamın çok zor olduğunu biliyorsun.) Rus felsefe profesörü, Heidelberg derecesine sahip olmasına rağmen, sapkınların diri diri yakılması gerektiğine inandığını ("ruhlarının kurtarılması için") ve tüm dünyayı Katolik egemenliği altında görmeyi umduğunu kabul ediyor. Sanırım Rus fethinin geleceğini hayal ediyor; ve Panslavik rüya imkansız değil! O tuhaf bir adam, en azından elli yaşında, bekar. Yumuşak ve soğuk, aslında karlı. Cizvit tanıdıkça gelişiyor, nazik, kibar, yarı sempatik ama her zaman tetikte,
insan sevgisiyle vurulmaktan korkan bir adam gibi. Sert ve asık suratlı Amerikalı avukatın etrafında kaba, sade bir iyilik var,
eğer
hiçbir sorunla karşılaşmazsa... Ve daha önce pek de sempatik olmayan bir şekilde bahsettiğim Alman, Dr. R----, şimdi bana en iyi adam gibi görünüyor. Öğreniminden ve dogmatizminden şüphe yok;
ama bana büyük bir siyah bazalt kayası gibi dürüst bir adamın sağlam hissini veriyor, kocaman, sert, direkt, gözleri ve saçları kömürden daha siyah olan nadir Alman tiplerinden biri. Eli geniş, sert, her zaman sıcak ve kavrayışında elektriksel bir şey var. Sanırım Virchow'dan bahsetmezse, ondan hoşlanacağım. (Çünkü Virchow benim _bete noir_'ım! İsminden tarifsiz bir nefretle nefret ediyorum.) Her halükarda, büyük bir
şaşkınlıkla, bu asık suratlı koyu Alman'ın bir iyilik yapmaktan ve başkaları hakkında iyi konuşmaktan mutlak bir zevk aldığını görüyorum. Bu nedenle Virchow'a olan sevgisinden
iğrendiğimi hissetmem mantıksız ve yanlış.

Elbette, üniversite önce gitmezse, hepimiz bir gün gitmeliyiz.

Ama herkesin maaşları yüksek olduğu için, hepimiz yağmurlu güne hazır olmalıyız. Üç yılımı bitirmeme izin verilirse şikayet etmeyeceğim--ama altıyı tercih ederim. Ama her şeyin ne kadar istikrarsız göründüğünü hayal edebilirsiniz--eğitim bakanlığında her on iki ayda bir değişiklik oluyor--ve öğrencilerin arkasındaki siyasi etkiler. Bir buhar kazanının emniyet valflerinin üzerine yaslanıyorum, çok çatlamış, perçinlerin çoğu gevşek, ve mühendisler büyük gürültü geldiğinde nasıl yoldan çekileceklerini inceliyorlar.

Ve geldiğinde, en azından bir anlığına, Ellwood Hendrick'in hemen yakınında uçurabilir beni.

Her zaman sevgiyle,
LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

T[=O]KY[=O], Aralık, 1896.

SEVGİLİ ESKİ DOSTUM,-- ... İmparator geçen gün bizi ziyaret etti; ve
bir redingot ve Müslüman lanetine ilham veren bir şey giymek zorunda kaldım,--"Tanrı sana bir ŞAPKA taksın!" Karlı yağmur ve karda durduk - korkunç
soğuk (paltoya izin verilmiyordu) ve Majestelerinin önünde iki kez eğilmemize izin verildi. Sadece _les bottes de S. M._ gördüğümü itiraf ediyorum. Derin, buyurgan bir sesi var--boyu ortalamanın üzerinde. Çoğumuz üşüdük, sanırım--şimdilik daha fazlası değil. Lowell Uzak Doğu'da lezzetli bir şey keşfetti--"Sonsuz Tören Kapısı." Ama eski tören güzeldi. Kırlangıç ​​kuyrukları ve tıkaçlar güzel değil. Küçük karım bana şöyle diyor: "Böyle konuşma: Bir hırsız bile
evin çatısında seni dinliyor olsa, öfkelenirdi." Bu yüzden
sadece sana şunu söylüyorum: "Sadece H. M.'ye eğilme ayrıcalığı için neden üşümek zorundayım ki?" Elbette bu yarı şaka, yarı ciddi. Her şeyin bir sebebi vardır -- her şeyin -- bir şapka hariç!...

Sevgilerimle,
LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

T[=O]KY[=O], Ocak 1897.

SEVGİLİ HENDRICK,--"Duygusal Tommy" harika. Bana Barrie hakkında çok iyi bir
fikir veriyor. Benim için soru, böyle bir _ortamın_ ve böyle bir
önerilen soyun Grizel ve Tommy gibi tipleri üretip üretemeyeceği. Bundan
tam olarak emin değilim: Hala kanın _söyleyeceği_ ve ayyaşların ve fahişelerin çocuklarının melek olma eğiliminde olmadığı izlenimindeyim -- daha iyi mirasın baskın olduğu durumlarda istisnalar olsa da. Ancak, kitabın iyi bir anlamı olduğu kadar büyük bir
sanatı da var ve eğilim "Filistin"inkinden
daha derin gerçeklerin tanınması yönünde. Göndermekle çok iyi ettin; ama kendimi
çok
küçük hissediyorum--son gönderimim senin somonuna göre çok zavallı bir hamsi.

Önemli değil. Bu yıl içinde sana kendi kitabımı göndereceğim--sanırım_. Bu mektubu aldığında
yayıncının eline geçmiş olmalı.
Muhtemelen "Yaşayan Bir Tanrı ve Diğer Çalışmalar"--ya da buna benzer bir şey olacak.
Ama bunu sadece tanrılar tam olarak bilir.

Psikolojik kitabımın yarısı--ya da neredeyse yarısı--yazıldı. Muhtemelen onu Japon köşemi süsleyen siyah çerçeveli fotoğrafı olan Binlerce Ruhun Hanımı'na ithaf edeceğim. Tabii ki--bitmeden önce ölmem ya da daha kötüsü. Herhangi bir öneriniz var mı?
Felsefecilerin, vb.'nin
_açıklanamaz_ duygular dediği tüm gizemli şeyleri açıklamaya çalışıyorum. Sizde var mı? Lütfen bana biraz verin,
ve sindirmeme izin verin. _Frisson_ (kadın dokunuşu),
biraz renk duyumu, yücelik vb. başardım. Biraz gizemli
duygular istiyorum--biraz mükemmellikler--sadece normal. _Parfum de jeunesse_
deneyimleri ima ediyor. Herhangi birini biliyor musun?...

Her zaman sadakatle,
LAFCADIO.

ELLWOOD HENDRICK'E

K[=O]BE, Şubat, 1897.

SEVGİLİ HENDRICK,-- ... Ah! Kipling'in son iki harika eserini okudun mu--"McAndrews' Hymn" ve "The Mary Gloster"? Özellikle
"Mary Gloster". Kipling hakkında daha nitelikli bir fikrim yok. Benim sabit kanaatime göre o, yaşayan İngiliz şairlerinin en büyüğü ve
kendisinden öncekilerden daha büyük. İngiltere'ye gelince, o onun
modern Saga-adamı,--skald, scop, ne isterseniz: Berserker'ın "Şimdi sadece burada durup, bizim dövüşümüzü izleyin, böylece bunun hakkında bir şarkı yapabilirsiniz." dediği adamların doğrusal torunları.

Bu arada Kutsal Ruh geçici olarak (belki de) benden
tiksindi; ve son üç gündür hiçbir şey yapmıyorum. Sadece yapamıyorum--hiçbir
duygu. _Çabalayabilirim_; ama ne faydası var? Dikkat çekici, benzersiz, sıra dışı, cüretkar bir şey yapmak istiyorum; ve bunun için
yeterliliğim yok. Hisler--rüyalar--anlık görüntüler istiyorum. Hiçbir şey! Bir daha
iyi bir fikrim olacak mı? Bilmiyorum. Hiç edebi
başarıya ulaşabilecek miyim?--Sarkaç böyle sallanıyor! Bir sonraki kitabımın olması gerektiği kadar iyi olmayacağından korkuyorum....

Sonuçta, Cizvit _gerçekten_ en ilginç kişi. Birbirimize
yakınız çünkü çok uzaktayız,--tıpkı Wundt'un renk teorisinde spektrumun kırmızı ve mor uçlarının bir şekilde
üst üste gelmesi gibi....

Her zaman sadakatle,
LAFCADIO HEARN.
(Y. KOIZUMI.)

ELLWOOD HENDRICK'E

T[=O]KY[=O], Mayıs, 1897.

SEVGİLİ E. H.,--Son mektubunu tekrar tekrar okuyorum--çünkü
gerçekten çok güzel, okuduğum en güzel mektuplardan biri. Tamamen çılgınca _güvenilir_ bir şey var -- o kadar mutlu bir güvenle dolu ki, senin hakkında oldukça rahat ve neşeli hissediyorum
... sonunda benden tamamen alınacağından oldukça emin olmama rağmen. Bunun için bir adam sadece arkadaşını değil, babasını ve annesini de terk edecek, der Kutsal Kitap. Biliyorsun ki
bu özel bölüm Japonları çileden çıkarıyor,--ama şu gözlem kadar değil: "Bir adam babasından ve annesinden nefret etmediği sürece,"
vb., ki bu birçok misyonerlik girişiminin rüzgarını estirmiştir.

Senin hakkında daha fazla yazamam, çünkü henüz hiçbir şey bilmiyorum. Bu yüzden Tokyo[=o][=o] hakkında konuşacağım.

Bildiğin gibi, en azından bir aydır biraz tembelim. Ve yalnızlık yoğunlaşıyor. Ve bazı beyefendiler, yanımdan geçerken yüksek sesle yere tükürmeyi kural haline getiriyorlar. Bu numaranın Batı'yla sınırlı olmadığına inanıyorum, Japonların bu konuda yetenekli olduğunu gördüm; ancak bunlar yine de Heidelberg doktorlarının tavırları! Yine de işe yaramayacak.

Ama koşullar gerçekten çok tuhaf. Tokyo'ya gitmeden önce içgüdüsel olarak entrika dolu bir dünyaya girdiğimi hissettim; ancak
ne dünya olduğunu hiç tahmin edemezdim. Yabancı unsur sürekli bir panik halinde yaşıyor gibi görünüyor. Herkes
herkesten sonsuz derecede korkuyor, sadece kendi düşüncelerini söylemekten değil, alakasız konular dışında her şeyden konuşmaktan korkuyor ve o zaman da sadece gelenek tarafından onaylanan belirli bir
resmi tonda. Bazen partilerde bir araya toplanıyorlar ve hep birlikte yüksek sesle hiçbir şey hakkında konuşuyorlar, olası bir felaket beklentisi içindeki insanlar gibi veya hayaletleri kovmak veya hayaletlerden korkmak için gürültü yapan insanlar gibi. Birisi, tamamen tesadüfen,
bir gözlemde bulunuyor --ya da daha doğrusu gerçekler hakkında bir gözlemde bulunuyor. Anında o adamdan dinamitten
gibi bir dağılma olur. Ortak bir
mutabakatla birkaç hafta boyunca izole edilir. Sonra kendi grubunu yeniden oluşturmak için çalışmaya başlar. Yavaş yavaş bir tane toplar ve rakip gruplar oluşur. Fakat
şu anda başka bir partide veya sohbette biri olması gerektiği gibi bir şey hakkında konuşur. Pat-pat-kaos ve karmaşa. Sonra tüm gruplar o kötü dili izole etmek için birleşir. Adam tehlikelidir--bir entrikacı--ha!
Ve benzeri--_ad lib_.

Bu saf ve basit bir paniktir ve paniğin bencilliğidir. Fakat
bunun bir nedeni vardır--zihin sınıfını düşünürsek. Hepimiz Japonya'da depremler üzerinde yaşıyoruz. Hiçbir şey sabit değildir. Tüm Japon
resmi makamları sürekli akış halindedir--taht dışında hiçbir şey geçici olarak bile sabit değildir; ve akımların yönü büyük ölçüde entrikanın
gücüne bağlıdır. Denizdeki akıntılar gibi, gelgit kıyılarından
aşırlar. Fakat yan akıntılar her yere nüfuz eder ve _clapotent_ tüm
gelenleri
ve en küçük kâtibin yazı sandalyesinin etrafında dönerler,--kalemi karısının ve bebeklerinin pirinçleri için sürekli korkuyla
titrer.
İyi veya zeki veya cömert veya popüler veya yerin en iyi adamı olmak çok az şey ifade eder.
Entrikanın niteliklerle hiçbir ilgisi yoktur. En büyük anlamıyla popülerliğin elbette bir değeri vardır,
ama bu değer sadece dışarı ve içeri ritminin belirli dönüşümlerine bağlıdır. Hepsi bu.

Doğu'da entrika asırlardır bir sanat olarak yetiştirilmiştir ve şüphesiz her ülkede bir sanat olarak yetiştirilmiştir. Ancak, otokrasiye ve kasta alışmış bir ırkın anayasal hükümeti benimsemesinin sonucu, entrikanın bir mayalanma gibi, yeni biçimlerde, toplumun her koşulunda ve neredeyse her haneye yayılmasını sağladı. Sonsuz bir ağ haline geldi - kırılmaz, çünkü hava kadar elastik, ancak bakanları kolayca devirebilecek kadar güçlü.

Gelecek beklentileri--? _Degringolade_.

Samimi umutlarımın ve parlak tahminlerimin birçoğunda yanıldığımı söylemekten üzgünüm. T[=o]ky[=o], büyük bir Japon geleceği için umut etme
gücümü elimden alıyor. Böyle bir durumdaki bir toplumun kurnaz yabancı etkiler tarafından ne kadar kolay manipüle edilebileceğini biliyorsunuz. Umutlarım eski gökkuşağı renklerine geri döndürülmeden önce, ırkın muazzam bir kendini arındırma
ve kendini sağlamlaştırma gücünün kanıtını göstermesi gerekir. Şu anda, her resmi hizmet kolunun hızla büyüyen bir zayıflık gösterdiğinin doğru bir şekilde söylenebileceğini düşünüyorum. Bunun nedenleri çoktur -söylemek için çok fazladır- yetersiz ücret bunlardan biridir, çünkü en iyi adamlar ayda 15 veya 20 dolara pozisyon almayacaktır. Ancak asıl neden tam bir istikrarsızlık ve cesaretsizliktir. P. O., telgraf hizmeti, demiryolları vb. hepsi garip bir durumdadır.

Ve ben--yıkama kabındaki bir pire gibiyim. En iyi şansım sessizce yatmak ve olayların gelmesini beklemek. Bir gün oğlumla birlikte Avrupa'yı görmeyi umuyorum.

Eh, bu sadece E. H.'yi eğlendirmek, Batı'nın Doğu'ya kıyasla daha güzel görünmesini sağlamak için yazılmış özel bir tarih. Sevgiyle,

LAFCADIO.

ELLWOOD HENDRICK'E

T[=O]KY[=O], Mayıs 1897.

SEVGİLİ E. H.,--Ben hala karanlık ve güneşin dönüşümlü olduğu bir dönemde yaşıyorum. Şimdi
başlıca bir ulusal iflas veya banka hesabımı altüst edecek bir Rusya savaşı bekliyorum. Bir Budist metni var (Saddharma-Pundarika,
bölüm III, ayet 125):--"Hizmet ettikleri adam onlara fazla bir şey vermek istemiyor ve verdiği şey de hemen kayboluyor. Günahkârlığın meyvesi budur." Gelecekteki olağanüstü bir felaket deneyiminden kaçmam imkansız olurdu sanırım. Bu sadece
gülünç,--bunun saçmalığını görmemek elde değil. Aksi halde
üzüntü duyuyorum.

Çünkü arkadaşlarım çabuk ölüyor. Birkaç yıl önce, biri bana şöyle demişti: "Bizden daha uzun yaşayacaksın: yabancılar Japonlardan daha uzun yaşıyor." Bu bana doğru gelmedi, çünkü seksen yaşın üzerinde birçok Japon tanıyorum ve batılı çiftçilerin uzun ömürleri bazen sıra dışıdır - 110 yıl
çok nadir değildir ve örnek olarak 100 yıl bol miktarda bulunur. Ancak arkadaşım
şüphesiz daha hassas sınıflardan bahsediyordu - sera bitkileri, kış bahçesi bitkileri, görgü kuralları ve klasik kültür ve iç hukuk tarafından şekillendirilmiş. Ve korkarım ki haklıydı. Japon arkadaşlarımın neredeyse hepsi
öldü. Son vaka üç veya dört gün önceydi - en tatlı küçük kadın - etten ve kandan görünmeyen, ipek işlemelerden yapılmış, ruhla karıştırılmış bir yaratık. Çok yetenekliydi - karımın okul arkadaşlarından biriydi. İyi bir adamla evliydi, ama ona gerektiği gibi bakamayan bir adam. Çocuk doğurmak için hiçbir güç yoktu:
güzel yaratık asla çok güçlü olmamıştı ve aşırı eğitim
sinirlerini germişti. Asla evlenmemeliydi.
Öleceğini biliyordu ve bize veda etmeye geldi, gülerek ve cesurca yalan
söyledi. "Eve gitmeliyim," dedi, "ama yakında iyileşip
geri döneceğim." Bir yıldan fazla bir süredir çok acı çekmiş olmalı - ama
asla şikayet etmedi, asla gülümsemeyi bırakmadı, asla yıkılmadı. Eve
vardıktan kısa bir süre sonra öldü.

Başka bir arkadaş, ölmekte olan bir adam karısına şöyle diyor: "Pencereleri
(_sh[=o]ji_) sonuna kadar aç ki arkadaşım bahçedeki krizantemleri
görebilsin." Ve o benim yüzümü izliyor, gülüyor, bense memnunmuş gibi
yapıyorum. Ruhunun güzelliği herhangi bir krizantemden daha incedir ve
uçup gitmektedir. Gece uyanır ve seslenir: "Anne, arkadaşımdan haber aldın mı? Oğlu iyi mi?" Sonra tekrar uykuya dalar -- son
sözleri -- çünkü gün doğumunda ölmüştür. Bu hayatlar, hepsini -- her birini -- ezecek ve geleceğe tatlılığın ahlaksız olduğunu kanıtlayacak olan acımasız medeniyet için fazla güzel ve kırılgandır _Nietzsche'ye göre_: bencil olmamak, kişinin kendisini ölüme ve sevileni sefalete ve muhtemel yok oluşa mahkum etmektir. Ama sonra hayatlarında hiçbir zaman, _güzel_ olmayan hiçbir şey yapmamış varlıkları hayal edin! Bunu yazsaydım, dünya, elbette, alıştığı gibi, bana yalancı derdi. Ama şimdi onlar hakkında, sana yazmadan yazamazdım bile - yaralar taze.

Genel olarak Kadife Ruhlar'ı ve özellikle de benim bildiğim her şeyi düşünüyorum. Uzun süre yaşadığım hemen hemen her yerde, bana bir veya iki kadife ruhla tanışma fırsatı verildi - varlıklar (erkek veya kadın hiç önemli değildi) - bir kelime veya bakışla tüm varlığınızı tarif edilemez bir duygusal okşama yumuşaklığı ve sıcaklığıyla sardılar. "Kadife" iyi bir kelime değil.
Etkisi, verem ve romatizma diyarlarından gelen hasta bir yolcunun vücuduna tropikal ışık ve sıcaklık banyosu gibi daha çok. Bu ruhlar birçok durumda entelektüeldir, ancak bu onların ilgi alanı değildir - ilgi tamamen duygusaldır. Tamamen entelektüel bir kişi
hoş değildir; ve bence dinimiz günümüzde tanrılarını entelektüel türden yaptığı için başlıca nefret doludur. Bu tür ruhlar hakkında yazmak isterdim - ama ne kadar da zor. Benim için tuhaf olan şey, hafızada cinsiyet ayrımı olmaksızın _birleşip_ mükemmel şefkat, sempati ve bilginin ilahi bir türüne dönüşmeleridir - tıpkı Dante'nin Cenneti'ndeki birçok farklı kişiden oluşan Canlı Yaratıklar gibi. Japonya'da da bu tür ruhlar buldum - ancak yalnızca Japon ruhları. Ancak geceye karışıyorlar.

LAFCADIO.

Not: Çok üzücü ama merak uyandırıcı bir hikaye. Yüksek rütbeli, çekici bir kişi
ikiz doğurdu. Batılı bir kadın gururlu ve memnun olurdu. Utanç Japon anneyi
yerle bir etti. Utançtan delirdi. Tüm Japon
hayatı güzel değildir, görüyorsunuz. Böyle popüler bir
fikrin acımasızlığını düşünün,--bir köylü bu sıkıntıya iyi katlanırdı,--ama bir
prens kızı--hayır!

SENTAR[=O] NİŞİDA'YA

T[=O]KY[=O], 1897.

SEVGİLİ NİŞİDA,--Son nazik mektubun, benimkini sana
postayla gönderdikten hemen sonra geldi. O zamandan beri korkunç derecede meşgul, üzgün ve kafam karışıktı,--ve şimdi bile iyi bir mektup yazmaya
zamanım olduğu için değil,
bu kadar uzun süre sessiz kaldığım için utandığım için yazıyorum. 29'unda bir ev aldık ve şimdi ancak yarı yerleşmiş durumdayız.
Ev büyük--iki katlı ve yeni--ama güzel değil ve
bir bahçesi yok (en azından bahçe olarak adlandırılmayı hak eden hiçbir şey yok). Biz
bitmeden önce, emin olmak için taşındık. Elbette hepsi Japonca--on oda. Yedi yüz seksen evi olan bir adama ait!--çok yaşlı bir adam, bir _Sakeya_, Masumoto
Kihei adında. (Birisi bana yanıldığımı söylüyor,--sekiz yüzden fazla evi olduğunu.) Fakirleri ücretsiz gömüyor--bu onun hayırseverlik gösterme yollarından biri. Birçok asistanla birlikte evlerin kiralanmasını yöneten bir müdürü var. Ev üniversiteden çok uzakta--Ushigome'de _kuruma_ ile kırk beş dakika--ve neredeyse T[=o]ky[=o]'nin en sonunda. Ama bu bir _Shikata ga
nai_ vakasıydı.

Ben sadece on iki saat ders veriyorum. İki ders dışında hiç ders kitabım yok,--biri Milton'ın "Paradise Lost"unu ve diğeri Tennyson'ın "Princess"ini inceliyor (benim önerim üzerine). "Paradise Lost"u ben önermedim; ancak sınıftaki farklı bölümlerdeki öğrenciler farklı kitapları incelemek istedikleri için oy kullandılar ve yetmiş sekiz kişiden altmış üçü "Paradise Lost"a oy verdi! İlginç! (Sadece onlar için zor olduğu için, sanırım.) Diğer derslerim özel ve İngiliz edebiyatının özel dalları (Ballad Edebiyatı, Antik ve Modern; Viktorya Edebiyatı, vb.) hakkında dersler alıyorlar;--profesör istediğini yapmakta serbest bırakılıyor. Elbette, doldurmaya çalıştığım
pozisyon pahalı olacak. Muhtemelen önümüzdeki yaza kadar 1000 dolar değerinde kitap satın almak zorunda kalacağım. Sonuç olarak her şey
daha ucuz olacak. Dersler çok kötü düzenlenmiş (_kötü_
yumuşak bir kelimedir); çünkü edebiyatın 1., 2. ve 3. yılları
bir sınıf oluşturuyor;--2. ve 3. birlikte başka bir sınıf;--3. kendi başına
üçüncü bir sınıf. Üç yıllık sistematik bir ders
oluşturmaya çalışmanın ne kadar zor olduğunu hemen göreceksiniz. Ancak bunu yapıyorum,--Profesör
Toyama'nın onayıyla;--derslerin gelecek yıl değiştirilebileceğini umuyorum.

Öğrenciler çok nazik ve hoştu. Eski Kumamoto öğrencilerim
beni bir toplantıya davet ettiler ve onlara bir konuşma yaptım.
Yaoya-O-Shichi'nin Kichizo Sama,--onun
acolyte-sevgilisi, ile tanıştığı aynı tapınakta buluşuyorlar. Buna Kichij[=o]ji denir.--Yargıç olan eski öğrencilerimden
bazılarıyla, profesör olanlarla, mühendis olanlarla tanıştım. Kendimi
oldukça mutlu hissettim.

Profesör Toyama'yı giderek daha çok seviyorum. Meraklı bir adam, gerçekten
sağlam bir adam ve dünya adamı, ama hiç de kaba değil ve
son derece açık sözlü. Çok alaycı olabilir ve şaka yapmada çok
ustadır. Bazı yabancı profesörler onun şakalarından oldukça
korkuyor: Bazılarını sertçe yaptığını duydum. Ama henüz benimle doğrudan şaka yapmıyor, beni gerçekten çok iyi anlıyor gibi görünüyor.
İngiliz yazarlar ve değerleri hakkında çok şey biliyor, ama kendi
çalışmaları hakkında çok az şey söylüyor. İngiliz ve Amerikan yazarlar hakkında bildiği kadar çok şey öğrenmek için nasıl zaman bulduğunu anlamıyorum. Bana öğrenciler hakkında birkaç nazik ipucu verdi, tam olarak
nelerden hoşlandıklarını ve onları ne kadar hoş tutmam gerektiğini söyledi. Onunla sadece bir kez uzun bir konuşma yaptım, o da bir akşam Dr. Florenz'in evindeydi. Doktor
beşimizi yemeğe davet etmişti.

Size anlatacak başka ne var? Çamur,
kötü yollar, yeni su borularının döşenmesinin neden olduğu korkunç karışıklık hakkında fazla bir şey söylememeliyim. Hava berbat ve Ushigome'de Tokyo[=o] iğrenç. Ama Setsu mutlu -- yuvasını yapan bir kuş gibi. Yeni
evini tamir ediyor ve henüz ne kadar kötü bir hava olduğunu fark edecek zamanı olmadı.

Tokyo'da her şeyi _çok_ ucuz buluyoruz,--ev kirası hariç. Ve
ev kirası bile K[=o]be'den çok daha düşük,--çok daha düşük. Çok büyük bir ev için sadece 25 dolar ödüyorum; ama bundan daha iyisini yapmayı umuyorum.
Sevgilerimle,

LAFCADIO HEARN (Y. KOIZUMI).

SENTAR[=O] NISHIDA'YA

T[=O]KY[=O], 1897.

SEVGİLİ NISHIDA,--Bu sabah (17'sinde) Bay Takahashi sizin
tanıtım mektubunuzla geldi. O büyüleyici bir beyefendi ve onunla Japonca konuşamadığım için
mutsuz hissettim. Çok güzel bir
hediye getirdi--daha önce hiç görmediğim türden bir çay takımı,--göze kadar "çatlamış"
porselen, dışı ise evlerin, koruların ve üzerlerinde tekneler olan göllerin
güzel desenleriyle
kazınmış çikolata rengi bir kil. Fincanlar büyük bir sürpriz ve keyifti--özellikle de
Matsue'de yapılmış oldukları için. Bay Takahashi bana sizin hakkınızda son mektubunuzun bana getirdiğinden daha iyi haberler verdi: sizin güçlendiğinizi düşünüyordu,--bu yüzden sizinle
keyifli sohbetler
yapmayı umuyorum. Bize Matsue hakkında birçok şey anlattı. Çok doğru, nazik bir beyefendi; ve kendimi oldukça
sakin hissettim, Japon okulundan gerçek bir beyefendiyle tanıştığımda her zaman hissettiğim gibi. Sanırım arkadaşlarınızdan herhangi birini sevebilirim. Bay Takahashi'nin, Izumo'daki keyifli zamanımın mutlu hissini bana geri getiren bir şeyi vardı.

Yine de, bugün Izumo'da hissettiğim gibi hissetmiyorum.
Çok grileştim ve çok daha tuhaf görünüyorum; ve sessiz küçük mahallemin dışında hiçbir ziyaret veya tanışma yapmadığım için,
biraz da _henjin_ oldum. Ama yeni bir kitabın yarısını yazdım. Şimdi nasıl olacağını söyleyemem: çünkü içine koymak istediğim şeyler -gerçek yaşam hikayeleri- henüz yazılmadı. Sadece felsefi bölümleri bitirdim. Bir konu "Nirvana"dır ve diğeri ise maddenin gerçek dışılık olarak kendi başına incelenmesidir, -ya da en azından sadece geçici bir
görüntü olarak. Sonra "Eski Resimli Kitaplardaki Yüzler" başlığı altında Japon çizim yöntemlerinin savunmasını üstlendim. Ancak,
halkımın tamamı düşünürlerden oluşmuyor; ve bazen onlara hikayeler anlatarak
çoğunluğu memnun etmem gerekiyor. Sonuçta, her halk az çok bir okul sınıfına benzer. Tıpkı öğrencilerimin çok yorgun veya uykulu, sıcak günlerde her zaman söylediği gibi, "Öğretmen, yorgunuz: lütfen bize sıra dışı bir hikaye anlat." diyorlar.

Matsue'de, dersimi izlemek için sınıfa bir adamın
geldiğini şimdi hatırlayamıyorum. Küçük bir adadan gelmişti.
Adını tamamen unuttum. Biraz Bay Takahashi'ye benziyordu;--ama yüzünde farklı bir şey vardı,--belki biraz üzgün. Ders
bitince yanıma geldi ve çok iyi ve nazik bir şeyler söyledi,
elimi sıktı ve adasına gitti. Bu tür deneyimlerin
bir kişinin hayatının en canlı deneyimlerinden biri olması tuhaf bir şey --çok kısa olsalar bile. O adamı sık sık
rüyamda gördüm. Sık sık. Ve rüya her zaman aynı. Çok büyük bir bahçede, yüksek beyaz duvarlarla çevrili güzel bir okulun müdürü. O bahçeye demir bir kapıdan giriyorum. Her zaman yazdır. O adama
ders veriyorum; ve her şey nazik, ciddi, hoş ve güzel, tıpkı Matsue'de olduğu gibi--ve o her zaman uzun zaman önce söylediği güzel şeyleri tekrarlıyor. Eğer o beyaz duvarlı ve demir kapılı okulu bulabilirsem--maaş sadece dersin sonunda söylenen güzel şeyler olsa bile orada ders vermek isteyeceğim. Ama
okulun sisten yapılmış olduğundan ve o öğretmen ve öğrencilerin sadece
hayalet olduğundan korkuyorum. Ya da belki _H[=o]rai_'dedir.

Hepimizden her zaman en iyi dileklerimle, sadakatle,

LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

T[=O]KY[=O], Ağustos, 1897.

SEVGİLİ HENDRICK,--Bayan Josephine'in mektubuna gelince, sanırım ona hiç cevap veremiyorum: o kadar tatlıydı ki sadece sessizce oturup
düşünebildim,--ve onu kağıt üzerinde cevaplamaya çalışmanın
bir faydası olmayacağını hissediyorum. Ona yeterli bir şekilde cevap vermenin tek bir yolu var ve umarım o yolu benim için benimsersiniz.

Bu, bana anlattığınız ve daha büyük dünyanızın büyük karmaşık yaşamı hakkında yeni şeyler hissettiren, çok mutlu bir küçük aşk hikayesiydi. Hikayenin şiiri bana
tek bir çekicilik katıyor şimdi--muhtemelen bu Uzak Doğu'da böyle sevgi dolu bir sempatinin
varolmaması (en azından ev dışında). Sanatsal yaşam
büyük ölçüde bu tür dostluklara bağlıdır: Onlar olmadan var olabileceğinden şüphe ediyorum, tıpkı kelebeklerin veya arıların çiçekler olmadan var olamayacağı gibi.
İdeal, şüphesiz kalp tarafından yaratılır; ancak yalnızca
başkalarının inancı ve ona olan sevgisiyle beslenir. Tüm bu büyük Tokyo'da
bir ideali olan bir erkek--veya bir kadın (Japon olmayan herhangi biri demek istiyorum) olup olmadığından şüphe ediyorum; ve duyduğum ve gördüğüm kadarıyla
sonuç olarak hiçbir dostluk yok. Arzulu bir yaşamın olmadığı yerde dostluklar olabilir mi? Çok şüpheliyim.

Biraz mütevazı olmalıyım. Son on aydaki çalışmalarım
oldukça zayıftı. Nedenini tam olarak anlayamıyorum--çünkü bana daha fazla
emek harcatıyor. Her neyse, on tane denemeyi yeniden yazmak zorunda kaldım: süreç boyunca büyük ölçüde geliştiler. Şimdi onlar için bir Budist yorumu almaya çalışıyorum - çoğunlukla varoluş öncesi ve önceki yaşamların anısıyla ilgili metinlerden oluşacak. Konu olarak şunları aldım: - Güzellik
Hafızadır; - güzel şeyler neden üzüntü getirir; - dokunmanın bilmecesi - yani. , bir dokunuşun verdiği _heyecan_;--gençliğin kokusu;--parlak
mavinin uyandırdığı hissin hazzının sebebi;--belirli kırmızı türlerinin neden olduğu acı;--belirli müzik efektlerinin gizemi;--karanlık korkusu ve rüya hissi. Garip konular, değil mi?
Koleksiyona "Retrospektifler" adını vermeyi düşünüyorum.
"E. B. W."ye ithaf edilebilirdi,--sadece baş harflerini kullansam iyi olur diye düşünüyorum;
çünkü bazı denemeler biraz ürkütücü bulunabilir.
Ama
iş ne zaman bitecek bilmiyorum.

[İllüstrasyon]

Bu T[=o]ky[=o]'da, bu iğrenç T[=o]'da, nadir aralıklarla dışında hiçbir Japon
izlenimi yok. Size orayı tarif etmek
tamamen imkansız olurdu,--bir eyaleti tarif etmek daha kolay olurdu. Burada, iyi boyanmış bir Amerikan banliyösüne benzeyen yabancı elçiliklerin mahallesi; -birkaç yüzyıllık şirin Çin kapıları olan bir arazinin yakınında; biraz daha ileride tarif edilemez bir sefaletle dolu mil kareler; -sonra toz israfına dönmüş ve iğrenç kışlalarla çevrili mil karelerce askeri geçit töreni alanı; -sonra gerçekten tuhaf bir güzellikle dolu, gölgeler mürekkep kadar siyah; -sonra yılda bir kez yanan mil karelerce dükkan sokağı; -sonra daha fazla sefalet; -sonra pirinç tarlaları ve bambu bahçeleri; -sonra daha fazla sokak. Tüm bunlar düz değil, engebeli, -bir dalgalanma şehri. Yeşil ve romantik muazzam sessizlikler, kargaşa mahalleleri, fabrikalar ve tren istasyonlarıyla dönüşümlü. Mil uzunluğundaki telgraf direkleri, uzaktan bakıldığında devasa ince dişli taraklar gibi korkunç bir izlenim bırakıyor. Mil uzunluğundaki su boruları -millerce ve millerce ve millerce- ana caddelerin trafiğini kesiyor: yedi yıldır yer altına almaya çalışıyorlar ve resmi hileler vb. ile iş yavaş ilerliyor. Devasa rezervuarlar hazır; ancak henüz içlerinde su yok. Şehir, yabancı mühendis (bir zamanlar üniversite profesörü) tarafından planlar için 138.000 dolarlık komisyon için dava ediliyor! Sokaklar yağmur altında eriyor, su boruları batıyor, su borusu delikleri coşkun adamları boğuyor ve şakacı
çocukları yutuyor; kurbağalar sokakta harika şarkılar söylüyor.--Bu karmaşanın ölü çoraklığında ve karmaşasında sanatı, zamanı veya sonsuzluğu düşünmek zor.
Şairlerin Kutsal Ruhu Tokyo'da değil. Onu deniz kıyısında bulmaya çalışacağım.

[İllüstrasyon]

Geçen gece Tokyo'nun az bilinen bir bölgesine girdim, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, garip aletlerle boyanmış fenerlerle
alev alev yanan bir sokak. Ve özellikle böcek satıcıları ilgimi çekti. Gece şarkı söyleyen böceklerle dolu bir sürü kafes aldım ve şimdi
konuları incelemeye çalışıyorum. Bu yaratıkların çıkardığı ses hayal edebileceğinizden çok daha
olağanüstü; ancak onları besleme alışkanlığı yalnızca sese olan sevgiden kaynaklanmıyor. Hayır: bunun nedeni bu küçük orkestraların şehir sakinlerine kırsalda olmanın _hissini_ vermesidir, --ormanların, tepelerin, akan suyun, yıldızlı gecelerin ve tatlı havanın hissi. Ateş böcekleri de aynı sebepten kafese konur.

Bu bir duygu rafineliği değil mi?--sadece şiirsel bir halk
yaz sesleri satın alıp onlara doğanın sadece toz ve çamur olduğu yanılsamasını
yaratmanın lüksünü hayal edebilirdi. Ayrıca
şarkıcıların _gece şarkıcıları_ olduğunu da fark edin. Ağustos böceklerini kafese koymanın bir faydası yok:
bir kafeste sessiz kalıyorlar ve ölüyorlar.

Bu korkunç Tokyo'da kendimi bir ağustos böceği gibi hissediyorum:--kafese kapatıldım ve
şarkı söyleyemem. Bazen bir daha hiç şarkı söyleyebilecek miyim diye merak ediyorum,--gece hariç?--sadece _bir_ notası olan bir çan böceği gibi.

Her yıl beni daha da çok etkileyen şey,
yazarın ne kadar koşulların bir yaratığı olduğudur. Eğer koşulları bir Kipling veya Stevenson gibi
yaratabiliyorsa, sonsuza dek devam edebilir. Aksi takdirde, dış etkilere bağımlı olduğu ölçüde, kısa sürede her türlü güdüyü tüketmesi muhtemeldir. Bayan Josephine'den gelen o çok tatlı mektupta, geleceğin gölgesinde sorunlar barındırabileceğine dair en ufak bir düşünce ipucu bile vardı. Şimdi, sanırım hiç kimse için gelecek sadece aydınlık olamaz; ama sizi büyük denize doğru götürecek düzgün ve istikrarlı bir akıntıya sahip olmanız bana doğal görünüyor. Sizin için kayalar, resifler ve girdaplar olacağını sanmıyorum. Hem hayatın hem de o suda gezinmenin yasaları ve sanatları hakkında o kadar büyük bir deneyime sahipsiniz ki, sizin için hiç endişelenmiyorum. Yaşadığınız bu kadar küçük hayal kırıklıkları sizi sadece birbirinize daha da yakınlaştırmalıdır. Ama bir başkası için korkma hissi vardır; bununla yüzleşmek gerekir; ve belki de ne kadar cesurca olursa, korku o kadar azalır. Birinin diğeri olmadan çaresiz kalacağı durumda daha da kötüdür. Ama sizin birliğinizin iki
güçlü bağımsız ruhtan biri olduğunu düşünüyorum--her biri kendi kendine rehberlikte yetenekli. Bu her şeyi çok daha kolay hale getiriyor.

Yapmanız gereken bir şey var--yani, başkası için kendinize çok iyi bakmanız. Bu benim yararıma; çünkü
mektuplarınızın beni rahatlattığı o ara sıra gelen sempati
rüzgarı olmadan ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum. Eşime sürekli olarak Tokyo'dan ayrılmanın ve çok daha düşük bir maaşla kırsalda yaşamanın ve iç huzuruna kavuşmanın çok daha iyi olacağını söylüyorum. O da diyor ki
Buda olana kadar hiçbir yerde iç huzuruna kavuşamam ve sabırla bağımsız olabiliriz. Bu iyi; ve birkaç Japon arkadaşım da bana aynı şeyi söylüyor. Ama belki de Boston'daki 40 Kilby Caddesi'nden gelen etki en güçlü ve kurtarıcı olanıdır.

Bir deprem ve birkaç şey daha (depremlerden nefret ederim)
bu mektubu böldü. Çok sıkıcı, biliyorum--düzlüğünü mazur görün...

Her zaman, sevgili H., senin
LAFCADIO.

ELLWOOD HENDRICK'E

T[=O]KY[=O], 1897.

SEVGİLİ HENDRICK,-- ... Bir şeye
baktığımızda hissettiğimiz o doluluk hissinden bahsediyorsun,-- yarı yarıya öfkeyle, vizyonun zevkini kendi içimizde analiz edememekten. Bence bu his
analiz edilemez, çünkü Kipling'in o harika
anlatıda, "Dünyanın En Güzel Hikayesi"nde dediği gibi, "kapılar arkamızdan
kapandı." O ağaca, o çimenliğe bakarken hissettiğin zevk--o büyüleyici eski
şehrin o tuhaf yazın tüm zevki--sadece _senin_ zevkin miydi? Gerçekten tekil bir şey yok, "ben" yok. "Ben" kesinlikle kolektiftir. Aksi takdirde, saman kokusunun, yaz sularındaki ay ışığının, kalbin daha hızlı atmasını sağlayan belirli ses tonlarının, belirli renklerin, dokunuşların ve özlemlerin içimizde yarattığı o hareketleri asla tam olarak açıklayamazdık. Miras alınan
hafızanın sezgilere veya içgüdülere dönüştüğü yasası
mutlak değildir. Sadece bazı anılar, ya da daha doğrusu bunların parçaları
böylece dönüştürülür. Diğerleri kalır--ölmez. O ağacın ve o çimenliğin cazibesini hissettiğinizde,--diğer günlerde olduğu gibi yaşayabilselerdi sizi sevecek olan birçok kişi size bakıp mutlu şeyler hatırlıyordu. En azından öyle olması gerektiğini düşünüyorum. Farklı yerlerin ve şeylerin bu şekilde çekicilik yaratmasının farklı yolları kısmen açıklanabilirdi;--hayatın en uzun zincirinden ve en yükseğinden geçen anılara atıfta bulunan yüce cazibe. Ama bu türden hiçbir zevk, mutlu nesillerin bulunduğu
bir atalar evinin cazibesine ait olan kadar hayaletsi bir tatlılığa sahip olamaz. O zaman
ne kadar ölü aşk yeniden canlanır ve
yüz yıllık çocuklukların ne kadar coşkusu
yeniden canlanmalıdır! Hepimiz _ölmüyoruz_,--dedi kadim bilge adam.
Ne kadarımızın öldüğü dile getirilemez bir gizemdir.

Burada bilim oldukça kışkırtıcıdır. Bize, 
dengeye doğru ilerlediğimizi, ardından dağılmanın geleceğini, ardından başka bir
evrimin geleceğini, başka bir
parçalanmayla sonuçlanacağını ve bunun sonsuza dek böyle devam edeceğini söylüyor. Bir
kozmosun neden bir bulutsuya dağılması ve bulutsunun neden tekrar bir
güneş sürüsüne dönüşmesi gerektiğini bilmediğini itiraf ediyor. İçinde şüphenin tesellisi dışında hiçbir teselli yok ve bu sağlıklı. Ama
cesaret verici bir şey söylüyor. Hiçbir düşünce tamamen yok olamaz.
Tüm yaşam bir güç olduğu için, her şeyin kaydı sonsuza geçmelidir.
Peki evrenleri şekillendiren ve şekilsizleştiren bu güç nedir?
İnsanların eski düşünceleri, sözleri ve tutkuları olabilir mi? Kadim Doğu bunu
beyan ediyor. Ebedi huzur ancak--küçük bir dünyada değil,
tüm kozmosta--İyilik yalnızca yaşadığında olabilir. Burada her şey, elbette, teori ve cehalettir--bildiğimiz kadarıyla. Yine de inancın bir değeri olmalı. Dengeli bir adam, her düşüncesinin yalnızca kendisinin değil, evrenin geleceğini de etkileyeceğine bir kez tamamen ikna olmuşsa, nasıl yaşamaya çalışırdı! Geçen gün garip bir şey oldu. Uzaktan yapılmış bir yanlıştan dolayı sinirliydim. Birkaç gün sonra, biri bana şöyle dedi: "Geçen gün, sen çok öfkeliyken,
insanlar öldürüldü"--yerden bahsederek. "Bunu biliyorum," dedim. "Ama
üzgün hissetmiyor musun?" "Neden üzgün hissetmeliyim?--Ben kimseyi öldürmedim." "_Öldürmediğini nereden biliyorsun? Öfken, yanlışa neden olan öfkenin ölçüsüne eklenmiş olabilir._" Buna cevap veremedim. Gerçekten de, konuyu düşündüğümde, kim onun hayatının, etrafındaki görünmeyenlerin hayatına göre ne olabileceğini söyleyebilir?

Her zamanki gibi çok şefkatle,
LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

1897.

SEVGİLİ HENDRICK,-- ... Bir dizi felsefi masal fikri
sık sık beni rahatsız eder. Malzeme için Doğu'ya gitmeye gerek yok.
Her yerdedir. Elle-kadın gerçektir. Sirenler, Circe ve
Sfenks ve Herakles ve Admetos ve Alkestis de öyle. Harpyalar,
Medusa ve ölçen, kesen ve eğiren Kaderler de öyle. Ama denediğimde,
günlük yaşam hakkında bilgi eksikliğinden dolayı kendimi yaratamaz buluyorum,--genel okuyucunun anladığı veya önemsediği tek yaşam olan yaşam.

O zaman felsefi masallar kişisel deneyimlerle
tüm insanlara özgü olanlarla,--dürtü ve üzüntü ve kayıp ve umut ve şeylerin boşluğunun keşfiyle
ilgili olabilir. Ama bende sadece eğilim var,--itme hissi,--şeyin belirsiz bulut hissi. Bir veya iki flaşla yardım edebilir, önerebilir, tanımlayabilir veya geliştirebilir misin? Eğer yapabilirsen, tatlı ol ve bana anlat; masallar sana ithaf edilecek. Gerçekten de, eğer onları yazabilirsem, her halükarda yazacaklar. Aceleyle, sevgiyle,

LAFCADIO HEARN.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Kasım, 1897.

SEVGİLİ McDONALD,--Sadece o çamurlu sokak kaosundan sefil küçük kulübeme gelmemle değil, aynı zamanda seninle birlikteyken kendimi çok rahat ve özgür hissetmemi sağlamanla, o korkunç eğlence girişimini kabul etmenle ve ilgini ve sempatini göstermenle ilgili gerçek hislerimi ancak çok zayıf bir şekilde ifade edebilirim. Çok güzeldi--söyleyebileceğim tek şey bu.

Ama sen de zihinsel bir makineyi çalıştırdın. Sanırım
ilk söylediğin neredeyse kurgu yazmam yönündeki isteğindi ve inanıyorum ki
bunu neden istediğini anlıyorum. Bunun sebebi,
kalemimden biraz
kâr elde etmemi istemen; ve tüm iş konularında bilgili olduğun için,
biz edebiyatçıların bildiği gibi, kurgunun
gerçekten para kazandıran tek materyal olduğunu biliyorsun. Ve şimdi, konuyu biraz
düşündükten sonra, sana aynı şekilde cevap vereceğim. Benim gibi adamlar neden daha fazla kurgu yazmıyor? İki nedenden dolayı.
Birincisi, yaşam hakkında çok az bilgiye, modern toplumun yapay ve karmaşık
büyümesini incelemelerine yardımcı olacak çok az
_savoir-vivre_'a sahip olmalarıdır. İkincisi, çok istisnai bir şekilde
durumda olmadıkları sürece, bu bilgi ve beceri eksikliğinden dolayı,
tek başına materyali sağlayabilecek olan yaşamla karışmaktan men edilmişlerdir. Toplum
her yerde onlardan şüphelenir; sıradan yaşam onları iter. _İlahi_ olabilirler,
ama bunu yapmak için nadir şansları olmalı. Deha Kipling gibi adamlar
büyük yaşam mücadelesine aittir, onu anlar, yansıtır ve dünya onlara tapar. Fakat önceden varoluştan bahseden ve
sağduyulu insanlardan farklı düşünen hayalperestler,
toplumsal varoluşun oldukça dışındadır. Fakat--şunu yapabilirim: Bu parçaların yabancı yaşamı hakkında her şeyi biliyorsunuz,--gölgeler ve ışıklar. Bana, belki de, üç yıl içinde, Meiji döneminde yabancılar ve Japonlar arasındaki ilişkilere dayanan altı küçük hikaye için _önerilerde_ bulunabilirsiniz: "açık limanların" yaşamı üzerine çalışmalar. Sadece gerçek gerçeklere ihtiyacım olacak - isimlere veya tarihlere değil - güzellik, acı veya trajedinin gerçek gerçeklerine. Bunlardan bir sürü var. Açık limanların tüm yaşamı sıradan değil: içinde kahramanlıklar ve aşklar var; ve bu dünyada yaşamın kendisi kadar harika hiçbir şey yok. Tüm gerçek yaşam bir harikadır - ancak Japonya'da mümkün olduğunca gizli bir harikadır - özellikle Lafcadio Hearn gibi tehlikeli gevezelerden gizlidir. Elbette birkaç ayda bir kitap yapamazdım - iki veya üç yıldan daha kısa sürede değil; ancak bilen bir adamın ipuçlarının yardımıyla bir tane _yapabilirdim_. Ve eğer o kısa öykü kitabı (altı tane bir kitap yapmak için yeterli olurdu) bir gün böyle yazılırsa, onu kesinlikle M. McD.'ye olabildiğince güzel bir şekilde ithaf etmeliyim.

Şimdilik isteğinize bir cevap verebildiğim kadarıyla
bir tane var. Muhtemelen önümüzdeki ay sizi görmeye geleceğim ve zamanınız varsa
konular hakkında sohbet edebiliriz. Ve _çok_ meşgul olduğunuzda gelmemeye dikkat edeceğim.

Saygılarımla, sevgi dolu selamlarım ve teşekkürlerimle,

LAFCADIO HEARN.

MASANOBU [=O]TANI'YE

T[=O]KY[=O], Aralık, 1897.

SEVGİLİ [=O]TANI,--Çok güzel mektubunuz var, bana çok
zevk verdi. Bu, gitmeden önce, Ocak ayındaki konu ve ilgili konularla ilgili olarak sadece bir satır.

Öncelikle şunu söylemeliyim ki, benim "kaba" şarkılar dediğiniz şeyleri umursamadığımı düşünmenizde çok ama çok
yanlışsınız --olağanüstü derecede yanılıyorsunuz. Onlar _en_ ​​çok_ önemsediğim şeyler. Bu ay benim için çevirdiğiniz tüm şiirlerde, çok
_bir_ tane bulabildim; ve o da bir _dodoitsu_ idi.

Şimdi sizi şaşırtabilecek bir şey söyleyerek şok edeceğim;
ama eğer söylemezsem, ne istediğimi _asla_ anlamayacaksınız. Benim için topladığınız tüm büyük öğrenci şiirleri kütlesinde, şiir olarak adlandırabileceğim sadece on yedi parça buldum ve bu on yedi parçayı daha yüksek sınavlara gönderdiğimde, neredeyse hepsinin daha yaşlı şairlerin düşünce ve duygularının yansıması olduğunu gördüm.
Çevirdiğiniz kitaba gelince, içinde hiçbir gerçek şiir bulamadım ve
neredeyse hiçbir orijinal şey yoktu.

Ve şimdi size bu konu hakkındaki dürüst fikrimi söyleyeyim. Bu dönemin
_rafine_ şiiri ve benim için
topladığınız diğer dönemlere ait şiirlerin çoğu çok az veya hiç değer taşımaz. Öte yandan, hamallar, balıkçılar, denizciler, çiftçiler ve
zanaatkarlar tarafından söylenen
"kaba" şarkılar çok gerçek ve güzel şiirlerdir; ve İngiltere, Fransa, İtalya, Almanya veya Rusya'daki
büyük şairler tarafından hayranlıkla karşılanırdı.

Elbette, bunun yalnızca benim cehaletimi ve
aptallığımı gösterdiğini düşüneceksiniz. Ama lütfen bu konu hakkında biraz düşünün. Heine'nin, Shakespeare'in, Calderon'un, Petrarch'ın, Hafız'ın, Sadi'nin
harika bir şiiri, başka bir dilin düzyazısına çevrildiğinde bile
harika bir şiir olarak kalır. Her dildeki duyguya veya hayal gücüne
dokunur. Ancak çevrilemeyen şiirin dünya edebiyatında hiçbir değeri yoktur; hatta gerçek şiir bile değildir. Bu,
sadece kelime değerleriyle oynamaktır. Gerçek şiirin
sadece kelime değerleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Hayal ürünüdür, duygudur, tutkudur veya düşüncedir. Bu nedenle gücü ve hakikati vardır. Varlığını
tek bir dilin_ özelliklerine dayandıran şiir zaman kaybıdır ve
insanların
kalbinde asla yaşayamaz. Bu nedenle "Childe Waters" veya "Tamlane" adlı İngiliz baladında,
Pope'un tüm dizelerinden daha fazla değer vardır.

Elbette, Japon klasik şiirinde bazı güzel şeyler olduğunu biliyorum - _Many[=o]sh[=u]_ ve _Kokinsh[=u]_'dan çevirilerim var, bunlar herhangi bir dilde sonsuza dek yaşamaya yetecek kadar güzel. Ama bunlar
güzel çünkü kelime değerlerine _değil_, ama
duygu ve hislere dayanıyorlar.

Bütün bunları çok aptalca ve barbarca bulacağınızdan korkuyorum; ama belki
ne istediğimi anlamanıza yardımcı olur. Bana göre "kaba" şiir
son derece değerlidir.

Lütfen bu ay benim için, eğer yapabiliyorsanız, _Deniz Sesi
ve Rüzgâr Sesi_ hakkında birkaç şiir toplayın. Bu konularda çok fazla şiir yoksa, o zaman Deniz ve Rüzgâr hakkında başka bir bağlantıyla şiirler ekleyebilirsiniz. Benim elde etmek istediğim şey, Rüzgar ve Deniz'in sesinin ve gizeminin Japon Şarkısında uyandırdığı _duygudur_.

En iyi dileklerimle, sadakatle,

Y. KOIZUMI.

[İllüstrasyon: BAY HEARN'ÜN T[=O]KY[=O] EVİNDEKİ YAZI ODASI
_Verandadaki üç oğlu_]

MASANOBU [=O]TANI'YE

T[=O]KY[=O], Haziran 1898.

SEVGİLİ [=O]TANI,--Olayın hayal ürünü olduğunu duyduğuma sevindim,--çünkü bu bana senin sanat anlayışın hakkında daha yüksek bir fikir veriyor.
Gerçek edebi sanat büyük ölçüde gerçek veya olası gerçeklerin hayali bir ardışıklıkta ustaca birleştirilmesinden oluşur. Sanatsal edebiyat asla
çiğ gerçek olamaz, tıpkı bir fotoğrafın bir resimle
karşılaştırılamaması gibi. İşte modern Fransız yazarların en büyüklerinden birinin küçük bir cümlesi:--

"_Sanat nesne için gerçek değildir._ Bilimler, nesnenin kendisi olduğu için gerçek talep etmez;-- edebiyat, güzel olanın nesnesi olamayacağı için gerçek talep etmez." (Anatole
Fransa.)

Elbette bu çok fazla _gerçek_ olarak alınmamalı; ancak bir yazarın aklında tutması gereken en önemli gerçektir.
Şunu eklemeyi öneririm: "Gerçek içermeyen hiçbir şeyin güzel olamayacağını ve bir hayali güzelleştirmenin onu kısmen doğru kılmak anlamına geldiğini unutmayın."

İngilizceniz hala zayıf; ancak kompozisyonunuz _sanatsaldı_ ve bana hem sürpriz hem de zevk verdi. Gerçeklerin dramatik anlamda gruplandırılması ve doğal ve basit olaylarla okuyucunun duygularına nasıl hitap edileceği hakkında bir şeyler anlıyorsunuz. Sanatın temeli orada; gerisi ancak yıllarca pratik yapmakla gelebilir, yani sıkıştırılmış gücün ve yüksek cilanın sırrını kastediyorum. Kendi dilinizde yazarken bundan sonra biraz sıkıştırmaya yönelmenizi öneririm. Şimdi biraz dağınıklığa meyillisiniz; ve ne kadar ayrıntının feda edilebileceğini anlayarak çok şey kazanılır....

Saygılarımla,
Y. KOIZUMI.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Ocak 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--Yokohama'daki o üç günümün kırk yedi yıllık bir hac yolculuğundaki en keyifli günler olduğuna inanıyorum. Onlar hakkında _kendi başına_ pek fazla bir şey söylemeye cesaret edemem. Böyle bir deneyim bana
uzun aralıklarla dışında bir şey kazandırmaz. Beni kendime dair çok fazla
iyi bir görüşle işe geri gönderir ve bu edebi öz yargı için kötüdür.
Yararlı sonuç, o hastalıklı durumun, o
tam bir özgüven eksikliğinin telafi edilmesidir. Genel olarak, kendimi "zinde" hissediyorum - yeni
bir enerjiyle
doluyum; bu sizi rahatsız etmeyecektir. Sadece iyi bir şey yapmam gerektiğini hissetmiyorum, ama bunu yapacağım,--tanrıların izniyle.

Amenomori'yi akşam yemeğimize ve [=O]mori'ye yaptığımız yolculuğa davet etmeniz ne kadar da hoş! Gelecekte, zaman ve gelgit izin verdiğinde, benzer koşullar altında bir Kamakura günü geçirmeyi dört gözle bekliyorum. A.'nın bizi, yaşayan herhangi birinden daha iyi bildiği Kamakura'da şaşırtabileceğine inanıyorum. Bilgisini pek çok kişiye vermez.

Söz verdiğim gibi sana Knapp'ın kitabını ve okumadığın
benim kitabımı gönderiyorum. Ciltlerin kalitesizliğini mazur gör. Sanırım
Dr. Hall kullandığım ilginç lehçe hakkında çok şey biliyor, Creole. Lütfen ona ne söylenmesi gerektiğini
söyle.

Artık daha fazla yazmayacağım--ve hemen
yeni bir canlılık ve umutla çalışmaya koyuluyorum.

Çok minnettar anılarımla,

Sevgilerimle,
LAFCADIO HEARN.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Ocak, 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--İkinizin de en nazik mektuplarını aldım. "Youma"yı beğenmenize çok sevindim: Hikayenin esasen gerçek olduğunu
bildiğiniz için bundan daha az hoşlanmayacaksınız. Saint-Pierre'i ziyaret ederseniz Quartier du Fort'taki eski evin kalıntılarını görebilir ve belki de o dönemden sağ kurtulan eski dostum Arnoux ile tanışabilirsiniz. Kız gerçekten de anlatılan kahramanca koşullar altında öldü - siyahların ve merdivenin yardımını reddetti. Elbette _onu_ idealleştirmiş olabilirim ama
eyleminde değil. Yılan olayı da yaşandı; ama kahraman
başka bir kişiydi, tarihçi Rufz de Lavison tarafından övülen bir plantasyon kızıydı. Hikayeyi Martinik'te, anlatılan sahnelerin yakınında ve siyah İsa'nın olduğu haçın altında sefil koşullar altında yazdım. "Sylvestre Bonnard"a gelince, Harpers'ın isteği üzerine
başlangıçtan itibaren yaklaşık on günde çevrildiğini ve iki haftada yayınlandığını söylemiştim. Fiyat 115 dolar, doğru hatırlıyorsam, ve satışlarda komisyon yok, ama iş acelecilikten dolayı
zarar görüyor.

Beni "kabuğumdan çıkarma" konusundaki nazik önerinize nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum,
pek iyi bilmiyorum. Kabuğumdan çıkmayı severim--ama bu tür şeylerin çoğu ancak mavi şeytanlarla sonuçlanabilir. Sizin gibi adamları ve diğer Muhafızları,--sevgili doktor, gördükten sonra, ikinizi de üreten dünyaya, ABD'ye,--hükümet işlerinden, tarifsiz iğrençlikten,
donukluktan, bencillikten ve salt resmiyetçiliğin aptallığından
geri dönmek gibi aptalca bir arzuyla kuşatılıyorum. Ve ben
bu hissi sık sık karşılayamıyorum--henüz değil. Sevmem ve ilgilenmem gereken çok fazla küçük
kelebek hayatım var. Bir gün, biliyorum, bir süreliğine geri dönmeliyim. Bu arada düşmanla yüzleşmeli ve müziğe katlanmalıyım.

Şimdi bir dahaki karşılaşmamızda bana o Highbinder romantizmini anlatmanı istiyorum.
Belki de yalnız başına yaşadığın deneyim bana birden fazla iyi hikaye verebilir.
Her iyi adamın hayatı romantizmlerle doludur. Sorun, onları anlatmasını ve anlatıldığında onları doğru bir şekilde anlamasını sağlamaktır. Senin "Prusyalı
subayının" harika; ama korkarım ki benim yeteneğim onu ​​anlatması gerektiği gibi anlatmaya yetecek kadar değil. Maupassant--Kipling--böyle bir şeyle dünyayı
meraklandırırlardı. Önemi yok!--Eminim ki, _eğer_ hikayeler yazmamı istiyorsan, bana istediğin veya benim ihtiyacım olan tüm materyali verebilirsin. Tekrar masaya oturacağım, o güzel
gümüş kartallı şapkayı destekleyerek--ve daha fazla hikaye anlatana kadar konuşacağım, konuşacağım, konuşacağım, konuşacağım.

Bu ay, belki de bu hafta yeni kitabımın biteceğini duymaktan memnun olmayacak mısın? O zaman "Birçok Dudaktan Hikayeler" için--ya da
bu tür bir şey için.

Her zaman sevgiyle,
LAFCADIO HEARN.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Ocak, 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--Geçen günkü notuma en nazik cevabınızı aldım,--aslında daha erken yazmadığım için özür diliyordunuz. Ama size
asla
istemediğiniz veya en ufak bir meşguliyetiniz olmadığında bana yazmakla uğraşmamanızı söylemiştim; ve eğer sessiz kalırsan asla ihmal edilmiş hissetmem, sadece işin olduğunu düşünür ve bu girişimde şansının yaver gideceğini umarım.

Evet, evet: Cumartesi veya Cuma öğleden sonra aşağı inmeliyim - daha da iyi olurdu - böylece Pazar gecesi Tokyo'ya dönebilirim: çünkü
Cumartesilerim boş. Ama _çok_ da değil. Seninle birlikte olmamın üzerinden sadece iki hafta geçti - gerçi bana üç ay gibi geliyor. Seni daha sık görmeyi isterdim; - ama yine de, gevezeliğimden
çok geçmeden bıkacağını düşünüyorum. (Ne itiraz edeceğini biliyorum; ama
önemli değil.) Çok fazla tartışmamak için, Şubat ayında bir ziyarette bulunmaya söz veriyorum - gerçi önceden kesin bir
gün söyleyemem.

Ne yazık ki hiç San Francisco'ya gitmedim. Ama
sormak istediğim tüm soruları sorabilirsem bunun pek bir önemi yok. Sahnelerin edebi bir şekilde değeri, sahnelerin kendisinden çok, sizin hafızanızda bıraktıkları izlenim olacaktır. Bunu size sormaktan büyük bir zevk alacağımı ve hikayenin kendisini duymaktan da büyük bir keyif alacağımı tahmin ediyorum. Kötülüğüm hakkında ne düşünüyorsunuz? Size kendimle ilgili kötü bir hikaye anlatacağım. Geçen gün (arabanızdaki Kulüp-Otel hikayesiyle ilgili yaptığım gibi, doğrudan gerçekler konusunda sorguya çekilmekten korktuğum için, bunun uzun zaman önce olduğunu iddia etmemeliyim) yayıncılarım bana oldukça çirkin gazete kupürleri gönderdiler, bunların yanında kişisel eksantrikliklerim ve zayıflıklarımla ilgili bir el yazması tarihçesi gibi görünen şeyler de vardı. Düzeltmemi, düzeltmemi veya reddetmemi, ancak benim onayımla yayınlamaktan mutluluk duyacaklarını söylediler. (Sanırım yaklaşık 19 sayfa.)
Bunu büyük bir öfkeyle okuduktan sonra, birkaç gün bir kenara koydum,--bu süre zarfında öfkeli bir mektup yazma dürtüsünü etkili bir şekilde dizginledim. Sonra o elyazmasını en etkili şekilde düzelttim;
olabildiğince kapsamlı bir şekilde düzelttim,--ama
kalem veya tükenmez kalemle değil: bu tür araçlar amaç için
yetersizdi. Kısacası, hepsini aynı anda düzelttim, düzelttim ve reddettim,--kızgın bir sobanın yardımıyla. Asla bilmeyecekler; ama
cinayet ortaya çıkacağı için, birine söylemeliyim ve o kişi
sen olacaksın. Doktora en iyi dileklerimle,--seni _yakında_ görmeyi umarak,

LAFCADIO HEARN.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Ocak 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--Sizin takdirlerinize ve öngörülerinize inanabilseydim bana çok zarar verirdi; ama eminim ki her ikisinde de yanılıyorsunuz. Başarıya gelince, en büyük şansımın
ara sıra altı ay kadar seyahat edebilmek olduğunu düşünüyorum,--sadece
tuhaf veya güzel edebi materyaller toplamak için. Eğer
bunu başarabilirsem--ya da resmiyetten kaçabilecek kadar bağımsız olmayı başarabilirsem--gerçekten çok şanslı olacağım. Her halükarda
bir süreliğine Avrupa'ya gitmek istiyorum, oğlumu oraya koymak için. Ama bunların hepsi
hayal ve gölge, belki de. Herhangi bir kalıcı edebi başarı ancak yayıncıların istediğini yapmayı reddederek, halkın istediğini yazmayı reddederek, popüler bir standardı kabul etmeyi reddederek, sipariş üzerine bir şey yazmayı reddederek elde edilir. Bunun hızlı para kazanmanın yolu olmadığını kabul ediyorum; ancak edebi çabada samimiyetin elde etmesi gerekeni kazanmanın yolu ve tek yoludur. Yayıncılarım açıkçası Filistinlilere geçti. Bana satır başına 100 dolar verseler bile onlar için daha fazla yazamazdım. Ne kadar bencil bir mektup yazıyorum! Kendi işlerim hakkında çok fazla konuşmamı sağlıyorsun ve eğer yapabilseydin beni gerçekten şımartırdın. Bana şöhretten ve yüz binlerce dolardan bahsediyorsun! Elbette yüz binlerce dolarım olsun ve bunları senin emrine amade tutmak isterim; ancak aynı zamanda Binbir Gece Masalları'nın hayatını yaşayarak yaşamak isterim. Hayatın gerçeği hakkında şöyle görünüyor: 
Dilediğin şeyi ancak onu dilemeyi bıraktığında ve onu
elde etmeyi umursamadığında elde edebilirsin.

Adını artık sık sık gazetelerde ve beni
sevinçle dolduran bağlantılarda görüyorum. Ülkede tekrar bir güç oldun--keşke burada
kalacağından daha uzun süre kalabilseydin. Ama sonuçta, bu senin için en iyisi olmazdı--değil mi?

Sevgiyle,
LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Ocak, 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--_Sonuçta_, içgüdü kötü bir şey değildir. Az önce aldığın mükemmel tavsiye, tam olarak benim "kör içgüdümün"--bilim adamlarının dediği gibi--bana söylediği şeydi. Hayır: Sana danışmadan hiçbir şey
yapmayacağım.

Sanırım _gelecek_ Cuma değil, ama sonraki Cuma sizin için en uygunu olacaktır. Bu nedenle daha sonraki tarihi deneyeceğim. (Cuma Japonya'da Kara Cuma olmak zorunda değil - o gün bir şey yapmaktan nefret ederdim - Japonya'ya İyi Cuma günü indim (!) ama şimdi Doğu tanrılarına aitim.)

Acaba _Revue des Deux Mondes_'un Japonya'yı yazması için bir şairi buraya gönderdiğini biliyor musunuz - M. Andre Bellesort. Büyük edebi kalibrede bir adam ve nadir bir karısı var - Farsça konuşuyor. Tanımak isteyebileceğiniz en çekici Fransız kadın. Ayrıca İngilizce, İtalyanca ve İspanyolca konuşuyor. Onların Amenomori'ye ilgi duymasını sağlamaya çalışıyorum. Onlar Hotel Metropole'deler - belki de Elçilik nedeniyle.

Saygılarımla ve sevgilerimle,
LAFCADIO HEARN.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Şubat 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--Geçen gün yatırım konusuyla ilgili sana cevap vermem gerekirdi; ama beklemenin daha iyi olacağını düşündüm.
Ancak, şimdi düşünüyorum da (telgrafını yeni aldım ve itiraf ediyorum
beni rahatsız etti) duygularımı açıkça yazmam daha iyi olur.
Sanırım, doğal olarak şanssız doğduğumdan, dünyadaki olayların olağan akışında küçük birikimlerimi kaybedeceğim; ama
bu olasılığı herhangi bir yatırımla ilgili
olması gereken zihinsel endişeye tercih ederim. Aslında, bu endişeye tekrar katlanmaktansa (bir kez yaşadım) her şeyimi şimdi kaybetmeyi tercih ederim.
İş fikri bile bir dehşet, bir kabus, anlatılamaz bir işkence.
İş hakkında düşündüğüm an hiç doğmamış olmayı diliyorum. Size dürüstçe
temin edebilirim ki
beş yüz dolarlık bir banknotu
yatırım yapmaktansa yakmayı tercih ederim,--çünkü onu yaktıktan sonra, her şeyi unutabilir ve
kendimi tanrıların merhametine bırakabilirim. Arkamda Jay Gould olsa bile, her düştüğümde beni
kaldırsa bile, işle hiçbir ilgim olmazdı. Size bu mektubu yazmak zorunda kalmak bile
dünyadaki tüm işlerin anında yok olmasını istememe sebep oluyor. Daha fazlasını
açıklamaktan korkuyorum. Sanırım önümüzdeki cuma günü Yokohama'ya gitmeyeceğim--ama
daha sonra,--peki, daha fazla yazmanın ne anlamı var--nasıl hissettiğimi anlayacaksın. En sadık şekilde,

LAFCADIO HEARN.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Şubat, 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--O büyük zarfı gördüğümde kendi kendime şöyle düşündüm,
"Tanrım! Ne kadar _çok_ cehenneme_ gideceğim!" Görüyorsun ya, vicdanım
kötüydü. Sana uzun zaman önce tuhaf fobimden bahsetmemiş olmam yanlıştı. Ve o zarfın içinde sadece en nazik mektuplar vardı,--beni çok iyi anladığını kanıtlayan ve hemen
beni rahatlatan.

Prospektüsü büyük bir ilgiyle okudum (bu arada, geri veriyorum, çünkü hala özel bir belge durumunda olduğu için, saklamamamın daha iyi olduğunu düşünüyorum); ve arkadaşımla gurur duyuyorum. _O_
bir şeyler yapabilir! "Bir kuş gibi Leviathan ile oynayabilir misin? Ya da onu hizmetçilerin için bağlayabilir misin?" Hayır, yapamam ve denemeyeceğim; ama Yokohama'da bir arkadaşım var - ABD Donanması'nda bir subay - _o_
Leviathan ile oynuyor ve ona "yumuşak, yumuşak kelimeler" söyletiyor - hatta o
"dilini bir iple bastırıyor." Pekala, endişelenmeden
zengin olabileceğiniz kadar zengin olmanızı isterim. Ama
_benim_ için!--bana yapabileceğin en büyük iyilik,
ellerimden, hatta sahip olduğum işi bile, sözleşmeleri ve benzerlerini, almandır, böylece
bir daha asla hatırlamam gerekmez. Ayrıca, eğer ben ölmüş olsaydım,
çalışmalarımdan kar elde etmek isteyeceğim kişi sen olurdun.
Sonra,
çeneni her dikleştirdiğinde ve onları "çatalla" gönderdiğinde, hayaletlerim
sevinçten
çıtırdayıp şakırdı,--ve sen de yarasaların nereden geldiğini görmek için etrafına bakardın.

Eh, gelecek hafta aşağı inmeye çalışacağım. Aslında, oradaki belirli bir arkadaşımı rahatsız etmenin yanı sıra çeşitli sebeplerden dolayı
Yokohama'ya gitmem gerektiğini hissediyorum. Bugün sabahtan beri kitabımı topluyorum,
-taahhütlü mektupla göndermek için.

"En iyisi" hakkında. Sen korkunç bir adamsın! Nasıl olur da dibe
yarına kadar geldiğimi
düşünürsün. Henüz sadece üç şişe içtim;
ama bu utanç verici bir "sadece". Bir ayda üç şişe içmek gerçekten
aşırı; ve ben sık sık burnumun ucunu gözlemlemek için bardağa bakıyorum. Bu "en iyi" çok baştan çıkarıcı.

En nazik mektubunuz için sevgi dolu teşekkürlerimle,

Sonsuza dek,
LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Şubat, 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--Telgrafınız beni rahatlattı. Biraz
tedirgin olmuştum,--özellikle de bana gerçekte ne olduğunu hiç söylemediğiniz için;--ve sizin gibi bir adam sırtını eğemediğinde, bu konu
bir şaka olamazdı. Ayrıca telgraf beni gerçekten
gelmeyi düşündüğünüze ve muhtemelen
ilkbaharda, yazda veya önümüzdeki sonbahar mevsiminde
gelebileceğinize ve yere çömelip sizinle konuşabileceğime ikna etti--bu beni nispeten mutlu etti.

Aksi takdirde utanç verici derecede maviydim. Kendimi uygun şekilde alçakgönüllü hissetmek istediğimde, "Tanıdık Olmayan Japonya'nın Görüntüleri"ni okurum - yaklaşık yarım sayfa; sonra
uğuldayıp nasıl bu kadar kötü yazabildiğimi merak ederim - ve
aslında sadece yirmi beşinci sınıf bir işçi olduğumu ve tekmelenmem gerektiğini
anlarım. Sonra hava zorlaştı; - postalar
geride kaldı; - Tokyo'nun sıkıntıları çok çeşitli. Ayrıca,
tüm dünyada senin gibi başka birinin
tanımadığı ve hiçbir şekilde ölümsüz olmadığın ve
bu haliyle bile, benim hakkımda hak ettiğimden çok daha fazla şey düşündüğün düşüncesi beni kışkırttı. Ayrıca evrenin geçiciliği üzerine meditasyon yapıyorum ve
kitap yazmanın olası bir aptallık olduğunu düşünüyorum.--Bu şafaktan önceki
karanlık olmalı: en azından ben öyle düşünmeliyim. Sekiz numaranın en iyi kısmını Japoncadan uyarlanmış hikayelerden yapma planını kısmen aklımda tutuyorum. Planı tatmin edici bir şekilde uygulayabileceğimden emin değilim;--ama sekiz numaranın benim için umutlarınıza layık olması gerektiğine karar verdim ve size adanan ilk kitabın
kötülüklerinin kefareti olacağına inanıyorum.

Kendinize iyi bakın ve bu telgraf için bana çok
minnettar olun.

Sevgiyle,
LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Şubat, 1898.

SEVGİLİ DOSTUM,--İki veya üç sabah önce belirsiz bir
zevk duygusuyla uyandım--bir gün önce çok hoş bir şeyin gerçekleştiğine dair belirsiz bir fikir. Sonra bu zevkin cevaplanmamış
mektubunuzdan geldiğini hatırladım. Yine de, kısmen böyle bir mektuba sıkıcı bir ruh hali içinde cevap verilmemesi gerektiği inancından, kısmen de bu geçen haftaki üniversite işlerimin normalden daha karmaşık olmasından dolayı yazmayı ertelemeye devam ettim - tamamen nefret ettiğim ancak ilginç kılmaya çalışmam gereken konuların incelenmesini içeriyordu - on sekizinci yüzyılın edebiyatı ve ruhu.

Şey, şimdi bile, mektubun hakkında ne söyleyeceğimi tam olarak bilmiyorum. Bana babanın ruhundan bir şeye sahip olduğumu söylemen - buna inanabildiğim için değil, sen inandığın için. Baban, hiçbir küçüklüğü olmayan çok iyi bir adam olmalı - ve bende senin tahmin edebileceğinden daha fazla küçüklük var. Başka türlü nasıl olabilirdi ki! Bir adam yirmi veya yirmi beş yıl fare gibi yaşıyorsa, ev kemirgenlerine özgü bir mizaca sahip olmalı, değil mi? Her neyse, sadece "teşekkür" etmek için benim için yapmayı teklif ettiğin tüm zahmete girmene asla izin veremezdim. Teklifini iyileştirmek için yollar ve araçlar bulmalıyım - yükümlülüğü iptal etmek için değil, çünkü bu yapılamazdı, ama en azından böyle bir dostluğun aşırı nadirliğini takdir ettiğimden emin olmanı sağlamak için.

Bugün tereddütle yazıyorum (aslında, esas olarak sana karşı bir görev duygusuyla), - çünkü başının dertte olduğundan ve mektubumun sana en kötü zamanda ulaşacağından korkuyorum. Ancak, Havana'daki o korkunç kazada çok yakın arkadaşlarından hiçbirini kaybetmediğini umuyorum. Sanırım bana bir zamanlar o gemide olduğunu söylemiştin; ve korkarım ki kötü bir haber almalısın. Her halükarda başın sağ olsun.

Boston'daki arkadaşımı kesinlikle kaybettim. Dün ondan bir mektup aldım - kendine bir eş almanın, şık bir eş almanın dostluk üzerindeki ciddi etkisini gösteriyordu. Tıpkı eski mektuplar gibi olması gerekiyordu; - ama öyle değildi. Muhasebeci M. M. de bir gün bir eş almalı ve... Ah! Ne söyleyeceğini biliyorum; - hepsi bunu söylüyor! - Hepsi sana _ikisi de_ seni sevdiklerini ve evlerinin sana her zaman açık olacağını, vs., vs. temin ediyorlar ve sonra - bilerek veya bilmeyerek - seni tamamen unutuyorlar. Yine de minnettar olmalı insan, - bırakma o kadar nazik ve yumuşak bir şekilde yapılıyor ki.

Her zaman sevgiyle,
LAFCADIO HEARN.

BAY VE BAYAN'A JOHN ALBEE

T[=O]KY[=O], Şubat 1898.

SEVGİLİ DOSTLARIM,--Size birlikte hitap edeceğim, çünkü bu beni iki mektubunuzun farklı cazibesine karşılık gelen iki
anahtarda yazma girişiminden kurtaracaktır. Tahmin ettiğiniz gibi, sizden haber almak bana
samimi bir zevk verdi. Bayan Albee aynı zamanda beni unutulmuş bir mektuba
çok hoş, ama korkarım biraz _cömert_ bir gönderme yaparak şaşırttı. Sanırım o günlerde birçok
abartılı şey yazmışımdır. _Biliyorum_--bazı durumlarda: neyse, Bay Albee'ye yazdığım mektupları tekrar tekrar okumaktan
korkardım. O zamanlar dile getirdiğim eski hırsıma gelince, ne diyeceğimi tam olarak bilmiyorum. Bahsi geçen girişim beni bir zamanlar yanlış yöne sürükledi--ancak stil hakkında öğrendiğim her şey kesinlikle İngilizce çalışmalardan ziyade Fransızca ve İspanyolca çalışmalarından kaynaklanmıştır. Yine de şimdi teorileri bıraktım;
ve okullara atıfta bulunmadan elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum.

Bay Albee'nin her zaman bir milyoner olduğuna dair belirsiz bir fikrim olduğunu biliyor musunuz--ya da en azından çok zengin bir amatör?--bu, ilk cömert teşvikini minnettarlıkla anmama rağmen, ona asla kitap göndermemem için en iyi sebep olurdu. (_Burada_ "cömert" kelimesini mümkün olan en güçlü anlamda kullanıyorum.) _Bencilce_, bir kitabın fiyatının bazen onun için, benim için olduğu gibi, üzerinde düşünmeye değer bir soru olduğunu duymaktan oldukça memnunum--çünkü bu gerçek, ara sıra ona bir cilt kitap teklif etmeme izin veriyor. Aksi takdirde, hayalimin onu resmettiği kadar zengin olmasını isterdim.

"Japonya hakkındaki tüm kitaplarımı" okumadığınızı söylüyorsunuz. Özellikle okumak istediğiniz herhangi birini size gönderebilirim--ancak "Glimpses"ı referans olarak hariç
önermemeliyim. "Kokoro" muhtemelen Bayan Albee'yi en çok memnun edecektir ve ondan sonra "Out of the East". Bundan sonra size her "yeni kitabın" bir kopyasını göndereceğim. Elbette Bay Albee'nin "Prose Idyls"ini görme zevkine
erişmekten mutluluk duyacağım--nazik anma için çok içten
teşekkürler!

En içten ve en iyi saygılarımla, sadakatle,

LAFCADIO HEARN.

JOHN ALBEE'YE

T[=O]KY[=O], Mayıs, 1898.

SEVGİLİ BAY ALBEE,--"Prose Idyls" için en içten teşekkürlerimi sunarım. Kitap, zihinde New England'ın yaz gökyüzünün ince bir şekilde örtülü hali gibi sessiz bir parlaklık izlenimi bırakıyor. Özellikle üç pastoral şiir hayal gücümde yer ediyor, her birinin kendine özgü bir nedeni var. Hawthorne "Şeytanın Pazarlığı"nı yazmış olabilir: Bu güçlü bir ahlaki hayal ürünü ve içindeki grotesk mizah dokunuşu, iyimser çalışmalar galerisinde ton dışı kalmasını engellemeye yetiyor. "Aile Aynası" ürkütücü: Bence tüm etki, arkadaki hasarlı noktaya yapılan o büyüleyici göndermeyle ortaya çıkıyor. Sonra "Bir Dağ Kızı", Fransızların dediği gibi, o güzel ve gizemli _sauvagerie_'yi, yani kadınlığın en erken tomurcuklanmasıyla birlikte gelişen, ancak kızın kendisinin bile açıklayamadığı, tamamen içgüdüsel okşamadan kaçınmayı ima etmesiyle bana çok çekici geldi. Gerçekten de, bunu yalnızca evrim felsefesinin açıklayabileceğini düşünüyorum. On dört veya on beş yaşındaki bir çocukta benzer durumlar incelemeye değerdir - bu konu hakkında küçük bir taslak hazırlamaya çalışmıştım, ki bu bir gün basılabilir: "Bir Çift Göz."

Bir sonraki cildimde, belki de sonlarına doğru _metafizik
ideler_ diyebileceğim bir dizi olacak. Bunları çok kasvetli bulacağınızdan korkuyorum - şimdi ruhunuzun güneşini biraz olsun hissettiğime göre.
Ancak her birimiz, insan düşüncesinin ve duygusunun sonsuz örgüsüne ve dokusuna katkıda bulunduğu ipliğe ancak kendi tonumuzu verebiliriz.
Öyle değil mi? Bayan Albee'ye en içten saygılarımla, çok minnettarım,

LAFCADIO HEARN (Y. KOIZUMI).

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Şubat 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--Güzel mektubunun bir kısmını unutmaya çalışmalıyım
çünkü kendim hakkında fazla iyi bir fikir edinmeme neden olabilir.

Ters bir zihin durumu, genel olarak, yazar için çok daha iyidir,--yani herhangi bir profesyonel yazar için.

Cömert çağrınız hakkında inanmamı istediğiniz her şeye inanıyorum--ama,
dostum McDonald evimin zavallı bir fare kapanı olduğunu düşünmüyorsa, bunun nedeni dostum McDonald'ın henüz güzel bir Japon evinin nasıl olduğunu
keşfetmemiş olmasıdır. Bu nedenle, ona şunu temin edeyim ki, bu o kadar
nazik, o kadar harikulade bir şeydir ki, ancak alışkanlıkla
içinde dolaşmaktan korkmaktan vazgeçilebilir.

Evet, tahmin ettiğiniz gibi, önerilerinizden biri yanlış. Profesyonel
yazar, kendi
güçleri ne kadar küçük olursa olsun, genellikle edebi olasılıkların kapsamını
bilir; ve ben _biliyorum ki_ sizin istediğiniz şey, en ufak bir başarı umuduyla
Batılı bir yazar tarafından
yapılamaz.
Bu
kapsamlı bir şekilde
denenmiştir --her zaman başarısızlıkla sonuçlanmıştır.
En iyi
deneme, belki de, çok
hassas bir Fransız yazar olan Judith Gautier'in çabasıydı; ancak başarılı
olmamıştır. "Bir Muramasa Kılıcı", "Mito
Yashiki" vb. için, ne kadar az söylenirse o kadar iyidir. Her durumda, konu bir yabancı için
çok
zor olduğu için değil,
bu zorluğun üstesinden gelinse bile, Batılı halkın
sonuçla
ilgili
bir kuruş bile umursamayacağı için. Malzeme her yerde elinizin altında. Her yıl, Japon basınından Japon feodal yaşamının en harika ve heyecan verici hikayeleri yayınlanır; ancak bunların en iyi türden resimlerle birlikte bir usta çevirisi Batı kitap pazarında
ölür ve hemen ikinci el satıcılarının on sentlik kutularına
girer. Ve neden? Çünkü Batılı okuyucu bu kadar
uzak bir yaşamın şiirine veya romantizmine ilgi duyamazdı.

Hayır: halk, hayatın kendisinden, herkesin bildiği hayattan, ham ve titrek bir şekilde alınmış kurgu şeyler ister; sadece birkaç kişi tarafından
bilinen hayat değil. Japonya'dan (veya Hindistan'dan veya Çin'den, bu konuda) gelen hikayeler, yabancı çevrelerde yaşayan Batılı insanlar hakkında hikayeler olmalıdır. Ve bu insanlar anlaşılması zor olmamalıdır; Kipling'in "Yedi Deniz" adlı eserindeki "Mary Gloster"ın sahibi gibi insanlar olmalıdırlar. (Bu kitabı satın almalısın ve sevmelisin.) Elbette, Kipling'in türünden bir şey yapabileceğimi söylemek istemiyorum - çok daha mütevazı bir iş yapmam gerekirdi - ama "hayattan
çıplak" derken neyi kastettiğimi belirtmek istiyorum.

Diğer öneriye gelince - kim bu kadar güzel iltifat
edebilirdi ki! - sadece beni böyle düşünen bir arkadaşım olduğu için mutlu olduğumu söyleyebilirim.

Minnettarlıkla, büyüleyici mektubun için çok teşekkürler,

LAFCADIO HEARN.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Mart, 1898.

SEVGİLİ McDONALD, - Morrow'un kitabının başlığını pek beğenmedim;
ama hikayeler hakkındaki yargın ilgimi çekti ve aynı akşam cildi yatakta okumaya başladım. Üç çeyreğini bir çırpıda okudum ve geri kalanını sabahın erken saatlerinde okudum. Bunlar tuhaf ve bazen güçlü küçük hikayeler--çoğunun
olasılıksız olması daha az ilgi çekici değil. 1850-70'lerin artık eski moda hikayelerinin cazibesine sahipler--belki de _Atlantik_
hikayeleri kadar tamamlanmamışlar; ama bana onları biraz düşündürüyorlar. (Bugün edebiyat merkezleri gerçekçilik için çırpınıyor; ama bence
romantik zevki daha uzun süre yaşayacak.) Yine de burada Kaliforniya günlerinin eski zamanların altın ışığından biraz var--okuyucuların her zaman ilgisini çekecek. Morrow'un genç bir adam olup olmadığını merak ediyorum: eğer öyleyse, gelecekte daha iyisini yapacağına inanıyorum. Eğer
para için yazıyorsa, çok daha iyi işler yapmasına gerek yok; ama sadece
şeyin sevgisi içinse, işini
kendisinden daha iyi bitirebileceğini söylemeliyim,--karısının kendisine sadakatsiz olduğunu
bulan ve ahlaki bir sorunu oldukça
ideal bir şekilde
çözen bir adamın duygularının incelenmesinde olduğu gibi. Konu muhteşemdi: daha
fazlası yapılabilirdi.--Ama şeyleri eleştirmek için değil--özellikle de kendim yapamadığım şeyleri--hikayelerden keyif aldığımı ve çok
iyi satmaları gerektiğini söylemeliyim.

Bir şekilde kendi hikayeniz--"Highbinder hikayesi"--ben okurken
o altın ejderhanın sırtında gitmeye devam etti. Gerçek, romantik olana hükmediyordu ve yine de zaman zaman romantik olanı mümkün kılıyordu. Her şeyin olduğu gibi olduğunu hissedebiliyordum - bir polis muhabiri olarak yaşadığım deneyim en ufak ayrıntısına kadar gerçeğe yakınlık sağladı. Sonuçta sen ruhen bir şövalyesin - gerçek bir şövalye, gölgelere ve yel değirmenlerine karşı değil, yozlaşmış yasanın ejderhalarına ve on dokuzuncu yüzyılı rahatsız eden dolandırıcılık devlerine karşı mücadele ediyorsun. Korkarım ki sen bir hayatta kalma savaşçısısın - senin gibi çok az kişi var: tek başına seyahat ediyorsun: kendine çok dikkat etmen için daha da fazla sebep var - sağlığına dikkat et; yeterince egzersiz yapmadığından, kendini fazla kısıtlamadığından korkuyorum. Eğer gerçekten, benim inandığım gibi, küçük dostuna düşkünsen, onun senin için sağlığı bir numaralı öncelik haline getirmen için yaptığı duayı unutma.

Cuma günü saat 14:00 civarında veya en geç 14:30'da orada olmayı umuyorum.

Sevgilerimle,
LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

MART 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--Parayı bana geri verip kitabın kendi kopyasını bana vermen beni memnun etmiyor.
Bu konuda kendimi kötü hissediyorum. Ama dokuz dakikalık bir araba yolculuğu sırasında arkadaşını örtmek için kendi ceketini kasıtlı olarak çıkaran bir adamla ne yapılabilir? O ceketin _hissini_ hatırlayacağım --dostluğun sıcaklığı da onda elektrik gibi olmalı--ölene kadar.

Sevgiyle ve biraz sitemle,--aceleyle,

LAFCADIO HEARN.

Aceleyle yazıyorum, böylece adamınızı bekletmemek için.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Mart 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--Mektubunu yeni aldım,--çok nazik mektubun.
Neyse ki telgraf çekmem için bir sebep yok. Hızla iyileşiyorum ve Pazartesi günü ders vereceğimi düşünüyorum. Hayır: Şeyleri küçümsemedim. Yattım ama ciddi olmaktan çok acı vericiydi. Ne olduğunu söyleyemem - yüzümün ve burnumun bir tarafında ağrılı bir şişlik. En çok acıyı pitoresk burnum çekti. Bir mil karelik katı ağrının bir inç karelik burunda yoğunlaşabilmesi bir vahiy gibiydi! Her neyse, tıpkı şiddetli bir donma vakası gibiydi; ama sanırım sadece bir tür soğuk algınlığıydı. Yokohama'ya gitmenin bununla bir ilgisi yoktu; ama havanın ilgisi olmalı. Biliyorsun, geçen Salı günü oldukça zordu.

Şeyleri küçümsemeye çalışan sensin, sevgili dostum, bana senin gibi binlerce ... insan olduğunu söyleyerek. Dünyaya bu kadar iyi inanabildiğini düşünmekten memnunum; ama ben inanamıyorum ve senin haklı olduğunu düşünmekten memnun olmam. Ben
istisnai olanı tercih ederim. O zaman, iki canlının aynı sese sahip olmadığı ve her birinin benzersizliğinin değerli olduğu yönündeki felsefi teorimi hatırlayacaksın. Genel olarak senin
şeyler hakkındaki fikrini kabul etmek için
teorilerimi terk etmem gerekecek ve teorilerimin lehine önyargılıyım.

Belki gelecek hafta bitirebilirim ve eğer senin için uygun bir zaman değilse, sonraki hafta. Her neyse, dönem yaklaşık iki hafta sonra bitecek ve -umarım- soğuk. Salı günü baharın yaratıklarını bile aldattı. Yüzlerce küçük kurbağa doğum şarkılarını söylemeye başladı ve
her yerde çiçekler açıyordu. Şimdi kurbağa sesi yok. Çok erken uyandılar, yaratıklar ve çiçekler sanki veremden ölüyor gibi görünüyor. Otelinizde bunların hepsini bilmiyorsunuz - çünkü
o çatı altında Bermudalar'ın atmosferini koruyorsunuz. Ushigome'da neredeyse kırsaldayız ve mevsimleri gözlemliyoruz.

Sevgiyle,
LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Mart, 1898. SEVGİLİ McDONALD,--Dün gece erken dönmeye karar verdiğim için şanslı değil miydim?
Bu sabah geri dönmek kolay bir iş değildi--her şey
kar altında! Dünün korkunç soğuğunun sebebi buydu.
Gerçekten de tanrılardan ilham aldım--hem gidiş hem de dönüş konusunda.

Bu sabah aşırı bir rahatlık ve
hafiflik hissiyle uyandım--bu bana bir önceki gün çok hoş bir şey olmuş olabileceğini hatırlattı--ve U.S.C.'nin alaycı bir şekilde, Mephistophelesvari bir gülümsemeyle, "Sanırım buradaki arkadaşımız senin için
kestanelerini ateşten çıkaracak!" dediğini duydum. Ve sonra tüm cennet ev sahiplerine olan biten için ve bir daha asla olmayacak olan için teşekkür ettim. Sonuçta, ben oldukça şanslı bir adamım,--çok
tuhaf
bir şekilde şanslı bir adamım. Başlıca nedeni, yaklaşık sekiz yıl önce, Japonya'nın Tokyo şehrindeki Ushigome-ku, Ichigaya'daki 21 numaralı Tomihisa-ch[=o]'nun tavanından bana bakan portresi olan tatlı bir genç hanımın yazdığı nottur.

Bunlarla birlikte korkunç derecede kötü durumda olan "Bazı Çinli Hayaletler"i gönderiyorum. Uzak Doğu'yu kitaplardan anlamaya çalışan ve başaramayan bir adamın erken dönem eseri; ama hikayelerin gerçek amacı sadece sanatsaldı.
Bu şeyi tekrar basarsam, hiçbir şeyi değiştirmem, ama sadece yeni baskıya uygun bir özürle giriş yaparım.

Dün Memphis'li adamla ilgili anekdotumu hatırlıyorsunuzdur: "Ne! Bir zenci mi? Bir fareyi vurduğum kadar bir zenciyi de vururum!" O da çok
yakışıklı bir çocuktu. Bu sabah aklıma gelen bir şeyi de size söylemeyi unuttum. Bir sabah bir çift çizmeyle topallayarak yürüyordu ve ona sorunun ne olduğunu sordum. "Sadece bu d--d
çizmeler," dedi; "ayaklarımın tüm derisini sıyırdılar." "Başka bir çiftin
yok mu?" diye sordum. "Bir sürü," diye cevapladı; "ama bunlara _teslim olmayacağım_: _beni_ yenmelerine izin vermeyeceğim!--_beni_ yenmelerine izin vermeyeceğim!" Bu intikamcı ve aptalca cesarete hayran kaldım; ve şimdi bu örneği takip etmem gerektiğini düşünüyorum.
Tüm koşullara rağmen 6 numaralı kitabıma başlıyorum; ve ne yayıncılara ne de halka _teslim olmayacağım.

Dünün olağanüstü keyfi ve her şey için sevgi dolu teşekkürler. Aceleyle.

Sevgiyle,
LAFCADIO HEARN.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Mart 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--Son nazik mektubunu arıyorum ve arıyorum; ama
şu an bulamıyorum. Bu yüzden sana yazacaksam, bu gece için bırakmalıyım.

Üniversiteyle işim bitti; ve yarın veya pazartesi Yokohama'ya gidip seni sıkmaya ve o hikayeyi Bayan Burns'ten (adı bu muydu?)
almaya çalışmalıyım,--ama hava uygun olursa
daha sonra tekrar ziyaret edeceğim. Bu sadece bir keşif gezisi olacak--kısmen edebi malzeme arayışı. Yüzeyde tutmak için birkaç hikaye edinmem gerektiğini hissediyorum.
Aksi takdirde ağırlaşıp
batacağım. Son zamanlarda oldukça ağırlaştım.
Köpek taslağım öyle bir kabusa dönüştü ki, kendim bile ondan korkuyorum ve birkaç gün boyunca bunu düşünmek istemiyorum. Sonra
kısa bir taslağı yeni bitirdim, "Bir Çift Gözde" - oldukça
metafizik. Bu tür şeyler ilgi çekici olabilir; ancak kalplere dokunmaz;
ve bir yazar okuyucuları tarafından sevilmeye çalışmalıdır. Bu yüzden araştıracağım.

Başkonsolos Gowey geçen gün bana birkaç tane "Filistinli" göndererek hoş bir başlangıç ​​yaptı - biliyorsunuz, o küçük şey, çok
zeki - kitaplarımdan birinden sahte bir alıntıyla. Ancak alıntı,
benim _düşündüğüm_ şeye denk geldi - gerçi konuyu hiç o şekilde
koşmadım. Konsolosun bunu göndermesi hoştu - beni neşelendirdi. Bir gün ona
eğlendirecek bir şeyler göndermeliyim. Ondan hoşlanmamak imkansız.

Sanırım şimdi sizi arayan bir sürü arkadaşınız var, - çünkü büyük Cumhuriyet'in
savaş güçleri bu tarafta toplanıyor. Umarım
Sam Amca için kendini öldürmek zorunda kalmazsın; ama eğer öyleyse, ben
aynı zamanlarda kumanda kulesine gitmek istiyorum. Ancak,
donanmaya onu yutması emredilirse Manila'nın bir lokma olmayacağını düşünüyorum;
ve ABD subaylarına yapılan seferin başlıca sonucu
alışılmadık derecede büyük ve kaliteli bir puro kaynağı olacaktır.

Geçtiğimiz hafta üç akşam yemeğini reddettim. Bana öyle geliyor ki
ortalama bir üniversite profesörü şu şekildedir:--

1. Haftada on iki ila on dört ders.

2. Yılda ortalama yüz resmi ziyafet.

3. Ortalama altmış özel toplum yemeği.

4. Hayırsever, müzikli, hayırsever olmayan ve müziksiz sömürge toplantılarına ortalama otuz ila elli davet.

5. Ortalama yüz elli sosyal öğleden sonra çağrısı.

6. Japonca yayınlara katkı için ortalama otuz istek.

7. Tüm kaynaklardan gelen ortalama yüz maddi katkı isteği.

8. Konuşmalar veya dışarıdaki dersler için ayda ortalama dört istek.

9. Öğrencilerin "bir şeyler" istemesi için ortalama yüz çağrı--çoğunlukla _profesörün_ zamanını
boşa harcamak için.

Bu listenin sadece yarısı. _Her şeye_ "Hayır" diyorum--elbette yumuşak bir şekilde.
Aksi takdirde nasıl var olabilirim, nefes alabilirim, hatta düşünmek için zamanım
olabilir?--kitap yazmaktan çok daha mı? Aman Tanrım, aman Tanrım!--Ne saçmalık!
İlk başladıklarında, profesörlerin kırmızı ve altın bir üniforma giymesini istiyorlardı. (Altın konusunda eminim--kırmızı konusunda pek emin değilim.) Profesörler altını tekmelediler--kendileri için şanslıydılar!

Her zamanki gibi şefkatle,
LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Mart 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--Günümüzde dünyada güneş ışığı, sıcaklık ve güzellik; ve kalbimde başka bir tür güneş ışığı ve sıcaklık--Yokohama'da sözcükler ve düşüncelerle yaratılmış güzel, hayaletsi
yaz. "Dünya Güney rüzgarı nedeniyle
durgunlaştığında"--işte benim zihinsel dünyam.

Dün gece eve vardığımda çok haklı olarak
azarlandığımı hatırlatan arkadaşımızın fotoğrafını gönderiyorum. "Ama Amerikalı arkadaşının resmini getirmedin mi?... Bavula koymayı mı unuttun?... Ama sen _tuhafsın_--her zaman, her zaman rüya görüyorsun! Ve birazcık bile utanmıyor musun?" Utanıyorum ama birazcıktan fazla.

Ayrıca size "Ev ve Beyin" adlı küçük bir cilt gönderiyorum - "Perili ve Perili Evler" başlığı altında başka baskılarda yayınlanmıştır. (Genellikle Yaşam İksiri hakkındaki o muazzam hikayeyle - Bulwer Lytton'ın "Garip Hikayesi"yle bağlantılıdır.) Profesör Saintsbury buna şimdiye kadar yazılmış en iyi hayalet hikayesi diyor. Ancak bunu yalnızca gece - otel sessizleştikten sonra - okumalısınız.

Önlem olarak bir itirafta bulunmalıyım. Sanırım Salı öğlene kadar bir daha yemek yiyemeyeceğim. Öğle yemekleri, akşam yemekleri, "karşı konulamaz yemekler" ve hepsinden önemlisi o Mavi Ruh benim için fazlaydı.
Yaşlanıyorum, kesinlikle - ve Yokohama'ya tekrar gittiğimde en münzevi şekilde yaşamalıyım. Tüm o lüks yaşam yüzünden yapısal olarak moralim bozulmuş hissediyorum. Yine de, havanın ani değişiminin bu hissin kısmen sorumlusu olduğunu söylemeliyim.

Şimdi, gerçekten--tüm bu konuşmalardan sıkılmadın mı? Elbette biliyorum--ama koşullar eski üniversite arkadaşlıklarına o kadar benziyor ki gerçeklikten çok hayal gibi görünüyor.

Her zaman sevgiyle,
LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Nisan, 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--En nazik mektubun dün gece geldi. Tüm sıkıntılarımı senin daha geniş omuzlarına
aktardığım için bir pişmanlık duyduğumu itiraf etmeliyim, elbette bu pişmanlık, arkadaşına yardım etmekten zevk aldığın kesinliğiyle biraz yumuşamış olsa da, yine de bir pişmanlık. Bu yüzden lütfen hoş ve
ucuz bulduğundan fazlasını yapma.

Şu an havamız bozuk. Tatillerden
yararlanamayacağız. Soğuktan ve diğer tüm sıkıntılardan kurtuldum; ama
bu soğuk, güneşsiz,
çamurlu, sümüksü mevsimin genel olarak iç karartıcı etkisinden kaçamadım. Başka bir deyişle, hiçbir şey yapmak için kendimi çok aptal hissediyorum.

Muhtemelen güneşin görüntüsü hepimizi tekrar mutlu hissettirecektir.

Elbette fotoğraflarını çekene kadar mutsuz olacağım, hem askeri hem de sivil. Çok fazla şey istemekten korkuyorum; ama alabildiğim her şeyi istiyorum.
Acele etme; ama--eğer hatırlanmayı hak ettiğimi düşünüyorsan beni unutma.

Savaşın sizi Japonya'dan uzaklaştırmasından biraz endişeliyim, bu da
bu dünyadan şu an olduğumdan daha az memnun kalmama neden olur. Ama
gerçekten de Manila'ya inişinizde size eşlik etmek ve olayları
resimli bir şekilde anlatmak isterim.

Ancak, Loti'nin Annam kıyılarındaki Fransız saldırısını anlatırken yaptığı kadar harika bir şey asla yapamam.
Bu, bir deniz subayı tarafından yapılmış
en büyük edebi başarıydı; ama neredeyse ona donanmadaki
yerini kaybettirdi ve aslında onu birkaç yıl boyunca bastırdı. Anlatıyı yeniden yayınladığında, öldürmeyle ilgili korkunç notları bastırmak zorunda kaldığını görüyorum.

Her zaman sevgiyle,
LAFCADIO HEARN.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Nisan 1898.

SEVGİLİ DOSTUM,--Tatiller bitti; ve kış hala sert bir şekilde ölüyor. Hepimiz şu anda kendimizi oldukça iyi hissediyoruz, ve benim cinim dün Ueno'ya, insan denizine, bir şeyler görmeye çalışıyordu. Üzerinde bir donanma üniforması olduğu için, insanların başlarının üzerinden bakmak için onu kaldırmayı teklif eden _kurumaya_'ya oldukça kızdı. K. bilgece cevap verdi: "Senin bir erkek olduğunu biliyorum, ama o zaman benim sadece bir at olduğumu ve sırtımda bindiğimi düşünmelisin. Askerler bile
atlara biner, bilirsin!" Daha sonra, cin koşullara boyun eğmek zorunda kaldı, gururunu yuttu ve adamın sırtına bindi. Yine de gururu sevdim: içindeki erkek ruhunun ilk parıltısıydı.

Acaba sadece yaşamaktan hiç yoruldunuz mu! Hava durumu bir süre
beni böyle yaptı. Güneşin parıltıları şimdi oldukça lezzetli görünüyor.
Eh, Yokohama'daki arkadaşım için de aynı şey geçerli. Onu çok sık görseydim, onun
yapabileceği kadar sıcak hissetmezdim--ışığı olağan ve olağan bir şey olarak görmeye başlamazdım, olağanüstü bir durum yerine. Ancak, yaşamayı umduğum bir şey var: M. McD. kendi özel ikametgahında ve orada güzel bir genç Bayan McD.

İspanya ile kavga başka bir işe yaramazsa, belki de Amerikan halkını kısa sürede iyi büyüklükte bir donanma kurmaya teşvik eder.
Savunmaları gereken binlerce mil kıyı şeridiyle
çoğu Avrupa gücüyle karşılaştırıldığında büyük bir dezavantajdalar. Kaptan Mahan'ın bu konuda tam zamanında yeni bir kitap çıkardığını görüyorum. Genel olarak ne kadar şanslı bir yazarmış; ve tüm koşullar aslında onun lehine dönmüş gibi görünüyor.

Doktora ve tüm arkadaşlara sevgiyle,

LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Nisan 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--Mektubumu (11'inde tarihli, ancak
14'ünde postalanmış) gönderdikten hemen sonra, en değerli fotoğraflarla birlikte seninki geldi.
Sadece onlar için değil, aynı zamanda değerliliklerine değer katan
dostumun yazıları için de en içten teşekkürlerimi sunarım. Ama--ne kadar da kötü olduğumu gör!--En azından bir tane daha umuyorum--tam şapkalı olanı. Sen
beğenmiyorsun; ama ben bayılıyorum ve umarım sen de bana bir tane ayırırsın.
Gönderdiğin ikisi de takdire şayan: Büyük olanı bir
çerçeveye
koyacağım.

Fuji'ye tırmanabilir miyim? Belki; ama bu mübarek anda
bunu yapamayacağımı biliyorum. Şimdi çok yumuşakım. Önce denizde sertleşmeliyim; ve
sonra, tanrılar lütfedip seninle tırmanırım. Tırmanış gerçekten korkunç;
ama manzara bir telafi.

Loti hakkındaki o yorumdan sonra seninle ne yapacağımı bilmiyorum. Önümüzdeki üç yıl içinde çok sıra dışı bir şey
yazmayı başaramazsam
aslında, korkarım bir gün korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaksın. Edebiyat dünyası
yerimi belirleyene kadar beni _onuncu sınıf_ bir yazar olarak görmeye çalışmalısın. Ve beni edebi konularda mütevazı olarak hayal etmeyin. Şeytani bir şekilde gururluyum - hiç de mütevazı değilim. Size işlerimin çoğunun çok kötü olduğunu söylersem, bunu mütevazı olduğum için değil, profesyonel bir yazar olarak, size söylemediğim sürece göremeyeceğiniz
kötü bir uygulama gördüğüm için söylüyorum. Bu, işini bilen ve müşterisine şunu söyleyen dürüst bir marangoz gibidir:
"Bu sana çok pahalıya mal olmayacak, çünkü iş kötü. Bak! Bunun
altında ucuz ahşap var! Sadece
bu şeyleri nasıl onaracağımızı bilmediğin için iyi görünüyor."

En büyük sevgiyle,
LAFCADIO HEARN.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Nisan 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--Mektubunuz bu sabah (Pazar) elime ulaştı ve çarpışmanın Asya tarafına katılmanıza henüz izin verilmeyeceğini öğrenmek beni sevindirdi; ancak, sizin de belirttiğiniz gibi, diğer tarafa katılmadan önce, harekatın ciddi kısmı
bitmiş olurdu. Porto Riko'daki torpido filosu, ABD'nin sahip olduğu aynı türden herhangi bir kuvvetten daha güçlü görünüyor; ve Kuzey denizciliği bir savaşta etkili olsa da, makineler kendi başına, arkasında sadece cesaret olmasa bile, korkutucu bir şeydir. Ama bir düşünün, bir savaşın edebi bir anlatımı Amerika'da nasıl satılırdı!
L. B. & Co. para kazanmaz mıydı!

Amenomori'nin fotoğrafını göndermeniz ne kadar da nazik bir davranış! (Evet; küçüğü geri verdin.) Bu kaybolmayacak ve belirgin bir gelişme. Size bir milyon Japon kafasından buna benzer bir tane daha bulamayacağınızı söylememe gerek yok. Bu, ırkın en iyi entelektüelini temsil ediyor.

Geçen gün aceleyle yazarken, _Athenaeum_ gazetesiyle ilgili sorunuzu cevaplamayı unuttum. Evet: duyuru düşmancaydı, ama doğrudan değildi; edebi bir eser için kitap çok övüldü. Eleştirmen, hakkında yazdıklarımın var olduğunu inkar etme gerekçesini benimsedi. Bir misyonerle birlikteydim ve misyonerin kitabı tartışmasız bir gerçek olarak kabul edilirken, benimki Laputa'dan bir cilt olarak ilan edildi. _Saturday Review_ bundan daha iyisini biliyordu.

Kipling'e verilen telif ücretlerine gelince, bunlar elbette süslü oranlar ve muhtemelen iki katı da aynı değil. Yayıncılar, sınırlı sayıda bir
baskı yapma hakkı için bile birbirleriyle yarışıyorlar. Macmillan & Co. her durumda nihai hakkı elinde tutar; ancak genellikle ilk baskıyı basmazlar. Jas. Lane Allen muhtemelen sadece yüzde on alır. Daha fazla alabilir; ancak çok daha fazla değil - piyasada Kipling ile karşılaştırılabilecek bir Amerikalı yoktur, Henry James ve Marion Crawford hariç. Kipling muhtemelen ikisini de birlikte satar. James çok ince ve narin bir yazardır - en karmaşık toplumun psikolojik bir analoğu - popüler olmak için asla. Kısacası, herhangi bir yazarın İngiltere veya Amerika'da iyi şartlara ulaşma şansı, popülaritesine, yani genel piyasa değerine bağlı olmalıdır. Bir kez büyük bir başarı elde ettiğinde - yani bir buçuk yıl içinde bir kitabın 20.000 kopyasını sattığında - bir sonraki kitabı için süslü şartlar elde edebilir.

... Başka bir MS'im ne zaman olacak bilmiyorum. Bugün, biraz MS yakmam gerekip gerekmediği konusunda tereddüt ediyorum. Son zamanlarda
işim biraz korkunç, belki biraz hastalıklı. Her şey
dış etkilere,--ilhama bağlıdır; ve Tokyo, bunun için tüm Japonya'daki en kötü
yerdir. Belki bundan bir yıl sonra,
yeni bir kitap hazırlarım; belki de altı ay sonra--doğadan, kitaplardan veya insanlıktan gelen önerilere göre. En geç, gelecek bahara kadar yeni bir kitap hazırlarım.

Ama tek bir olasılık var. Bu yıl veya herhangi bir yıl, uzun zamandır yazmayı umduğum türden bir hikaye için aklıma iyi bir fikir gelirse--en duygusal ve romantik türden tek bir kısa, güçlü felsefi hikaye--o zaman şimdilik her şeyi bırakıp onu yazarım. Eğer
_bunu_ yazabilirsem, bu eski Budist mezarlıklarından birine
gömüldükten çok sonra bile, bunda para olacak. Bunu yazdığım için
_ödeyeceğini_ kastetmiyorum, ama çağın yeni düşüncesinde, zamanın eğilimlerinde bir şeye
dokunacağı için. Tüm düşünceler
değişiyor; ve içimde böyle bir hikayenin hissini hissediyorum--belirsizce,
bir parfümün hissiyatı veya bir bahar rüzgarının kokusu gibi, ki bunu tarif edemez veya tanımlayamazsınız. Böyle bir ilham ne kadar da ilahi bir şans! Ama büyük ihtimalle benden daha güçlü bir zihin
ilhamı ilk yakalayacaktır--en yüksek zirve güneşi en hızlı şekilde aldığı gibi.
Ne gelirse, sadece elyazmasını sana teslim edeceğim veya göndereceğim ve diyeceğim ki, "Şimdi
sadece ne istersen onu yap--sadece kanıtları bana ulaştır. Kitap
senindir."

Nazik tavsiyelerin ve diğer her şey için çok teşekkür ederim.

Savaşın başladığını okudum. Umarım yakında biter. Her neyse, Sam Amca zaman kaybetmiyor: zamanın para olduğunu çok iyi biliyor. Ve bittikten sonra, muhtemelen yaratılıştaki en büyük filoyu inşa etmeye başlayacak; çünkü buna ihtiyacı var. Her zaman sevgiyle,

LAFCADIO HEARN.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Nisan, 1898.

SEVGİLİ DOSTUM,--En nazik mektubun benimle.
Çalışmalarıma olan inancını tam olarak anlayamıyorum: bu gerçek bir Roma Katolik inancı,--çünkü olumsuz argümanları duymayı
reddediyor. Sadece, yayıncılar için kanlı ve gök gürültülü bir dedektif hikayesinin yazarının popüler bir haftalık dergiye

katkıda bulunduğu kadar değerli olabileceğimi varsaymak veya umut etmek için hiçbir neden göremediğimi söylüyorum.

Öldürülmek hakkında:--Dünyada kendimden başka bakacak kimsem olmasaydı, hiçbir şeyi bu kadar çok sevmezdim--işte bu yüzden öldürülmezdim. Bu dünyada istediğini asla elde edemezsin. Sıkışık yerlerde böyle hissederdim ve kendi kendime şöyle derdim: "Eh, umurumda değil: _bu yüzden_
olamaz." Sadece bir insanın umursadığı şey olur. "Çok
korktuğun şey başına gelir." Çok
korkarım ki
yavaşça diri diri yanarak, bir deprem ateşinde, köpekbalıkları tarafından
yenilmekten, kör edilmekten veya sakat bırakılıp artık işe yaramamaktan;--ama
ölmek muhtemelen gerçekten çok iyi bir şeydir ve kişinin kendisi için arzulanması gereken
bir şey olduğu kadar arkadaşları için de korkulan bir şeydir.

Ama işim henüz bitmedi: İş bitene kadar lükslere gücüm yetmiyor, sanırım--en azından tanrılar böyle düşünüyor.

Hayır: Elyazmalarını henüz yakmayacağım; ama eğer, iyice düşündükten sonra,
yakmaya karar verirsem, sanırım haklıyım. Keşke on veya on iki yıl önce
yazdığım şeyleri
yakmış olsaydım!

Seninle birlikte ABD Deniz Kuvvetleri'nin İspanyolları denizden süpüreceğini düşünüyorum;
ama yine de biraz huzursuz hissediyorum.

Adresini verdiğim çok sıra dışı bir adamla tanıştım,--tavsiyeye ihtiyacı olursa veya Amenomori'yi görmek isterse diye.
Otele gidiyor, ama şu anda Nikko'da. Adı E. T. Sturdy.
Hindistan'da,--yıllardır Himalayalar'da--Doğu felsefesini inceleyerek yaşadı; ve
otel lezzetleri ona hiç iyi gelmeyecek, çünkü vejetaryen. Bana bir tanıtım mektubu veren Profesör Rhys-Davids'in bir arkadaşıdır; ve Pali gibi birçok Doğu metninin yayınlanması için ödeme yapmıştır. Hiç şüphe yok ki, Japonya'da tanıştığım en _dikkat çekici_
kişidir. Bağımsız, güçlü, kültürlü, Yeni Zelanda ve başka yerlerde mülkü olan, Hindu hacılar ve münzevilerle birlikte Himalayalar'da gönüllü olarak dolaşan, İsimsiz ve Ebedî'yi arayan bir adam hayal edin. Ancak o tam olarak bir Teozofist veya bir Spiritüalist değildir. Ona çok yaklaşamadım; neredeyse çocuksu bir açık sözlülük görünümü altında aldatan aşırı bir İngiliz çekingenliğine sahiptir; ancak aynı şehirde yaşasaydık yakın arkadaş olabileceğimizi düşünüyorum. Bana asla unutamayacağım bazı şeyler söyledi; çok garip şeyler. Onu değil, bağımsızlığını kıskanıyorum.
İstediği yerde yaşayabilmeyi, kimsenin hizmetkarı olmamayı, kendi çalışmalarını, arkadaşlarını ve kitaplarını seçebilmeyi düşünün. Öte yandan, çoğu yazar, zihinleri için bir meşguliyet bulmak zorunda oldukları için yazar. Bağımsız olduğum için, aylak mı kalırdım? Sanmıyorum; ama biliyorum ki
çalışmalarımın bir kısmı, zihnin kendini yemesini engellemek için yapıldı, tıpkı midenin yiyeceksiz kalması gibi. _Bu yüzden_ belki de, "ebedi işkence" durumunda tutulmalıyım?

Eh, sonunda bana yazılacak olan büyük hikayeden bir şeyler önermeniz imkansız değil -- umalım. Kesinlikle bir kez buna başlarsam, size sorular soracağım ve bana çok yardımcı olabileceksiniz.

Her zaman sevgiyle,
LAFCADIO.

ERNEST FENOLLOSA'YA

T[=O]KY[=O], Mayıs 1898.

SEVGİLİ HOCAM,--Sizi görmenin zevkini iki kez kaçırmış olmam çok kötü,--ve daha da kötüsü Bayan Fenollosa'nın
benim zavallı küçük sokağıma gelip beni yokken bulması. Ama mümkün olduğunda bana bir ziyaret için herhangi bir fırsat olup olmadığını önceden haber vermek daha iyi olurdu--aksi takdirde nadiren bana güvenilebilir; özellikle bu aylarda, çünkü başım ve kulaklarım işlerle dolu,--aynı anda sınavların ve düzeltme okumanın
acılarının üzerime
atılması gibi korkunç bir olasılık var. Zamanınızı yönetebildiğiniz için şu ana kadar mutlusunuz: Ben bunu sık sık başaramıyorum.

Eh, boş olsam bile, Ukioy-e sergisine tekrar gitmek istemezdim--elbette sizin bundan bahsetmenizi dinlemek dışında. Kataloğun manzaradan daha değerli olduğunu söyleyen birine katılmaya meyilliyim. (Katalog değil)
beni soğuk bıraktı--kısmen, belki de, az önce neredeyse satın alamadığım için
pişmanlıktan çığlık atmama neden olan
işlemeli ekran setine bakıyor olmam nedeniyle. Sadece üç veya dört tanesini hatırlıyorum
Ukioy-e'de,--ilginç Kappa; Sh[=o]ki'nin kendini eğlendirmesi; Dinleyen
Kız--bu tür bir şey: Kappa ve Sh[=o]ki dışında, hiçbir şey bende ona sahip olma arzusu uyandırmadı, hatta hediye olarak bile. (Umutsuz olduğumu biliyorum--ama başka türlü olmaya çalışmak umutsuz olurdu.) Gerçekten
bazen satın alabildiğim modern renkli baskıları tercih ediyorum. Dahası, daha iyisini öğrenmek istemiyorum. Hiçbir şey bilmesem de
her zaman Shint[=o] kodunu takip edebilir ve bir şeyler satın alma konusunda
kalbime danışabilirim. Daha fazlasını bilseydim, ucuz şeyler satın almaktan daha az mutlu olurdum. Mağaza vitrinlerindeki Çince karakterlere benzer. Birkaçının anlamını öğrenmeye başladığınızda, büyülü cazibe --- gizemin cazibesi -- buharlaşır. İşte size sapkınlık! Kataloglara gelince --özellikle görkemli New York kataloğu--onların
değerli şeyler olduğunu düşünüyorum. Bana başka bir faydaları olmasa bile, cehaletimin kapsamını ve anlaşılmazlığını ima etme amacına hizmet ediyorlar. Tek pişmanlığım
efsaneler kullanmamanız, hikayeler anlatmamanız. Eğer kullansaydınız, Andersen
hemen yerini alırdı. Onu sadece halk hikayeleri ve
atıflar için satın alıyoruz. Şimdi Bayan Fenollosa'ya bu kitapları
bu kadar uzağa getirme nezaketi için teşekkür etmeliyim. Korkarım ki önümüzdeki birkaç hafta içinde okuma şansım çok az olacak; ama en ufak bir fırsat bile yakalarsam,
"Kardinal"i okumaya çalışmalıyım. Ne olursa olsun,
çok geçmeden ciltleri güvenli bir şekilde iade edeceğim. Stevenson'a gelince,
bana teşekkür etmeye değmezdi; ayrıca,
bunun yazarın en yüksek seviyesine
bir örnek olduğunu da düşünmüyorum. Ama insan bunları
zamanın zorlamasıyla okur.

Kafatasları Dağı'na gelince--evet: bunu yedi veya sekiz kez yazdım; ama hâlâ hissettiğim ve
tanımlayamadığım--anlatıcının yumuşak akan sesiyle beynime
dolaşan izlenimi vermeyi reddediyor. Daha sonra tekrar deneyeceğim; ama, sonuçtan oldukça emin olsam da,
sadece çok çalışmak
bu işi geliştirecektir. Bu kalitede sadece on bir hikayem daha olsaydı,
bunlardan nasıl bir kitap yapılabilirdi! Yine de, bir düzine kadar böyle hikayenin var olması oldukça imkansız. Tüm Jatakaları boşuna okudum:
insan
böyle bir şeyi ancak en nadir ve en beklenmedik şans eseri bulur.

Bu arada, profesörün sergiyi ziyaret etmiş olmamın önemsizliğini nasıl bildiğini hayal etmek beni şaşırttı! Ama oraya üç uzun ziyaret yapan
sevimli bir profesör, Profesör Fenollosa'yla tanışmak istiyor,--Cambridge üyesi ve ekonomi konusunda bir otorite olan E. Foxwell. Oldukça nadir bulunan iyi bir İngiliz tipi,--hem sempatik hem de son derece bilimsel,--iyi bir arkadaş ve geniş kapsamlı
güçlü bir düşünür.

Saygılarımla, en iyi dileklerimle ve teşekkürlerimle,

LAFCADIO HEARN.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Haziran 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--Sessizliğimden ve genel görünmezliğimden
tamamen iğrendiğinizi merak ediyorum. Ama belki de
benim hakkımda yeterince düşünüp, "Kahretsin, o yalancı küçük ruhuna!"
demeyecek kadar meşguldünüz (ki ben de benzer koşullar altında böyle derdim); çünkü
sizin hakkınızda okuyordum ve beklenmedik nitelikte, üzücü ve çok önemli görevleriniz olduğunu biliyorum.

Son vapurda sizin için sadece iki bildirim aldım; eğlenceliler,
çünkü Metodist eleştirisinde tamamen farklı iki dini bakış açısını temsil ediyorlar. Belki de bu koşullar altında olumlu bildirimi
çok nazik bulursunuz.

Manila meselesi hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Benim fikrim, sizin
bu kadar erken izin alma ihtimalinizin düşük olduğu yönünde. Olaylar yoğunlaşıyor ve hem çok karanlık hem de garip görünüyor. Beni en çok sevindiren şey
Anglo-Amerikan ittifakı ihtimali. Sonra ırkların dünya mücadelesi gelecek--İngilizler ve Yankeeler Slavlara ve müttefiklerine karşı. Umarım bunu görmeyiz--çok korkunç bir şey olacak--tüm dünya pazarlarında büyük bir deprem. Ve Latinler, garip bir şekilde, aynı gelecek tehlike duygusuyla bir araya geliyorlar. Varlıkları tehlikede. Loti, Fransız donanmasından
düşürüldükten sonra hizmetlerini İspanya'ya sunuyor--sorunun ahlaki adaletini anladığı veya hissettiği için değil; ama
kanı ve atalarının duyguları onu doğal olarak Amerika'dan ziyade İspanya'ya çekiyor. Bu dünyadaki herhangi bir ülkenin en iyi nesir yazarının şövalyece kaprisi yüzünden paramparça olduğunu görmek beni üzer; ama bu karmaşaya girerse öldürülme olasılığı çok yüksek. Tüm edebiyatçılar o zaman çok üzülecek; ve harikulade bir deha
boşa harcanmış olacak--İspanya için hiçbir umut
yok olduğundan.

Sanırım çok yakında Yokohama'ya beklenmedik bir şekilde gideceğim--eğer
kendimi yeterince iyi hissedersem: hava o kadar berbattı ki
geçtiğimiz haftaya kadar odamda yangın vardı. Umarım
bu korkunç sıcaklık değişimleri yüzünden kendinizi daha kötü hissetmemişsinizdir. Başka bir böyle "bahar" beni
çıldırtabilirdi! Buna rağmen Altıncı Kitap için altıncı bölümü veya
denemeyi neredeyse tamamladım. Projeler ve önerilerle doluyum; ancak
kalabalık arasında hayatta kalmak ve gelişmek için yeterince güçlü olanların hangileri olduğuna henüz karar veremiyorum.

Her zaman sevgiyle, affedilme umuduyla,

LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

T[=O]KY[=O], Haziran, 1898.

SEVGİLİ BÜYÜCÜ, BÜYÜCÜ, TAUMATURGİST,--Mektubunuz harikaydı.
Bana her şeyi oldukça canlı gösterdi; ve G. ve M.'yi
ve bahsettiğiniz diğerlerini (demofobi etkisi altında olan ben dahil) gerçekten görebiliyorum. Ayrıca böyle bir mektubun benim durumumdaki birine ne kadar iyi geldiğini hayal bile edemezsiniz. Toniktir,--tüketim hastası bir ruha umut ozonunu
kaynatır. Şimdi en azından yedi yıl daha mavilikten uzak durmalıyım.

Neyse, işler yolunda gidiyor. Küçük karım tekrar güçleniyor;
gözlerim iyi; sınavlar bitti; tatil başlıyor;
Little, Brown & Company bana yığınla kitap gönderiyor; ve
en kısa sürede deniz kenarına gidiyoruz,--eski bir öğrencimle,--şimdi bir mühendis subayı.

Öğrencilerden bahsetmişken, tıpkı senin beni bazen biraz sağlam öğütle,--başka yollarla değil--aptallıklardan veya yaramazlıklardan uzak tuttuğun gibi,--burada K.'nin annesinin rehberliğinde olmayı öğrendim. Gerçekten de,
hiçbir Batı doğumlu, tamamen Japon bir evi idare edemez veya
Japonları kendi ışığına göre yönetemez. Şeyler o kadar zıt,
o kadar eksantrik, o kadar kışkırtıcı ki,--anlaşılması o kadar imkansız. Örneğin, yabancı bir tüccar kendi Japon katiplerini yönetemez - onların yönetimini bir Japon baş katibine emanet etmelidir. Ve bu, tüm Doğu'da böyledir - hatta Aryan Hindistan'da bile. Her şeyi doğrudan kontrol etme girişimi umutsuzca
zararlıdır. Bundan
kaçınmayı öğrenerek, hizmetkarlarımı en başından beri tutabildim ve bazılarını altın ağırlığında
değerlendirmeyi öğrendim.

Özellikle öğrenciler ve öğrencilerle ilgili olarak söyleyecektim. Tokyo'da öğrenciler her yerde herkes için veya herkese karşı her şeyi yaparlar. Onlar bir lejyondur - her yerde bulunurlar. Gazete satıcısı, otel katibi, bir malikanenin kapıcısı, herhangi bir büyük evin uşağı kesinlikle yaşamak için mücadele eden bir öğrencidir. (Bir tane
bir yıldır var bende--iyi bir çocuk ve akıl almaz derecede faydalı, yakında orduya
giren.) Bir Tokyo[=o] sakini etrafında öğrenciler bulundurmak _zorunludur_. Onlar polisten daha iyi muhafızlardır ve herhangi bir hizmetçiden
daha iyi hizmetçilerdir. Bir veya iki öğrenciniz yoksa, evinizde
hırsızlar, dolandırıcılar, kabadayılar, her türden belaya göz kulak olabilirsiniz.
Öğrenciler _polis_ Tokyo[=o]

Eh, öğrencilerimle tanışamadığımı fark ettim. İşleri bozdu.
Biraz tatsız olmam gerekti. Sonra da çekingen. Sonuç olarak
her şey takdire şayan. Doğrudan müdahale işe yaramayacak. Bunu evin hanımına
bırakmalıyım; o da hiç sinirlenmeden işleri halledebilir. Ama eğittiğim bir başka öğrenci _bana_ çok fazla kalp
yaktı, ta ki ona karşı acımasız olana kadar. Onu
bırakmalıydım; ama bana şöyle denildi: "Anlamıyorsun: sabırlı ol ve bekle." "Ama," dedim, "çalışmaları çöp--değersiz." "Önemli değil,"
cevap oldu, "bekle ve gör!" Yıl sonunda,
gelişme ve samimiyet karşısında şaşırdım. "Görüyorsun," denildi bana, "o çocuk
ailesi zenginken şımarık bir çocuktu; ama kalbi iyi.
Daha da iyi olacak." Ve bunun oldukça olası olduğunu düşünüyorum. Japonların
bizim zorla, dolandırıcılıkla veya parayla
başaramadığımızı mükemmel bir nezaket ve kahkahayla nasıl başarabildikleri bir ders olmalı. Ve bu karaktere sempati duyuyorum--sadece, benim karakterim doğru taklide izin veremeyecek kadar sabırsız ve huysuz. Ben, İngilizce'de önemsiz olsalar da, kendi dillerinde edebi ünlüler olan adamların öğretmeniyim veya öğretmenim. Portreleri
Japonya'da bilinir; şiirleri ve hikayeleri kutlanır. Doğal olarak, sıradan çocuklar gibi muamele görmeye orantılı olarak karşı çıkarlar. Yine de,
onurlarına nazikçe yapılan bir çağrı bazen harikalar yaratır. Geçen gün, itaat etmeyi
reddettiklerinde, müdürün tavsiyesi üzerine bunu denedim. Dedi ki: "Onlara yazmayın; onlara _emretmeyin_: sadece
gidin ve onlarla konuşun. Ne söyleyeceğinizi biliyorsunuz." Ve itaat ettiler--_tüm
odanın kararlarındaki değişiklik
için onlara gülmesine_ rağmen. Bu sınıftaki adamlar için umut var: üniversite sistemi
daha iyi yönetilseydi, muhteşem bir şekilde ciddi olurlardı....

Sevgiyle,
LAFCADIO HEARN.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Temmuz 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--Dün gece birini ezdik--ve bu nedenle tren
düzgün bir süre boyunca raylarda yas içinde bekledi. T[=o]ky[=o]'yi saat on bire kadar göremedik. Ama beklemek
tatsız edici değildi. Kurbağalar sanki hiçbir şey olmamış gibi şarkı söylüyordu ve denizden gelen esinti vagonların arasında hafifçe hareket ediyordu;--ve ben sırayla hayatın üzüntüleri ve sevinçleri hakkında meditasyon yaptım ve sigara içtim ve tanrılara birçok şey için şükrettim--sizin ve Dr. Hall'un varlığı dahil. Ölenleri veya bunun
arkadaşlar ve tanıdıklar için sonuçlarını görecek kadar talihsiz değildim; ve o kişi için daha fazla acı olmadığını hissederek, huzur içinde sigara içtim--ama ciddiyetsizliğimi affetmesi için tanrılara dua etmeden değil.

Gecikmeye rağmen kendimi hep birlikte son derece mutlu hissettim. Gün
çok görkemliydi,--özellikle de sol alt çenemden, içinde binlerce kayıp ruhu barındıran
küçük bir h--l'nin çıkarılmasından sonra.

Eve vardığımda, o kesinlikle harika ilaçtan biraz kullandım.
Harika ve minnettar bir
sürprizdi. (Hediyenin nezaketi hakkında fazla bir şey söylemeye çalışmıyorum--bunun bir faydası olmazdı.) İlk kez kullandıktan sonra, korkmadan dokunsal bir araştırma yaptım ve buldum--

Siz ne düşünüyorsunuz?

Tahmin edin!

Şey, buldum ki--_yanlış olanı çekilmişti_,--Hayır. 3 yerine
No. 2.

No. 3'ün kaderini hak etmediğini söylemiyorum. Ama hiçbir zaman
açıkça saldırgan olmamıştı. Dezavantajlı koşullar altında görevlerini yerine getirmek için mücadele etmişti: karakteri mütevazı ve
küçücüktü. 2 numara ise, tam tersine, Vezüv Yanardağı, son büyük
Cava depremi, 96'daki gelgit dalgası ve
Cehennem'in yedinci odasıydı, hepsi matematiksel bir kombinasyondu. O --Vezüv Yanardağı, vb.-- hala
benimle ve bugün şaşkınlık içinde sükunete kavuşmuş olsa da,
yok olmaktan çok uzak. İlaç onu bir süre hareketsiz tutuyor. Garip maceralar yaşamaya mahkum olduğumu göreceksiniz.

Umarım sizi _yakında_ tekrar görebilirim, --mümkünse 4.'ünde. Size sevgiler ve herkese en iyi dileklerimle.

LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Temmuz 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--Bu sabah sana ham provaları ve _Revue
des Deux Mondes_'u gönderdim. Korkarım ki ilkini şu anki tamamlanmamış halleriyle oldukça kusurlu bulacaksın.
Ama Fuji'ye tırmanırsan muhteşem bir
eleştirmen
olacaksın.

Dünün tüm keyifli
bölümlerinin verdiği hissi, ayrıca sonlara doğru fazla kasvetli görünmüş olmam gerektiği hissini, sana ve arkadaşına
Amenomori'ye olabilecek en mutlu yüzü göstermek yerine, nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Alışılmadık derecede yaramazdım--sanırım; ama biraz endişeliydim. Ancak, gökyüzüm sadece birkaç anlığına bulutlu--ve arkadaşlarım görünüşlerin ciddi bir şey ifade etmediğini bilirler.

Shimbashi'de maceralar yaşadık. İyi giyimli bir adamın, karım bozuk para sayarken ona oldukça yaklaştığını gördüm; ve ben de tam zamanında onun ve onun arasına girdim; çünkü karım kemerinin üzerinde saatini almaya çalışırken elini bulmuştu. Sonra bir el sağ yan cebime sokuldu ve bir diğeri de hemen hemen aynı anda sol göğüs cebime sokuldu. Adamlar ikimizden de hiçbir şey alamadı. Beni ilgilendiren şey işin tarzıydı. Özellikle dikkatimi çeken adam, çok nazik giyimli ve gözlük takan, narin görünümlü genç bir adamdı. Çok sıcakmış gibi davranıyordu ve şapkasını sol elinde tutuyordu ve sağ eliyle altından tutuyordu. Cebin parmaklarla dokunulması bana oyun oynarken bir kedinin patisinin hareketini hatırlattı. Kedinin tek bir vuruş bile yapmadığını, birbirini o kadar hızlı takip eden bir dizi vuruş yaptığını biliyorsunuz ki nasıl yapıldığını zar zor görebiliyorsunuz. Olay kışkırtıcı olmaktan çok
ilginç ve eğlenceliydi.

Korkarım ki zavallı Amenomori hayal kırıklığına uğramıştı--Haneda için çektiği tüm acılardan sonra.

Dün yolculuğu yapmamız iyi oldu. Bugün hava
kötü,--bulutlu, sıcak ve aynı anda tozlu. Dün
berrak masmavi ve altın rengi--ve leylak renginde parlayan yusufçuklar--ve eve dönen muhteşem bir
ay vardı.

Omuzlarınızı gördükten sonra Fuji'yi çocuk oyuncağı olarak gördüğünüzden hiç şüphem yok--Fuji bile böyle bir sırtı kıramazdı; ama
tırmanışta çok hafif yemek yemeniz gerektiğini düşünüyorum. Benim deneyimim
ne kadar az yerseniz tırmanışın o kadar kolay olduğuydu. Tırmanışın sert kısmında bir içki aldım--rehberlerin tavsiyelerinin aksine--ve buna
üzgündüm. Seyreltilmiş bölgeye ulaştığınızda dolaşımı teşvik etmekten ziyade azaltmanız gerekir. Belki Gotemba rotasından daha iyi bir rota bulursunuz; ama Amenomori oradaki en iyi
danışman olurdu.

Her zaman sevgiyle, sayısız teşekkürlerimle,

LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Ağustos, 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--Sana Zola'nın iki kitabını ve Maupassant'ın oldukça karmaşık bir toplumsal romanını gönderiyorum--hiçbiri iade edilmeyecek. Sadece "Roma"yı öneriyorum; diğerleri sadece arkadaşlarınıza ödünç vermek veya elinizde daha iyi bir şey olmadığında Fransızlar için okumak için yeterli olacaktır.

Ne muhteşem bir gün geçirdik! Acaba bunun felsefi düşüncelerle birlikte küçük bir edebi incelemesini yapabilecek miyim.
Deniz subayı, Budist filozof ve gezgin evrimci.
İzlenim, sonsuza dek dünyadan kaybolmak için fazlasıyla güneşli, mutlu ve tuhaf. Bir gün bunu düşünmeliyim.

Sırtım bugün sanki o küçük kum yengeçleri üzerinden koşuyormuş gibi hissediyor;
ama ağrı neredeyse tamamen geçti. Bir iki gün içinde tekrar yüzmeye hazır olacağım.

Ve Grand Hotel'deki o akşam yemeği! Bugün çok moralim bozuk - kendimi çok iyi hissediyorum ama çalışma havasında değilim. Bir hafta daha tatil beni mahveder! Rahatsızlık edebi ilham için kesinlikle gereklidir. Bir adamı mükemmel bir şekilde mutlu edin, o zaman ne için çalışacak? Hiçbir şey benim "eski yalnız saltanatımı" bozamaz, dün sabrını zorladığım bazı yengeçler hariç - aniden kendilerini tüm miras aldıkları deneyimlerin onları son derece hazırlıksız bıraktığı bir sorunla karşı karşıya buldular.

Çok yakında kış yine üzerimize gelecek; ve üniversite öğrencilerinin tuhaflıklarıyla ilgili sorunlarla boğuşuyor olacağım; ve yeni bir kitap üzerinde harikulade bir şekilde çalışıyor olacağım. Her türlü
sıkıcı, karanlık, yorucu gün olacak; ama istediğim zaman
yaz güneşini geri çağırabilirim,--sadece gözlerimi kapatarak. Sonra, mavi ışıkta,
kum ve deniz çizgisi arasında, Cape May kostümü giymiş bir ABD deniz subayı ve sahilde küçük delikler
açmakla meşgul bir Budist filozofu seçeceğim,--küçük dehşete kapılmış yengeçlerin yaşam alanlarını boşaltıp maden çıkararak. Ayrıca limon sarısı bir gökyüzü göreceğim, ametist Fuji ona
keskin bir şekilde çarpacak. Ve daha birçok şey,--küçük altın rüyaları.

Sevgiyle,
LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Eylül, 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--Dün gece evin gideceğini düşünmüştüm; ama bu sefer sadece
iki ağaç devrildi ve çit güneybatıya doğru
kalktı. Gerçekten de Shinano'ya niyet ettiğim gibi gitmemekle akıllılık ettim:
geri dönmek kolay olmayacaktı. Ve Fuji'yi denememekle iyi ettin. İyi olabilirdi; ve gerçekten çok
tehlikeli bir iş olabilirdi. Bir tayfun Fuji'nin etrafından geçtiğinde, Amenomori bana büyük kayaları bir barut patlaması gibi
saçtığını söyledi. Dağın tepesindeki kulübenin etrafına inşa edilen olağanüstü "koruma duvarlarına" ve karakol çatılarının kasıtlı olarak aşağı doğru ağırlıklandırılma biçimine bakılırsa, bunun kesinlikle doğru olduğunu düşünüyorum. Üst bölgelerden düşen bir lav bloğu, bir topun sıçrayan atışı gibi aşağı iniyor; ve ben de hemen hemen 50 librelik bir çelik merminin önünde durmalıyım.

Bugünkü Japon gazeteleri, kötü hava için tanrılara dua eden bir pirinç spekülatörünü kınıyor! Tanrılar, hiç kimsenin duasına
cevap vermemekte akıllıca davranıyorlar. Şehir sakinleri güzel hava için dua ederken, çiftçiler yağmur için dua eder; benim gibiler sonsuz sıcaklık için dua ederken, diğerleri sonsuz serinlik için dua eder; ve barışseverler savaşı önlemek için yalvardığında ve askeri hırslar savaşı
başlatmak için yalvardığında tanrılar ne yapar? Yirmi kişinin bir rahibin ölümü için dua ettiğini düşünün; ve yirmi kişinin de onun hayatı için yalvardığını. Aynı kız için tanrılara dua eden on farklı adam düşünün! Gerçekten,
tanrılar her durumda bize kendi küçük işlerimizi kendi küçük yolumuzla çözmemizi ve lanet olasıca olmamızı söylemek zorunda kalırdı! Bir gün tanrıların ikilemi hakkında bir şeyler yazılmalı;--Ludovic Halevy buna benzer bir şey yaptı; ama konuyu tüketmedi.

Sevgilerimle,
LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Ekim, 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--Senin hoş mektubunu aldım ve şu an için her şeyi bir kenara atıp birkaç satır selam ve sohbet göndereceğim.

Bay ----'a yabancı ziyaretçi kabul edemeyeceğimi bildirdim. Tehlike günlerinde evden kaçarım,--ve yine de
tamamen kaçamam. Yine de beni Daniel gibi, Büyük Otel'in aslanlar inine
girmemi istiyorsun, çünkü sen Rab'bin
meleğisin. Sanırım yakında aşağı inmeliyim,--ama tam olarak bir
gün söyleyemem. Yargılama tarzında gelmem daha iyi,--kimse
bilmediği zaman.

İyileştiğini duyduğuma çok sevindim...

Birkaç ay daha çalıştıktan sonra kitabımın ne olacağını bilmiyorum.
Her neyse, garip bir şey olacak: Japonca kısmı yeterince
ilginç olacak; ama kişisel izlenim kısımları iyi
gelişmiyor. Ve bunun için çok çalışmam gerekiyor. Büyük Otel'de bir veya iki günün ara sıra bana iyi geleceğini düşünüyorsun; ama
şey hala pupa halindeyken zaman bulmanın ne kadar zor olduğunu hayal bile edemezsin.

Ancak bir yazara en çok zarar veren şey araçlar ve boş zaman değildir: _toplum_, gelenekler, yükümlülükler, biçimler ve kibirler içinde zaman kaybıdır. Toplumun yaşamına dayanacak ve yazacak kadar güçlü çok az insan vardır. Önemli olan tek bir tanesini düşünebiliyorum, o da
Henry James;--ama onun özel çalışması _toplumdur_.

Ve şimdi bir ders için. (Aceleyle.)

Sevgiyle,
LAFCADIO. MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Ekim 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--Kendimi sadece dönemin en yoğun kısmında, üniversite profesörlerinin hiçbir yere gitmeye vakit bulamadığı kısımda değil, aynı zamanda bir kitap çıkarma işinin en zor kısmında, son kısımda, bitirme ve tamamlama kısmında buluyorum.

Ve sizden sadece arkadaşınızı görmeye gelmemenizi ve en azından üç ay daha
ondan sizi görmeye gelmesini istememenizi rica edeceğim.
Bunun korkunç göründüğünü biliyorum--ama edebiyat profesörünün görevleriyle birleştirildiğinde edebi çalışmanın mümkün olduğu tek koşullar bunlardır. Kitap bitene kadar işimin dışında hiçbir şey görmek, duymak veya hissetmek istemiyorum--ve bu nedenle sizden tekerleğimin başında durmam için yardım istemek gibi küstahça bir güvencem var. Elbette başka türlü yapmak hoş olurdu; ama aynı anda hem hoş şeyler düşünüp hem de düzgün bir iş yapamıyorum. Lütfen açık denizde bir dümenciyi ve
kırılmaların görüldüğü sert havalarda bir gemiyi düşünün.

Size bu mektubu göndermekten nefret ediyorum--ama buna rağmen bana sempati duyacağınızı düşünüyorum.

Sevgilerimle,
LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Ekim, 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--Size o bencil mektubu yazdığım için çok mutluyum--küçük karımın, benim sadece bir vahşi olduğumu söylemesine
rağmen. Mutluyum, çünkü sizin anlayacağınızdan _oldukça emindim_ ve sonucun her zaman
değer vereceğim çok tatlı bir not olacağından. Elbette, dışarıda üç aydan bahsediyorum:
Yıl sonuna kadar bitirmeye yemin ettim ve sanırım bitirebilirim. Mektuplara gelince, çok fazla yazamazsın. Bir mektup yazmam en fazla beş dakikamı alır (yani sana); ama bir saat sürse bile
her zaman becerebilirim.

"Küçük yengeç gibi,"--evet, kesinlikle. Perşembe günü, üç düşman
deliğimi kazdı, ama ben zikzaklar çizerek onlardan uzaklaştım. Şimdi arkadan girip çıkıyorum,
böylece uzaktan görülme riskinden kaçınıyorum.

Her zamankinden daha sevgiyle (o nefis mektup için yenilenmiş teşekkürlerimle),

LAFCADIO.

ELLWOOD HENDRICK'E

T[=O]KY[=O], 1898.

SEVGİLİ HENDRICK,--Gerçekten de hüzünlerim için özür dilemem gerektiğini düşünüyorum. Ama onları erkenden yazmak çok rahatlatıcıdır--sabırlı bir dinlemeden emin olduğunuzda. Ayrıca, küçük bir profesyonel yazarın iniş çıkışlarını duymak ilginizi çekebilir. Eskiden sadece
fırsat için dua ederdim: keşke bir dinleyici kitlesi bulabilseydim! Şimdi bir tane var--küçük bir tane. Bir sendikadan 1200 dolarlık bir teklif, ki bu benim için burada yaklaşık 3000 dolar eder; ve daha bir sürü. _Ve ben yazamam._ Yani, kazandığım küçük itibarı
azaltacak şeyler dışında hiçbir şey yapamam.
Böyle bir durumda görev açıkça denemek değil, Kutsal Ruh'u beklemektir--ya da (onun etki alanından çıktığım için) tanrıların gelişini. Şu anda
zihinsel kuraklık dönemindeyim, ancak muhtemelen E. H.'ye ithaf edilecek bir kitabın yarısını yazdım,--ya da başka bir
eksik kitap daha önce hazır olmazsa kesinlikle olacak, belki de
"Duygular Hakkında Düşünceler" adlı bir kitap.

Ancak, bu son kitabın gerçekleşmesi konusunda oldukça emin değilim. Hayatıma geri dönüp baktığımda, Batı Hint Adaları ve birkaç New Orleans deneyimi hariç,
hoş hiçbir şey hatırlamadığımı görüyorum. Çocukluğumdan beri hoş olmayan şeyleri unutmaya çalışmak benim için bir kuraldı; ve onları unutmaya çalışırken hoş olanları hatırlamak için hiçbir çaba sarf etmedim,--sadece "bir kederin keder tacı
daha mutlu şeyleri hatırlamaktır" diye. Yani geçmiş neredeyse boş. Sonra
bir başka tuhaf şey de gerçeklikler hakkındaki mutlak cehaletim. Her zaman
umutlar ve hayaller içinde yaşamış biri olarak, herkesin bilmesi gereken en küçük pratik konular hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hiçbir şey, örneğin
bir tekne, bir at, bir çiftlik, bir meyve bahçesi, bir saat, bir bahçe hakkında.
Bir insanın olası koşullar altında ne yapması gerektiği hakkında hiçbir şey.
Duygular ve kitaplardan başka hiçbir şey bilmiyorum ve duyumların çoğu
yazılmaya değmez. Gerçekten bir rahip veya benzeri bir şey olmalıydım. Yine de,
duyguların açıklaması için yeni bir anahtarım olduğuna inanıyorum,--eğer denemeleri
askıya alabileceğim olayı bulabilirsem--yeni felsefi cübbeler için
mankenler. Şimdiye kadar düşler kitabı
sadece iki küçük bölümden oluşuyor. Hayatımın daha iyi kısmı
hiç yaşanmamış gibi olabilirdi. Ben sadece yaşlılığın beyazlığında uyanıyorum ve bir sonraki doğumumda muhtemelen bir çamur kaplumbağası veya bir yılan veya özünde uyuşuk ve dilsiz başka bir şey olarak göreceğim.

Elbette yazabilirim, yazabilirim ve yazabilirim; ama para için yazmaya başladığım an, o küçük özel renk kaybolur, o küçük özel tat buharlaşır, ki o BEN'imdir. Ve tekrar hiç kimse olurum; ve
kamu, bu kadar sıradan bir aptala neden hiç dikkat ettiğini merak eder.
Bu yüzden oturup tanrıları beklemeliyim.

Bir süre daha, tamamen umut, gurur ve güven duyacağım; ve
yine bir süre, kulaklarıma kadar Umutsuzluk Bataklığında. Ve bahsettiğiniz
güzelce öğütülmüş dolarlar ve zarifçe kazınmış banknotlar
pratik insanların ceplerinde kalacak.

LAFCADIO.

_Sonradan akla gelen_

SEVGİLİ YAŞLI ADAM,--"Hayat" konusuna gelince--"Amiel'in Günlüğü"nü (_Journal Intime_) okudun mu? Okumadıysan, sana tavsiye ederim, çünkü şeylerin ince ve hassas analizi, genellemeler söz konusu olduğunda senin kendi düşünce tarzınla tamamen uyum içinde. İçinde, senin mektubundaki paragrafla tam olarak aynı tonda olan Almanlar hakkında bir paragraf var; ve "toplum" hakkında takdire şayan bir analiz var, Amerikan toplumu hakkında bazı
ciddi ama haklı (tam o sırada yazılmış) eleştiriler var.

Ancak bana öyle geliyor ki, ne Amiel ne de başka biri bize toplumun ne anlama geldiğini tam olarak
söylemedi. Amiel buna çok yakın. Bence,
ancak, gerçek daha acımasız olurdu... Kadınsı varlığın ve gücün cazibesi (ve bunu sergilemesi) gerçek güç değil midir? Çünkü bu toplum gerçekten entelektüel değil. Entelektüel topluluklar, sanatçıların, edebiyatçıların, filozofların topluluklarıdır ve burada mutlak
konuşma, eylem ve giyim özgürlüğüne izin verilir. Kibar topluluk, entelektüel yaşamı yalnızca nazikçe koklar veya kemirir veya onu
peri gösterilerine ve dönüşüm sahnelerine tabi kılar. Yeni bir şeyin hayaletini bile ima ettiğimi bir an bile düşünmüyorum, ancak yalnızca (tüm bunları göz önünde bulundurarak) hiç kimsenin İngilizce olarak toplumun bir sistem veya gösteri olarak gerçekte ne olduğunu söylemeye, şeylerin özüne cesurca girmeye cesaret etmediğini düşünüyorum. Şok edici, yanlış veya bu tür bir şey olduğunu söylemek istemiyorum. Mevcut düzende oldukça uygundur, aksi takdirde olmazdı. Ancak, içinde evrimsel örnekler var....

Bu arada, bir Japon arkadaşım bana yalnızca _bir ruhum_ olduğunu söyledi, Oxford canavarının vahiyini doğruladı. "Neden?" diye sordum. "Hiç sabrın yok. Sabrı olmayanların sadece bir ruhu vardır. Benim
dört ruhum var." "Kaç ruhu olabilir ki?" diye sordum. "Dokuz," dedi.
"Başkalarını kendilerinden korkutabilen adamlar, güçlü iradeli adamlar:
dokuz ruhu vardır, ya da en azından çok sayıda."

Elveda,--sanırım birkaç ruhun var.

LAFCADIO.

BAYAN FENOLLOSA'YA

T[=O]KY[=O], Kasım, 1898.

SEVGİLİ BAYAN FENOLLOSA,--Küçük "sempati" kelimemin--elbette,
ortak olmayan_ konulardaki
kardeşlik duygusunun güzel Fransız anlamında
kullanıldığını--istediğim kadar doğru olduğunu görüyorum.... _Şimdi teşekkür etmem gereken kişi benim, hem de çok içten teşekkürler; çünkü
itiraf ediyorum ki, fikriniz hakkında biraz gergin hissettim.
Benim için bu kadar değerli kılan kişisel özellikten bağımsız olarak,
genel olarak, hiç görmediğim ve asla görmeyeceğim, ancak
eleştirmen olarak herhangi bir editörden çok daha önemli olan,--çünkü onlar _fikir_
veriyorlar, gazetelerde veya dergilerde değil, sosyal çevrelerde. Ve ben
"Retrospektifler"deki yeni girişimimden biraz korkuyordum. Size gönderilen küçük parçayı seçtim, çünkü asma mandalı olarak Japonca bir konu vardı, bu yüzden sizin ve profesörün onu okuma zahmetine girmeye daha meyilli olacağınızı düşündüm...

Eh, siz bu dünyadaki Ödüllerimden birisiniz: Bir kitap üzerinde bir yıllık çalışmanız için mektubunuzdan daha iyi bir karşılık bekleyebileceğimi bilmiyorum, ve kesinlikle daha iyisini istemiyorum. Bu özel durumda da, yeni bir girişimde, teşvik kesinlikle bir fayda
ve bir zevktir. Diğer durumlarda, beni işimden fazlaca memnun edebilir ve dikkatsiz veya en azından daha az dikkatli olmaya teşvik edebilir...

Bay Edwards'ın gittiğini görüyorum; ve onu bir daha asla göremeyeceğimi düşünmek beni üzüyor, çünkü o her bakımdan bir erkek ve beyefendi. Muhtemelen bir gün ondan bir kitap alacağız; ve sıradan bir kitap olmayacak,
çünkü o adam sıradanlığı beceremez: çok düşünecek,
sağlam çalışacak ve her düşünceye kendi kare set Oxford benliğini koyacaktır. Kesinlikle ilginç olacaktır.

Watson'ın o cildi için en içten teşekkürlerimi sunarım... Watson'a karşı çok güçlü bir sempatim var; ve o kitapta hoş değerde parçalar var.
Biraz daha uzun tutarak iyi niyetinize
karşı koymaya cesaret edeceğim,--bir iki dizeyi kopyalamak için.

Yaklaşık iki hafta önce ayağımı burktum ve yatakta ve
bandajlı bir haftadan sonra üniversitede tekrar topallamayı başardım, ama şimdi
ana sorunu atlattım. Tokyo[=o] yolları karanlıktan sonra bazen tehlikelidir. Ancak zorunlu eve dönüş bana iyi geldi; çünkü bir sonraki kitabım
yayıncıya neredeyse hazır.

Ve şimdi yeni bir şeyler yapma isteğimi anladığın için -en azından bana çok hoş bir mektup yazacak kadar iyi anla- eminim ki bu kadar nadir bir ziyaretçi olduğum için beni çok bencil bulmayacaksın. Ben kuluçkaya yatan bir tavuk gibiyim -yumurtalarım çatlayana ve kabukları kırılana kadar onları bırakmaktan korkuyorum. En iyi dileklerimle ve teşekkürlerimle,

En içten dileklerimle,
LAFCADIO HEARN.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Kasım 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--Değerli mektubunu aldım. İyi geldi.
Kayıt işinin ihmal edildiği konusunda yanıldığım için çok mutluyum--ama bu yorumu yapmam gerektiğini düşündüm. Öğrencilerimden birinin dediği gibi: "Bir arkadaş, tüm
_şüphelerini_ anlatabileceğin bir adamdır."

Şimdi size "şüphelerden" çok daha fazlasını anlatacağım. Sanırım zamanı geldi; ve dinlemenizi ve üzerinde düşünmenizi istiyorum.

Durumumu anlamıyorsunuz.

Anlamamanızın bir nedeni bekar olmanız. Bir diğer neden de bir deniz subayı olmanız ve bekar olmanız, dolayısıyla daha küçük ve daha aşağılık türden toplumsal geleneklerden önemli ölçüde bağımsız olmanız.

Biraz kritik bir konumdayım ve zamanım var. Bu konuda
yanılmayın. Ne kadar küçük olsam da, aşmam gereken dağlar var; ve eğer bunu fark etmezseniz, buna engel olamazsınız, sadece parmaklarınızın ezilmesini sağlayabilirsiniz.
Sadece parmaklarınız--aklınızda bulunsun! ama bu düşündüğünüzden daha fazla acıtacaktır.

İşte çözümüm: "Üzerime çökmüş" durumdayım--

I. Toplum. Medeni toplum, belirli insanları açlıktan öldürmek için komplo kurar.
Bunu kendini savunmak için yapmalıdır. Ayrıcalıklı insanlar _vardır_; Ben
bir tane olabilirim.

II. Kiliseyi üzerime aldım. Kilise derken,
Roma, Yunan, Episkopal, vb. düşünmemelisiniz. , iknalar,--ama tüm Hıristiyanlık
misyoner topluluklarını destekliyor ve her şekilde özgür düşünceye karşı çıkıyor. Dini kaynaklardan çalışmalarımla ilgili birkaç nazik nota aldanmayın. Bunlar gerçektir,--ama daha ortodoks görüşlerin büyük ölü ağırlığına karşı kesinlikle hiçbir şey ifade etmezler.
Profesör Huxley'nin dediği gibi, hiç kimse bir inancın gücünü, onunla savaşma deneyimi yaşamadan anlayamaz. İyi! Kilise ve Toplum birlikte
oldukça güçlüdür, kabul edeceksiniz.

III. İngiliz ve Amerikan Basını birlikte,--Londra'da ve New York'ta eleştirel görüşü temsil eden basın. Duyuruların anlamını yanlış anlamayın. Hepsi veya neredeyse hepsi yayıncılar tarafından yönetilir. Politika, çalışmayı övmektir--çünkü bu reklamlar getirir. Toplum, Kilise, Basın--bu daha ziyade büyük bir kombinasyon demektir. Benim tarafımda cesur bir Amerikan donanma subayı var ve Japon Hükümeti'nin şu anki iyi niyeti var, ki bu hükümet kitaplarımın iyi bir şeyler yaptığının belirsiz bir şekilde farkında. Şimdi diyebilirsiniz ki, "Küçük zerre kendini ne kadar önemli sanıyor, dünyanın ilgi odağı!" Ama bu aceleci bir düşünce olur. Ben daha çok bir zamanlar zimmete para geçirdiği bilinen bir muhasebecinin,
hapiste yatmış bir adamın veya sokakta kalmış bir fahişenin pozisyonundayım. Bunların hiçbiri, itiraf edeceksiniz, _önemli_ kişiler değil. Ama onları deliklerinde tutan şey nedir? Toplum, Kilise ve
kamuoyu--Basın. Hiçbir adam, belirli şeyler yaparsa tüm dünyanın dikkatini çekemeyecek kadar küçük değildir. Yetenek hiçbir şey ifade etmez. Yetenek
sokaklarda açlıktan ölür ve cin fabrikasında ölür. Yetenek kimseye
bir şekilde toplumdan bağımsız olarak yardımcı olmaz. _Geçici_ olarak, ben _böylece_
bağımsızım.

Şu anda baskı çok ağır -- belki de asla daha
ağır olmayacak. Neden? Çünkü biraz dikkat çektim, -- çünkü başarılı olma
tehlikesi var. Herkesin genel olarak veya özel olarak herhangi birinin bu düşünceleri _düşündüğünü_ kastettiğimi düşünmemelisiniz. Kesinlikle hayır.
Toplum, Kilise ve Basın körü körüne, içgüdüsel olarak çalışır -- bir seviyeyi düzgün tutmak için harekete geçirilen makineler gibi. Makine en az
yansımayı hisseder ve onu varlıktan düzleştirmeye çalışır -- ne olduğunu bile düşünmeden. Elmas veya gübre fark etmez.

Ancak engel _çok_ sert çıkarsa, makinenin yolundan kaldırılır. Tek şansım oradadır -- bu tür bir dikkati zorlayan
sağlam bir şey yapmak.

Böyle düşünüyorsam, neden arkadaşımız
doktora bir kitap adadığımı sorabilirsiniz. Bu farklı bir konu. Edebi eserim _aşağılanamaz_; ve yazarın _aşağılanacağı salonlara girer. Ayrıca, bir doktor diğer insanların kabul edemediği şeyi kabul edebilir.

Japonya'ya beni görmek isteyen birçok kişi olduğunu görüyorsunuz; ve
bunun nazik bir ilginin kanıtı olduğunu düşünüyorsunuz. Hiç de öyle değil. Bu,
insanları garip hayvanlara bakmaya iten merakla aynı türden bir meraktır, örneğin altı bacaklı bir buzağı. Kitaba olan ilgi
bazı durumlarda gerçektir; kişiliğe olan ilgi ise New York _Police Gazette_ kalitesindedir. Abarttığımı düşünmeyin.
Parmaklarım dişlilere
takıldığında bunu hissedebiliyorum.

Sorunun çirkin tarafı bu kadar. Neşeli olanını ele alalım.

Zamanının alışkanlıklarıyla çelişen, ifade edecek yeni fikirleri olan _her_ adam _aynı tür muhalefetle_ karşılaşmak zorundadır. Onun için değerlidir. _Dünya genelinde_ değerlidir. Zayıflık işe yaramaz veya onu
patlatamaz. Sadece güç başarılı olabilir.
Geçen adamın gurur duymaya ve "Ben güçlüyüm" demeye hakkı vardır.
Sağlık ve zamanla,
geçeceğim,--ama bazen fiziksel felaketten korkuyorum. Elbette karanlık anlarım oluyor; ama onlar
aynı zamanda aptalca anlar--sinir bozukluğundan dolayı. Sadece
istikrarlı bir şekilde
vurmalı ve para kavgalarının ikiliğe gitmesine izin vermeli ve
her şeyi başarıya feda etmeliyim. Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken işin ticari kısmında bana yardım edebilirsin - tabii ki - koşulları tam olarak anlıyorsan ve beni olası bir Kipling veya Stevenson olarak hayal etmiyorsan. Ben edebiyatta sadece bir zerre değilim, aynı zamanda çok, çok dikkatli bir şekilde öne sürülmesi gereken bir zerreyim. Beni "abartıyorsun"! Aslında abarttın desem daha doğru olur.

Ve şimdi teoriyi pratiğe bırakalım. Şimdi hiçbir şey yapabileceğini sanmıyorum - hiçbir şey. _Yapabilirsin_ - ama bu şanslar almaya değmez. Yazarın kanıtlarını görmesi gerektiğini duyduğunda şaşıracaksın - metnin kopyaya uygun olduğundan emin olmak için değil, onu elyazmasından _farklı_ kılmak için. Çok az yazar elyazmasında çalışmalarını mükemmelleştirebilir; yazıya geçene kadar _renklerini_ ve çizgilerini göremezler. Bir heykel döküldüğünde, tam olarak kalıba göre dökülür
ve kaldırılması gereken kalıbın çizgilerini gösterir: sonra
cilalama yapılır ve son rötuşlar yapılır. Çok hafif bir çalışma--ama
her şey buna bağlıdır. Sanatsal yazıda da durum aynıdır.
Son etki, basılı formdaki değişikliklerle elde edilir.
Elyazmasına göre kesinlik hiçbir şey ifade etmez; bu sadece dökümdür--elbette bir konudur; ve başka bir adam şapkanızı
takamayacağı gibi sizin provalarınıza da bakamaz. Hiç bir arkadaşınızın şapkanızı kendi başınıza rahatça
uydurmaya çalışmasına izin verme
denemesini denediniz mi? Yapılamaz.

Sağlık iyi; iyi burkuluyor; kitap neredeyse bitti--on altı bölüm
yazıldı. Sadece, tat henüz tam olarak doğru değil.

Son olarak, sevgili dostum, bu mektubu yazdığım için
çok üzgün, kederli veya buna benzer bir şey olduğumu düşünme. Bugün kendimi
olağandışı derecede iyi hissediyorum ve on yıl önce, tanışmamızdan sonra benden nefret eden bir hanımın bana söylediği bir şeyi hatırlıyorum. Şöyle demişti:
"Senin gibi burnu olan bir adam gelecek için endişelenmemeli--o dünyada yolunu
_sıkarak_ bulacaktır." Burnuma güveniyorum. Sana gerçek sevgimle,

LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Aralık, 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--O kazayı geçirdiğin için çok, çok üzgünüm--ve bana bildirdiğinden daha kötü durumda olduğundan korkuyorum. Yarın (cumartesi) aşağı inip nasıl olduğunu görmeliyim--ama korkarım ki sana bir _usots'ki_ gibi gevezelik etmekten
daha fazlasını yapamam. Eh, ikimiz de son zamanlarda
kazalar geçirdik--ayağım henüz tam olarak iyileşmedi. Bu talihsizlikleri telafi etmek için fazladan iyi şansa ihtiyacımız var.

Evet, arkadaşın Bedloe'yu tanımaktan mutluluk duyarım,--ya da denizci arkadaşlarından herhangi birini: onlar beyefendi oldukları kadar _insan_ ve ben onlarla kendimi evimde hissediyorum.

Ah! Neredeyse unutuyordum. Kipling'in "Day's Work" adlı eserine _sahip_ oldum.
Harika--çok harika. Bazen çok günlük dilde görünse bile onu yanlış anlamayın. Yaşayan en büyük İngiliz şairi ve İngiliz hikaye anlatıcısıdır. Bu dünyada onun bir sayfasıyla karşılaştırabileceğim tek bir sayfa bile yazamam. Kendimi o kadar küçük hissettiriyor ki,
onu okuduktan sonra neden bu kadar eşek olduğumu merak ediyorum. Yine de beni bu bağlamda düşündüğün için sana sevgiler.

Dönem bitti--sadece korkunç bir "akşam yemeği". Akşam yemekleri! Hemen _görüşürüz_.

LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Aralık 1898.

SEVGİLİ McDONALD,--Geçen gün on saat boyunca kesintisiz konuştuğumuzu biliyor musun,--insanların zamanın büyüklüğünden bahsederken "on _ölümlü_ saat" olarak nitelemeye alışkın olduğu süre boyunca? Ne yazık ki
ölümsüzleştirilememişler! Onlar her zaman benimle olacaklar,--gerçi
itirazlara rağmen seni yormuş olmamdan gerçekten korkuyorum. Her seferinde
seninle böyle bir sohbet ettiğimde, benim için çok daha değerli oluyorsun--bu yüzden
seni bu kadar uzun süre meşgul ettiğim için gerçekten gerektiği kadar üzülemiyorum.

Şey, "Hayalet Japonya" konusunda ne yapacağımı pek bilmiyorum. Biraz daha düşüneceğim. Görevimin onu feda etmek olduğunu hissediyorum: sadece
bana hiçbir oyun oynanmasını istemiyorum--sadece oyunlar
rahatsız ettiği için. Yine de bu rahatsızlığı neşeyle kabul etmeliyim: bu, başarının
ödenmesi gereken bedelin bir parçasıdır. Huxley, herkesin öğrenmesi gereken en önemli şeylerden birinin
başarı için ağır bir bedel ödenmesi gerektiği olduğunu söylüyor.

Yale'den bir çocuktan bir mektup aldım, onu ekliyorum ve sana bir dergi
gönderiyorum. Dilek bir imza; ama orada durum
değerli ve ben bu tür çocukların sempatisini istiyorum--ki bunlar 1900'ün yazarları ve düşünürleri olmalı. Bu yüzden ona olabildiğince nazik bir mektup yazdım,--ancak ona Budist olmadığımı, ama yine de Herbert Spencer'ın bir takipçisi olduğumu temin ettim. Güzel bir küçük dergi. Sanırım
H. M. & Co.'nun reklamının konuyla bir ilgisi vardı;
ama iş açısından bakıldığında, üniversiteler aracılığıyla bir kitap çıkarmaya çalışmak mükemmel bir fikir. O çocuklar kendi tarzlarında düşünürler. 90. sayfadaki şiire bakın,--ayrıca 83. sayfadaki şiire bakın: ikisi de düşünceyi gösteriyor.
"Beden ve Ruh"un yazarına düşüncenin yeni bir inşasını yapmasını tavsiye etmeye cesaret ettim. Koşullar tersine çevrilebilir. Önce erkek bedendir; kadın ruhtur. Ama kadının ruhu erkeğin
eylemiyle kurur; ve geriye sadece beden kalır. Sonra adam
üzgünleşir ve yaptığı yanlışın üzüntüsüyle bir ruh kazanır.
Sonra _o_ Beden olur ve _o_ Hayalet. Tüm bunları açıklamadım - sadece ima ettim. Bir dolaylı fedakarlık vakası. Kaç kadın
başkasına ruh vermek için kendi ruhunu kaybetmek zorunda!

Keşke bugün, yarın ve ardışık birçok gün yanınızda olsaydım.
Ama her gün erikli puding yersek--! Erikli puding derken _sizi_ değil, dolaylı kombinasyonu kastediyorum.
Zevkin iş amaçlı ruhu bozduğunu söylemek istedim--ama benzetmeyi daha ileri götürmeye
çalışmaktan korkuyorum, çünkü onu ters çevirip
bana vurabilirsiniz. Neyse, yakında görüşürüz.

Sevgiyle,
LAFCADIO.

[İllüstrasyon: BAY. HEARN'IN SONRAKİ EL YAZISI]

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Aralık 1898.

SEVGİLİ DOSTUM,--"Gidip gördüm ve _yaptım_." Bu akıllıca:--Görüyorsun ya,
sürekli bir şeyler düşünüyordum--indirimler ve para-kârlar ve pazarlıklar,
ve yayıncıların birbirlerinin ekmeğine yağ sürmesi,--ve eserin olası
değersizliği,--ve yüksek fiyatlarda ısrar etmeden önce onu çok daha fazla geliştirmenin gerekliliği,--ve yarısını yeniden kopyalamanın bilgeliği,--ve nakliye, gemi kazası, yangın ve sahtekâr
postane memurlarının riskleri--ta ki neredeyse delirene kadar! Önerilerinizin ve tavsiyelerinizin yankılarını daha fazla dinleseydim,
_kesinlikle_ delirirdim. Bu nedenle on beş dakika içinde her şeyi
mükemmel bir şekilde paketleyip etiketledim ve çeşitli dillerde adresledim ve
Bayan Behrens'e ithaf edilmiş,
ama büyük ölçüde tanrılara emanet edilmiş iki kez taahhütlü mektupla doğuya doğru yolladım. Ve daha fazla kafa yormamak için
yayıncılara şartlar konusunda istediklerini yapmalarını ve beni bu konuda endişelendirmemelerini söyledim. Ve kendimi
hapisten kurtulmuş bir adam gibi hissediyorum,--mükemmel bir bahar gününün hoş kokulu havasını kokluyorum. "Hayalet Japonya" artık beni ilgilendirmeyecek--eğer gemi batmazsa veya el yazması bir şekilde kaybolursa: ki bu düşünülmemeli.
Kitap gitti ve resimler bir sonraki postayla gönderilecek.
Tanrılara kitap için dua edin--şimdilik yapabileceğimiz tek şey bu.

Umarım ayağım daha kötü olmamıştır. Sen de sabırsız bir çocuksun, bilirsin--acele etmek yerine, hareketsiz oturmaya gelince. Lütfen
ben çok yakında tükenene kadar kendine iyi bak.

Sevgilerimle,
LAFCADIO.

ERNEST FENOLLOSA'YA

T[=O]KY[=O], Aralık, 1898.

SEVGİLİ HOCAM,--Meditasyon yapıyordum ve meditasyondan sonra
bir daha büyüleyici yeni evini ziyaret etmemeye karar verdim--en azından
1900 yılından önce. Sanırım bir canavar ve bir maymunum; ama
yine de anlamanı umuyorum.

Durum bana Beranger'in yükünü hatırlatıyor,--_Vive nos amis les
ennemis!_ Dostlarım düşmanlarımdan çok daha tehlikelidir. Bunlar
son derece incelikle--gitmekten nefret ettiğim yerlerden beni uzak tutmak için ağlar örüyorlar ve tanışmanın kibir ve sıkıntı olacağı insanlara benim hakkımda hikayeler anlatıyorlar;--ve bilinçsiz yardımlarıyla bana o kadar çok yardım ediyorlar ki neredeyse onları seviyorum. Çalışmanın sessiz düzenliliği için
vazgeçilmez olan izolasyonu ve şu anda meşgul olduğum konular üzerinde düşünmek için
kesinlikle gerekli olan yalnızlığı korumama yardım ediyorlar. Düşmanlarım kutsansın ve benden nefret edenlerin hepsi sonsuza dek onurlandırılsın!

Ama dostlarım!--ah! dostlarım! Çalışmalarımdan o kadar güzel bahsediyorlar ki;
ona _inanıyorlar_; daha fazlasını istediklerini söylüyorlar,--ve yine de onu
yok edecekler! Bunun ne kadara mal olduğunu bilmiyorlar,--ve kanatları kırıp, tüy tozunu saçacaklar, tıpkı kelebeği okşamak isteyen bir çocuk gibi. Ve onlar, birlik ve sohbet ve sempati ve dostluktan bahsediyorlar, ki bunların hepsi gerçekten başkaları için değerli şeyler, ama benim için ölümcül derecede ölümcül, emek alışkanlıklarının
bozulmasını ve Kutsal Ruh'a itaatsizlik günahını temsil ediyor, ki günahlar bağışlanmayacak, ne bu hayatta, ne de gelecek hayatta.

Ve onlar, --Sadece bir gün,--sadece bir öğleden sonra veya bir akşam diyorlar. Ama _her_
biri bunu söylüyor. Ve bu tatillerdeki günlerin toplamı --kaçınılmaz
günler--bir haftadan biraz daha fazla. Bir haftalık çalışma, sonsuza dek olabileceklerin Uçuruma atıldı! Bu nedenle
dağlarda kaybolmuş veya bir
kayaya atılmış olmayı, bu korkutucu Tokyo[=o] şehrinde olmaktan daha çok isterdim,--ziyaretin ve üniversitenin
zorunlu çalışmasının, mesafeyle aynı şey olduğu bir yerde.

Şimdi, oğlumla birlikte senin o şirin küçük evine gitsem ve ona nazik davranıldığını görsem ve seninle ebedi şeyler hakkında sohbet etsem ve eski günlerin cazibesine kapılsam (itiraf etmeliyim ki
sen beni biraz olsun büyülemiştin),--sonunda benim için ne gibi sonuçlar doğuracağını tahmin etmek imkansız. Ne yazık ki!
Sadece kağıt üzerinde
arkadaş edinebiliyorum,--ara sıra yazabiliyorum,--bana neşe veren
mektuplar alabiliyorum; ama ziyaret etmek mümkün değil.

Başkalarının nazik sözlerini ve nazik yüzlerini
düşünmemeliyim bile, ama
çalışıyorum,--çalışıyorum,--çalışıyorum,--Scythe görüş alanımda keskinleşirken. Tekrar kutsanmış olanlar diyorum, benden hoşlanmayanlardır, çünkü hafızamı AEons'un ve Eternity'lerin amacına aykırı düşünceler ve isteklerle doldurmuyorlar!

Yazmadığım bir gün geçtiğinde - çok fazla işkence çekiyorum.
Zevk bana göre değil, - işin tamamlanması hariç. Ama
sizi ziyaret ederek kaybeden olmadım - o harika hikayeyi
anlamadım mı? Ve bu yüzden sana Tokyo'daki herhangi bir kişiden
veya kişilerden daha fazla zaman verdim. Ama şimdi - mevsimler boyunca - tekrar
kaybolmalıyım. Belki de _le jeu ne vaudra pas la chandelle_; yine de
nihai sonuçlara dair biraz inancım var.

Sadakatle, en minnettar ve nazik duygularla,

LAFCADIO HEARN.

MASANOBU'YA [=O]TANI

                                       T[=O]KY[=O], Aralık, 1898. SEVGİLİ [=O]TANI,--Bugün Matsue'den gönderilen hediyeyi ve beraberindeki
çok güzel mektubu aldım. Sanırım bundan daha iyi bir
hediye veya bana bundan daha samimi bir
zevk verebilecek bir
hediye asla alınmayacaktır. Bu tuhaf doku çok ilginç bir şey ve ayrıca kendi tarzında çok
romantik bir şey, çünkü tüm atkı boyunca uzanan siyah benekler uzun zaman önce yazılmış mektup veya şiir karakterleri
veya diğer metinler tarafından yapılmıştır. Ve size temin etmeliyim ki onu her zaman değerli tutacağım--sadece hoşuma gittiği için değil, özellikle de
anneniz onu dokuduğu için. Kendi kullanımım için bir kış _kimonosu_

yaptıracağım, bunu her zaman, mevsime göre, çalışma odamda giyeceğim. Kesinlikle bir edebiyatçının
giymesi gereken türden bir doku! Size ve ailenize en içten teşekkürlerimi sunuyorum, özellikle de
annenize, ve önümüzdeki yılın uğurlu geçmesini içtenlikle diliyorum.

Bu ayki şiir koleksiyonunuz beni yeni bir şekilde çok ilgilendirdi--şarkılar tek başlarına hayal gücüne sadece küçük bir çağrıda bulunuyor; ancak
ayinin tonu ve hissiyatı oldukça dikkat çekici ve bana "halk eseri"nin _karakteri_ hakkında bir dizi yeni fikir veriyor. ...

Size ve sevdiklerinize mutlu ve talihli bir Yeni Yıl için yenilenmiş en iyi dileklerimle,

Saygılarımla,
Y. KOIZUMI.

----

SEVGİLİ DOSTUMA,--Şu anda yazmakta olduğum bu mektubun sizi
tamamen memnun etmeyeceğinden korkuyorum. İçindeki beğenmediğiniz herhangi bir şeyi affedin--arkasındaki dostluk adına.

Bu konu zor; ve şu anda herhangi bir ilerleme
bildiremiyorum. Konunun bir kısmını anlıyorum. Ben her şeyi elimden geldiğince açıklayana ve cevabınızı duyana kadar daha fazla bir şey yapmaya çalışmanın bir faydası yok. Daha fazla bir şey yapabilmem için, _bana_, arkadaşınıza bazı sözler vermenizi istiyorum. Ondan sonra, eğer onu yeterince seviyorsanız,
onlara verebilirsiniz.

Öncelikle, açıklama konusunda, bence yanılıyorsunuz ve
karınız ve babası oldukça haklı. Aynı koşullar altında,
eğer ben onun babası olsaydım, eğer yapabilseydim onu ​​kocasından alırdım.

_Kalbinizde_ yanılmıyorsunuz -- sadece koşulları anlamadığınız, bilmediğiniz için yanılıyorsunuz. Farklı sınıflardan gelen kadınlara
hepsi aynı şekilde davranılamaz. Karınız zarif, nazik bir hanımefendi --çok
hassas ve sert sözlerden veya ihmalden çok
kolayca incinir. Böyle bir hanımefendiye bir çiftlik hizmetçisi veya bir köylü kadın gibi davranmayı bekleyemezsiniz. Bu onu
öldürür. Ama duydum ki (karınızdan değil, başka kişilerden) sizin tarafınızdan, doğumdan ve çocuğunu kaybettikten otuz gün sonra, sıcak güneşin altında bahçede çalışmasına izin verilmiş. Bu bana _korkunç_ bir şey gibi geliyor ve bunun bir kadının yapısı için ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz.

Zarif bir kadın, hiç ruhu olmadığı sürece, bir hizmetçi gibi muamele görmeye razı olmaz. Karınızın hareketi, kendine saygısı ve ruhu olduğunu gösteriyor; ve çocuklarınızın annesinin ruh ve öz saygısı olan bir kadın olmasını istiyorsunuz. Bu onurlu gururu gösterdiği için ona kızmayın. Bu iyi bir şey.

Karınızın, anne babanıza bir kız gibi davranmasını veya onlarla tam olarak eskisi gibi bir kız gibi yaşamasını bekleyemezsiniz. Meiji birçok şeyi değiştirdi. Yeni okullardan geçen kızlar artık eski günlerin Samuray kadınları gibi dayanıklı ve güçlü değiller. Bir yıllık evlilikten sonra kaç tanesinin öldüğüne bakın.
O zaman anne babanız ve eşiniz farklı dönemlere, farklı koşullara, farklı dünyalara aitler. Eğer eşinizin onlar için eskiden bir gelinin olabileceği kadar olmasını beklerlerse, korkarım ki bu imkansız olur. Bunun için gücü yok; ve tüm doğası farklı şekilde
oluşmuş.

Bence ancak kendi evinizde birbirinizle
yalnız yaşayarak mutlu olabilirsiniz. Belki bu size yanlış gelebilir, ama bu Meiji'nin işi.
Suç kalplerde değil, zamandadır.

Yeni okuldan başka bir eğitimli kadınla evlenirseniz,
tam olarak aynı sıkıntıyı yaşarsınız. Eski koşullar yeni değişim sistemi altında sürdürülemez.

Ama asıl sıkıntı, elbette, karınıza karşı tutumunuz olacaktır.
Sanırım ona karşı anlayışlı olmadınız--onu fazlaca hizmet etmek ve itaat etmek zorunda olan biri olarak gördünüz. _Onun_ durumunda işe yaramayacak. Onun
ruhu var ve farklı muamele istiyor. Güçlü bir
erkeğin karısına tıpkı sevdiği bir çocuğa davranacağı gibi davranması daha iyidir.
Zayıflığı ve hassasiyetiyle her eğitimli kadın bir çocuktur ve
bir çocuk gibi okşanmalı ve sevilmelidir. Eğer ona sert davranılırsa ve
hiç zevk almazsa--bir erkek arkadaşına davrandığınız kadar iyi davranılsa bile--sonuç her zaman talihsiz olur ve doğan çocuklar annenin acısını gösterir.

Karınız açıkça gelecekten korkuyor--sizden
mutlu olmak için hak ettiği ve sahip olması gereken muameleyi veya ilgiyi
almasının imkansız olduğunu düşünüyor. Kesin bir şey
söylemeyecek; ama bundan eminim. Size dertlerini
söylemeyecek--siz
söylenmeden bunları bilmelisiniz. Bunları bilmemek_ ilgi eksikliğini _gösterir_.

Toplumda ve eğitimli çevrelerde ne kadar yükselirseniz, kadın erkekten o kadar
farklılaşır. Bir erkek olarak yargılanamaz veya anlaşılamaz. O,
farklı bir karaktere ve çok, çok
hassas duygulara sahip, farklı bir varlık haline gelir.

Bu, meseleyi nasıl gördüğüme dair size bir fikir vermek için yeterlidir. _Karınıza tamamen yeni bir şekilde davranmaya dürüstçe söz verebilir misiniz,--daha önce hiç ve her zaman yapmadığınız
bu kadar nazik bir şekilde?_ Eğer yapabilirseniz,
_sanırım_ bir şeyler başarabiliriz. Ailevi meselelerle ilgili olarak da dikkate alınması gereken önemli bir şey var. Bu konuyu da yumuşatamaz mısınız? Lütfen saat üçten önce cevap verin. Bu akşam geç saatlere kadar veya yarın eve gelmeyin. Aceleyle,

Sevgilerimle, arkadaşınız,
Y. KOIZUMI.

----

SEVGİLİ DOSTUMA,--Bize veda ettikten sonra, bazı şeyler düşünmeye başladım,
ve size sonuçlarım hakkında küçük bir mektup yazmaya karar verdim.
Elbette, yabancı olduğum için, kesinlikle doğru sonuçlar çıkarabileceğimi iddia edemem; ancak bir arkadaş olarak size faydalı olmak isterim,
ve bu nedenle sorunun her iki tarafını da bana göründüğü gibi sunarak
zarar veremeyeceğime inanıyorum.

Görünüşe göre, henüz tam olarak düşünülmemiş olabilecek bir görüş var. Kadının tarafı, demek istiyorum. Bunu söylemediği doğru; ama bunun şu olabileceğini düşünüyorum:--

Çok güçlü görünse de, kültürlü bir kadın çok
hassas ve narin olabilir--ve çok küçük sebeplerden dolayı güçlü bir erkeğin hayal edebileceğinden daha fazla acı çekebilir. Anne olmak üzereyken, acı çekme kapasitesi büyük ölçüde artar ve doğumdan sonra bu durum yoğun kalır. Bunlar doğal koşullardır; ama bir çocuğun kaybından sonra, özellikle iyi eğitimli bir kadın için, durum çok ciddidir. Bunu esas olarak tıbbi fizyoloji bilgisinden biliyorum.--Şimdi, demek istediğim şu: Bir eşin hamilelik sırasında veya sonrasında yaptığı her şey, bence, sadece affedilmemeli,
ama _sevgiyle_ affedilmelidir,--çünkü _o_ zaman, onun çektiği acıyı hiçbir erkek gerçekten anlayamaz. Ve ne kadar eğitimliyse, o kadar rafineyse, o kadar çok acı çekiyor.

Şimdi onun görüşüne bakalım, ya da görüşü ne olabilir. Çok
şefkatli ve gerçek bir kocası var; ama çok güçlü, hiç
sinirli veya sinirsel olarak hasta olmamış, onun ne çektiğini anlayamıyor. Zayıflığını ve acısını itiraf etmekten utanıyor. Bu yüzden ona söylemiyor. Gülümseyip güçlü gibi görünmeye çalışıyor. Çocuğunu kaybetmek onun için çok büyük bir acıdır--herhangi bir erkeğin anlayabileceğinden daha fazla; ama unutmaya çalışır. Yine de kocası bunların hepsini bilmez. Hızlı, aktif ve hazır olamaz ve
nedenini anlayamaz. Bu acı dolu dönemde bir kadının hafızası bile zayıflar.
Zihni o kadar güçlü değildir ve ancak çocuğunu sütten kestikten sonra veya doğumdan aylar sonra eskisi gibi olabilir.
Güçlü köylü kadın için bu küçük bir denemedir; ama eğitimli kadın için bu bir ölüm kalım meselesidir ve birçoğu bir çocuğu kaybettikten sonra
aklını bile kaybeder--çıldırır. Fizyolog bunu bilir; ama
çoğu bilmez. Ve böyle bir durumda eş,
ebeveynlerine karşı nazik olmayabilir--sadece olamayacağı için. Onun iradesi vardır--fiziksel gücü yoktur. O, bir hizmetçiye ihtiyaç duyan birinin konumundadır - alabileceği tüm yardıma ve rahatlığa - elde edebileceği tüm sevgiye ihtiyaç duyar. Yardım edemez ve hizmet edemez; çünkü ne bedeni ne de zihni yeterince güçlüdür. Ve hiçbiri yeterince güçlü değildir - çünkü yıllarca süren eğitimiyle
sonuna kadar zorlanmıştır. Aynı şey dünyanın her yerinde de geçerlidir. Kadın, gençliğini okullarda geçirmemiş bir kadın kadar acı çekemez veya yapamaz. Zihin ve beden eğitimle
dönüştürülmüştür.

Şimdi, sevgili dostum, durumun bu olduğunu düşünüyorum.
Karınız ve ailesi, bence, yanlış yapmak istemiyorlar. Aynı
koşullar altında karınız olarak kalabilecek kadar
güçlü olmadığını hissediyor. Zorluğa dayanamıyor veya hassas bir durumdayken bir erkeğe önemsiz görünen birçok şeyi yapamıyor. Ve mutsuz ve hasta olacağından ve bir çocuğunu daha kaybedeceğinden korkuyor. Ama bunu sana asla
_söylemeyecek_. Bir kadın bunları anlatmaz. Bir koca
söylenmeden anlayamazsa, ikisi uzun süre birlikte yaşayamaz.
Sonuç, karısı için ölüm olmalı!

Sanırım sevgili dostum, meselenin gerçeği bu. Şimdi
iyi arkadaşları ayırabilirsin, yoksa--ne yapabilirsin?

Ben senin yerinde olsam, belki de ayrılığı engellemeye çalışırdım.
Karının kendi nazik yolunu izlemesine izin verirdim.
Rahat etmesini sağlamaya çalışmalı ve ondan bana veya anne babama hiçbir şekilde yardım etmesini istememeliydim,--sadece
çocuklarımı doğurmasını, beni sevmesini ve evi mutlu etmesini istemeliydim. Ama
_iyi bir kalbi yoksa, yanılıyor olurdum.

İyi bir kalbi olduğuna dair hiçbir soru yok, bence. Karında kesinlikle var. Bana sadece bir yanlış anlama durumu gibi geliyor. Unutma, sevgili dostum, sen çok güçlü bir adamsın ve doğum işkencesinden ve Doğanın tüm bedenini değiştirdiği sevginin -çocuk sevgisinin- kaybından sonra zayıf bir kadına karşı çok anlayışlı olabilirsin. Ayrıca, bu yeni eğitimin kızın fiziksel sistemi üzerindeki
zorluğunu bilmeden anne babanın bile onu biraz sert bir şekilde yargılayabileceğini unutma. Kesinlikle seni seviyor olmalı ve senin için
istediğin her şey olabilmeyi istiyor olmalı.

Bu uzun mektubu mazur gör. Söylemek istediğim şu: Çok geç değilse, bir uzlaşmanın mümkün olup olmadığını deneyelim. Eğer hoşgörü gösterebilir ve koşulları biraz değiştirebilirsen, her şey yoluna girer,
belki. _Değilse_, -eğer daha güçlü bir kadın istiyorsan- belki de ayrılmak daha iyidir. Ama sadece bir yanlış anlama yüzünden ayrılmak çok yazık olur. Öyleyse, her şeyi eskisi gibi yapmaya çalışalım.

Sevgilerimle,
Y. KOIZUMI.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Ocak 1899.

SEVGİLİ McDONALD,--Eve erken ve güvenli bir şekilde döndüm,--senin araban sayesinde! Ama
senin için biraz huzursuzum; ve sen
o güçlü sırtınla tekrar mükemmel bir şekilde iyileştiğinde, senden haber almak istiyorum--_önceden_ değil.
Her karalamaya bir cevabım olması gerektiğini düşünme. Sana ve doktora ne söyleyeceğimi bilmiyorum,--sadece ikiniz de beni şımartıyorsunuz. T[=o]ky[=o] bu yağmurlu akşamda alışılmadık derecede hüzünlü görünüyor; ve bunun sebebinin
sizin ve doktorun ikisinin de çok uzakta olması olduğunu düşünüyorum ve
dünyanın aslında sizin gösterdiğiniz gibi olmadığını düşünüyorum.

Üç Amerikalı geldi aklıma, hepsi Manila'dan bahsediyordu,
Aguinaldo, "evdeki insanlar", Boston, Pennsylvania Central,
Baldwin'in lokomotifleri, Pasifik Kıyısı ve Manila'daki çeşitli zırhlıların komutanları. Onları duymak bana iyi geldi.
Evdeymiş gibi
koltuklarına topuklarını koydular; ve ben de onlara doğru çekildiğimi hissettim,--ama tanışmadık. Dünyadaki her şey hakkında her şeyi biliyorlardı; ve onları duymak insana iyi geldi. Keşke üniversitede böyle birkaç adamımız olsaydı.

Japonya'ya geri döndükten sonra kendini yalnız hissedeceksin: Sanırım yolculukta balık sağladığın o küçük kartallardan biri olmak isterdim ve ara sıra ipime yakın bir yerde dolaşan bir tavuk.

Uyumadan önce sadece bir ip. Aptalca bir not - sadece seni
düşündüğümü göstermek için. Eşim fotoğraftan çok memnun ve bunun şimdiye kadarki en iyisi olduğunu
söyledi - ben de ona katılıyorum.

Seni seviyorum ve _kendine_ çok iyi bak.

LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Ocak 1899.

SEVGİLİ McDONALD, - Sanırım "Şefkatle Öldürülen Kadın" başlıklı ünlü eski bir dramayı duymuşsundur. Şu anda, eğer dikkat etmezseniz, "Küçük Adam Şefkatle Öldürüldü" olarak adlandırılacak çok daha
modern bir trajedi için malzeme sağlıyor olacaksınız. Burada, size yazmak için üç gün bekledim ve yazamadım, çünkü yaptığınız
abartılı ve çok
yaramaz şeyler. O viski! O purolar! O harika biftek! O
azamca ve günahkârca muhteşem akşam yemekleri! Hayalet zamanına kadar ve sonrasında o harika sohbetler! Ve tüm bu şeyler--kendi başlarına ne kadar hoş olsalar da--bir sürü küçük eylem,
sözcük ve düşünceyle (hepsi gözlemlenip
değerlendirilen) mutlu bir rüya gibi oldular ve etrafımda Demir Gerçekler ve Granit Gereklilikler dünyasına hiç de ait olmayan bir atmosfer yarattılar. "Yine yakında gel"--gerçekten! Beni bu kış yine orada yakalayın! Bir adamın ruhunu tekrar böyle masmavi ve altına batırın,
ve onu sadece iyi işlerin yapılabileceği
o soğuk gri atmosferler için tamamen şımartacaksınız. 20 Bund'da her şey tropikaldir; ve 8 No'luyu
bitirmek için tropikleri unutmaya çalışmalıyım. Böyle bir akşamı en son 1889'da, New York'taki Beşinci Cadde'de bir dairede geçirdim, orada belirli bir ilahi kişi ve ben sürüklenen odun ateşinin başında oturmuş,
konuşup hayaller kurmuştuk. Ancak şu fark vardı ki, o olağanüstü ateşin (içindeki deniz hayaletleri yüzünden mavi, kırmızı ve yeşil yanan) önünde sohbet ederken neler geçtiğini asla hatırlayamıyordum. _Bu_ büyük ölçüde büyücülüktü, ancak 20 Bund'da büyücülük olmadan, bundan daha fazla güç vardır. Ve eğer bundan korkuyorsam, bunun sebebi Beşinci Cadde'nin büyüsünden bile daha fazla hoşlanmamam değil, 8 numaranın hemen yapılması gerektiğidir!

Yirminci Yüzyıl'dan önce beni tekrar görmek istiyorsan bana karşı daha az iyi olmaya gerçekten söz vermelisin. Keşke seni nasıl azarlayacağımı bilseydim; ama şimdilik bu konuyu tamamen umutsuzlukla kapatacağım!

Umarım hala çocuk olduğumla ilgili söylediklerinde bir parça doğruluk payı vardır, böylece seni bu dünyanın ücra köşesinde beni cesaretlendirdiğin için biraz gururlandıracak kadar
olgunlaşabilirim. Ama lütfen
_sen_ sonuçları görmek istiyorsan sağlığına iyi bak: Senin için biraz tedirginim ve senin gibi güçlü adamlar
benim gibi sivrisineklerden ve tatarcıklardan daha dikkatli olmalısın. Lütfen bu küçük
yorumları iki kere düşün.

Sana verecek hiçbir haberim yok; tabii ki posta yok ve bu çamurlu yerde ilginç hiçbir şey yok. Sadece "ilerleme bildirebilirim." İngilizcede yayınlanmış olanların hiçbirine benzemeyen, nakaratlı, çok ilginç bir Japon şarkıları ve baladları koleksiyonum var; ve bunlardan dikkat çekici bir makale çıkarmayı umuyorum.

Bu arada, şelaleler konusunda sizin için yapmaya çalıştığım soruşturmaların, size söylediklerimi doğruladığını söylemeliyim. Böyle bir şeyin fikri bile _gerçek_ Japon doğası için korkunç derecede şok edicidir: hem ulusal hem de dini duygularını rencide eder. Japonların doğal güzelliğe olan sevgisi, bizde olduğu gibi büyük ölçüde yapay değildir, ırk ruhunun bir parçasıdır; ve on binlerce insan her yıl sadece küçük bir şelalenin manzarasının ve sesinin tadını çıkarmak ve hayal güçlerini onunla ilgili eski efsaneler ve şiirlerle
memnun etmek için yüzlerce mil yol kat eder. (Japon kalbi asla Amerikalıların Niagara'yı hidrolik veya elektrikli makineler için kullanma isteğini anlayamadı - asla! Ve itiraf etmeliyim ki onlarla tamamen sempati duyuyorum.) Ama hepsi bu değil: Bir _yabancının_ şelaleyi böyle bir amaç için kullanması fikri milyonlarca çok iyi, sevimli insana ulusal bir rezalet gibi görünürdü. Sadece bir öneri bile _dehşet_ uyandırırdı. Elbette ---- gibi, tüm bu duyguları kendilerinde bastırmış adamlar da var, -- ama onlar neredeyse fark edilemeyecek bir azınlığı temsil ediyorlar. Periler Diyarı'nın yıkımını kesin olarak görüyorlar; -- ama kitleler hala eski güzellik ve eski tanrılar hayallerinde mutlu.

LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Ocak 1899.

SEVGİLİ McDONALD,--Korkularımız neredeyse sona ermek üzere;--ateş bugün düştü
ve doktorlara danıştık. Kötü, ani bir zatürre gibi görünüyor. Küçük adam asla
duygularını kaybetmedi; ama dün konuşma yeteneğini tamamen kaybetti. Sanırım
bundan sonra
güçlenecek. Diğer çocuk da hemen hemen aynı zamanda yatağa düştü,
ama çok daha az şiddetli. Üşüttükleri gece, termometre
26 dereceye düştü ve bu değişim onlar için çok fazlaydı. Birkaç gün boyunca sürekli bakımla
onları tekrar iyi edeceğimizi düşünüyorum: sonra
umut edeceğim, ya seni buraya kadar ikna edeceğim ya da seni görmeye gideceğim--sadece
el sıkışmak için bile olsa. Şimdiye kadar şanslıyım; çünkü bir Türk gibi çalışıyorum ve
sağlıklıyım. Çalışmak, bir adamı endişelendirmekten alıkoymak için mükemmel bir şeydir
ve benim "özgüvenim" yine uygun şekilde ihtiyatlı bir şekilde artıyor.

Teğmen Hobson'ın, güzel kızlar tarafından öpülerek öldürülmesini önlemek için Manila'ya gönderilmesinin hikayesi ne kadar da komik, komik bir bölüm! Acaba Santiago kaleleriyle tekrar yüzleşmeyi tercih etmez miydi? Olay oldukça tuhaf bir şekilde Amerikan ve kendi tarzında güzel: kahramanların çoğalmasını sağlamalı. Kahraman olmak için bir sebep var, ülkenin en iyi kızlarından birini seçebilmek. Yine de çoğumuzun tiyatroda ayağa kalkıp öpücük isteyen bir kadınla evlenmekten utanacağını düşünüyorum. Kadınların küpelerini çıkarıp sahneye fırlatmalarına neden olan şey de aynı tür coşkudur.
Bir Liszt veya Gottschalk doğaçlama yaparken. Kahramanlığın müzik becerisinden daha az coşku ve sevgi uyandırması için hiçbir sebep göremiyorum;
ama her iki durumda da, kafasını kaybetmeyen, ama güçlü bir şekilde kendini kontrol eden, Ruskin'in dediği gibi "demir gibi bir ışıltıyla", verenin sessiz hayranlığını tercih etmemiz gerektiğini düşünmüyor musunuz? Cesur teğmen bir eş istediğinde, sanırım o tür bir kadın arayacaktır, diğerinden ziyade.

Bana postayla haber yok, ama gelecek hafta bir posta daha gelecek sanırım. Üniversite dersleri sorunsuz ilerliyor: bu benim üçüncü yılım; ve benim konum 19. yüzyıl, kendimi konunun diğer dallarından daha çok evimde hissediyorum. Ne güzel! Şu anda Swinburne'ün şiiri üzerine ders veriyorum. Belki de Batı'daki bir üniversitede bunu yapmama izin vermezlerdi - yine de Swinburne, biçim olarak, İngiltere'nin en büyük 19. yüzyıl şairidir. Ama gelenekleri ihlal etti; ve onu susturarak onu mahvetmeye çalışıyorlar. Bana burada, fırsat bulduğumda ona adalet yapacağıma güvenebileceğinize inanıyorum.

Sevgilerimle,
LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A.

T[=O]KY[=O], Ocak 1899.

SEVGİLİ McDONALD,--Bizde her şey yeniden parlak ve güneşli:
Çocukları sıcak bir odada tutmalı ve onları dikkatlice beslemeliyiz, ama şimdi
güvendeler. En nazik sempatinizi ve doktorun cömert mesajını asla unutmayacağım. Daha erken yazmadığım için kötü müyüm? Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de biraz yorgundum ve biraz üşüdüm; ama ben sağlamım
ve tekrar gemi gibiyim ve seni görme umuduyla doluyum. Salı sabahına (31'ine) kadar başka
görevlerim olmayacak; bu yüzden, kötü bir öğle yemeği ve rahatsız bir oda ve Tokyo'ya seyahat etme
zahmetine katlanmaya devam edersen, seni bekliyor olacağım. Bence yine de
bir kez daha
yukarı çıkmalısın. Kendini Elizabeth ile _karşı karşıya_ görmeni istiyorum. Sohbet etmek istiyorum. (Bu yazı yazılırken henüz posta yok.)
Bu hafta uygun bir şekilde gelemiyorsan, Cuma (dahil) ve Pazartesiler arasındaki herhangi bir
_öğleden_ sonra tam istediğin zaman gel.

Odin, Havamal'da şöyle dedi: "_Sana tavsiyem, eğer güvenilir bir dostun varsa, onu sık sık gidip görmendir; çünkü nadiren basılan bir yol, dikenli çalılar ve yüksek otlarla
boğulur._"

Bu, "benim yaptığımı yapma, ama benim söylediğimi yap" durumudur, değil mi?
Ayrıca, zaten bir dost olarak zerre kadar değerim yok. Bu en eski dizeleri sadece son keyifli sohbetimiz sırasında onlara ilgi duyduğunu belirttiğin için alıntılıyorum;--ama gelsen de gelmesen de, dikenli çalılar _asla_
yolda büyümeyecek.

LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Şubat 1899.

SEVGİLİ McDONALD,--Sevgili mektubunu yeni aldım: Sana daha
önce yazmadığım için beni ihmalkar sanma;--bu dönemin en ağır kısmı; ve hava beni sınadı.

"Egzotikler ve Retrospektifler" adlı bir kitabı okuduğunu duyduğuma sevindim. Ben görmedim. Nereden geldi? Nasıl
elde ettin? Ne zaman gönderildi? Doktor kopyasını aldı mı? (Bu soruları aceleyle mektupla cevaplamayın: Çok
ciddi sormuyorum,--sanırım kopyalarımı _Doric_'ten alacağım.)

Son zamanlarda söylenecek hiçbir şey yapmadım: Bir günlük işten sonra çok yorgunum ve elimdeki edebi işler çoğunlukla mekanik,--ilginç değil,--sadece görev rutinleri. Her şeyden nefret ediyorum
mekanik; ama romantikler her gün karşıma çıkmıyor.

Ders çalışmalarımla ilgilendiğiniz için teşekkürler; ama derslerin basılmaya değer olduğunu
düşünürseniz yanılıyorsunuz. Bunlar sadece dikte edilmiş derslerdir - notlardan değil, kafamdan dikte edilmiştir: bu yüzden biçimleri iyi olamaz. Her birini on veya on beş kez yeniden yazsam, basabilirim. Ama buna değmez. Ben bir akademisyen değilim, en iyinin yetenekli bir eleştirmeni de değilim; aynı şeyi kıyaslanamayacak kadar daha iyi yapabilen
bir sürü insan var. Dersler Tokyo Üniversitesi için iyidir, ancak - çünkü uzun deneyimlerle Japon öğrencilerinin düşünme ve hissetme biçimlerine uyarlanmıştır ve mümkün olan en basit dile çevrilmiştir. Ama Japonya'daki bir profesör derslerini bastığında, yetkililer onun bildiği her şeyi
ellerinde tuttuklarını düşünürler ve muhtemelen yeni bir adam ararlar. Burada bu tür bir şeyi basmak kötü bir politikadır ve başka yerlerde sonuç önemsiz olacaktır. Gücümü, diğer insanların daha iyi _yapamayacağı_ veya en azından yapmayacağı
işler için saklasam iyi olur. Sevgilerimle,
LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

Şubat, 1899.

SEVGİLİ McDONALD,--Mektuplarımın ayrıntılarını yanıtlamak için asla zahmete girmemelisin: bunu yapman çok tatlı,--ama bu, sanki şefkatli bir yükümlülük duygusuyla yazmanın zahmeti anlamına geliyor ve ayrıca, bir kereden fazla okunmaya değmeyen mektupları satır satır yeniden okumanın zahmeti anlamına geliyor--bir kere bile olsa. Lütfen mektuplarımı unut
her zaman ve ne istersen yaz ve beni çok ciddiye almanı beklediğimi düşünme. Neden, ben bile kendimi her zaman çok
ciddiye alamıyorum!--Bu arada, bulutsunun bir güneşe
yoğuşmasıyla ilgili çok hoş bir benzetmeydi. Ama çekirdek, gerçeği söylemek gerekirse, henüz bütünleşmeye başlamadı: sadece en dış kenarlarda burada ve orada bir sertleşme var, ki bu muhtemelen büyük güneşleri oluşturan yasaya aykırıdır.

Hastalığın çok şiddetli olmadığını bilmek hoş. Yine de, bunu hafife aldığınızdan şüphelenmeye meyilliyim. Denizciler her zaman bir tayfuna "fırtına" veya "sert bir esinti" derler, öyle değil mi?

Bir kitap ve çeşitli mektuplar aldım ve bu postayla dört imza talebi aldım, ikisi İngiltere'den. Değerse size göndereceğim kitap, ama anonim olarak yazılmış, Hristiyanlık karşıtı-Spiritist-Teozofik-Budist bir roman için çok aptalca bir girişim. Bu tür şeyleri sevmem, ancak son derece iyi yapılmışsa ve "astral bedenler", "ışıklı eter" ve "göndermeler" ile karışmıyorsa. Teosofistler ve Spiritistler tarafından Budizm hakkında o kadar çok iğrenç saçmalık yazıldı ki, tarafsız insanların Doğu dininin gerçek güzelliklerini ve hakikatlerini açıklama çabalarına haksız yere alaycılık serpiştirildi.

Sevgilerimle,
LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Şubat 1899.

SEVGİLİ McDONALD,--Şimdi T[=o]ky[=o]'ye gelmek için kendine bu kadar zahmet verme.
Geçen cumartesi veya pazar senin için çirkin bir yolculuk olurdu, neyse: güzel günlere kadar bekle ve başka ne yapacağını
bilmediğin zamana kadar. Sanırım ABD'ye gitmeden önce seni
T[=o]ky[=o]'de göreceğim; ama yolculuğu çok sık başarabileceğini sanmıyorum. Eğer "Ölmek--çabuk--cinayet:" diye telgraf çekersem, o zaman
akşam yemeğini bırakıp geleceğini biliyorum;--bundan emin olmak hoş değil mi?

Geçen gün sana hiç ölmüş arkadaşımı tanıyıp tanımadığını sormayı düşünüyordum,--W. D. O'Connor (ABD Sinyal Servisi), Washington. Bana kendi tarzında çok düşkündü--Harpers'la ilk tanışmamı sağladı.
Fazla çalışmaktan öldüğüne inanıyorum. Portresi bende. Whitman'ın
çok iyi bir arkadaşıydı. Onu ve seni birlikte düşününce, bu arkadaşlıklarda milliyetin ne kadar etkisi olduğunu merak ettim. Arkadaşlık uğruna arkadaş edinen sadece İrlandalılar veya Latinler mi var? Yoksa ben mi yaşlanıyorum--ve Balzac'ın dediği gibi, erkekler kırk sekizden sonra arkadaş edinmiyor? Eski zamanları düşününce, bir adamın çok mütevazı bir
pozisyonda, çok düşük bir maaşla daha iyi durumda olduğuna inanıyorum. Çevresinde az çok güvenilir ve gerçek olan her şeye sahiptir. Ona ayda bin dolar verin ve bir tiyatroda yaşamalı ve asla
maskesini çıkarmaya kalkışmamalıdır.

Hayır, sevgili dostum, _senin_ kitabını istemiyorum. Elimde
olduğunda kendimi rahat hissetmemeliyim: Başkasına ait bir kitabı rahatça okuyamam, çünkü onu mahvetmekten sürekli korkarım. Kendimi
sınırlanmış ve bu nedenle rahatsız hissediyorum. Ayrıca, _senin_ kitabın en çok
yarar sağlaması gereken yerdedir. Hayır! Kitabını almaktansa
kıyamet kopana kadar bekleyeceğim.

Sanırım önümüzdeki hafta bir posta gelecek. Bugün gelmeliydi--ama _Rio de Janeiro Şehri_ aşağı doğru uçmadığı sürece
bir kar fırtınasında uçması pek olası değil. Eğer kitabım gemideyse
kesinlikle batacaktır.

Bu arada, gemiler için ölümcül olduğumu bilmiyordunuz.
Seyahat ettiğim her gemi
başı derde girer. Amerika'ya batan bir vapurla
gittim. Japonya'ya yıkıma giden bir başkasıyla geldim.
Yarım düzine Japon vapuruyla seyahat ettim--her biri daha sonra
kayboldu. Göl tekneleri bile benden kaçmıyor.
Seyahat ettiğim sonuncusu devrildi ve gemideki herkesi boğdu,--kıyıdan sadece yirmi fit uzakta. _Belgic_'i karada ben yönettim. Batıramadığım tek gemi _Saiky[=o]-Maru_ idi, ama ben bindikten sonraki
bir sonraki seferde Yalu'ya gitti ve oldukça iyi bir şekilde
parçalandı; bu yüzden ondan her neyse memnundum. Eğer bir gün Empress gemileriyle yolculuk edersem, bir felaket olur. Bu yüzden _Rio de Janeiro_ için
çok korkuyorum; o kitabın bir tayfunda
varlığına dayanacak kadar güçlü değil.

Sevgilerimle,
LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Mart, 1899.

SEVGİLİ DOSTUM,--Dün seni daha fazla göremediğim için gerçekten kendimi kötü hissettim,--özellikle seni Shimbashi'ye uğurlamak için: Bağcıklarını bağlamak
çok zaman alan ayakkabıları giymeden kapıya bile
kayamadım. Öte yandan, evde bir sıcaklık, kuvvet ve güneş hissi bıraktın,--benim için bir tonik gibiydi--ya da yaz gününde denizden esen bir Güney rüzgarı gibiydi; ve sonuç olarak kendimi
dünyadan daha memnun hissettim.

Bu kalemi tanıyor musun: Bir ABD kalemi, kalemliğime bir ABD Deniz Kuvvetleri subayı tarafından
eklendi, biraz tanıdığım ve çok sevdiğim.

Umarım bu zamana kadar Gordion düğümü çözülmeye biraz eğilim gösterir; ve endişe azalır. Çok sessiz bir kahkahayla, ayıyla ilgili hikayeni hatırlıyorum. Sanırım neredeyse aynı derecede iyi bir benzetme buldum--bir Hint gazetesinde. Şişman Baboo, sürücünün Jehu'nun sürüş tarzına göre sürmeye alışkın olduğu birçok öfkeli atla birlikte bir posta arabasına bindi ve sürücü daha fazla meditasyona verildi, bu sırada dünyanın temel gerçeklerinin bilincinde değildi. Ve arabanın altı düştü; ve Baboo
ayakları önde yere indi ve koştu,--araba onun etrafındaydı--ve atlar
hesaplanamayacak bir hızla
koşuyordu. Baboo için, ya ölüm ya da
kaçıştı,--çünkü sürücü ne duydu ne de gördü; ve yapılan çabaların
muazzam olduğu söyleniyor. Baboo, alışılmadık egzersizden kaynaklanan--ya da daha doğrusu zorunlu hale gelen--çok fazla hastanede yatarak kurtuldu....

Umarım bir gün seni tekrar görürüm. Ancak,
bir şeyler kazanıldığını hissediyorum: sen kalktın; ve ben
kusur bulamıyorum--Tomihisa-ch[=o]'yu bir daha asla ziyaret etmesen bile.

Bu arada, o _kurumaya_'ya hediye verdiğin için çok kötü, çok kötü bir çocuksun. Onları şımartıyorsun. Bana "oğlunun" ahlakını
bozmaktan tekrar bahset! İntikamımı almayacak mısın! Sevgiyle,

LAFCADIO.

Çocuk Ojisan McDonald'a sevgilerini gönderiyor.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Mart 1899.

SEVGİLİ McDONALD,--"Cyrano de Bergerac" hakkında bir şiir olarak ne söyleyeceğimi bilmiyorum, ancak ince işçilik açısından, bu türdeki en iyi dramatik Fransız prozodisinin bu olması beklenir. Şiir ustası
kesinlikle büyük bir zanaatkar. Ama konu harcanan emeğe değdi mi? Fransız sahnesinde etkisinin muhteşem, heyecan verici, muhteşem olacağından hiç şüphem yok: tüm bu tür şeyler; ve
hikaye "Fransız", beni onur bayrağına sarın tarzında bir
abartılılık. Doğal değil--bu büyük bir kusur. İngiliz ve Amerikalı okuyucuları neden memnun etmesi gerektiğini tam olarak anlayamıyorum: Ona olan hayranlığın, onun dilinden tek kelime bilmeden onu görmeye gidenlerin
Bernhardt'a olan hayranlığından daha samimi olduğuna inanmıyorum. Fransızların kitabı neden coşkuyla övmesi gerektiğini anlayabiliyorum, ancak Amerikalıların neden övmesi gerektiğini anlayamıyorum.
Kahraman bencil, ilgi çekici olmayan küçük bir "serseri"; diğer karakterler
benim bulabildiğim kadarıyla sempatik bir özelliğe sahip değil. Cyrano'nun burnuyla ilgili herkesle kavga etmek istemesi -- kılıcın ucuyla burnunu dünyaya dayatmak, bu arada kafiyeler yapmak--kesinlikle çok büyük bir insan değil. Hiçbir şair böyle bir burnu çekici kılamaz.
Mephistopheles'in burnunu unutabiliriz çünkü zekası ve gücü
bizi büyülüyor; ancak Mephistopheles'in hiçbir zayıflığı yok,--en azından "Faust"un
ilk bölümünde. Cyrano'nun birçok erdemi var; hatta insan onun
erdemlerinin burnuyla ilgili umutsuzluğunun bir sonucu olduğundan bile şüpheleniyor. Ama
bu harika şeyi okuduğum için mutluyum; ve kitabı yaşadığım sürece değerli tutacağım,--çünkü buraya ceket cebinize geldi ve bana bir gülümseme ve göz kırpışıyla verildi ki bunlar (benim kötü yargıma göre)
yazarın en iyi dizelerinden kıyaslanamayacak kadar daha güzeldi; çünkü
bu sonuncular tam olarak yüreğimden gelmiyor, biliyorsunuz.

Kahramanca bir muamele için çirkin bir konudan bahsetmişken, bugün
bunu yapan adamdan daha iyi yapacağınız bir şey hakkında düşünüyordum,--çirkin konu bir ziyafetteki salatanın içindeki tüylü bir tırtıldı.
Sarayın hanımı salatayı ve tırtılı bir amiralin veya komodorun tabağına koymuştu ve ne yaptığını
çok geç olduğunda gördü. Denizci dehşet içindeki bakışlarını yakaladı, tuttu ve
gülümseyerek, diğer misafirlerin görmediği tırtılı yuttu. Ziyafetten sonra, güzel kadın ona teşekkür etmeye geldi --kalbinin en içteki pembe odasından--ve adamın şöyle dediği bildirildi: "Neden, Madam,
akşamki zevkinizin sefil bir Tanrı--d--d tırtıl tarafından
bozulmasına izin vereceğimi düşündünüz!" Evet, tırtılı
tüketirdiniz; ama kapanış sahnesinde "küfür" etmezdiniz --gerçi bu, eski okuldan bir adam için sevimli bir küfürdü.
Eh, bence o komodor ya da ünvanı her neyse, Cyrano'dan
çok daha iyi bir adamdı. O da aynısını yapardı ve
hiçbir sorun çıkarmazdı. Sevgiyle,

LAFCADIO.

BAYAN'A FENOLLOSA

NİSAN 1899.

SEVGİLİ BAYAN FENOLLOSA,--Bana şimdiye kadar aldığım en güzel
mektubu gönderdiğinizi söylemek--kesinlikle beni en çok etkileyeni--hiçbir şey söylememek demektir! Elbette böyle bir mektubu söyleyebilecek ruhun daha fazlasını görmeyi umuyorum,--her kelime mektubun bağlandığı güzel çiçek gibi hoş kokulu bir çiçek.

Ve yine de--ne kadar garip görünse de--sizi suçlamak istiyorum!--Bir yazar için böyle bir mektup almak _iyi_ değildir;--daha ziyade sürekli bir kendini tatminsizlik halinde ciddi şekilde
tutturulmalıdır. Onu
şımartırsınız! Yine de, bundan sonra hoşnut edici bir şekilde bir kitap gönderebileceğim birinin olduğunu bilmek ne kadar hoş! Artık size teşekkür etmeye bile çalışmayacağım; ve en azından bir ay boyunca mektubunu tekrar okumaya cesaret edemeyeceğim. Ama umarım ki
tamamen yeni olan
bir sonraki yayınım
kalbinizde daha az hoş karşılanmaz.

Her zaman en içten sempatilerimle ve
lezzetli mektup ve lezzetli çiçek için söylenmemiş minnettarlığımla,

LAFCADIO HEARN.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Mayıs, 1899.

SEVGİLİ MITCHELL,--Sana T[=o]ky[=o]'deki büyük ipek evinin,
daha doğrusu kuru eşya evinin adresini gönderiyorum; ama ek olarak bir kelime daha. Eğer
siz ve konsolos bir süre çorapla dolaşarak üşütmekten korkmuyorsanız, Japon
sergi salonlarını da ziyaret etmenizi şiddetle tavsiye ediyorum, --sadece krep ipekleri, bahar ürünlerini, işlemeli
ekranları, vs. görmek için---gerçek sanat prensiplerine göre Japon zevkine uygun yapılmış şeyler. Sanırım, yabancıları memnun etmek için yapılmış
sergilerden çok daha ilginç bulacaksınız. Hatta _havlular_
ve _yukata_ eşyaları bile sizi istemeden bir veya iki önemsiz alışverişe
çekmeye teşvik etmeli; ama hiç alışveriş yapmasanız bile kimse homurdanmaz. Tıpkı bir çarşı gibi, sadece yukarı çıkıp
odadan odaya dolaşıp vitrinlere bakmanız gerekiyor.

Sevgili Konsolos Bedloe'nin bana çok nazikçe verdiği küçük kitaptan çok memnun oldum--tren yolculuğunda okudum. Lütfen ona en iyi teşekkürlerinizle teşekkür edin
(ki bu neredeyse sınırsızdır) resim için:
Yokohama'da geçirdiğim en, hatta en keyifli günlerden birinin hatırası olarak kalacak. Eğer bu yaşlı baykuşun kapalı gölgesine değer vereceğini düşünüyorsanız, lütfen
ona nazikçe verin. Şu anda onun neşeli iyi arkadaşlığının, eşsiz hikayelerinin ve kendisiyle ilgili her şeyin bana verdiği nadir zevki kabul etmenin daha iyi bir yolu olmasını isterdim.
Yeni bir arkadaş edinmişim gibi hissetmekten kendimi alamıyorum--ama bu, bilirsiniz, onunla bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra, söylemeye değmez. Sadece
_sana_ bu deneyimin beni nasıl etkilediğini anlatmak istiyorum.

Seninle geçirdiğim mutlu iki gün ve "çok güzel _yaptığın_" tüm güzel şeyler için sana teşekkür etmeyeceğim. Ama sanki gökyüzü gerçekten olabileceğinden daha mavi ve çimenler daha yeşil olmuş gibi hissettim. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun.

Yakında tekrar görüşmek umuduyla,
LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Mayıs 1899.

SEVGİLİ MITCHELL,--Hala, geceleri, bekleyen bir trenin
penceresinden seninle hayali sohbetler ediyorum,--ya da
hoş bir hayalet-konsülden
harika hikayeler dinliyorum. Başka bir deyişle, Yokohama'daki
son günlerimin izlenimleri hala beni rahatsız ediyor ve--korkarım ki--Mısır'ın et kazanlarına karşı çok fazla arzu yaratıyor. Fakat
bu ahlaki ve entelektüel sefahatlere
rağmen, adil bir iş yapıyorum--ve elimde yeni ve acıklı bir şekilde
dehşete düşüren bir hayalet hikayesi var.

Hayaletlerden bahsetmişken, kapak tasarımı gri-mavi bir gökyüzüne karşı
erik çiçekleri olacak. Bunun uygun olduğunu söyleyemem - erik çiçeği
kadın erdeminin ahlaki simgesidir. Altın bir gölde bir nilüfer, -yağmurlu karanlıkta bir söğüt- daha iyi olurdu. Ama bana danışılmadığı sürece, tam bir uygunluk beklenemez; ayrıca, halk bunu
kaybeder.

Benim için tüm planlarınızı ve umutlarınızı düşündüm ve onları acımasızca patlatacağım. Kendi spontan hesabımda bir hit yapana kadar
hiçbir şey yapamayacağınıza oldukça ikna oldum.
_O zaman_ her şeyi yapabilirsiniz. Bu arada, herhangi bir türde ilgi çekmeye istekli görünmemeye ve daha önce hiç yapmadığımdan daha iyi işler
yapmaya çok dikkat etmeliyim. Bana ancak bir edebiyat
temsilcisi--ya da buna benzer bir şey--bulabilir ve kişisel
dostlarımla benim hakkımda güzelce konuşabilirsiniz.

Dr. Bedloe'ya en minnettar, en içten, en değişmez selamlarımı iletin. Konusu hakkında şu anda kağıda dökeceğimden daha fazlasını düşünüyorum.

Sevgilerimle,
LAFCADIO.

[İllüstrasyon: Manzaranın güzellikleri--T[=o]ky[=o]
ve Yokohama arasındaki manzara.]

BAYAN FENOLLOSA'YA

T[=O]KY[=O], Mayıs, 1899.

SEVGİLİ BAYAN FENOLLOSA,--Korkarım ki, son büyüleyici mektubunuzda bana verilen adresi
kaybedecek kadar dikkatsiz olduğumu söylediğimde şok olacaksınız. Mektuplarınız bu şekilde
kaybedilmeyecek kadar değerli;
ve bu durumda ihmalkarlıktan utanıyorum. Ama
adresi
unutmuş olsam da, mektubun hiçbir kelimesini unutmadım--ne de önceki büyüleyici
mektubun, sizin çok zeki arkadaşınızdan (Miss
Very) alıntısı olan--Brahma şiirinden Emerson alıntısı. Umarım bir gün bana arkadaşınız hakkında daha fazla şey anlatırsınız; çünkü o da entelektüel olarak
benim arkadaşım gibi görünüyor. Sizin tarafınızdan alıntılandığı şekliyle söylediklerini çok beğendim--sizin
çok iyi zevk vermeyi ve bunu
bu kadar yetersiz bir karşılık olmasına rağmen
çok cömertçe yapmayı
biliyorsunuz.

Son mektubunuzdaki, bir yazarı
tüm dünyadaki herkesten daha iyi anlamanın
_hissi_ ile ilgili paragraftan etkilendim. Herhangi bir yazar hakkında böyle bir açıklama yapmanın küstahça olduğunu düşünmüş gibisin; ancak, bu hissin her zaman _doğru_ olduğuna inanıyorum. Bunu tüm favori yazarlarımla ilgili olarak hissediyorum, özellikle de Anatole France, Loti, Michelet, Gautier, Hugo gibi Fransız yazarların bazı sayfalarıyla ilgili olarak. Ve haklı olduğumu biliyorum, ancak
asla eleştirmen
olamam. Gerçek şu ki, en büyük eleştirmenlerin her biri,
aynı şekilde düşünüyor; ve eleştirileri onları haklı çıkarıyor. Hiçbiri bir yazarı tam olarak aynı şekilde hissetmez veya takdir etmez: her biri onda farklı bir değer
ayıfta bulunur. Hiçbir iki kişilik aynı olmadığı ve hiçbir kişisel
anlayış aynı olmadığı için, "denklem" bu dünyada yargıyı benzersiz ve büyük olduğunda kıyaslanamayacak kadar değerli hale getirir....

Misyonerler ayrıca kadınları eski moda bölgelere göndermekle
yanılıyorlar. İnsanlar, kız-misyoneri anlamıyor ve kendi cinsiyetinden olmayan tek bir yabancı ziyaretçi kabul ederse, en sıra dışı hikayeler dolaşıma giriyor. Elbette, insanlar bu konuda kötü niyetli değiller; ancak böyle bir yaşamı kendi toplumsal deneyimlerine aykırı buluyorlar ve sonucu olarak yanlış yargılıyorlar.

Ben kendi adıma, bireye sempati duyabilirdim, ancak misyonerlik davasına asla sempati duyamazdım. Bilinçsizce, misyon ordusundaki her dürüst varlık bir yıkıcıdır ve yalnızca bir yıkıcıdır; çünkü onların yıktıklarını hiçbir şey değiştiremez. Bilinçsizce, her yerdeki misyonerler, Batı saldırganlığının sınırını temsil ediyor --Romalıların kelimesini kullanmak gerekirse, _acies_.
Burada, güçlü ve bencil bir medeniyetin, daha zayıf ve birçok yönden daha asil birini (eğer karşılaştırmalı ideallerle yargılayacaksak) moralini bozup ezmesiyle karşı karşıyayız; ve bu manzara
güzel değil. Kaçınılmaz olanı, Kozmik Yasayı, isterseniz kabul etmeliyiz; ancak insan ahlaki yanlışı hisseder ve ondan nefret eder ve bu belki de kişiyi "asil ordu" tarafından kabul edilen fedakarlıklara ve acılara karşı çok fazla kör eder.
...

LAFCADIO HEARN.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Haziran 1899.

SEVGİLİ MITCHELL,--Dün gece küçük Japon evime vardım, yanımda özel bir tropik atmosfer veya manyetik bulut taşıyordum--bu dünyanın şeylerinden daha değerli ve tamamen daha üstün kalplerin, ellerin ve zihinlerin izlenimlerinden oluşuyordu. "Kudüs'te taş gibi gümüş, ovada çok sayıda bulunan çınar ağaçları gibi sedirler yapan" Süleyman gibi değil misin?

Şu anda _hibachi_'min önünde çömeldim ve sigara içtim ve manzarayı Dr. Bedloe'nun cep merceğinde ters çevrilmiş olarak izledim ve
bunu menekşe, kızıl ve zümrüt renkleriyle
kapladım. Ve
aklıma geldi ki söz konusu prizmatik ışıklar
ikinizin etrafımda ördüğünüz o peri renklerini ve illüzyonları sembolize ediyordu, ben
sizin gücünüzün çemberinde kalırken. Büyü olmalı--çünkü
henüz kendimi dün sabah Tokyo'dan ayrıldığımı,
ve bir ay önce değil, kesin olarak emin edemiyorum. Bilmece Urashima'nın durumunu tersine çevirir; mutluluğun gerçekten saatleri kısaltıp kısaltmadığı, yoksa bir örümceğin ipliği gibi zamanı sonsuza kadar uzatıp uzatmadığı sorusunu tartışmaya çalışıyorum. Ancak, şüphesiz gerçek açıklama zıtlıklarda yatıyor; gerçek Japon varoluşundan 1899'daki Amerikan sömürge dönemine kadar olan olağanüstü değişimin zıtlıkları. Bu, aslında, ölçü olarak bin yıllık tek bir adım atmak gibi bir şey ve sonuç, elbette, Peter Schlemihl'in adımlarından daha şaşırtıcı. O, Kutuplardan Tropiklere ancak bir öğleden sonra gidebiliyordu; siz de az önce, sanki otuz yıl ve daha fazla süredir yer altında olmamışlar gibi, gece gelip bizimle konuşan eski tanıdıklar gibisiniz. Hepiniz orada, hayatta olduğunuzdan emin misiniz? Sanırım _ben_ öyleyim, ama emin olmak için kendimi çimdiklemem gerekiyor. Sonra o büyütecin kanıtına sahibim; ve ayakkabılarım bana dışarıda olmam gerektiğini söylüyor.

Dahası da var--sana göndereceğim iki mektubum var. (Üzerlerine
yazdıklarım dışında yoruma ihtiyaçları yok.) Onları sadece
görmek istediğini bildiğim için ekliyorum.

Bu arada, senden başka türlü hoşnutsuz hissediyorum. Seni hareket halindeki bir trenden inmenin dışında
çok şey için affedebilirim. _Tam arkanda_ inerken bir sütun vardı.
İsteklerimin imkansız olmayan Bayan Mitchell McD.'si sana bunun için ne derdi!

Sevgilerimle,
LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Haziran 1899.

SEVGİLİ MITCHELL,--Sevinç dolu mektubun bende. Pazar sabahına kadar
o sınav işini bitiremedim--incelemem gereken yaklaşık 300 kompozisyonum vardı: sonra her yıl kendime verdiğim ödülleri paketlemek ve göndermek için neredeyse bir günlük işim oldu--en iyi İngilizce için değil (çünkü bu tamamen doğal yeteneğe bağlıdır), ama büyük ölçüde çalışma ve gözleme bağlı olan en iyi
_düşünme_ için.

Bakın! Ben "şişkin bir tahvil sahibiyim." "Şaşkınım" ve ne söyleyeceğimi bilmiyorum--sadece size sarılmak istiyorum! Yarıyıl toplantısı hakkında ise--o zaman çok uzakta olacağımdan korkuyorum. Kesinlikle gerekli olmadıkça gelebileceğimi sanmıyorum. Mektupla veya telgrafla oy kullanamaz mıyım? Bir form doldurursanız, istediğiniz her şeye, istediğiniz gibi oy veririm. (Bu arada, elli milden daha uzakta olmamam durumunda
gelebilirim. Belki de
gitmek istediğim yere
varamam.) Birlikte fikir alışverişinde bulunacağız. Yine de, her türden toplantıdan nefret ettiğimi
bilmelisin ki, tarifsiz bir nefretle.

Yani o bir Bayan---- idi, Bay---- değil. İskoçlardan korkuyorum.
Ancak, bu güzel bir mektuptu. Belki de ona "Hayalet Japonya"nın bir kopyasını göndermeliyim.
Ancak bu minnettarlık ve sempati dürtülerine
boyun eğmenin kesin sonuçlarını asla bilemezsin. Arkadaşlarım
benim için
yeterlidir--az oldukları kadar nadirdirler; en uç kıyılardan gelen şeyler gibi nadirdirler--elmaslar, zümrütler ve opaller, ametistler, yakutlar,
ve Golconda madenlerinden çıkan topazlar. Bir adam daha ne isteyebilir ki? _Geri kalan her şey, sahte olmadığında bile işe yaramaz --ki genelde öyledir.

Boş durmadım da. "Japon Kadın İsimlerinin Şiiri ve Güzelliği" üzerinde çalışıyorum. İstediğim tüm yaygın isimleri alfabetik sıraya koydum ve sınıflandırdım. Aristokrat isimleri henüz yapılmadı --korkunç bir iş; ama sanırım kaçmadan önce
başaracağım.

Belki de o rüya işini yıllarca bitiremeyeceğim --belki de bir haftada bitirebilirim. Kutsal Ruh'a bağlı. Bu arada, altı yıl önce başladığımdan beri
asla bitiremediğim ve
bir çekmecede bıraktığım bir şey, aniden şu anki planıma girdi --tam "T"ye
uyuyor. Diğer şeyler için de aynı şey geçerli olabilir. Onları kendi kendilerine gelişmeleri için bırakıyorum; ve yeterince beklersem, her zaman öyle oluyorlar. Yazarlar Derneği'nden haber aldım. Amerikan halkı bana karşı iyi. İngiltere'de henüz çok küçük bir kitlem var. Şu anda sadece Yazarlar Derneği'nin bir _üyesi_ olmanın, ücretleri ödemenin ve şöhreti beklemenin, bana özel olarak önerilen yayıncıları almamın iyi olacağını düşünüyorum. Göreceğiz.

Ne kadar muazzam, kare, ağır, yerleşik, hareketsiz, dağlık bir şeymiş İngiliz okuyucu kitlesi! O kütlenin bazaltını delebilen adamın bir elmas matkabı olmalı. Size söylüyorum, sadece Yazarlar Derneği'nin isimlerini okuduğumda kendimi korkunç derecede küçük, mikroskobik, hissediyorum. Hepimizden size sevgiler,

LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Haziran 1899.

SEVGİLİ McDONALD,--Geçen gün sen gittikten sonra biraz hüzünlendiğimi biliyor musun,--bu benim için nankörlüktü. Kısa bir süre önce,
Marcus Aurelius'u okurken, kısmen açıklayan bir alıntı buldum:
"Bir adam, bir başkasına bir hizmette bulunduğunda, bunu
kendi hesabına yazmaya hazırdır. Başka biri bunu yapmaya hazır değildir... Üçüncüsü ise
ne yaptığını bile bilmez, ama üzüm
üretmiş ve bir kez meyve
ürettikten sonra daha fazlasını
arzulamayan bir asma gibidir." Ve asmadan biraz rahatsız oluyorum--üzümlerin kendi yükümlülüğümle ilgili
ne yapacağımı bilmediğim için.

Sıcaklık muhteşem ve harika. Hayal kuruyorum ve yazıyorum.
Kadın isimleriyle ilgili makale sıkıcı bir iş; ama gelişiyor. Yaklaşık üçte ikisini tamamladım - evet, tam üçte ikisini tamamladım. Beğenmediğiniz "lentor inexpressible" cümlesini değiştireceğim. Benim için bir tür eski numaradır. Size ilk kez kullandığım eski hikayenin bir kopyasını gönderiyorum, yıllar ve yıllar önce. Şeyi geri vermeyin - artık zamanı geçti.

Bir öğleden sonra, akşama doğru, sabah yerine Yokohama'ya seyahat etme konusunda garip bir istek duyuyorum: sadece o çift d--d
fakülte toplantısını ve küçük bir işin tamamlanmasını bekliyorum. "İş mi?" diye şaşkınlıkla haykırabilirsiniz. Evet, iş. Üniversitede bir öğrencinin yolunu ödüyorum - ancak karşılığında onu çalıştırıyorum. Ve bir veya iki gün içinde onun küçük meselelerini çözmeliyim - ona aslında kendi yolunu ödediğini ve tüm yükümlülüklerini yerine getirdiğini göstermeliyim. Minnettar olacağını sanmıyorum--ama asma gibi olmaya çalışmalıyım--Mitchell gibi--ve o kadar iyi olamasam da--olduğum gibi davranmalıyım--sanki iyiymişim gibi davranmalıyım. İyi olmaktan sonraki en iyi şey
Vines'ın hareketlerini ve özverililiğini taklit etmektir.

LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

YAIDZU, Ağustos, 1899.

SEVGİLİ MITCHELL,--sana _çok_ büyük zorluklar altında ve
bir zeminde yazıyorum--ve bu yüzden çok iyi bir şey beklememelisin.

Dün gece Yaidzu'ya vardım ve fosforlu bir denizde yüzdüm.

Bugün soğuk ve gri--ve senin keyif alacağın bir gün değil. Gotemba'da Fuji'ye giden muazzam bir hacı kalabalığı gördüm ve bu sefer bolca arkadaşın olacağı için
yukarı çıkıp çıkmayacağını merak ettim.

Üzgünüm sevgili Dr. Bedloe'yu göremedim; ama Uzak Doğu'ya dönüş yolunda onu yakalamayı umuyorum.

Keşke güzel bir günde buraya gelebilseydin--sadece, korkarım ki
pirelere dayanamazsın. Onlara dayanmak için sabır ve azim gerektiğini söylemeliyim. Ama muhteşem bir yüzme deneyimi yaşayabilirsin.
Bunu
yapabildiğimde--pireler_ ve diğer her şey önemsizdir.

Ayrıca, merdivenlerin altındaki balıkların, _daikon_ ve diğer şeylerin hepsinin birbirine karışmış kokularını sevmeyeceğinden korkuyorum. _Ben_
onlara hayran değilim;--ama yüzme var--başka hiçbir şey çok
fark yaratmaz.

Dört parçaya bölünmüş halimi görsen ve bundan ne kadar hoşlandığımı merak ederdin.
Balıkçıların arasında kabadayılık yapmayı _seviyorum_. Onları seviyorum. Korkarım ki
sadece buna dayanamayıp, buraya
gelirsen biraz
kızacaksın - bana "Daha iyi bilmeliydim" diyeceksin, vs. Yine de bir günlüğüne gelmeni istiyorum - dayanıp dayanamayacağını görmek için. "Boyne Wather'ı yumuşakça çal, dayanıp dayanamayacağımı görene kadar." Dr. Bedloe'ye Boyne Wather'ı yumuşakça çalmanın sonucunu sor. Ama
seni adil ve tam olarak uyarıyorum.

Sevgiyle,
LAFCADIO.

Not: Buna dayanamayacağından _eminim_ -kesinlikle eminim. Ama
sonra--bu _deneyimin_ değerini düşün. Geçen yıl burada bir Japon subayı vardı ve _o_ bundan_ hoşlandı.

MITCHELL McDONALD'A

YAIDZU, Ağustos 1899.

SEVGİLİ MITCHELL,--Bu öğleden sonra o yeni otele gittim ve
insanların hepsinin yalancı ve şeytan olduğunu keşfettim ve... Bu yüzden
senin oraya gitmen
_asla_ uygun olmazdı. Sonra iyi bir evi olan bir buz ve meyve satıcısına gittim; ve on dördünden sonra sana
yatak odası verebileceğini söyledi. Köy festivali şu anda devam ediyor, bu yüzden
evler kalabalık.

Bu deneme başarısız olursa, bir dulun kulübesi alternatifim var. O
iyi bir yaşlı ruhtur--torunu olarak en iyi küçük oğlanları ve tek arkadaşı; yaşlı kadın ve oğlan balıkçılara yardım ederek
kendilerini geçindirirler. Ama pireler olacak.

Aman Tanrım! Pire nedir? Cesur bir adam neden
temiz ve parlak bir pirenin önünde titresin ki? On iki inçlik mermilerden veya trenlerden veya torpidolardan korkmuyorsunuz - peki pire nedir? Elbette, "pire" derken _genel olarak_ pireleri kastediyorum. Sizin için elimden geleni yaptım - ama
uzun ve kısası, Grand Hotel'in dışına çıkarsanız _mutlaka_ pirelerle karşılaşacaksınız - yığınlar, kalabalıklar, _dağlar_ ve _dağ sıraları_ pireler! İşte! Pireler insan varoluşunun gerekli bir parçasıdır.

Buzcu size havadar, serin bir oda teklif ediyor - benimle yemek yiyeceksiniz; ama
tanrılar aşkına! _birkaç pireyle_ tanışmak zorundasınız! Bir düşünün, _kaçtığım_ kaç tatsız tanıdık var! ama pirelere karşı
Buda'nın sabrına sahibim.

Şu anda, güzel, parlak, tombul, zıplamak için toplanmış bir pire
elimin üzerinde yürüyor.

Sevgilerimle,
LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Eylül 1899.

SEVGİLİ MITCHELL,--Sana yeni aldığım iki belgeyi gönderiyorum--biri Lowder'ın yeni şirketinden sanırım; diğeri ise beni biraz sinirlendiriyor,
---- kadından, belli ki beni hiç görmemiş ve tanımamış ve
adımı "Lefcardio" olarak yazıyor. (Keşke ona küçük ve tuhaf görünen birini gösterseydin ve ona "O Bay Hearn--seni görmek için bekliyor" deseydin.) Her halükarda, bu insanlar sadece
kendilerini eğlendirmek veya beni rahatsız etmek için bir iş çıkarıyorlardı;---- görünüşe göre
seni rahatsız etmek için bir iş çıkarıyordu. Aynı gemideyiz; ama sen
kendine benden çok daha iyi bakabilirsin. Keşke o ---- insanlar hakkında bir şeyler öğrenebilseydin:
Kartımı kaldıkları otelde bıraktığım için çok utanıyorum.

Kesin olan bir şey var ki, önümüzdeki asırlar boyunca bir daha Grand Hotel'e gitmeyeceğim--"asla" demeyi göze alabilseydim--asla. Her aşağı indiğimde edebi tabutuma bir çivi daha çakıyorum. Eğer
insanlar tarafından bu şekilde işkenceye maruz kalacaksam,
hemen üniversiteden ve
T[=o]ky[=o]'dan kaçsam iyi olur.

O ---- kadın çok lanet bir yalancı. Acaba kim olabilir.

Peki, bir öfke patlaması için bu kadarı yeter--ki bu pek gerçek bir şey ifade etmiyor; çünkü sadece dertlerimi senin kulağına dökmek istiyorum. Ne kadar iyi olduğunu
düşündüğümü söyleyemem, ne de son çok kısa görüşmemizin verdiği zevk hakkında ne hissettiğimi. Ama giderek daha fazla bazı şeyleri anlamadığını hissediyorum, -- girişlerin mücadele eden bir yazara verdiği muazzam zarar, -- ona gösterilen ilginin uyandırdığı kıskançlıklar, -- herhangi bir davetin ardından gelen yaratıcı güç kaybı. Sen, bir bakıma, toplumun büyük dünyasını temsil ediyorsun. Dikkat ettiği her adamı öldürüyor -- ya da daha doğrusu, fark edilmeyi kabul eden her adamı. İsimleri lejyon; ve bir ünün gölgesini
yaratmaya başladıkları anda boğuluyorlar. Yalnızlık ve iç huzuru, iyi bir iş üretebilir. Dikkatler uyuşturur, felç eder, ilhamın her
izini yok eder. Saklanmadan Amerika'ya gidemeyeceğimi hissediyorum -- ve nereye gittiğimi sana asla söyleyemem. Tokyo'dan uzaklaşmam gerekecek -- kimsenin gitmek istemediği bir yere. Sadece bir tarafı görüyorsun - haklı olarak, kişisel olarak tanınmanın avantajları olduğunu düşündüğün şey. Ama diğer tarafı - dezavantajları - can sıkıcı şeyler, dehşetler - hiçbir şey bilmiyorsun; ve onları - bir sivrisinek sürüsü gibi - kışkırtıyorsun. Yokohama'ya birkaç ziyaret daha - beni tamamen paramparça ederdi - ve şu anda, hiç kitap yazmamış olmayı diliyorum.

Hayır: bir yazarın içgüdüleri onun en iyi rehberidir. İnsanlarla tanışmaktan doğal olarak hoşlanmaması utangaçlık değildir - kendini takdir etmemek değil: bu, iç huzuru ve kendini yetiştirme için gerekli koşulların deneysel bilgisidir. Onu tanıştır ve gücünü öldür - tıpkı mantarı çıkararak bazı çözümleri mahvettiğin gibi. Mikroplar girer; ve onun ruhları çürür! Küçümsemeler onun en iyi ilacıdır. Onu mütevazı, belirsiz ve ciddi tutarlar. Yalnızlık onun ihtiyacı olan şeydir - her edebiyatçının bir yazarın ihtiyacı olduğunu bildiği şey. Hiçbir düzgün iş başka hiçbir koşul altında yapılmamıştır. Hayranlıktan, nezaketten, dikkatten, herhangi bir ilgiden korunmak ister: bu nedenle aslında
kötü niyetlileri bilmeden onun arkadaşlarıdır.

Ama ben buradayım - arkadaşımın hediye kutusundan ilahi bir puro içiyorum - ve
ona edebi ruhumu veya ruhlarımı öldürdüğünü acımasızca söylüyorum. Haklı mıyım, haksız mıyım? Kendimi tekmelemek istiyorum; ama yine de, bu dünyada bir daha asla Grand Hotel'i ziyaret etmemem gerektiğini hissediyorum! Acaba arkadaşım bu bildiriye
sakinlikle karşı koyar mı? O asla "yanlış anlamaz." diyor. Bunu _biliyorum_. Sadece bu durumda _anlamanın_ yanlış anlamaktan bile daha kötü olabileceğinden korkuyorum.
Ve henüz bir şaheser yaratamıyorum. Yapabilseydim,
hava atıyormuşum gibi görünmezdim. En kötüsü de bu.

Umarım affedersiniz ve sempati duyarsınız

LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Ekim 1899.

SEVGİLİ MITCHELL,--Burada ilginizi çekecek bir haber yok.

Şu anda pek bir şey yapmıyorum. Birkaç yıl boyunca tekrar basılı olarak yayınlanıp yayınlanmayacağımı bilmiyorum. Neyse, ruhum beni harekete geçirmediği sürece
bir daha asla yazmayacağım. Kazandırmıyor; ve sizin "itibar" dediğiniz şey çok lanetli, cehennemsi, sınırsız bir sefalet ve
saçmalıktır -- iğrenç bir duman -- kötülerin kaderi olan o kara melekler dünyasının bir ön tadı. (Daha fazla tanıtım yapmayacağına dair verdiğin söz için teşekkürler; ama korkarım ki kötülük yapıldı; ve Yokohama artık benim için hayat devam ederken kaçınılması gereken bir yer.)

Altı yüz sayfa (yaklaşık) şu anki tamamlanmış el yazması kotamı temsil ediyor. Ama bu sefer işin epeyce yumuşamasına izin vereceğim ve ancak makul bir gecikmeden sonra yayınlayacağım. Yazdığım her kitap bana alabileceğimden daha fazlasına mal olsa da, edebiyatın benim için olası hiçbir ödülü olmadığı açık; ve aklı başında bir insan gibi gerçekten iyi ama satılmayacak bir şey yapmaya çalışacağım.

Bu arada, yayıncıları ve geçmiş çabaları hiç düşünmek istemiyorum. Bu zaman kaybı. Bunun yerine büyük Pasifik'i geçmeye hazırlanacağım, -eğer çok kısa bir süre içinde daha büyük bir Pasifik'i geçmem
gerekmezse. Yakında seninle sohbet etmek istiyorum; ama Yokohama'ya bir süreliğine
gitmeyeceğim. Gitmemek daha iyi. Burada kendi başıma kaldığımda, her şey kaynamaya ve büyümeye başlar: ani bir ortam değişikliği
her zaman fermantasyonu durdurur. Keşke G. H.

dışında hoş bir yerde olsaydın. Sevgiyle,
LAFCADIO.

MITCHELL McDONALD'A

T[=O]KY[=O], Ekim, 1899.

SEVGİLİ MITCHELL,--Dünkü altın öğleden sonra senden ayrıldığım için ne kadar üzgün olduğumu sana anlatamam: Her seferinde sağlam zemine
dokunduğunda daha da güçlenen Antaeus gibi, senin gerçekliğinle biraz temas ettikten sonra kendimi her zaman çok daha fazla bir
insan gibi hissediyorum. Ancak daha fazla _edebi
bir
insan_ değilim; çünkü zihnimin kulaklarını senin o yöndeki övgülerine
kapatmaya çalışıyorum ve onun sesi üzerine Hafızamın kapısını kapatıyorum. Eğer yapmasaydım, özsaygım yüzünden mahvolurdum.

Ve gelecek yıldan sonra sekiz, on veya yirmi bin mil uzakta olacağını düşünmek!

Bu sabah uyandığımda kendimi daha genç hissettim -- elli yaşında bile değildim.
Yavaş yavaş yaşlılık hissi geri dönecek: Kendimi tekrar altmış yaşında hissettiğimde -- ki bu yakında olacak -- seni görmek için koşacağım.

Doktorun purolarının benim için fazla iyi olduğunu söylemek istiyorum:
lüks, lüks, lüks. İmparatorlukların yıkımı! Ama birazını seviyorum -- çok sık değil -- yılda bir. Beni neşeli, ölçülemez kılıyor -- hayallere dalıyorum.

Ve Bedloe'yu görmek istiyorum. Eğer yapabilirsen, iyi yıl bitmeden
tekrar gelmeyi ihmal etme, en azından bir kez. Sana sadece bu sevgi sözcüğü.

Aceleyle,
LAFCADIO.

PROFESÖR FOXWELL'E

T[=O]KY[=O], Ekim 1899.

SEVGİLİ HOCAM,--Sizi tekrar Japonya'da görme umudumu tamamen yitirmiştim,--Bay Edwards'tan aldığım bir mektup bana İngiltere'ye geri dönmek üzere olduğunuzu söyledi. Ancak bugün,
tesadüfen hala T[=o]ky[=o]'de olduğunuzu öğrendim,--ancak artık
Woe Sarayı'nın sakini değilsiniz. Bu nedenle, bu notla size Bay Edwards'ın en iyi dileklerini iletmeliyim ve dersler arasındaki o sıkıcı
yerlerden birinde bana bir daha yardım etmeyeceğiniz için
kendi üzüntümü ifade etmeliyim. Ancak, sanırım kendi kurtuluşumun günü
çok uzak olamaz.

O harika Amerikalı arkadaşımızdan birkaç hoş mektup aldım. Siam'daydı,--Kral'ın halkına
arabasının tentesinden çıkmadan iki tondan fazla sözlük sattığı yer; ve sanırım kitaplar altı dişli beyaz bir fil tarafından taşınıyordu. O zamandan beri Seylan, Madras, Kalküta'da--"kötü" ile biten her türlü yerde--iş yapıyor.
Ama Japonya'ya geri dönmeyecek--Akdeniz'e gidiyor.
Bana bir kutu Colombo purosu gönderdi: biraz "keskin" ama çok güzeller--tuhaf bir tada sahip ama güzel.

İlginizi çekebilecek başka bir haber yok. Sizi bu notla rahatsız ettiğim için özür dilerim--ama Metropole'de sizi arama fikri beni
dehşete düşürür. Eğer İngiltere'ye giderseniz, lütfen bana bir veda kartı gönderin.
Çok yakında gitmezseniz, muhtemelen sizi "çılgınca kalabalıktan uzak" bir yerde göreceğim.

Saygılarımla,
LAFCADIO HEARN.

PROFESÖR FOXWELL'E

KASIM, 1899.

SEVGİLİ HOCAM,--Hayır! En azından on iki ay daha kabuğuma çekileceğim. Görüyorsun ya, gideceğini düşünmüştüm ve biraz üzüldüm ve bu yüzden o korkunç otele gidip beni bir öğleden sonra boyunca Nordau'nun "Dejenerasyon"undan alıntı yapan Amerikalı arkadaşına teslim etmene izin verdim, ama bu benim için gerçekten de en büyük özveri kahramanlığıydı... (Bu arada, bu tip adamlardan başka yerlerde çok fazla gördüm, ondan tamamen memnun olmak için: yüzeysel samimiyet, üzerinde çalışılmış sempati önerileri, Philadelphia'nın sıkıştırılmış tuğlası kadar sert bir öz: Amerika'da _sürünüyor_; ve ben Gullman markasını çok daha fazla tercih ediyorum.) Dört kişilik bir partiye gelince,--"_Compania de cuatro, compania del
diablo!_" Buralarda bir arkadaş edinebilmemin tek yolu şu şartı koymaktır: "Beni asla tanıştırma; ve asla bir kalabalığın içinde seninle tanışmamı isteme." Elbette, mümkün olsa bile,
bilinmek ve sevilmek için param olmadığını kabul etmelisiniz. Sadece şu iyi düsturu kesinlikle izleyerek "üstüme düşeni yapabilirim": _Tachez de n'avoir besoin de
personne_. Şimdi, gerçekten, sevgili Profesör, neden bir akşamı
(benim için) değerli bir işi kaybedeyim ve sadece Bay G.
ve Bay M. ile oturup kendimi yorayım? Bay G. veya Bay M.'yi ne umursarım?
T[=o]ky[=o]'nin tüm yabancı topluluğunu ne umursarım?
Hiçbir şey bilmediğim ve hiçbir şey bilmek istemediğim adamlar uğruna neden iki adım
uzaklaşayım? Amerikalılar'ın dediği gibi, "Hayat çok kısa." Yine de
teşekkürler,

Sizinkiyle,
LAFCADIO HEARN.

Bir dahaki sefere--bir dahaki iki karşılaşmamızda--ev sahibi olma sırası bende, unutmayın.

BAYAN WETMORE'A

T[=O]KY[=O], Ocak 1900.

SEVGİLİ BAYAN WETMORE,--El yazısıyla ilgili anılarım
güçlenmiş olmalı bende; çünkü mektubu açmadan önce yazıyı tanıdım.
Ve bundan sonra imzayı kontrol etmekten başka bir şey yapmadım--ve mektubu
kaldırdım, böylece en büyük sessizlik ve
zihinsel dinginlik zamanında okuyabilirdim. Bu arada
önümde, size yazılmış ve yeniden yazılmış ve tekrar yeniden yazılmış mektupların hayaleti sitemle yükseldi,
ama sonradan--tam olarak nedenini söyleyemem--ateşe atıldı!
(Bu mektup ilk spontan haliyle size geliyor--benim için çok daha kötü!)

"Kayıtsız" diyorsunuz. Ama çalışma odamı görmelisiniz. Çok
güzel değil--küçük Japon tarzı hasır bir oda, cam sürgülü pencereler
(üst katta) ve bir masa ve sandalye. Masanın üstünde üniformalı genç bir Amerikan deniz subayının portresi var--şimdi o kadar genç değil;--bu çok güzel bir resim. Karşı duvarda uzun zaman önce garip New Orleans şehrinde tanıdığım güzel ve harika bir kişinin gölgesi var. (Onunla ilk tanıştığımda on altı yaşındaydı veya ona yakın bir yaştaydı; ve çok geçmeden tehlikeli bir şekilde hastalandığını ve birkaç kişinin o zamanlar kaldığı o şirin küçük otelde ölmesinden korktuğunu hatırlıyorum.) İki gölge ışık devam ederken beni izliyor; ve onların sempatisini tekeline almanın rahatlatıcı hissine kapılıyorum--çünkü bakacak başka kimseleri yok. Orijinaller bana arkadaşlıklarından bu kadarını veremezdi.

Hanımefendi bana eskiden kırmızı ve mavi ışıklarla yanan bir
odun ateşinden bahsediyor. Uzun zaman önce o Gül Haçlı parıltısının yanında oturup onunla konuştuğumu hatırlıyorum; ama başka hiçbir şey hatırlamıyorum--sadece sesinin tınısı,--alçak ve berrak ve bazen flüt gibi. Tanrılar sadece
benim ne dediğimi biliyor; çünkü o zamanlardaki düşüncelerim nadiren
odanın içindeydi,--ama gelecekte, ki o karanlıktı, yıldızsızdı. Ama
bunların hepsi
çok uzun zaman önceydi. O zamandan beri saçlarım ağardı ve üç çocuğun babasıyım.

Ancak deniz subayı yine burada, bedenen. Gerçekten de, onu bir iki gün içinde burada, yukarıda bekliyorum--Cavite'ye gitmeden önce--ki ondan sonra muhtemelen onu bir daha asla göremeyeceğim. Birçok
gece yarısına kadar oturduk--konuştuk. Diğer gölgenin aslını görüp göremeyeceğimi bilmiyorum. Küçük oğlumun erken yaşta dil öğrenmeye başlaması için onu eğitmek amacıyla Uzak Doğu'dan birkaç yıl ayrılmalıyım. Onu İngiltere'ye mi yoksa Amerika'ya mı götüreceğimi henüz bilmiyorum; ama Amerika İngiltere'den çok uzak değil. Rengarenk ateşlerin hanımının, gelecekte bir akşam daha sesini duymama izin verip vermeyeceği ise ayrı bir soru.

Oğlanların ikisi de Japon, güçlü ve endişeye
neden olmaları pek olası değil. Ama en büyüğü neredeyse tamamen farklı bir ırktan, kahverengi saçlı ve peri renginde gözlü ve ezberlemesi gereken eski İngiliz şiirlerinin kelimelerini tuhaf bir İrlanda aksanıyla telaffuz etme eğiliminde. Çok güçlü değil; ve hayatımın geri kalanını ona bakmaya adamam gerekiyor.

Keşke yılda bir kereden daha sık sizi memnun edecek bir kitap
yapabilseydim. (Ama yapacak çok işim var!) İlginçtir ki, mektubunuzda dile getirdiğiniz düşüncelerin bir kısmı matbaanın eline geçti - hayaletsi bir beklenti mi? - muhtemelen önümüzdeki sonbaharda çıkacak bir kitap için. Şimdi sizi memnun edip etmeyeceğine karar veremiyorum - ama içinde hayaller ve çeşitli tuhaf hikayeler var.

Sanırım bir keresinde oğlumun bir portresini istemiştiniz. Bir tane yolluyorum - ama şimdi portresinden yaklaşık iki yıl daha yaşlı. Daha sonra daha iyisini yollayacağım, eğer isterseniz. Sizi onunla ilgilenmeye - sadece daha sonra bana onun hakkında tavsiyelerde bulunmaya - isterim; çünkü siz benim hayal gücüm için tüm Sibylleri temsil ediyorsunuz ve sizin bilgeliğiniz benim için en uç kıyılardan gelen değerli şeylerin değeri kadar değerli olurdu.

Belki de tarif ettiğin o collie'de _benim_ bir parçam var: Sanırım
Görünmez toplandığında ne hissettiğini tam olarak anlayabiliyorum,--sahibine karşı hissettiği şey bu. Bir collie
_her neyse_ hayaletleri
tanımalı: ataları Thomas of Ercildoune'un ayaklarının dibinde oturmuş olmalı. Bu arada, zavallı köpeğim _sonuçta_ öldürüldü,--tuhaf bir köyden gelen adamlar tarafından öldürüldü. Polis tarafından
kovalandılar; ama "kaçmayı başardılar." Geride üç garip küçük beyaz yavrusunu bıraktı. Onları besledik ve baktık ve
ikisini kurtardık. Kuşlara, köpeklere, kedilere ve diğer sevimli yaratıklara bağlanmak acı verici: onlar bizden önce ölüyorlar ve onları koruyamayacağımız
çok fazla üzüntüleri var. İnsanları seven eski tanrılar, evcil hayvanlarının
küçük bir alanda solup yok olduğunu görmekten çok mutsuz olmuş olmalılar.

Şimdilik hoşça kalın. Bana yazmanız çok nazikti.

LAFCADIO HEARN.

MASANOBU [=O]TANI'YE

T[=O]KY[=O], Ocak 1900.

SEVGİLİ OTANI,--Sanırım, edebiyat vb. çalışmaları için bir topluluğun "onayını" veya onaylamamamı istediğinizde,
samimi bir görüş istiyorsunuz. Samimi görüşüm sizi memnun etmeyecektir, korkarım, ama
edeceksiniz.

Şu anda Japonya'da her türden tamamen yararsız
örgütlere karşı bir çılgınlık, delice bir çılgınlık var. Yüzlerce topluluk, her türlü kabul edilmiş amaç için kuruluyor ve yapıldıkları
hızla dağılıyorlar. Bu, diğer birçok çılgın
moda gibi geçecek bir çılgınlık; ama eşsiz bir zarar veriyor. Bu toplulukların kabul edilmiş amaçları
yararlı bir şeyler yapmaktır; Gerçek amaç sadece
konuşarak, yiyerek ve içerek zaman kaybetmektir. Zamanın değerinin
bilinci bu ülkede henüz hayal bile edilmemiştir.

Edebiyat veya sanat çalışmaları asla bu tür topluluklarla birlikte olmaz. Edebiyat ve sanat çalışmaları bireysel çaba ve özgün düşünce gerektirir ve bunlara bağlıdır. Ünlü kitaplar
yazmış ve ünlü resimler
yapmış olan büyük Japonların kendilerine yardım edecek topluluklara ihtiyacı yoktu. Yalnızlık ve sessizlik içinde çalıştılar.

Bir toplumdan iyi bir edebi eser çıkamaz - en azından özgün bir eser. Toplumsal örgütlenme, temelde bireysel çabaya, özgün çabaya, özgün düşünceye, özgün duyguya karşıdır. Edebiyat çalışması için bir toplum, edebiyat çalışmasını veya edebiyat üretimini kesinlikle imkansız kılmak için organize edilmiş bir toplum anlamına gelir.

Bir edebiyat topluluğu, bir güç kombinasyonu değil, zayıflığın kanıtıdır.
Güçlü işçi ve düşünür kendi başına çalışır ve düşünür. Yardım, sempati veya arkadaşlık istemez. İşinden aldığı zevk yeterlidir.
Edebiyat topluluğundan hiçbir zaman büyük bir eser çıkmamıştır, büyük bir özgün eser.

Edebiyat çalışması amacıyla bir edebiyat topluluğu tamamen işe yaramazdır. Kütüphane, edebiyat çalışması için daha iyi bir yerdir.
En iyi yer, kişinin kendi odasının yalnızlığıdır.

Örneğin, Shakespeare'in tüm oyunlarının çevirisi ve yayınlanması için organize edilmiş bir topluluğa karşı hiçbir şey söylememeliyim.
Ancak çeviri pratik bir konudur, orijinal bir eser veya en yüksek anlamda edebi çalışma değildir.

Sözlük yapma konusunda bile, hiçbir toplum tek başına bir akademisyenin
çalışmasıyla boy ölçüşemez. Fransız Akademisi'nin tamamı Littre'nin kendi ürettiği gibi bir sözlük üretemez.

Bu Japon toplumlarının yaramazca bir zaman kaybı olduğunu düşünüyorum. Japonya'dan Avrupa'ya yüksek öğrenim için giden genç akademisyenleri düşünün. Dünyanın en bilgili profesörleri tarafından eğitilirler, her yönden yaratıcı, özgün düşünür, edebi yapımcı olmak için hazırlanırlar. Ve Japonya'ya döndüklerinde, çalışmaya teşvik edilmek yerine, zamanlarını topluluklarda harcamaları, ziyafetlere katılmaları, dergi düzenlemeleri, konuşmalar yapmaları, ücretsiz dersler vermeleri, el yazmalarını düzeltmeleri, çalışmalarını engellemek için akla gelebilecek her şeyi yapmaları istenir. Hiçbir şey yapamazlar; hiçbir şey yapmalarına izin verilmez; öğrenmeleri ve yaşamları kısırlaştırılır. Onlara, hakları olan
insanlar gibi değil, kullanılması, vahşice kullanılması ve mümkün olan en kısa sürede yıpranması gereken makineler gibi davranılıyor.

Toplumlarda zaman kaybetme çılgınlığı devam ettiği sürece,
yeni Japon edebiyatı, yeni tiyatro, yeni şiir olmayacak -- hiçbir türden iyi bir şey
olmayacak. Üretim imkansız hale getirilecek ve yalnızca yabancı fikirlerin
sıradan çevirisi olacak. Zamanın anlamı, çalışmanın anlamı,
edebiyatın kutsallığı bu nesil tarafından bilinmiyor.

Ve yeni bir dergi kurmanın ne faydası var?
Artık çok fazla dergi var. Bir dergi kurmadan istediğinizi yayınlayabilirsiniz.
Bir dergi bulursanız, onun için
hızlı ve kötü bir şekilde yazmak zorunda kalacaksınız; ve iyi edebi eserin
hızlı bir şekilde yapılamayacağını, --belirli bir süre içinde sipariş üzerine yapılamayacağını
biliyorsunuz. Yeni bir
dergi--gazeteci olmayı seçmediğiniz sürece, sadece bir
gazeteci olmak--sadece zaman kaybı değil, aynı zamanda para kaybı anlamına gelir.

Bunu bu şekilde söylüyorum çünkü edebiyatın çok
ciddi ve kutsal bir şey olduğunu düşünüyorum--bir eğlence değil, hafife alınacak ve oynanacak bir şey değil.

Şu anda engelli olduğunuz için--çok fazla ders saatiniz varken--sağlığınızı riske atmadan ve beyninizi yaralamadan hiçbir edebiyat çalışmasına girişemezsiniz.
Daha fazla boş zaman geçirmenize izin veren bir pozisyon edinmeye çalışmanız çok daha önemlidir.

Ve son olarak, Japon öğrenciler ve akademisyenler tarafından sadece İngiliz edebiyatı
çalışılmasına pek sempati duymuyorum. Japon edebiyatı üzerine yeni çalışmalar duymayı kesinlikle tercih ederim.
Tek amacı yeni bir _Japon_ edebiyatı yaratmak dışında,
İngilizce, Fransızca veya Almanca çalışmalarına sempati duymuyorum.

Benim sizin için görüşüm bu. Umarım bunu düşünürsünüz,--beğenmeseniz bile. Kalabalıkla çalışırsanız _asla_ harika bir şey
yapamazsınız.

Yıllar önce, size bilimsel bir çalışma yapmanızı tavsiye etmiştim. Bu size
edebi çalışmalar için daha fazla zaman kazandırabilirdi. Kazanmazdınız. Bundan pişmanlık duymanız için
gelecekte sebepleriniz olacak. Ama yine de tavsiye istiyorsan, işte: _Topluluklara_ ait olma, _aklına gelen hiçbir şeyi_ yazma, _zavallı_ zamanını boşa harcama. Edebiyatı ciddiye al,--ya da olduğu gibi bırak.

Saygılarımla,
Y. KOIZUMI.

YASUKOCHI'YE

T[=O]KY[=O], Kasım, 1901.

SEVGİLİ BAY YASUKOCHI,--Küçük oğluma nazikçe gönderdiğiniz
güzel fotoğrafa bakmaktan aldığım en büyük zevk, sizin ne kadar
sağlıklı ve güçlü göründüğünüzü gözlemlemekti. Ayrıca size
teşekkür etme ayrıcalığına da sahip olmama izin verin--tabii ki oğlum bu iyiliğinize dair küçük bir takdir gönderiyor.

3 Eylül tarihli mektubunuz beni çok ilgilendirdi; çünkü Tomihisa-ch[=o]'daki küçük evime yaptığınız son ziyaretten
bu yana sizin hakkınızda hiçbir şey duymamıştım. Örneğin, Kumamoto Ken'e gideceğinizi duymamıştım; ve sık sık sizi merak etsem de, bana bilgi verebilecek
kimseyi tanımıyordum. (Gerçekten de bir Kumamoto öğrencim vardı, Bay G[=o]sh[=o];
ama Kumamoto'daki sınıfımda olduğunu tamamen unutmuştum, ta ki mezun olduktan sonra beni görmeye gelene kadar --veda etmek için.)
Geçmiş olduğunuz
ordu hayatı deneyimi disiplin açısından biraz zor olmuş olmalı;
ama sanırım, tüm o zorlu çalışma ve zihinsel sorumluluk yıllarından sonra, başka bir disipline ve fiziksel disipline geçiş sağlık açısından iyi olmuş olmalı. Muhtemelen sizi daha güçlü hale getirdiğini düşünüyorum; ve topçu birliğinde olduğunuz için mutluyum, --burada kalıcı değere sahip birçok şey öğrenme fırsatınız oluyor. Ama Japonya'nın askeri kapasitede tekrar hizmetlerinize ihtiyaç duyması için
uzun yıllar geçeceğine inanıyorum.

Numi'yi hatırlamanız çok nazik bir davranıştı. Onu son gördüğümüzden sonra ilginç bir şey oldu. Ev halkımdan biri, üniformasıyla, çok solgun görünerek ve ailesiyle ilgili bir konudan bahsederek geri döndüğünü
rüyasında gördü. Ertesi gün, gazeteler geminin
kaybolduğuna dair ilk haberleri yayınlamaya başladı. Bu ilginç bir tesadüftü. Bahsettiği konu, istediği gibi ele alındı.

Resminizin şu anki kadar güçlü kalırsanız, sizin için iyi şeylerin geleceğinden hiç şüphem yok. Gerisi, sanırım,
sadece zaman ve sabır meselesi olacak. Sizi tekrar görme olasılığını memnuniyetle bekliyorum. (Saçlarım ağarmış olsa da, beni eskisi gibi, biraz tuhaf, vb. bulacaksınız.) Çok çalışmak yerine çok istikrarlı bir şekilde çalışıyorum; ancak her gün sistematik olarak tam olarak bu kadarını yaparak, ne daha fazla ne de daha az, bir yıl içinde epeyce bir şey başarabildiğimi görüyorum. "İyi anlaşma" derken "miktar" anlamında kastediyorum--kalite, elbette, çabadan ziyade
koşullara bağlıdır.

Fotoğrafı gönderme nezaketiniz ve kendinizle ilgili
hoş mektubunuz için tekrar teşekkür ederim. Tüm iyi şanslar sizinle olsun

Y. KOIZUMI'nin en içten dileğidir.

YRJOe HIRN'E

T[=O]KY[=O], Ocak, 1902.

SEVGİLİ HOCAM,--Yaklaşık bir hafta önce Baylar Wahlstrom ve
Weilstrand'dan aldım--bu Kuzey isimleri ne kadar da garip bir şekilde etkileyici!--gün doğumu ve uçan kırlangıçlar-tasarımıyla zarif
"Exotica" ve--üzerinde adım
ve özel adresim Japonca!... Bayan
Hirn'e bir kitap gönderdim. Eğer bilmediğiniz ve sahip olmak istediğiniz kitaplarım varsa, örneğin "Gleanings in Buddha-Fields" veya "Youma", Amerika'dan size gönderilmesinden mutluluk duyarım.

Fotoğraf için gerçekten teşekkürler. Aynı güçlü, belirgin çizgilere sahip bir yüz hayal etmiştim, ancak sarı bir ortamda. Yine de bazı açık saç tonları fotoğraflarda koyu çıkıyor, bu yüzden sezgilerimin ne kadar yanlış gittiğinden henüz emin değilim. Siz hayal ettiğim gibisiniz, ancak çizgi olarak bir veya iki ton daha güçlüsünüz. Kendime gelince, şu anda düzgün bir fotoğrafım yok... Sol gözümün kaybından dolayı korkunç derecede şekilsizim - bu yüzden genellikle profilden veya aşağıya bakarak fotoğraf çektiriyorum. Çok küçük bir insanım; ve gençken, miyop birinin iri, korkutucu gözlerine sahip, çok esmerdim.

Sanırım bana dair ön bildiriminizde nazik davrandınız. Sadece tahminde bulunabilirdim; ancak mektubunuz tahminlerimin birçoğunu doğruluyor.
Bahsettiğiniz Zilliacus'un makalesini bilmiyorum: Her neyse, Almanca okuyamıyorum. _Revue des
Deux Mondes_'daki Dr. Varigny'nin makalesi sadece bir hayaldi - bana sahip olmadığım yetenekler ve bilgiler atfettiği için haksızlıktı. Olayın aslı şu ki, bana atfedilen niteliklerden yoksun olduğum için oldukça acı verici bir yaşam deneyimi yaşadım. (Amerikan varoluşunda ya öğütülmek ya da öğütülmek gerekir--ben zamanımın çoğunu öğütme taşları arasında geçirdim.)

Çevrilen konuların seçimine gelince, "Geriye Dönüklerim"den bazılarını o sert ve sağlam dilde bulmak bana büyük bir zevk verdi: canlandırıcı bir deneyimdi. "Glimpses"tan seçmeleri tavsiye etmemeliydim; çünkü kitap "gazetecilik" tarzının kusurlarıyla çarpıtılmış ve Japonya'yı değil, Japonya'yı anlamanın ne kadar zor olduğunu gerçekten anlamaya başlamadan önce yazılmıştı. Yine de bu konudaki yargınız genel kararla örtüşüyordu:
Örneğin, Shirabyoshi'nin hikayesi dört dilde yayınlandı. Bu, ressam Bunch'ın[=o] hikayesidir ve bu hiçbir şekilde benim değil, çünkü ben sadece bir Japon anlatısını yorumladım. Lütfen beni nankör sanmayın, çünkü tercihlerimi böyle ifade ediyorum. Gerçekten de "Serenad"ımın, vb. anlamını İsveççe takip etmeye çalışmanın deneyimi bir zevkten daha fazlasıydı ve çevirmenin İngilizce cümlelerin ritmini İsveççe yeniden üretmeyi
başarıyla hedeflediğini hayal ettim.

Japon dansları hakkındaki sözlerinizi okumaktan mutluyum: bir türün canlı bir örneğini gördüğünüz için, bundan sonra hepsini
sert bir şekilde yargılamayacaksınız. Elbette danslar ve danslar var. Keşke bir çift _miko_'nun, yani küçük Shint[=o] hizmetçi-rahibelerin dansını görebilseydiniz:
basit bir performans, ama kelebeklerin havada süzülmesi kadar hoş.

"Sanatın Kökenleri" adlı kitabınız bazı küçük eleştirmenlerin
aralığının üzerinde olduğunu kanıtlamış gibi görünüyor; ama bence daha yüksek alanlarda hissedildiniz ve takdir edildiniz. Bazı İngiliz eleştirmenlerin ahmaklığı beni eğlendirdi, belli ki böyle bir kitabın değerli değerinin ima edici olduğunu, insanların düşünmesini sağlamak için tasarlandığını, bazı entelektüel tembellere hazır fikirler sağlamak için tasarlanmadığını kavrayamamışlar...

Finlandiya'yı sadece Leouzon Le Duc'un nefis
nesir çevirisinden biliyorum. Huş ormanlarını, göllere sonsuza dek açılan gölleri, ıssız yerlerde kükreyen nehirleri ve
"karaciğer rengindeki toprağı" düşünüyorum. Acaba toprak gerçekten o renkte mi? - Bahçemin zemini, bir duştan sonra, tam olarak "karaciğer renginde" - koyu kırmızımsı kahverengi.

Lütfen Bayan Hirn'e mütevazı teşekkürlerimi iletin ve bana inanın

En içten dileklerimle,
LAFCADIO HEARN.

TO YRJOe HIRN

T[=O]KY[=O], Nisan, 1902.

SEVGİLİ HOCAM,--Arkeolojik inceleme için ve bana "kritik" haberleri gönderme nezaketiniz için çok teşekkür ederim. (Böylesine meşgul bir profesörün bana bu kadar çok zaman ayırmasını sağlayan iyi niyeti takdir edebileceğimi düşünüyorum.) Ve lütfen Bayan Hirn'e büyüleyici mektubu için
teşekkürlerimi iletin.

"Exotica"nın başka bir cildi için yaptığınız projeyle ilgili olarak, Bayan Hirn'e kitaplarımdan istediği her şeyi çevirme yetkisine sahip olduğunu lütfen temin edin. Bu arada, bir kitapçı tarafından aldatılmış gibi görünüyorsunuz; çünkü
kitaplarımın hiçbiri basım dışı değil, "Some Chinese Ghosts" hariç ve
bu da benim kendi isteğim ve arzumla oldu....

Finlandiya'daki toplumsal ve politik değişimlere ilgisiz olmaktan çok
uzakta, her cömert düşünürün hissetmesi gerektiği gibi, ulusal bir medeniyetin muhtemel yok oluşu ve
entelektüel özgürlüğün kaçınılmaz kaybı karşısında samimi bir pişmanlık duyuyorum. "Emilimi"
büyük bir politik suç olarak görüyorum.... Burada Japonya'da, endüstriyel baskıyla
harika ve çok güzel bir medeniyetin
yok oluşunu her gün izliyorum. Bana öyle geliyor ki, entelektüel özgürlüğün, diğer tüm özgürlüklerle birlikte neredeyse
yok olacağı bir zaman yaklaşıyor; hiç kimse
istediği gibi yaşayamayacak, hele ki
istediğini yazamayacak. Gelecekteki endüstriyel komünizm, kör ve sıkıcı haliyle, Rus yönetiminden çok daha az liberal ve kıyaslanamayacak kadar daha zalim olacaktır. O zamana kadar, Rusya'nın kendisi daha az muhafazakar hale gelecektir; ve geleceğin İngiliz ve Amerikalı'sının entelektüel özgürlük arayışıyla yeni Rusya'ya kaçabileceğini düşünüyorum!

Ancak şu anda, Amerika Birleşik Devletleri büyük bir hak etme fırsatı ve zihinsel özgürlük için her türlü serbestlik sunmaktadır. Eğer bir gün kendi sevgili ülkenizi terk etmek zorunda kalırsanız, Amerika'da en mutlu olacağınızı düşünüyorum.

Uzak Doğu imkansız değildir - eğer onu ziyaret etmek istiyorsanız.
Hiçbir yerde devlet hizmeti güllük gülistanlık değildir; ve Tokyo'nun dünyadaki en "sevimsiz" yer olduğu söylenir. Ancak maaşlar adildir; ve üç yıllık bir ikamet zengin bir deneyim sağlayacaktır. Eğer Japonya'yı görmeyi _çok_ çok istersen, belki bir
Devlet görevi elde edebilirsin--özellikle de elçiliklerde ve "yüksek mevkilerde" arkadaşların varsa. O zaman sana bu konu hakkında daha fazla yazabilirim. Ama şu anda kardeşçe kıskanılacak kadar şanslısın. Avrupa yolculuğunda sana
mutluluklar diliyorum.

Avrupa'yı tekrar görmeyi ne kadar isterdim!--ancak bakmam gereken üç oğlum var ve her şey belirsiz. Zeki bir oğlunuz olduğu için mutluyum;--sahip olmanın ne gibi umutları ve korkuları içerdiğini biliyorsun. Seninle yapacağı yolculuklar onun için paha biçilmez bir avantaj olacak.
En iyi eğitim Kulak ve Göz yoluyla olur--duyular ise
çok taze ve plastiktir.

Saygılarımla,
LAFCADIO HEARN.

DR. VE MRS.'YE YRJOe HIRN

T[=O]KY[=O], Mayıs 1902.

SEVGİLİ DOSTLAR,--Bugün size sadece "Kokoro" ve "Buddha Tarlalarında Toplamalar" gönderebildiğim için biraz hayal kırıklığına uğradım--bunlar
elinize geçebilen, sizin elinizde olmayan
tek kitaplarım. Ancak, bunlar öncekilerin en iyileri; ve özellikle
sonuncusuyla ilgileneceğinizi tahmin ediyorum. Japonya o kadar
hızlı değişiyor ki, "Kokoro"daki bazı denemeler--"Japon Medeniyetinin Dehası" gibi--güncelliğini yitirdi. Bu arada, Bellesort'un "La Societe Japonaise" adlı kitabını gördünüz mü?--yazarı Japonya'da sadece altı ay geçirmiş olmasına rağmen
harika bir kitap!

Birkaç gün önce albüm hediyenizle ilgili hoş bir sürprizle karşılaştım:
Finlandiya'da yaşadım! Bazı resimlerin tam olarak hayal ettiğim gibi olması çok garip - "Kalewala"yı okuduktan sonra. Aslında, kitap "Kalewala"yı benim için resmediyor: hatta eski Kantele şarkıcılarının gözlerindeki tuhaf ifade bile bana tanıdık geliyor. Elbette, şehir sokaklarının ve görkemli binaların
görüntüleri sürpriz ve
vahiylerdi; ancak tepeler, ormanlar ve göller hayallerimdeki Finlandiya'ya benziyordu. Tüm manzaralar arasında Tmatia'nınki bana en çok
Runoia'nın manzarasına benziyordu: orada _deja vu_, en hayaletsi bir şey vardı ve bu bana özel bir keyif verdi. İkinize de sevgi dolu teşekkürlerimi sunuyorum. Kitabı her zaman saklayacağım ve nazik bağışçıları hatırlayacağım.

LAFCADIO HEARN.

BAYAN HIRN'E

T[=O]KY[=O], Haziran 1902.

SEVGİLİ BAYAN HIRN,--Bana nazikçe gönderdiğiniz _Euterpe_'nin kopyasını aldım, çevirinizi içeriyordu,--bu bana çok zevk verdi.

_Euterpe_ ne hoş bir küçük gazete! Uzun zaman önce Amerika'da bunun gibi iyi
gazeteler vardı--gerçek edebi gazeteler, neredeyse aynı formatta--. Şimdi, ne yazık ki! imkansız hale geldiler. Amerika'da iyi edebiyata olan ilgi neredeyse öldü: kaba kurgu, yüksek kurguyu öldürdü; "sansasyonellik" ve apaçık ucuz gazetecilik
dergileri katletti; ve şiir sessiz. Keşke Amerika'da _Euterpe_ gibi başka bir gazete daha olsaydı....

Çeviriyi okurken, İngilizce "ghostly" için _mystika_ kelimesinden daha iyi bir kelime olup olmadığını merak ettim - kesinlikle, anlam olarak
benzer değiller. Bildiğiniz gibi, bir rahip için eski İngilizce isim
"a _ghostly_ father"dır. Ve "_ewigt_"in gerçekten "sonsuz" anlamına gelip gelmediğini merak ediyorum. Budist düşünceye göre, her birimizin içindeki en içteki sonsuz yaşam, Karma kabuğu kırıldığında, Bir ile birleşerek "sonsuz" hale gelir. Bireysellik ve kişilik
sadece geçici fenomenler olarak var olur: Gerçeklik Bir _ve_ sonsuzdur.

Lütfen eleştiri olarak değil, sadece öneri olarak tasarlanan bu küçük gözlemleri mazur görün.

İnanın bana, en içten dileklerimle,

LAFCADIO HEARN.

BAYAN'A WETMORE

T[=O]KY[=O], Temmuz 1902.

SEVGİLİ BAYAN WETMORE,--Belki on iki yıl önce, "Japonya'ya gitmeni istiyorum, çünkü senin hakkında yazacağın
kitapları okumak istiyorum" dediğimi hatırlayabilirsin. Konuyla ilgili onuncu cildim şu anda
baskıda olduğundan, tatmin olmuş olmalısın.

Biraz zorlukla da olsa, Amerika'da bir veya iki yıllığına kolay bir durum bulmama yardım ederek bir peri kızı-kardeş rolünü oynayıp oynayamayacağını sormak için yazıyorum.

Gözlerim neredeyse yanmış olduğundan, işin niceliğinden ziyade niteliğine güvenmek zorundayım. Bir edebiyat haftalığına -daktilo kullanabileceğim- bir yazı iyi olurdu. Üniversitelerin bana İngiliz edebiyatı için bir şans verip vermeyeceğinden şüpheliyim.

İhtiyaçtan dolayı bu kadar. Oğlumu da yanımda getirmeliyim: bu esas olarak onun iyiliği için. İyi İngilizce konuşmayı öğrendiğinde, eğitiminin geri kalanı beni rahatsız etmeyecek. Tek öğretmeni benim ve ona birkaç yıl daha öğretmeye devam etmek istiyorum.--Güney veya Batı, Doğu'yu tercih ederim--"sadece bir kılıç balığının yüzebildiği yer."

Sen bir peri kraliçesi olduğun için, bana tam olarak yardımcı olabilecek _tek_
şeye değebilirsin. İngiltere umutsuz tabii: O "korkunç düzende" hiçbir şey kazanma şansım yok.

Ailem benim yokluğumda iyi geçinecek; ancak bu geçim beni yurtdışında bir şeyler kazanma zorunluluğu altında bırakacak...

Daha da kötüsü, burada o kadar tamamen izole oldum ki yurtdışındaki gerçek ton ve durum hakkında hiçbir fikrim yok.
"Nasıl durduğumu" bilmiyorum.

Eski tanıdığını küçük, gri,
hoş olmayan bir "yaşlı adam" olarak düşünmeye çalışmalısın. ...

En içten dileklerimle,
LAFCADIO HEARN.

BAYAN WETMORE'A

YAIDZU, Ağustos 1902.

SEVGİLİ BAYAN WETMORE,--23 Temmuz tarihli en nazik mektubunuz bana
15 Ağustos'ta ulaştı,--Yaidzu'nun bu küçük balıkçı köyünde,
benim oğlumla birlikte kaldığım yerde.

Benim sizi "kırk yaşında gri saçlı bir kadın" olarak bulmamla ilgili söyledikleriniz,
elbette, imkansız. Gözlerim öyle söylese bile,
yalan söylediklerini söylemeliyim. Kesinlikle bir perisin, sayısız şekil alabiliyorsun, ama şekillerin her birinin ve hepsinin Maya olduğunu biliyorum! Fotoğrafta iki -hayır, üç- dışında hiçbir büyülü şekil görmedim; ve hepsi farklı kişilerdi, farklı yüzyıllara aitti ve farklı ruhlara sahipti. Senin hakkında X-ışınlarının gözlerine bile güvenmemeliyim. Hafızam bir Ses ve bir Düşünceden oluşuyor, -birden fazla, ikisi de, fazlasıyla- ama kırsaldan New Orleans'a gelen ve orada bir gazete için güzel şeyler yazan ve belirli bir vahşiye karşı o kadar nazik olan _une jeune fille un peu farouche_'un (aynı utangaçlık _ve_ güç hissini veren hiçbir İngilizce kelime yok) hayal gücünü haklı çıkarıyor.

Sana daha ayrıntılı yazmadığım için şimdiden yarı üzgünüm. Korkarım
çok _acil_ bir acelem olduğunu düşünüyorsunuz. Hayır: eğer bir yıl veya hatta on beş ay içinde bana adil bir şans
gelirse,
kolayca bekleyebilirim. Halkımın artık kendi evleri var ve benim biraz
az gelirim var; ve hiçbir şey beni zorlamıyor. Hatta ---- ler beni Devlet hizmetinden
çıkarmanın yollarını ve araçlarını bulsalar bile (bunu denediler -- oh! birçok şekilde -- son dört yıldır), bir yıl boyunca kendimi oldukça rahat hissederim. Lütfen size aceleyle
bir sorun
vermeyi hayal bile edemem. Ama belki bir yıl sonra, bir şey kendini
sunabilir.

Oğlum uğruna New York şehrinden _korkuyorum_. Onun bir New York kışını riske atmasına izin vermek istemem. Ayrıca, bir çocuk New York'ta
ne egzersiz yapabilir ki -- ağaç, tarla, dere yok. Korkunç bir yer -- New York. Eğer
ona
bir şey olsaydı, güneş sönerdi.
Risk alamam--ne yaptığımdan emin olmalıyım... Ah, eğer tek başıma olsaydım--evet:
Amerika'da ayda yirmi dolar bana her yerde yeterdi. Artık kişisel hiçbir isteğim yok.

Her yıl benden daha zeki, daha güçlü, daha yakışıklı milyonlarca çocuk doğuyor. Onun hakkında tahminlerimde oldukça aptal olabilirim.
Onu çok zeki, çevik veya bu tür bir şey olarak görmüyorum. Belki de
onda "hiçbir şey" olmadığı ortaya çıkacaktır. Söyleyemem.
Tek emin olduğum şey, onun doğal olarak narin, temiz, rafine ve nazik olan şeyleri sevmesi ve doğal olarak kaba veya bencil olan her şeyden kaçınmasıdır. Böylece uygarlığın eğitiminde "en mükemmel" ve en yararsız şeyleri kolayca _öğrenebilir_. Her neyse, minik ışığı beslemek ve ona
değerini kanıtlama şansı vermek için elimden geleni yapmalıyım. Bu BEN'im, başka bir doğumda--Tanrılar Dönemi'nden garip ve büyüleyici bir kanın verdiği
yenilenmiş güçlerle. Küçük lambanın sönme riskini almamalıyım.

[İllüstrasyon: KAZUO VE IWAO, BAY HEARN'ÜN BÜYÜK ÇOCUKLARI]

Kaliforniya'daki Stanford Üniversitesi'nde, biraz romantik koşullar olduğunu duydum,--"tören yok," hiçbir saçmalık yok,--sadece "verimlilik" tahminleri.
-Uzun zaman önce başvuru mektubunu yazdım,
-ve--size yazdığım birçok mektup gibi--onu aç sobaya
attım. "Çok pastoral,"--kendi kendime düşündüm--"evrimin şu anki durumunda, hiçbir insan kurumunun o üniversitenin ideallerini
gerçekleştirmesine izin verilemezdi!" Eğer yanılıyorsam veya haklıysam--bilmek isterim.

Ama bu yazı için bunun mükemmel bencilliği yeterlidir. Sevgili peri-tanrı-kardeşim, lütfen benim için acı verici bir zahmete girme,
_ama_--eğer önümüzdeki yıl veya daha uzun bir süre içinde ay ışığı değneğinle bir şeye vurabilirsen, çok mutlu olacağım! Mutlu olmasam da, son nazik mektup için her zaman minnettar olacağım.

Hayal edebileceğin her şeyde sana en iyi dileklerimi iletiyorum, her zaman emin olacaksın. "Eğer dilekler"--ama, sonuçta, bu geleneksel ifadelerde biraz insani
tatlılık _vardır. Birinin bir ruh halini veya verilen zevk için bir minnettarlık duygusunu dile getirmesine yardımcı olurlar.

LAFCADIO HEARN. [İllüstrasyon]

YRJOe HIRN'E

YAIDZU, Ağustos 1902.

SEVGİLİ HOCAM,--20 Temmuz tarihli nazik mektubunuz bende....

Avrupa'yı terk etmek zorunda kalmayacağınızı duyduğuma çok sevindim.
Kültürlü bir adamın entelektüel merkezlerden, daha yüksek zihinsel yaşamın hala eksik anlaşıldığı
yeni bir ham ülkeye çekilmek zorunda kalması muhtemelen en büyük talihsizliktir. Gerçekten de daha büyük özgürlük ve gereksiz geleneklerden kurtulma gibi bazı telafiler vardır, ancak bunlar düşüncenin daha narin çiçeklerinin büyümeyi reddettiği o Amerikan atmosferinin kısırlığını tam olarak telafi etmez. İtalyan cennetindeki olası zevkinizi düşünmekten mutluluk duyuyorum.

Size masa veya sandalye olmayan
küçük balıkçı köyü Yaidzu'dan yazıyorum.

Bellesort'un kitabı kendi tarzında şaşırtıcı derecede iyi bir kitap. Batı fikirlerinin teması altında Japon toplumunun
sadece dağılmasını--toplumsal çürümeyi, şeylerin _degringolade_'ini anlatıyor. Japon varoluşunun bu tek tatsız evresini ele alan bir kitap olarak
çok güçlü bir kitap; ve içinde birkaç dokunaklı sayfa var.
Bellesort'a kek çalmakla haksız yere suçlandığında intihar eden küçük çocuğun hikayesini veren bendim--ve bunu iyi kullandı.... Geleneksel sınırların dışındaki güzelliği görebildiğini sanmıyorum; ve çoğunlukla kendini
güçlü olduğu yönlerle sınırlıyor. Onun sempatisinin dinsel olduğuna inanmaya meyilliyim--Brunetiere ve Cizvit tarafını sunuyor.
Ancak, kitabı türünün şimdiye kadar üretilmiş en iyisi--eleştirel türden. Japonya'nın garip güzelliğini görmek için Pierre Loti'ninki gibi özel bir sinirsel yapıya ihtiyaç vardır. Ancak, Amerikalı Percival Lowell'ın büyüleyici kitabı olan "Uzak Doğu'nun Ruhu"nu birçok kez okumanızı tavsiye edeyim. Lowell'ın eski Japon yaşamı ve karakteri hakkında İngilizce dilindeki en iyi kitabı ve dönemin en şaşırtıcı _astronomik_ kitabı olan "Mars"ı yazmış olması gariptir. Herhangi bir aşk romanından daha ilginçtir....

LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

T[=O]KY[=O], Eylül 1902.

SEVGİLİ HENDRICK,--Mektubunuza cevap vermeden önce birkaç gün beklemek zorunda kaldım--çünkü o kadar uzun süre yazmaya cesaret edemedim. Ve şimdi, cevap verirken, kendim ve kendi işlerim hakkında çok fazla konuşmam gerekecek, ki bu bana oldukça kaba görünüyor.

İki şey hariç, önerdiğiniz her şey bana çok iyi görünüyor. Ancak, soruyu en iyi _genel_ şekilde sormak gerekirse, uzun
deneyimlerime dayanarak, yayıncılarla karlı hiçbir şey yapamayacağıma ikna oldum,
sağlık ve edebi itibar açısından tamamen yasaklayıcı olacak kadar ciddi bir maliyete katlanmadığım sürece. Şimdiye kadar yapabildiklerim çoğunlukla yayıncılara ve danışmanlarına tamamen karşı çıkarak yapıldı; ve yayıncıların istediği şeyi yapmaya çalıştığım birkaç durumda çok ciddi hatalar yaptım.

Aylık veya haftalık bir gazetede, sempatik bir kafayla,
kendi isteğimi yapmama izin verecek ve bir daktilo kullanacak -belirli aralıklarla belirli materyalleri sağlamayı kabul edeyim,
istediğim gibi mesai saatleri dışında da kullanabilirim--iyi olurdu....

Elbette, herhangi bir gazete işiyle ilgili asıl sorun,
özgün edebi eser için tüm fırsatları öldürmesidir--ama ben bu fedakarlığı göze alabilirim.

Öğretimin bazı dalları, özellikle de öğretimin ders verme onuruna yükseldiği dallar, edebi eser için fırsat tanır....

Altı yıl boyunca İngiliz edebiyatı kürsüsünde bulunmanın başlıca sonucu, İngiliz edebiyatı hakkında çok az şey bildiğime ve asla çok fazla şey öğrenemeyeceğime beni ikna etmesi oldu. Gerçekten de, notlar veya kitaplar kullanmadan, İngiliz edebiyatının genel tarihi hakkında ders verebilecek kadar çok şey öğrendim; ve daha sonraki dönemlerin önde gelen şairleri ve düzyazı yazarları hakkında ders verebildim. Ancak, terimin doğru anlamıyla eleştirel yeteneğin geliştirilmesi ve uygulanması için gereken bilgi birikimine sahip değilim. Anglosakson hakkında hiçbir şey bilmiyorum:
ve İngiliz edebiyatının diğer Avrupa edebiyatlarıyla ilişkisi hakkındaki bilgim, daha sonraki Fransız ve İngiliz romantik ve gerçekçi dönemleriyle sınırlıdır.

Bu koşullar altında, koltuğumu nasıl doldurabileceğimi sorabilirsiniz.
Gerçek şu ki, hiçbir zaman sahte bir iddiada bulunmadım ve bu göreve
hiç başvurmadım. Eksikliklerimi fark ettim; ancak kısa sürede nerede
güçlenebileceğimi hissettim ve edebiyatı, duygu ve hissin ifadesi olarak, hayatın temsili olarak öğrettim. Bir şairi ele alırken, onun ürettiği duygunun niteliğini ve güçlerini açıklamaya çalıştım. Kısacası, öğretimi tamamen öğrencilerimin hayal gücüne ve duygularına yapılan çağrılara dayandırdım ve onlar da tatmin oldular (ancak bu gerçek pek bir şey ifade etmeyebilir, çünkü onların hayal gücü bizimkinden çok farklıdır).

Amerika'daki edebiyat hakkında ders vermeye kalksam, sadece aynı çizgileri takip ederdim--genellikle gayri meşru kabul edilen, ancak
benim çok büyük olasılıklar olduğuna inandığım. Kısmen başarılı olduğumu
düşündüğüm konular şunlardır:--

Stil ve Kişiliğin Anlamı.

Çeşitli stillerin ilgili değerleri. Bir yöntemin özünde diğerinden
üstün olduğuna dair inanç hatası.

Gerçek Realizmin fizyolojik anlamı--İskandinav yazarları ve modern zamanlarda Flaubert ve Maupassant tarafından örneklendirildiği gibi.
Romantik yöntemlerin psikolojik anlamı.

George Meredith'in metafizik şiiri: Evrimsel Felsefenin Etiğe uygulanmasını örneklendiriyor.

D. G. Rossetti ve Christina Rossetti.

Charles Kingsley'nin Şiirsel Düzyazısı ve Şiiri.

Modern düzyazının dört büyük ustası: Carlyle, Ruskin, De Quincey, Froude.

Modern lirik şiirdeki mistik unsur. (Ben "mistik" terimini, dinsel olanın tutkulu duyguyla harmanlanması anlamında kullanıyorum.)

Tolstoy'un Sanat Kuramı'ndaki gerçek ve ideal güzellik.

"İnsanın ötesinde": - böcek topluluklarının ahlakı üzerine bir bölüm, - etik evrimin olası çizgilerini ima ediyor.

Bu liste çok heterojen; ama bilerek öyle yaptım. Bir ders yazmaya
vaktim olmadan yüzlerce konu hakkında ders vermek zorunda kaldım. (Burada haftada on iki saat, dört farklı konuda ders vermek zorundayım ve birinin elinden gelenin en iyisini yapması söz konusu bile değil. Yetkililer profesörün ne yaptığına asla en ufak bir ilgi göstermiyorlar; _ama onu derslerinin başarısından kesinlikle sorumlu tutuyorlar!_) ...

Kendimi nasıl yararlı kılabileceğime dair ipuçları verdiğimi düşünüyorum --yani, belirli edebi değerlerin öğretilmesinde.--Bir de Kompozisyon konusu var (dilbilgisi ve retorik kurallarından bağımsız bir yöntem). Belirli türde kitaplar yazmanın zor deneyiminin pratik bir değeri olmalı. Ne _söylenmeyeceği_ sanatı --etkilere odaklanma sanatı --taklitten kaçınmanın yolları (bilinçdışı düzende bile) ve edebi bir kişilik geliştirme; --bunlardan Yunanca veya Sanskritçe bilmeden de bahsedilebilir diye düşünüyorum. Bu konularda ders vererek gerçekten iyi şeyler yapabileceğimi düşünüyorum--tavsiye etmem gereken yönlerde sıklıkla başarısız olduğumun bilincinde olsam da.

Bir şey daha söylemeyi unutmamalıyım.
Oğlumdan ayrı kalamam--yirmi dört saat bile. Ona birkaç yıldır her gün yaklaşık üç saat ders verdim. Biraz daha büyüdüğünde,
bir _gündüz_-okuluna gitmesine izin verebilirim; ama şu anda, bunun
zor olacağını düşünüyorum. Kendimi engelli hissediyorum; ama bunun önüne geçilemez ve
yarış onun için. Özet: Bir çarkın dişlisi olarak muhtemelen kopmalıyım. Kişisel bir denklem olarak biraz değerim olabilir. Ve bir şans için tam bir yıl bekleyebilirim.

Mektubunuz benim için harika bir olaydı - harika ve mutlu bir sürpriz.
Peri Kraliçesi de bana güzel bir mektup yazdı (sanırım yaptığı tek şey güzel): Tüm cazibesini öğrenmek için onu birçok kez okumak zorunda kaldım. Güzel bir teşekkür mektubu yazma gücümü kaybettim - aptal gibi hissediyorum.

Tokyo'dan biraz uzakta güzel bir evimiz var - sizi veya hatta Peri Kraliçesini davet etmekten utanmam: sadece ayakkabılarınızı çıkarmanız gerekir, çünkü bu bir Japon evi.

Bu yorucu karalamanın uzunluğunu daha sonra telafi etmeye çalışacağım:
Okuduktan sonra ne kadar yorgun olmalısınız! Size mutluluklar. Emin olun ki
kazansam da kaybetsem de, o mektup için ne kadar
samimi ve derinden minnettar olduğumu asla söyleyemem.

Y. KOIZUMI, LAFCADIO HEARN.

ELLWOOD HENDRICK'E

T[=O]KY[=O], 1902.

SEVGİLİ HENDRICK,--Mücadelenin o korkunç denizinde güçlü ve başarılı bir
yüzücü olduğunuzu ve evinizin mutlu olduğunu duyduğuma sevindim.
İki küçük çocuğunuz olduğu için, Japonların
_Mono no aware_ dediklerini artık anlayabilirsiniz,--Aston tarafından garip bir şekilde "şeylerin Ah-lığı" olarak çevrilmiştir.[3]

[3] Daha doğrusu, "şeylerin acınacaklığı."

Martinique kupürleri için teşekkürler. İsveçlinin anlatımı bana
muhtemelen uydurma gibi görünüyor,--çünkü yerelleştirmeleri tamamen yanlış. Diğer adam
görünüşe göre, Saint-Pierre'i ziyaret etti ve çevreyi keşfetti.--O kara günde Saint-Pierre'den gelen bir mektubu açtım ve tekrar okudum, içinde "Güneşli bahçeden" yazan bir ağaçsı eğrelti otu da vardı.

Oğlumun hatırına yurtdışına gitmem gereken zaman yaklaşıyor.
Kraliçe Elizabeth'e yazdım, olası bir yol düzeltmesi için;
ve eğer önümüzdeki baharda veya
yaz boyunca tekerleğime bir çomak sokabilirseniz, elimden geldiğince minnettar olurum--ki bununla
övünecek bir şey yok, söylememe bile gerek yok. Yaklaşık iki yıl boyunca kolay bir görev istiyorum. "Kolay görevler" çok talep görüyor olmalı; ve mümkün olanı istediğimden emin değilim. New York, elbette, gitmek istemediğim bir yer --oğlumun hatırı için; ama muhtemelen oraya uçarak bir yolculuk yapacağım,--tanrılar izin verirse.

Şimdilik Macmillan'dan yanayım. Ama gerçekten de tüm yayıncıların yazarları sadece bir hesaplama birimi olarak gördüğünü düşünüyorum, Kipling gibi güçlü bir saygı uyandırabilen büyük
silahlar hariç. Kitaplarımın beni zengin etmediğini söylememe bile gerek yok. Aslında, edebiyatın ticari tarafını düşünmeyi bıraktım ve kitabımın şeylere dair anlayışıma göre
üretilmesi ayrıcalığını elde etmekten oldukça memnunum. Yine de, İsveççe, Danca, Almanca ve Fransızca'ya yapılan çeşitli çeviriler sayesinde bazı edebi teşviklerim var.

Üç oğlum olduğunu biliyorsunuz sanırım: hepsi sağlam çocuklar, en büyüğü güncelliğe göre biraz fazla nazik olsa da. Ders saatleri dışında
hep birlikte Eski Japonya'da yaşıyorum; ve kendimi şanslı
düşünebilirdim, ama o "Şeylerin Ah-lığı" olmasa. Elbette, biraz yaşlandım, sizi görmeyeli on iki yıldan fazla oldu! Ve sonra
bir sürü anlatılmaz tatsız şey öğrenmek zorunda kaldım. Ama,
burada dedikleri gibi, _Shikata ga nai_! Bunun için çare yok!

Japonya, tahmin edebileceğiniz gibi hızla değişiyor; ve değişimler
güzel değil. Eski atmosferin parçaları içinde kalmaya çalışıyorum--ki bunlar
burada ve orada kalıyor, tıpkı Japon resimlerinde gördüğünüz sabah rengindeki sis bantları gibi. Bu yükselen serap çelenklerinin içinde, her şey hala Peri Diyarı; ve evim her zaman binlerce yıl önceki atmosferine sahip olacak. Ama dışarıdaki ham ışıkta,
değişimler çirkin ve üzücü.

Her zaman sadakatle,
Y. KOIZUMI. BAYAN WETMORE'A

T[=O]KY[=O], Kasım 1902.

SEVGİLİ BAYAN WETMORE,-- ... Güzel mektubunu tekrar okumaya cesaret etmeden önce
yaklaşık bir haftadır çekmecemde tutuyordum. Ve
çemberler içinde,--nasıl cevap vereceğimi düşünüyordum.

Çünkü--Ey peri! Ne söylemeye cesaret ettin? Japon sanatı, edebiyatı, etnolojisi,
ya da siyaseti veya tarihi hakkında
hiçbir şey bilmediğimden oldukça eminim. (Ancak "siyaset" veya "tarih" demedin ve istenen bu gibi görünüyor.) Ama belki de
benim bildiğimden daha iyi
bildiğim şeyleri sen biliyorsundur,--ya da belki bana
bir Peri Bilgi Elması yedirebilirsin. Şu anda Japonca ile bile
hiçbir tanışıklığım yok: Japon gazetesi okuyamıyorum; ve
sadece _kana_ hakkında bile eve bir mektup yazabilecek kadar şey öğrendim. Yalan söyleyemem--Perime: bu nedenle şu beyanı yapmam şarttır:--

_Japonya hakkında yalnızca Japonya hakkında hiçbir şey bilmediğime beni ikna edecek kadar bilgi edindim._

Belki de nazik profesörünüz bundan şüpheleniyordur;--çünkü açıkça hiçbir (Amerikan) üniversitesinin beni İngilizce veya Fransız edebiyatı öğretmek için işe almayacağını söylemedi mi? Bu, bir yöndeki kapsamımın doğru algılanması anlamına gelir. Bu nedenle, muhtemelen benden kesin bilgi iddiasında bulunmamı beklemezdi.

Burada yaklaşık yedi yıldır İngiliz edebiyatı kürsüsünde bulunuyorum, tüm kuralları hiçe sayarak ve edebiyatın yalnızca duygusal tarafını, modern düşünceyle ilişkilerinde öğretmeye çalışıyorum;--bir çocuğun büyük denizle oynayabileceği gibi felsefeyle oynuyorum. İstediğim gibi yapmama izin verildi,--ilginç olma koşuluyla (öğrencilerin dikkat ettiği bu koşul yerine getirilecektir). Japonya hakkında ders vermeye kalkışırsam, Amerika'da bana neredeyse aynı özgürlüğün verilmesi gerektiğini düşünüyorum.
İlham verici olmayı, zihinleri hayal kurmaya veya yeni yönlere doğru
karanlıklara yöneltmeyi umabilirim. Ama kesin bilgi vermeyi iddia edemezdim.
Başarısız olmayı göze alamazdım: bu ... evdeki iyi ismim için büyük bir utanç olurdu. Bu yüzden, küçük bir
"edebiyat adamı" olarak (başka bir şey olarak değil)
her şeyi makul bir şekilde
beklenebilecek her şeyi yapma yeteneğimden emin olmadan "Evet" diyemem.

Yapabileceğim şey şu şekilde olurdu:

Japonca konuları üzerine bir dizi ders vermeye çalışabilirdim,--bu arada psikolojik, dini, sosyal ve sanatsal
izlenimlerle ilgilenerek--dinleyicilerimin zihninde kitaplarda verilenden farklı bir Japonya fikri yaratabilirdim. Belki de Bay Lowell'ın "Uzak Doğu'nun Ruhu" (karşılaştırılamayacak şekilde Japonya hakkındaki tüm kitapların en büyüğü ve en derini) tarzında bir şey - ama farklı bir bakış açısıyla.

Yapamayacağım şey, kendimi Japon tarihi veya herhangi bir özel Japon konusu hakkında bir otorite olarak öne çıkarmak olurdu. Derslerimin değeri tamamen telkin ediciliğe bağlı olurdu - hiçbir
gerçek kristalleşmesine değil.

Yine, çözülmesi gereken bir şüphe var - hem nicelik hem de nitelikle ilgili. Elimden gelenin en iyisini yapmak için, niceliğin çok fazla ısrar edilmemesini umuyorum. Bir dönemde kaç ders istenirdi - farklı dersler? ve bir ders için kaç saat gerekirdi?... Görüyorsunuz, T[=o]ky[=o]'deki koşullar korkunç: Haftada on iki saat _dört_ farklı konuda ders vermek zorundayım;--bu,
muhabirin edebiyatla ilgili işinin ne anlama geldiği konusunda ders vermek anlamına geliyor!...
Profesör Rhys-Davids'in Amerikan derslerindeki işine eşit bir şey yapmaya çalışabileceğimi hayal ediyorum,--hacim olarak. Altı
ders yaklaşık 225 sayfalık bir cildi temsil ediyor. Derslerin,
basılı biçimde, yaklaşık 250 veya 300 sayfalık dikkatlice hazırlanmış bir kitabı temsil etmesi
en iyi çabamı temsil ederdi.

Çünkü hayatımın "hava durumu"nun
muazzam öneme sahip bir konu haline geldiği o dönemine ulaştım. Ve söylenmesi gerekenlerin geri kalanını bir mektuba koyacağım, okumanızı rica ediyorum ve eğer tatmin edici olmazsa ateşe atmanızı rica ediyorum.

Sizin tarafınızdan tavsiye edildikten sonra başarısız olmak, tüm yüce erdemlere karşı affedilmez bir
günah olacaktır. Riske giremem.

Pekala, Başkan Schurman beni iyi kullanabilir ve
benim kapasitem dahilindeki şeyleri düzenleyebilirse, başka bir yere gitmeden önce doğrudan Peri Sarayınıza gideceğim. Sadece sizi tekrar görmek -bir an için bile olsa- ve sizin (Meriad Seslerinden biriyle)
konuşmanızı duymak, benim için
çok güzel bir anı olurdu. Ve siz bana "nazikçe dolaşıp, şeylere dokunmama" izin verir misiniz?...

Sizin dediğiniz gibi, bir ruhun çiçek açmasını izlemek neredeyse ilahi bir zevk ve hayret vericidir -tabi ki kişi korkmayacak kadar güçlüyse. Ben her zaman korkmuşumdur veya korkmuşumdur: Kabusun Olası Geleceği hemen kararır ve ben kaçıp kendimi işe gömerim. Saçma mı?

Ve kitabınız--elbette bu keyifli bir sohbet için bir fırsat olacaktır.
Konu benim alanımdaysa,
bir fikri ifade etmede
olabileceğim kadar iyi olduğumu göreceksiniz.
Örneğin Bayan Deland gibi birinin işinin
sınırlarımın ötesinde olduğunu biliyorum; ve sizin
çok karmaşık varoluşlar hakkında yazacağınızı tahmin ediyorum....

Tavuğumla ilgili endişemi mazur görün. Cornell'e gidersem onu ​​rahat ve sıcak tutabileceğimden emin olmak istiyorum.
Onun ve annesinin iyiliği için dürüstçe kazanabileceğim tüm parayı da kazanmak istiyorum.
Onunla ayrılma saatinde bazı zor anlar yaşayacak. Ama
onun için başka bir gelecek şansı yok ve burada ona güvenebileceğim bir eğitim yeri yok--en azından Cizvitler. Avrupa kanından hiçbir izi olmayan ikinci güçlü oğlumla durum çok farklı. Onun yolu düz ve pürüzsüz. Farkı görebilmeniz için resmini gönderiyorum. Ve üçüncü oğlumun--en güçlüsü--yardımcı olacak başka arkadaşları olacak, sanırım....

LAFCADIO HEARN.

BAYAN WETMORE'A

T[=O]KY[=O], Ocak, 1903.

SEVGİLİ BAYAN WETMORE,--Güzel mektubunuzu almak benim için bir şok oldu,
çünkü çok uzun süre ve endişeyle beklemiştim,--Doğu ufkumdaki son umut ışığının
söndüğünden korkuyordum. Şüphelerimin ve korkularımın yarısını size söylemem hiçbir işe yaramazdı--mektubunuzun gelişini neredeyse korkunç bir olaya dönüştürdüler.

Peki, _sizin_ benim işim hakkında söyledikleriniz (her zaman en iyiyi yakalamanız ve çabası veya amacına bu kadar derin bir sempati göstermeniz)
bir sürü basılı eleştiriden daha fazla sayılır.

Oğlum öpüşmeye alışkındır -- sadece babasından, onu her zaman yatmadan önce
kovuyor; ve benden bu ayrıcalığın ne anlama geldiğini duyduktan sonra Leydi Elizabeth'in tatlı mesajının cazibesini çok iyi anlıyor.
Ama onu şimdilik Amerika'ya götürme fikrinden tamamen vazgeçtim.
Risk çok büyük. Önce ona bir yuva yapmaya çalışmalıyım ve kendimi hayatta tutmaya çalışmalıyım.

Bu arada, Japon Hükümeti tarafından çok acımasızca muamele gördüm ve entrikalarla hizmetten zorla çıkarıldım, -- basının ve cesaret edebildikleri sürece yanımda duran öğrencilerimin
protestolarına rağmen. Daha da kötüsü, hastalandım; aylardır hastayım. Yaklaşık üç hafta önce bir damarım patladı ve konuşmama
izin verilmiyor. Bu yüzden ders verme işinin söz konusu olmadığından korkuyorum; ve tamamen üzgün değilim, çünkü konu hakkında yeterince
bilgim yok. Bir daha asla herhangi bir Japon konusu hakkında tek bir satır bile yazmak istemiyorum: tüm çalışmalarım sadece bana
amansız düşmanlar
yarattı.

Benim şu anki sorunum sadece nasıl yaşayabileceğim ve
ailemi nasıl geçindirebileceğim. Amerika'da bir şeyler yapmaya çalışmalıyım,--kışın beni
aceleyle öldürmeyeceği yerde. Edebi eser bitti. Kişi
nasıl yaşayacağı bilmecesiyle karşılaştığında, hayal kurmanın ve
rüya görmenin ve tüm edebi "sevgi emeğinin" bir sonu olmalı. Hiç işe yaramıyor. Bir kitap bana yaklaşık 300 dolar kazandırıyor, iki yıllık bekleyişten sonra. Dört kitap için son ödemem (altı ay için) 44 dolardı. Ayrıca, benim durumumda, iyi iş sinirsel bir durum meselesidir. Rudyard Kipling'e göre "ruhu en çok tatmin eden" korku olan başkaları için duyduğum korkuyla birlikte, evi düşünmek zorundayken koşulları bulamıyorum. Ancak, şimdilik iyiyiz; ve gitmeden önce evimin ihtiyaçlarını karşılayabilirim.

Kitabınızın adını söylediğiniz için teşekkür ederim. Seyahatle ilgili küçük kitabınız çıktığında onu almak için çok çalıştım: "sipariş edilen" bir kitap gelene kadar burada yıllar geçiyor. Ancak Amerika'da sizi takip edebiliyorum. Kitabınızı çok görmek istiyorum. Ya bana sizin hakkınızda çok şey anlatacak ya da hiçbir şey anlatmayacak ve bu nedenle Bilinmez'in cazibesine sahip olacak. Oh! İlahi Loti'nin "L'Inde sans les Anglais!" şiirini oku!
Hiçbir ölümlü eleştirmen -Jules Lemaitre veya Anatole France bile-
bu tarifsiz ve insanüstü çekiciliği açıklayamaz. Umarım Loti'nin her şeyine sahip
olursunuz. Bir ara, ölmekten korktuğumda, muhtemel pişmanlıklarımdan biri "L'Inde sans
les Anglais" şiirini okuyamayacak olmamdı.

Sizi Japonya'da görmeyi çok isterdim -ama insanca istekler!... Yine de
bir süreliğine sizi mutlu edebileceğimi düşünüyorum--yemeklerimiz
basit olsa da. Küçük karım yüzünüzü çok iyi tanıyor--resminiz
şu anda odasında asılı. Bir bahçemiz ve bir bambu korumuz var.

Şimdi beni okumaktan yorulmuş olmalısınız. Kendimi iyi hissettiğim anda, oğlumla
bir balıkçı köyüne gideceğim; ve eğer şanslıysam, belki de sonbaharda Amerika'ya gideceğim. Ama henüz hiçbir şey kesin değil.

Tüm minnettar düşüncelerimle

LAFCADIO HEARN.

Seni tekrar görmek için ne kadar aç ve susuz olduğumu hayal bile edemezsin, - veya bazen seni göremeyeceğimden ne kadar korktuğumu:
bir mevsim kısa olsa da.

Japonya'da birkaç ay daha bekleyerek, elbette dersleri çok daha iyi hale getirebilirim.
Ama zaman uzun gelecek. Burada kış çok
ılımandır - ama New Orleans'taki gibi nemlidir.

BAYAN WETMORE'A

T[=O]KY[=O], 1903.

SEVGİLİ BAYAN WETMORE, - Muhtemelen bu zamana kadar
Başkan Schurman'ın bana yaptığı teklifi - Cornell Üniversitesi'ndeki sıkıntılar
nedeniyle - iptal ettiğini duymuşsundur. Bu olasılık ile bağlantılı olarak birkaç adım attığım için, - darbe oldukça ağırdı; ve bunu aşağıdaki gerçekler ışığında daha iyi anlayacaksınız:--

31 Mart'ta, tahmin ettiğim gibi, bir Japon vatandaşı olarak "yabancı maaş" almaya hakkım olmadığı bahanesiyle üniversiteden zorla çıkarıldım. Öğrenciler benim lehime güçlü bir protesto gösterdikten sonra, yeniden katılmamın imkansız olduğu şartlarda yeniden işe alınmam teklif edildi. Ayrıca, altı yıllık bir hizmetten sonra profesörlere dokuz aylık tatil için izin verilen para da reddedildi. Yine de
yedi yıl hizmet etmiştim.

Yani meselenin özü, Japonya için on üç yıl çalıştıktan ve Japonya için her şeyi feda ettikten sonra,
sadece hizmetten kovuldum ve pratik olarak ülkeden
sürgün edildim. Çünkü bu meseleyi tasarlayan siyasi-dini birlik kesintisiz bir şekilde iktidarda kalırken, burada altı ay bile hiçbir eğitim kurumunda görev alamadım.

Benim yaşam dönemimde, güçlü adamlar hariç, büyük bir
enerji kaybı olur--ayrılık başlar. Sürekli fiziksel bir
zorluk gerektiren çok fazla şey yapabileceğimi düşünmüyorum. Ama
bir gazetecilik bağlantısı kurabilirsem, düzenli bir maaşı garanti altına alabilirsem--örneğin, haftada bir veya iki kez, hatta üç kez imzalı veya imzasız makaleler sağlama taahhüdü--siyasi bir tepki Japonya'ya dönmeme yardımcı olana kadar fırtınayı atlatabileceğime inanıyorum. Oğlum için bu olaylar şanslı olabilir, eğer onu iki yıllığına yurtdışına götürme fırsatı bulursam.

Her halükarda, Ey Peri Kraliçesi, yeteneklerin "kayboldu" - Şarkıda olduğu gibi - ve ben de kayboluyorum. Şu an için başka kime dua etmem gerektiğini bilmiyorum.

Ayrıca, bazı dini kombinasyonların Amerika'daki şansımı engellemek istediğine dair maddi kanıtlarım da var; gazetecilikle ilgili bir konuda bana
yardımcı olabilirseniz, meselenin şimdilik
bilinmemesine izin vermenin daha iyi olacağını düşünüyorum.

Belki McDonald'la Japonya'dan ayrılabilirim (bu
güzel olurdu!) - ama _onun_ ne zaman döneceğini yalnızca tanrılar bilir. Bu arada, bana çok fazla teselli veriyor ve bana Aladdin'in talihini vaat ediyor. Oldukça
güvende ve emin olduğumu düşünüyor gibi görünüyor. Ama
ev konusunda endişeliyim - asıl sorun bu.

Lütfen bu yeni ricamı mazur görün,--geçmişteki nezaketiniz ve
o hoş mektuplarınız için tüm teşekkürlerimle.

Her zaman içtenlikle,
LAFCADIO HEARN.

BAYAN WETMORE'A

T[=O]KY[=O], Temmuz, 1903.

SEVGİLİ BAYAN WETMORE,--En nazik mektubunuz benimle,--ve zavallı durumum için gösterdiğiniz olağanüstü ilgi ve zahmet için size
nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Dünyada tek bir Peri Kızkardeşim olduğu için ona böyle bir işkence göstermem çok kötü. Belki de
gelecekte bir gün zevk verici olabilirim--bu konuda bana yardım etmeleri için
tüm tanrılara dua edeceğim.

Lütfen o Cornell meselesini dert etmeyin: Sanırım Başkan
Schurman o mektubu yazdığında büyük bir endişe ve sıkıntı içindeydi.

En son size yazdığım zamandan beri çok daha iyi olduğumu ve derslerin çoğunu bitirdiğimi duyduğunuzda sevineceksiniz - kabataslak olarak. Bunları yayınlamak için cilalamak en azından bir yıllık bir iş olacak, korkarım; ama şimdi, sanırım, kültürlü bir kitleye Japonya hakkında büyük bir taslakla yeni bir fikir
verebiliyorum.

Bir süre sağlığıma dikkat etmem gerekiyor. Belki yaz sonuna kadar
oldukça güçlenirim. Ama artık sadece
bahçede yürümeme izin veriliyor...

Size güzel bir mektup yazamam: İki gündür deniyorum,--ama kendimi
çok aptal hissediyorum.

En çok istediğim şey biraz insan sempatisi ve yapacak sessiz bir şey. Elbette, her şeyden önce bir üniversite isterim,--ama ... mümkün mü? MS'te yeni bir kitabım var; ama Amerika'ya gitmeyi beklediğim için yayıncıya göndermedim. Başlıca
hayalet hikayelerinden oluşacak.

Sevgili Peri-Kardeşim, sana sadece mümkün olan en kısa sürede ulaşmak için yazıyorum, sana teşekkür etmek ve kendimle ilgili seni rahatlatmak için. Bu yüzden lütfen bu zavallı çabamı mazur gör ve bana çok minnettar bir şekilde tapındığımı inanın.

LAFCADIO HEARN.

BAYAN WETMORE'A

T[=O]KY[=O], 1903.

SEVGİLİ BAYAN WETMORE,--Virginia'dan gelen mektubun geldi ve umut ateşlerini tekrar yaktı, belirsiz renklerle, 1889'un karlı kışından kalma bir enkaz yığınının hatırası gibi. Bana düşünmem için çok şey verdi--sadece kendimle ilgili olarak değil, aynı zamanda başka ve çok değerli bir kişiyle ilgili olarak da...

Başkan Jordan'ın nazik sözlerini okumaktan mutluluk duydum. Bugün veya yarın ona bir mektup yazacağım ve mektubu sana ekleyeceğim. Johns Hopkins'ten ekte bir cevabım var, pek fazla bir şey vaat etmiyor. Orada
ne yapılabileceğine bakacağım. Ancak Lowell Enstitüsü olayı daha iyisini vaat ediyor.
Başkan Jordan'a gelince, Leland Stanford'da maaştan bağımsız olarak, gidişte veya dönüşte konuşmaktan memnuniyet duyarım - başka bir
düzenleme yapılamazdı. Ancak, herhangi bir
düzenlemenin bozulma tehlikesi olduğunu düşünüyorum. Bazı dini
kurumların gücü muazzamdır. Amerika'ya gitmek için en iyi zaman bahar olurdu, eğer etrafımda örülmüş örümcek ağından geçebilirsem. En iyi zaman olurdu, çünkü bu dersler 500 ila 600 sayfalık bir cilt haline geliyor; ve gitmeden önce hiçbir şeyi bitirmeden bırakmak yazık olurdu. Yine en iyi zaman bahar olurdu, çünkü henüz hazırlık yapmadan Doğu'daki bir kışla yüzleşebilecek kadar güçlü değilim.
En iyi zaman bahar olurdu, çünkü dördüncü çocuğum dünyaya geliyor.
En iyi zaman bahar olurdu, çünkü yeni bir hayalet hikayeleri kitabı çıkarıyorum ve provalarını burada, Japonya'da okumak istiyorum. Bence bahardan önce gitmek ihtiyatsızlık olurdu.

Para meselesini ciddi şekilde düşünmeliyim --53 yaşında, kalabalık bir ailem var.
Tek başına Amerika'ya gitmek 500 ABD doları demek ve geri dönmek de aynı şekilde --2000 yen demek; Japonya'da iki yıl yaşayabileceğim. Sonra yaşamak için gereken masraflar var. Oğlumu götürmek
büyük bir riskti. Japon Hükümeti bana ahlaki olarak borçlu oldukları tatil parasını ödemeye istekli olsaydı (yaklaşık 5600 yen), bunu
yapabilirdim. (Bana Japonlar gibi pirinçle yaşamaya razı olmam gerektiğini söylediler.) Sonra eve para gönderebileceğimden emin olmalıyım.
Şu anda görünürde _kesinlikle_ para yok. Ama burada
kalemimle yaşayabilirim. Üniversiteden kovulduğumdan beri, küçük hazinemden
tek bir sent bile harcamak zorunda kalmadım. Tehlike,
durmadan çalışmanın görülme riskidir; ama bu tehlike her yerde var olabilir,
belki de çok sıcak bir ülke hariç. Ve er ya da geç Hükümet
bana karşı kötü davrandığı gerçeğinin farkına varmalı.

Biraz güvenlik duygusuyla Amerika'ya gitmek zihinsel bir ilaç olurdu;
ve orada elde edebileceğim herhangi bir başarı buradaki arkadaşlarımda iyi bir izlenim bırakacaktır. Daha büyük bir deneyim anlamına gelecektir. Ayrıca liberal görüşleri koruyacak bir topluluğa girme fırsatı anlamına gelecektir. Bekleyebileceğim zevkten pek bahsetmedim -- bunu söylemeye gerek yok. Ama para konusunda aceleci olamam veya eski günlerdeki gibi şansıma güvenemem. Japonca bir ifade kullanmak gerekirse, "bedenim artık bana ait değil" -- ve bir tane fiziksel uyarı aldım.

Endişe bir zehirdir; ve daha ne kadarına dayanabileceğimi bilmiyorum. Beni yakın zamanda yıkan şey bir arkadaşımın ihanetiydi: Acıya karşı çok çalıştım -- sadece ağzımın kanla dolu olduğunu gördüm.
Ellerimde bir çocukla, uzak bir şehirde ve hiçbir kesinlik yokken, cesur olmanın bana pek faydası olacağını sanmıyorum -- bedensel makine burada çok
zorlandı.

Biraz para kazanabileceğimden emin olarak, gidebilir, iyi şeyler yapabilir ve daha fazla kitap yazmak için Japonya'ya geri dönebilirdim, belki de adaleti de elde etmek için. Birkaç yıl içinde oğlum yurtdışında okuyacak kadar güçlü olacak.

Söylediklerin çok doğru, onu kendisinden başka kimse kurtaramaz ve ne yazık ki, en büyüğü olmasına rağmen, o benim Benjamin'im. İkinci oğlum okulda, sınıfının kaptanı, daha küçük çocukları korumakla görevli. En büyüğüm, sadece evde, babasının dizlerinin arasında eğitim görüyor, bir kızın olabileceği her şey, bir erkeğin olmaması gereken her şey, bedensel güç hariç, hassas, güzel şeyleri seven, bir kelimeden incinmiş, her zaman bir şey hakkında düşünen, ancak büyük bir kapasite göstermeyen biri. Ona yüzmeyi öğrettim ve her gün jimnastik yapmasını sağladım; ancak ruhu tamamen fazla nazik. Kötülükten tamamen masum bir varlık, Japonya gibi bir dünyada onun için ne şans var? Robert Bridges'in o korkunç derecede acıklı şiirini biliyor musun - "Pater Filio"?

Bu bana sana bazı yükümlülüklerden bahsetmemi hatırlattı. Bana
sana edebi bir zevk verebildiğimi söylemekten asla bıkmıyorsun.
New York'taki o akşam sohbetlerinde bana öğretmediğin kaç şey var? Beni ilk olarak Rudyard Kipling'in dehasıyla tanıştıran sen oldun; ve o zamandan beri ateşli bir hayranı olarak kaldım. FitzGerald'ın çevirisinin güzelliğini görmemi bana öğreten,
Hareketli Parmak hakkındaki kıtayı bana alıntılayan kişi
sendin. Ve Ingelow'un "Yüksek Gelgit"inin olağanüstü tuhaf cazibesini anlamamı sağlayan da sen oldun--o zamandan beri birçok Japon edebiyat sınıfına açıklanmıştır...

Ama bu çok uzun bir mektup

LAFCADIO HEARN'den.

BAYAN WETMORE'A

T[=O]KY[=O], 1903.

SEVGİLİ BAYAN WETMORE,-- ... Oldukça güçleniyorum ve yakında
güçleneceğimi, ya da eskisi kadar güçleneceğimi umuyorum. Kanama bir bronşiyal tüptendi,--bu yüzden üşümemeye dikkat etmeliyim. Ama
ciğerlerim oldukça sağlam. Dersler uğruna, Japonya'da biraz daha beklemem daha iyi. Çoğu iki kez
yazıldı; ama hepsini bir kez daha yazmalıyım--cilalamak için. Bunlar, Japonya'yı atalara tapınma açısından açıklayan bir kitap oluşturacak. Bunlar yalnızca kültürlü bir kitleye uygundur. Asla sunulmasalar bile, yine de iyi bir kitap olacaklardır. Tüm çalışma kadim dine dayanmaktadır. Ayrıca önerdiğiniz "Juvenilia" hakkında söyleyecek bir şeyim var.

Bunun mümkün olabileceğini düşünüyorum:--

"Juvenilia" başlığı altında tek bir ciltte yer alması için--(1) Theophile Gautier'in
çevirileri, revize edilmiş; (2) "Bazı Çin Hayaletleri";
(3) daha önce _T.-D_'ye katkıda bulunmuş olan Doğu konuları üzerine çeşitli denemeler ve taslaklar; (4) Güney konuları üzerine çeşitli taslaklar, iki veya üç, ve fanteziler,--birkaç dize eklenmiş.

Bunun için revize etmek üzere Fransızca metinlere ihtiyacım olacak, vb. Belki
düzenlemeyi yapabilirim ve bu sizi memnun eder. Ama
güçlü insanlar arasında iyi bir görüşe doğru yardıma çok ihtiyacım var.
Amerika'da "hiçbir şey" olma ihtimali korkutucu.
İngiltere'yi denemekten memnuniyet duyarım; ama orada da Florida'daki küçük bitler kadar çok bilgin var; ve geleneklerin gücü bir deprem kadar güçlüdür.
Birinin kendi evlat edindiği ülke geri döndüğünde--elli üç yaşında
çok az şans vardır.

En derin minnetle,
L. H.

Burada Masonlara katılmaya çalıştım--ama hiçbir Japon vatandaşının Mason olmasına izin verilmiyor--en azından Japonya'da.
Londra'daki Japon Bakanı bunu yapabilirdi; ama burada yapamazdı.

BAYAN HIRN'E

TEMMUZ 1903.

SEVGİLİ BAYAN HIRN,--İtalya'dan gelen çok nazik mektubunuz bende.
Size son yazdığımdan beri bu kadar acı verici bir sınavdan geçtiğinizi bildiğim için üzgünüm. Gerçekten de, bana iyi dileklerini ileten herkesin kişisel mutluluğu veya üzüntüsüyle içtenlikle ve sempatik bir şekilde ilgilendiğime inanmanızı umuyorum ve sizin bu kadar bencilce ve bu kadar dokunaklı bir şekilde bahsettiğiniz meselelere karşı kayıtsız olduğumu asla düşünmenize gerek yok.

Bu zamana kadar, şüphesiz, Avrupa'nın en güzel topraklarının çoğunu görmüş olacaksınız ve hafızanızda özel bir tanınma için biriken yeni izlenimlerin çokluğuyla ne yapacağınızı bilemeyeceksiniz. Belki İtalya sizi tercüme etmekten daha fazlasını yapmaya teşvik edecektir: ruhunu o altın havaya
bürüyen biri er ya da geç yaratma dürtüsünü hissetmelidir. Keşke İtalya'ya giden yolu bulabilseydim: Çocukken sadece İtalyanca ve Rumca konuşuyordum. İkisi de artık unutuldu.

Bana gönderdiğiniz dergi için teşekkürler ve "ewigt" kelimesinin hem uzayda hem de zamanda sonsuzluğu ifade ettiği şeklindeki açıklamanız için teşekkürler. Bu, aslında, şüphe duyduğum konuyu çözüyor.

"Kotto"yu aldığınızı ve içindeki bazı şeyleri beğendiğinizi bilmek bir zevk. Çeviri için seçtiğiniz listeyi çok güzel buldum, bir istisna hariç. "Japon Medeniyetinin Dehası" bir
başarısızlık. Bunu yazdığımda doğru olduğunu düşünmüştüm; ancak Japonya çoktan
önemli ölçüde değişti ve antik toplumsal
koşulların daha sonra yapılan bir çalışması bana o makalede bazı çok ciddi sosyolojik
hatalar yaptığımı kanıtladı. Örneğin, feodal zamanlarda, geçen yüzyılın ortalarına kadar, Japonya'da seyahat etme olasılığı gerçekten yoktu (en azından sıradan insanlar için). Demir kanun ve gelenekler, ortaçağ Avrupası'nın serfleri gibi
insanları toprağa bağlıyordu. Makalem, ne yazık ki,
tam tersini ima ediyordu. Ve makalenin Japon sıradan insanlarının seyahatiyle ilgili kısmı geçmişe ilişkin olarak umutsuzca yanlış.
Şimdiye ilişkin olarak, değişiklik gerektiriyor.

Bellesort'un kitabındaki sert dokunuş hakkındaki yorumunuz çok haklı.... Eşi, İran'da doğmuş ve Farsça konuşabiliyordu. Eşi, ondan bile daha hevesliydi; çok zeki, sessiz bir kadındı, sempatik olmaktan
çok çekiciydi.... Bellesort çok seyahat etti;
ve "La Societe Japonaise" onun en iyi seyahat kitabıdır. Güney Amerika hakkındaki kitabı acımasızdır.

Nitobe'nin "Bushid[=o]" adlı kitabını beğenip beğenmeyeceğinizden emin değilim - çok küçük bir cilt veya daha doğrusu Samuray eğitiminin _morali_ üzerine bir inceleme. Edebi açıdan sizi cezbetmez: bu sadece bir tür "özür". Ancak bir dereceye kadar öğreticidir....

Sanırım Dr. Hirn, "Finlerin Geleneksel Şiiri"nin yazarı Domenico Comparetti ile tanışacak.
Son zamanlarda "Kalewala"nın şiirsel değerleri hakkında bir ders verdim ve o kitabı
benim için çok faydalı buldum.

Lütfen gevezeliğimi mazur görün ve size ve doktora her türlü mutluluğu ve başarıyı dilememe izin verin. Belki size tekrar yazarım - Amerika'dan.

Bunu sadece tanrılar bilir.

Saygılarımla,
LAFCADIO HEARN.

BAYAN WETMORE'A

T[=O]KY[=O], Ağustos 1903.

SEVGİLİ BAYAN WETMORE,--Geçen günkü kasvetli mektubum için üzgünüm. Bugün kendimi çok daha cesur hissediyorum ve Japonya'da bununla savaşabileceğimi düşünüyorum. Her neyse,
sağlığım iyi olduğu sürece
çalışarak geçinme şansımın olduğunu keşfettim; ve eğer
kalemimle geçinmek zorundaysam,
dünyada buradan daha ucuza
yaşayabileceğim bir yer yok. Oğlum büyüdüğünde, onu
yurt dışına gönderebilirim. Amerika'da para kazanamazsam, gidip gelmek için iki bin dolar (Japon parası) harcamanın pek bir faydası olmaz. Ayrıca,
kitap biçimindeki bu derslerden biraz para kazanacağım....

Şimdilik, sadece oturup Zola kadar
çok çalışacağımı düşünüyorum,--ama bu bir sivrisineği bir kartala benzetmek gibi bir şey. Geriye
sadece
size mümkün olan tüm minnettarlığımı ifade etmek kalıyor. Eğer
şeylerin gerçek halini hayal etmiş olsaydım, çoktan
yüksek yerlerde benim için hiçbir şey yapmamanızı yalvarırdım. Krizalitimden çok erken çıkmaya çalıştım,--ama tanrıların yardımıyla kanatlarım büyüyecek.
Amerika'da sizin gibi bir iyilikseverin olması bile çok şey;--ve
İngiltere'de, Fransa'da, Danimarka'da, İsveç'te ve Rusya'da
bir veya iki arkadaşım var. _Non omnis moriar_ böyle.

Benden basılı olarak duyacaksınız:--orada size zevk verebilirim, belki:
Mektup yazmaya uygun değilim. Ama tekrar çok güçleniyorum.

Saygılı minnettarlığımla,
LAFCADIO HEARN.

BAYAN WETMORE'A

T[=O]KY[=O], 1903.

SEVGİLİ BAYAN WETMORE,--16 Haziran tarihli en nazik notunuzu aldım ve iletilen mektupları tarifsiz teşekkürlerimle geri gönderiyorum. Ayrıca, sizin isteğiniz üzerine, Başkan Remsen ve Başkan Taylor'a da doğrudan yazdım.

Neredeyse tekrar güçlendiğimi duyduğunuzda mutlu olacaksınız; ancak korkarım ki
genel bir halk önünde ders verecek kadar asla güçlü olamayacağım. Üniversite izleyicileri önünde bir şeyler yapabileceğime inanıyorum; ancak
tiyatroda konuşmanın gerginliği oldukça zorlayıcı olurdu. Büyük ve
tüketen kaygı, düzenli bir işe sahip olmaktır -- bana yaşamanın yollarını
sağlayacak bir şey. Bu kesinlikle, çok şey yapabilirim. Ders vermek, korkarım ki, en iyi ihtimalle en tehlikeli yaşam biçimi olacaktır. Ancak
bana kalıcı bir şeye
yardımcı olabilir. Şu ana kadar neredeyse yirmi bir dersi tamamladım: bunlar sonunda Japonya hakkında, şimdiye kadar yazılmış hiçbir şeye
benzemeyen ciddi bir çalışma oluşturacak. Derslerin temel fikri,
Japon toplumunun İsa'dan bin yıl önceki antik Yunan toplumunun durumunu
temsil etmesidir. Ben dini Japonya'dan bahsediyorum --sanatsal veya ekonomik Japonya'dan değil, sadece örnek olarak. Lowell'ın
"Uzak Doğu'nun Ruhu" bu türde İngilizce yazılmış tek kitaptır; ancak
şeylerin nedenlerine ve evrimine
tamamen farklı bir bakış açısı getirdim.

Oğlum için endişeleniyorum - onu bu garip zulüm ve entrika dünyasından nasıl kurtaracağımı. Ve eski çirkin şeyleri hayal ediyorum - uzun zaman önce olmuş şeyler, bir Amerikan şehrinde yalnızım; ve cebimde sadece on sent var - ve göndermem gereken bir mektubu göndermek için üç sent gerekecek. Bu da bana günlük yiyecek için yedi sent bırakıyor. Şimdi,
hiç de zor durumda değilim: Japonya'da altı ay daha bekleyebilirim - kaygısız. Ama bir Amerikan şehrinde işsiz kalmanın dehşeti beni dehşete düşürüyor - çünkü hatırlıyorum. Bunların hepsi postayı yakalamak için aceleyle yazılmış. Ne kadar iyisin! Sana hiçbir derdimi anlatmamalıyım - ama _yapamazsam_, başıma ne gelirdi?

LAFCADIO HEARN.

BAYAN WETMORE'A

T[=O]KY[=O], Ekim, 1903.

SEVGİLİ BAYAN WETMORE,--Vassar'dan büyüleyici bir mektup aldım,--başkanın büyüleyici bir insan olması gerektiğini belirtiyor.

Ayrıca--beni şaşırtan--C. P. R. R. Başkanı Sir William Van Horne'dan gelen en cömert mektuplardan birini aldım,
bana Montreal'e ve Japonya'ya gidiş-dönüş ulaşım araçları sağlamayı kabul etti.
Muhtemelen biraz yazı yazmam gerekecek; ama bu büyük bir şans ve
minnettarım.

Fransız dostlarım Japon Hükümetine karşı benim için sopayı aldılar--bilinmeyen dostlar. _Aurore_'da İtalya'dan birinin bana gönderdiği
"_Ingratitude Nationale_" başlıklı 2 sütunluk bir makale vardı. Çok fazla
övülüyorum; ama Japonya'ya yöneltilen suçlama muhtemelen bana iyi gelecektir. Çünkü
gerçekten kötü muamele gördüm ve Hükümet utandırılmalı.

_Neredeyse_ oldukça iyiyim, ama istediğim kadar güçlü değilim. Derslerim, bölümlere ayrılarak oldukça tuhaf bir
kitap oluşturacak--belki de oldukça yeni bir izlenim bırakacak.

Küçük bir kızım var; ve tüm o kaygılar geride kaldı. (Eğer
biraz daha güçlü olabilseydim, daha sonra kendim için iyi bir mücadele verebilirdim.)
Neyse, keskin soğuklar geçtikten sonra bir Amerika seyahatinde büyük bir zorluk görmüyorum; ve sanırım bu nottan memnun kalacaksınız

sizin sıkıntılı ama her zaman minnettar

LAFCADIO HEARN.

BAYAN WETMORE'A

T[=O]KY[=O], Aralık, 1903.

SEVGİLİ BAYAN WETMORE,-- ... Elbette eleştirmenleriniz nazik davrandı.
Diğer şeylerinizde belirgin bir kalite var gibi görünüyor; ama bu
sizin Özünüz, en net ve en değerli en iyiniz. O kadar canlı ki
bir hikaye okuduğuma inanamıyorum: Tanıdığımı sanıyordum
ve tüm insanları ve söyledikleri her şeyi hatırlıyordum--o sayfalardaki yaşamın hiçbiri
hayal edilemezdi! Anıların
parlaklığı ve hissin tazeliği beni şaşırtıyor:
Bencilliğin gerçek dünyası o kadar donuklaştırıcı ve uyuşturucu güce sahip ki
New York'a rağmen
çocukluk deneyiminin tüm güzelliğini nasıl koruyabildiğini anlayamıyorum...

Benim için tüm geçmiş bulanık--acısı hariç. Hikayenizde gördükleriniz veya insanların söylediklerini duyduklarınız değil, bu şeyi bu kadar hoş kılan: daha çok kişinin ahlaki anlayışına yapılan yumuşak bir çağrıdır. Yani, siz bana anlayana kadar o insanların ne kadar iyi, cesur ve sevimli olduğunu hiç hayal etmemiştim. Ve ben de bir Japon vatandaşının hissetmesi gereken kadar "yurt özlemi" hissettim. Ancak korkarım ki sizin Güneyiniz artık geçmişte kaldı:--bu nedenle onu günlük çevremiz olduğu zamandan kıyaslanamayacak kadar daha fazla takdir edebiliyoruz....

LAFCADIO HEARN.

TANABE'YE

T[=O]KY[=O], Ocak, 1904.

SEVGİLİ BAY TANABE,--Nazik Yeni Yıl tebriğinizi ve güzel mektubunuzu aldım; ve eğer cevaplamakta bu kadar geciktiysem, bunun tek sebebi, birkaç haftadır ayıracak beş dakikamın olmamasıydı.

Küçük kızınız hakkındaki üzücü haberden çok etkilendim ve
bu tür konular hakkında yazılmayan her şeyi anlayabiliyorum. Yaklaşık
dokuz yıl önce, küçük oğlumu neredeyse kaybediyordum: haftalarca
gecelerce onunla oturduk, her zaman bizden alınacağından
korktuk. Neyse ki kurtuldu; ancak böyle bir deneyimin acısı
kolayca unutulamaz. Genel bir kural olarak, genç ebeveynlerin
ilk çocuğunu büyütmek zordur. Bir sonrakinde ise durum çok
farklıdır;--belki daha sonra daha şanslı olursunuz. Bu tür konularda
cesur olmak gerekir. Goethe'ye tek oğlunun ölümü söylendiğinde, "İleri--ölülerin üzerinden!" diye haykırdı ve yazmaya
oturdu,
ama bu darbe onun için korkunç olmuş olmalı,--çünkü o sevgi dolu bir
babaydı.

Sanırım Bay Ibaraki yakında Japonya'ya geri dönecek. Çok fazla başarı ve övgüyü hak ediyor; çünkü bir öğrenci olarak aşması gereken büyük engeller vardı ve bunların üstesinden geldi. İngiltere'ye gideceğimi ona kimin söylediğini bilmiyorum; ancak birkaç kişi yanlış bir şekilde bilgilendirildi. Gidip gitmeyeceğim şimdilik kararsız.

Elbette "Undine"nin gerçek felsefesi, Almanların genç bir kızda "Ana Ruh" dediği şeyin gelişimidir. Evlilik ve annelikle, daha önce görünmez olan bazı güzel karakter özellikleri aniden gelişir.
Kitap bir benzetmedir--bu yüzden bir dünya klasiği haline gelmiştir.

Bana okumanız hakkında anlattıklarınız beni biraz şaşırtıyor. Sanırım Kanazawa'da İngilizce kitapların önüne ne geçerse onu okumak gerekir. Yine de, eğer tavsiyem bir şeye değerse, özellikle güncel roman edebiyatının çoğundan uzak durmanızı tavsiye ederim--sadece eğlence amaçlı olanlar hariç. Kalıcı kitaplar azdır; ama insan onları
her seferinde taze bir zevkle
birçok kez okuyabilir. Ancak, Stevenson'ın hem sizi memnun edeceğini hem de size fayda sağlayacağını düşünüyorum,--on dokuzuncu yüzyılın son büyük hikaye anlatıcısı.

Tüm mutluluk ve başarının size gelmesi,

Y. KOIZUMI'nin samimi dileğidir.

ERNEST CROSBY'YE

T[=O]KY[=O], Ağustos, 1904.

SEVGİLİ BAY CROSBY,--Sizinle aynı adı taşıyan, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda genç bir teğmen, bana yaklaşık yirmi yıl önce Herbert Spencer'ı nasıl
çalışacağımı öğretti. O Crosby'ye karşı her zaman büyük bir minnet duygusu hissedeceğim; ve her zaman Crosby adını taşıyan herhangi bir adamın iyi fikrini aramaya meyilli olacağım.

Yakın zamanda, makalelerimden birinde, militanlığın insan toplumlarının tarihindeki canlandırıcı ve geliştirici etkilerine uygulandığı şekliyle, "yenilenme" kelimesinin kullanımıyla ilgili bazı eleştiriler içeren _The Whim_ adlı eserin bir kopyasını aldım. Kelimenin kötü seçildiği konusunda sizinle aynı fikirdeyim; ancak bana öyle geliyor ki, bu konudaki genel tavrınız evrimsel gerçekle uyuşmuyor. Spencer'dan alıntı yapmama izin verin:--

"Duyu ve hareket organlarının ve bunları kullanan
içsel koordinasyon aygıtının ardışık gelişmeleri, dolaylı olarak
organizmaların birbirleriyle olan
antagonizmlerinden ve rekabetlerinden kaynaklanmıştır. Bir siyasi topluluğun
düzenleyici sisteminin nasıl evrildiğini ve
bu topluluk tarafından harekete geçirilen saldırı ve savunma araçlarının nasıl geliştirildiğini izlerken paralel bir gerçek ortaya çıkar. Her yerde
toplumlar arasındaki savaşlar hükümet yapılarını ortaya çıkarır ve
bu yapılardaki tüm gelişmelerin, çevredeki toplumlara karşı kurumsal eylemin
etkinliğini artırmasının nedenleridir."

Toplumsal evrimin tarihi, bence, medeniyetin daha yüksek koşullarına ancak militanlık disipliniyle
ulaşıldığını ve ulaşılabileceğini yeterince kanıtlıyor. İnsan doğası şimdikinden çok daha fazla
gelişene ve sempatiler kıyaslanamayacak
şekilde daha fazla gelişene kadar, savaşlar muhtemelen devam edecektir; ve ne kadar
ne kadar nefret etsek ve savaşı ahlaki bir suç olarak kınasak da, sonuçlarının tamamen kötü olduğunu ilan etmek pek de mantıklı olmayacaktır,--kesinlikle
bir soyguncuyu yere sermenin soyguncunun ahlaki duygularına ve
saldırganın kişisel
çıkarlarına eşit derecede
zararlı olduğunu iddia etmekten daha mantıklı değildir. "Yeniden canlanma"ya gelince--Reformasyon,
Avrupa Protestanlığının ve
entelektüel özgürlüğün
gelişimi,
Fransız Devrimi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı (sadece birkaç ilerleme örneğini belirtmek gerekirse)
sadece savaşla mümkün hale geldi. Japonya'ya gelince--toplumsal örgütlenmesi dış baskıyla
yerinden edildikten hemen sonra--ve ciddi
çökmelerin muhtemel göründüğü bir zamanda--Çin ile savaşın sonuçları kesinlikle canlandırıcıydı.
Ulusal özgüven güçlendi,
ulusal anlaşmazlıklar söndürüldü,
toplumsal çözülmeler kontrol altına alındı,
vatanseverlik duygusu muazzam şekilde gelişti. Bunları anlamak için, elbette, Japon sosyal örgütlenmesini anlamak gerekir. Savaşın kötülüğü açısından bir toplum biçimi için geçerli olan şey, bir diğeri için geçerli olmayabilir.

Saygılarımla,
LAFCADIO HEARN.

Edward Carpenter'ın ilginç taslağını kabul etmek için zarfı yeniden açtım... Ne kadar da çekici bir kişilik.

Ancak, çağdaş reformcu adaylarının çalışmalarının çoğuna sempati duymadığımı beyan ederek sizi şok etmem gerektiğinden korkuyorum. Onlar sosyalizm için çalışıyorlar; ve sosyalizm gelecek. Çok sessiz ve nazikçe gelecek ve ulusların etrafını bir örümcek ağı kadar hafifçe saracak; ve sonra
devrimler olacak! Sempati, kardeşlik ve adalet değil - ama
hiç kimsenin sesini yükseltmeye cesaret edemeyeceği bir Terör.

İnsan özgürlüğünün daha yüksek bir durumu, Amerika'nın 1870 ile 1885 arasında sahip olduğu durumdan daha yüksek bir durumda hiç var olmamıştır. Daha yüksek koşulların sağlanması için, insan doğasının daha yüksek bir şekilde geliştirilmesi gerekirdi. Amerikan özgürlükleri şimdi nereye gitti? Özgür bir basın artık var olmaktan çıktı. Başka bir nesil içinde yayıncı sendikaları halkın ne okumasına izin verileceğine karar verecek. Bir adam düşüncelerini hala bir kitapta basabilir, ancak etkili bir dergide değil; yirmi yıl içinde yalnızca yazması söyleneni yazacaktır. _Conservator_ veya _The Whim_ gibi baskılarda bazen dile getirilen cesurca iyi şeyleri okumak bir zevktir; ancak bu gazeteler özgür düşüncenin son parıltısını verdiği şamdanlardan başka bir şey değildir. Sözde özgürlük ülkesinde, erkekler ve kadınlar başka bir ırka ait olma suçundan dolayı Hristiyan kiliselerinin huzurunda kazıkta yakılıyorlar. Bugün ırk nefretinin intikamı için yeniden kurulan kazık, yarın dinsel nefretin intikamı için korunabilir - elbette ahlaki bir şevk kisvesi altında kendisiyle alay ederek. Rekabet yakında
geçmişte kalacak; ve gelecek sizin hisse senedi şirketleriniz,
tröstleriniz ve sendikalarınız için olacak. Çoğunluğun yönetimi bir hesap makinesi kadar merhametli ve bir çim biçme makinesi kadar ahlaki olacak. Sosyalizmin
gerçekten ne anlama geldiğini kimse bilmiyor veya umursamıyor gibi görünüyor. İnsanlığın üzerine çökmüş en
dayanılmaz baskı anlamına gelecek.

İşte size kasvetli düşünceler! Görüyorsunuz ki Whitmanvari demokrasi idealine sempati duyamıyorum. Bu ideal, geçmişte kalmış özgür bir devletin yürekten ifadesiydi. Kendi başına cömert bir
rüyaydı. Ancak kaçınılmaz ve karşı konulamaz toplumsal eğilimler artık hayalperestleri kendi kendini yok etmeye itiyor. Başka zamanlarda insanlık, kardeşlik, merhamet edebiyatında bulunabilecek zevk, bugün şeylerin karşı konulamaz sürüklenmesinin algılanmasıyla uyuşturuluyor.

Daima sadakatle,
L. HEARN.

BAYAN WETMORE'A

T[=O]KY[=O], Eylül 1904.

SEVGİLİ BAYAN WETMORE,--Tanıdık mavi zarfın üzerinde el yazınızı tekrar görmek büyük bir zevkti; ve zarfın içinde, aynı değerli metinle
bulunanlar da aynı derecede hoştu... hak etmediğim ve sizin yazmamanız gereken
birkaç küçük övgü sözcüğü hariç. En azından gerçek anlamınızı daha iyi ima edecek şekilde değiştirilmiş olabilirlerdi--çünkü genellikle "hayat" olarak adlandırılan şey hakkında hiçbir bilgim olmadığını ve her zaman bir aptal ve en şaşırtıcı türden bir gaf yaptığımı ve her zaman öyle kalacağımı bilmelisiniz...

"Miscellany"nin ithafına dokunmadım--çünkü kitap kendi tarzında kötü bir kitap değil ve belki de daha sonra yazar hakkındaki iyi görüşleriniz için üzülmek için hiçbir neden bulamayacaksınız. Gerçeklerden fazlasına inanmak için çok daha zeki olduğunuzu varsayıyorum--ve birkaç saygıdeğer insanın fikrinde, olumsuz dillere ve kalemlere rağmen, oldukça iyi durumdayım.

Bana taslağını anlattığınız o küçük hikayenin bir fikir olarak takdire şayan olduğunu
söylerdim. Keşke bana bir kopyasını gönderseydiniz. Ama New York'tan ayrıldıktan sonra bana hiçbir yazınızı göndermediniz--o takdire şayan anılar ve portreler kitabı hariç. Elbette, böcek dünyasının ahlakıyla ilgili o makale, esas olarak (herhangi bir niyet
varsa) bazı dindar insanlara Evrim felsefesinin geleceğin Nietzsche'nin dediği gibi güçlü ve bencil "sarışın canavara" ait olması gerektiğini öğretmediğini ima etmek içindi -- tam tersine. Renan uzun zaman önce aynı gerçeği ima etti; ancak belki de İngiliz biyologların böcek sosyolojisinin etik önerisini nasıl ele aldıklarını bilmiyordu.

Tüm aksiliklere rağmen, geçen yıl oldukça iyi bir performans gösterdim -- esas olarak ekonomi sayesinde; -- para kaybetmek yerine para kazandım.

Kont Okuma'nın üniversitesinde profesörlüğüm var (küçük ücretler ama bolca boş zaman); ve oğullarımı bir ay boyunca balıkçılarla yaşamaya götürebildim -- balık, pirinç ve deniz suyuyla (elbette babaları için sake ile). Tekrar güçlendim; ve yüzmek için sağ kolunu her zamanki kadar iyi kullanabilir....

"Reddedilen adresler" yakında kitap biçiminde yayınlanacak. Kitap
olması gerektiği gibi değil -her şey bana karşıydı- ama
birine bir şey
önermeli. Sosyoloji üzerine ciddi bir inceleme yazma işini sevmiyorum.
Benim alanım dışında bir eğitim gerektiriyor; ve
gerçek sosyologun beni okurken gülümsemesi gerektiğini düşünüyorum--

"bir Üstadın
kendi okulundan olmayan birine gülümsemesi gibi,
Kör ve çıplak Cehaletin
Utanmadan,
Her şey hakkında, bütün gün boyunca, kavgacı yargılarda bulunduğu yer hariç."...

Kuşları, kedileri, böcekleri, çiçekleri ve tuhaf küçük şeyleri incelemeye devam etmeliyim--ve imparatorlukların kaderi konusunu
zeki insanlara bırakmalıyım. Ne yazık ki, beyin adamları gerçeği gördükleri gibi
söylemeyeceklerdir. Kitapta herhangi bir iyi şey bulursanız, yazıldığı koşullara rağmen, bunun zorunlu olarak geçici değerindeki payınızı
tanıyacaksınız.

Tüm iyi şeyler her zaman size gelsin ve kalsın.

Saygılarımla,
LAFCADIO HEARN.

H. FUJISAKI'YE

26 EYLÜL 1904.[4]

SEVGİLİ KAPTAN,-- En hoş mektubunuz bugün bize ulaştı. Onu almak ve iyi ve güçlü olduğunuzu bilmek büyük bir zevkti.
Sık sık düşüncelerimde ve rüyalarımda oldunuz. Ve tabii ki, sizin için
endişelendik. Ama tanrılar size iyi bakıyor gibi görünüyor;
ve sizin konumunuz, bizim bakış açımıza göre, son derece şanslı. Savaş olasılıklarına rağmen, önünüzde parlak bir gelecek olduğundan şüphem yok.

[4] Hearn'ün ölüm günü.

Burada gazeteleri gördüğünüz gibi, size herhangi bir
genel haber göndermeye değmez. Yerel haberlere gelince, her şey çok sakin, tıpkı
siz buradayken olduğu gibi. Ancak [=O]kubo-mura'dan birçok adam cepheye çağrıldı. Neredeyse tüm genç bahçıvanlar, meyve satıcıları, _kurumaya_, vb.
çağrıldı. Bu yüzden bölge belki biraz daha yalnız.
Bir süreliğine burada alaylar konuşlandırmıştık. Askerler
giderken mahalledeki çocuklara oyuncaklar verdiler.
Kazuo'ya bir Rus askerinin başının küçük bir kil modelini verdiler ve biri şöyle dedi: "Geri döndüğümüzde sana gerçek bir tane getireceğiz." Bu komik küçük hediyeyi, verenin ve zamanın bir hatırası olarak çok değerli buluyoruz.

Yaz kurak, sıcak ve aydınlıktı - Temmuz'dan sonra çok az yağmur yağdı. Fakat
Temmuz ayında,--erken dönemde,--tuhaf bir şekilde düzensiz yağmur yağardı;--ve yağmurla birlikte çok fazla şimşek çaktı.
T[=o]ky[=o]'da birkaç kişi şimşek yüzünden öldü. Savaşın atmosferin
rahatsız durumuyla bir ilgisi olduğunu düşündüm.
Yoğun bir
yağmurdan sonra genellikle bir zafer haberi alırdık; bu yüzden,
çok şiddetli
yağmur yağmaya başladığında, "Ah! Ruslar yine başları dertte!" derdim.

Yaidzu'ya yaklaşık yirmi gün gittik ve güçlendik ve esmerleştik. Iwao
geri döndüğünde kesinlikle siyahtı. Biraz yüzmeyi öğrendi ve
nehri sırtında geçebildi--oldukça derindi;--ama
deniz onun için oldukça dalgalıydı. Yaidzu'dan on yedi adamın savaşa çağrıldığını gördük--birkaç hoş tanıdık da dahil.

İyi kalpli anneniz bize yazıyor; ve tüm ev halkınız savaşın doğal kaygılarını
düşünürsek, beklenebileceği kadar iyi ve mutlu görünüyor. Bir yabancı olarak benim için bile savaş zorlayıcıydı; gazete satıcılarının,
ekstra (_gogwai_)
satışlarına alışmam uzun zaman aldı. Ancak Tokyo halkı çok neşeli ve cesurdu. Kimsenin kampanyanın
sonuçları konusunda hiçbir şüphesi yok gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: LAFCADIO HEARN'S GRAVE]

Sizi hala önümüzdeki baharda veya en geç yaz aylarında görmeyi umuyorum. Ancak bu umudum için, Rusya'nın çok geçmeden Japonya ile savaşmaktan başka bir şey
düşünmesi gerektiğini fark edeceği fikrinden öte bir dayanağım yok. Dünyanın ticari güçleri onun saldırganlığından rahatsız; ve sonuçta endüstriyel güç, Çar'ın tüm topçularından çok daha
ağır. Yabancı sempati
gerçekten Japonya'ya yöneliktir. Her halükarda Rusya Mançurya'yı kaybetmeli, sanırım.

Ne kadar garip ve hayal edilemeyen deneyimler
yaşamış olmalısınız. Fransa ve Almanya arasındaki büyük savaştan bu yana,
Liaoyang'da bir araya gelenler kadar birbirine karşıt güçler hiç olmadı. Bana öyle geliyor ki, böylesine büyük bir mücadelenin olduğu
bir yere bir mektup
gönderebiliyor olmam harika bir şey.

Size bahsettiğiniz türden okunacak bir şeyler göndermeye çalışacağım. Oğullarım sana yazıyorlar - Kazuo İngilizce; Iwao ana dilinde.
Bütün iyi şans seninle olsun, dostun,

Y. KOIZUMI'nin samimi dileği.

SONUÇ

Bayan Hearn'ün Lafcadio Hearn'ün son günlerine dair ilginç ve dokunaklı kaydıyla, "Hayatı ve Mektupları" uygun bir şekilde sona erebilir.

* * * * *

19 Eylül 1904'te saat 15:00 civarında, kütüphanesine gittiğimde onu
elleri göğsünde ileri geri yürürken buldum. Ona sordum: "Rahatsız mısın?" Koca: "Yeni bir hastalığım var." "Yeni hastalığın nedir?" Koca: "Kalp rahatsızlığı." Ben: "Her zaman aşırı
endişelisin." Hemen doktorumuz Kizawa'yı iki riksha adamıyla donatılmış bir jinrikisha ile çağırdım. Bana ve çocuklara acı dolu
görüntüsünü göstermedi ve onu bırakmamı emretti. Ama ben yanında kaldım.
Yazmaya başladı. Sessiz olmasını tavsiye ettim. "İstediğimi yapayım," dedi ve kısa süre sonra yazmayı bitirdi. "Bu, Bay Ume'ye hitaben yazılmış bir mektup. Bay Ume değerli bir adam. Başınıza herhangi bir zorluk geldiğinde size iyi bir öğüt verecektir. Eğer bu türden daha büyük bir acı gelirse belki de
ölürüm," dedi; ve sonra beni tekrar tekrar ve
güçlü bir şekilde sağlıklı ve güçlü kalmam gerektiği konusunda uyardı; sonra bana çocukların geleceğiyle ilgili olarak içten, ciddi ve ciddi birkaç öğüt verdi ve "Anlayabildin mi?" sözleriyle bitirdi. Sonra tekrar dedi ki: "Ölürsem asla ağlama. Tabutum için üç veya dört sent değerinde küçük bir toprak kap al; beni ıssız bir mahalledeki küçük bir tapınağın bahçesine göm. Asla pişman olma. Çocuklarla kağıt oynasan iyi olur. Ayrılışımı başkalarına bildirme. Bana
sormak isteyen olursa, ona şunu söyle: 'Ha! Bir süre önce öldü. Bu yeterli.'" Ben
hevesle itiraz ettim: "Lütfen, böyle hüzünlü şeyler söyleme. Böyle
bir
asla olmayacak." Dedi ki: "Bu ciddi bir konu." Sonra "Bu
tutulamaz" diyerek sessiz kaldı.

Birkaç dakika geçti; acı hafifledi. "Banyo yapmak istiyorum," dedi. Soğuk bir banyo istedi; banyoya gitti ve soğuk bir banyo yaptı.
"Garip!" dedi, "Şimdi oldukça iyiyim." Tamamen iyileşti ve
bana sordu: "Mamma San! Hastalık benden uçup gitti. Biraz
viski alayım mı?" Ona dedim ki: "Korkarım viski kalbe iyi gelmeyecek. Ama
eğer bu kadar düşkünsen sana biraz suyla karıştırılmış olarak ikram edeceğim."
Kaseyi alarak: "Bir daha ölmeyeceğim." dedi. Sonra bana
ilk kez birkaç gün önce aynı ağrı deneyimini yaşadığını söyledi.
Yatağa uzandı ve bir kitap aldı. Doktor evimize
geldiğinde, "Ne yapacağım?" dedi. Kitabı bırakarak
salonuna çıktı ve "Affedersiniz doktor. Hastalık geçti." dedi.
Doktor kötü bir semptom bulamadı ve aralarında şakalar ve gevezelikler başladı.

İlaç almaya veya doktora görünmeye her zaman karşıydı. Dikkatli olmasaydım
asla ilaç almazdı; ve eğer ona
ilaç vermede geç kalırsam şöyle derdi: "Unuttuğunu düşünerek
sevindim." Yazmayla meşgul değilse, odada veya koridorda meditasyon yaparak
bir ileri bir geri yürürdü. Bu yüzden
hastalık zamanlarında bile
hapishanede sessiz kalmak istemezdi.

Bir gün bana sevinçle şöyle dedi: "Mamma San! Bundan çok memnunum." Ona ne olduğunu sordum. "Şu gazete makalesini yazdım:
'Lafcadio Hearn dünyadan kayboldu.' Ne kadar ilginç! Dünya
bir daha beni
görmeyecek - gizlice gideceğim - bir münzevi olacağım -
uzak bir dağda, seninle ve Kazuo ile birlikte."

Ayrılmasından birkaç gün önceydi. Yaidzu'lu Otokitsu'nun kızı olan bir hizmetçi olan Osaki, bahçedeki kiraz ağacının dallarından birinde zamansız açan bir çiçek buldu. Bana bundan bahsetti. Ne zaman
ilginç bir şey görsem veya duysam ona her zaman anlatırdım; ve bu
onun en büyük zevkiydi. Evimizde çok önemsiz bir şey
çok sık değer görürdü. Örneğin, aşağıdaki şeyler gibi:--

Bugün bahçedeki bir musa basjoo'da genç bir filiz belirdi.

Bakın! Orada sarı bir kelebek uçuyor.

Bambu çalılıklarında, genç bir bambu filizi başını yerden
kaldırdı.

Kazuo karıncaların yaptığı bir höyük buldu.

Bir kurbağa çitin tepesinde öylece duruyor.

Bu sabahtan itibaren sabah sefası'nın beyaz, mor ve kırmızı çiçekleri
açmaya başladı, vs., vs.

Bu tür konular evimizde büyük önem taşıyordu. Bunların hepsi ona
bildirildi. Kocam için büyük bir zevkti.
Masum bir şekilde memnun oldu. Onu bu tür konularla
tüm kalbimle memnun etmeye çalıştım. Belki birileri şahit olsaydı,
gülünç görünürdü. Kurbağalar, karıncalar, kelebekler, bambu filizleri,
sabah sefası,--hepsi kocamın en iyi arkadaşlarıydı.

Şimdi, çiçek bakması güzeldi. Ama birdenbire göğsümün
kötü bir endişeyle titrediğini hissettim, çünkü zamansız çiçek
Japonya'da kötü bir alamet olarak kabul edilir. Neyse, ona çiçekten bahsettim. Her zamanki gibi
ilgilenmişti. "Merhaba!" dedi ve hemen
korkuluğa yaklaşarak
çiçeğe baktı. "Şimdi dünyam geldi--sıcak, tıpkı bahar gibi," dedi; sonra bir duraklamadan sonra, "ama yakında
soğuyacak ve o çiçek
solacak." Bu çiçek 27'sine kadar daldaydı, sonra akşama doğru yaprakları
yalnız başına dağıldı. Hearn'ün bu yıllar boyunca en sıcak sevgisini
gösteren kiraz ağacının onun nezaketine karşılık verdiğini ve ona
elveda dediğini düşündüm.

Hearn erken kalkan biriydi; ama benim ve çocukların uykusunu kaçırmasın diye, her zaman bizi bekler ve kütüphanede sessizce oturur, düzenli olarak minderin üzerinde oturur ve önünde bir kömür mangalıyla sigara içerdi, ta ki ben kalkıp kütüphanesine gidene kadar.

26 Eylül sabahı -üzücü, son gün- saat 6.30 civarında kütüphanesine gittiğimde, o her zamanki gibi minderin üzerinde sessizce oturuyordu. "Ohay[=o] gozaimasu" (günaydın) dedim. Bir şey düşünüyor gibi görünüyordu, ama selamlamam üzerine "günaydın" dedi ve bana dün gece ilginç bir rüya gördüğünü söyledi, çünkü hoş bir rüya gördüğümüzde birbirimize anlatmaya alışmıştık.
"Neydi?" diye sordum. Dedi ki: "Uzun, uzak bir yolculuk yaptım. Şimdi burada sigara içiyorum, görüyorsun. Seyahat ettiğim gerçek mi yoksa sigara içtiğim gerçek mi? Rüyalar alemi!..." Bu şekilde söyleyerek kendinden memnundu.

Yatmadan önce, üç oğlumuz kütüphanesine gider ve İngilizce: "Baba! İyi geceler! Hoş rüyalar!" derdi. Sonra Japonca: "İyi bir rüya gör" veya İngilizce: "Sana da aynısı olsun." der.

Bu sabah Kazuo, okula gitmek için evden ayrılmadan önce yanına gittiğinde, "Günaydın" dediğinde, "Hoş rüyalar." dedi.
Nasıl söyleyeceğini bilemeyen Kazuo, "Sana da aynısı olsun." diye cevap verdi.

Sabah saat on bir sularında, koridorda ileri geri yürürken, oturma odama baktı ve resmin nişin duvarına asıldığını gördü. "Sabah Güneşi" başlıklı resim, sabahın erken saatlerinde kuşların cirit attığı
muhteşem ama biraz da sisli bir sahil manzarasını temsil ediyordu. "Harika bir manzara! Böyle bir
ülkeye gitmek isterdim," diye belirtti.

Böceklerin notalarını duymayı severdi. Bu sonbaharda _matsu mushi_ (bir tür cırcır böceği) tuttuk. Akşama doğru, matsu mushi'nin aralıklarla çıkardığı hüzünlü notalar
beni alışılmadık şekilde yalnız hissettirdi. Kocama nasıl duyulduğunu sordum. Şöyle dedi: "Bu minik yaratık
güzel şarkı söylüyor. Ama hava soğuyor. Yakında ölmesi gerektiğinin bilincinde mi yoksa bilinçsiz mi? Gerçekten yazık." Ve yalnız bir şekilde şöyle ekledi: "Ah, zavallı yaratık! Bu sıcak günlerden birinde
onu gizlice otların arasına koyalım."

O gün boyunca etrafındaki her şeyde özellikle farklı olan hiçbir şey gözlemlenemezdi. Ama zamansız kirazın tek çiçeği, uzun yolculuğun hayali ve matsu mushi notaları, bunların hepsi beni şimdi bile üzüyor, sanki bunlarda bir anlam varmış gibi. Akşam yemeğinde göğsünde ani bir ağrı hissetti. Yemeyi bıraktı; kütüphanesine gitti; onu takip ettim. Birkaç dakika boyunca, elleri göğsünde, odada dolaştı. Kusma hissi geldi. Ona yardım ettim ama kusmadı. Yatakta yatmak istiyordu. Elleri göğsünde, yatakta çok sakindi. Ama birkaç dakika sonra, artık dünyanın bu tarafındaki adam değildi. Hiç acı hissetmiyormuş gibi, ağzında küçük bir gülümseme vardı.

EK

Aşağıdakiler, Hearn'ün Tokyo Üniversitesi'ndeki genel derslerinden biriydi ve öğrencilerinden biri olan T. Ochiai tarafından verildiği sırada not alındı. Bazı karakteristik edebi görüşlerle birlikte, Hearn'ün Japon zihnine yaklaşım yönteminin ilginç mutluluğuna dair çarpıcı kanıtlar içerir.

ÇIPLAK ŞİİR

Bu yılki düzenli edebi derslere başlamadan önce,
Çıplak Şiir olarak adlandırabileceğimiz şey hakkında küçük bir tartışma yapmak istiyorum - yani, hiçbir giysisi, hiçbir süslemesi olmayan, şiirin özü veya gövdesi, her türlü hileyle açığa çıkarılan şiir. Elbette, bu kelimeyi sanatsal olarak kullanıyorum - şiiri, herhangi bir aksesuar olmadan, kendi başına bir figürü veya bir olguyu temsil eden sanatsal bir nesneye benzetiyorum.

Şimdi genel olarak şiir hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Şiirin sayısız biçimi, konu veya yönteme bakılmaksızın üç bölüme ayrılabilir. En yüksek sınıf, hem kelimelerin veya biçimin hem de ifade edilen duygunun eşit derecede takdire şayan ve
süper mükemmel olduğu şiirdir. Önemdeki ikinci bölüm, duygunun veya hissin başlıca şey olduğu ve biçimin yalnızca ikincil bir husus olduğu şiir türüdür. Üçüncü ve en az önemli şiir türü, biçimin her şey olduğu ve duygunun veya hissin her zaman ona tabi olduğu şiirdir. Şimdi, uzun
süreli modern şiirlerin neredeyse hiçbiri en yüksek koşulu tam olarak yerine getirmiyor. Böyle bir
yeterliliği bulmak için eski Yunan şiirine geri dönmemiz gerekiyor. Ancak ikinci şiir türü, Shakespeare'in şiiri gibi harika eserleri içerir. Üçüncü şiir türü, İngiliz edebiyatında Pope ve ölü klasik okulun eserleriyle oldukça adil bir şekilde temsil edilir. Bugün - yani şu anda İngiltere'de - eğilim kötü: duygu veya düşünceden ziyade biçime doğru yöneliyor.

Bu, gelecekteki derslerde mükemmel şiirden, ikinci sınıf şiirden veya niteliklerden bağımsız olarak düşük kaliteli şiirden bahsederek ne demek istediğimi size açıklamak için yeterli olacaktır. Ama sizden şiir kelimesinin tanımımı kabul etmenizi de istemeliyim--biraz keyfi olsa da. Şiir derken, gerçek şiir derken, her şeyden önce, zihni derinden harekete geçiren ve kalbi harekete geçiren o tür bir şiir kompozisyonunu kastediyorum--başka bir deyişle, duygu şiirini. Şiirin gerçek _edebi_ anlamı budur; ve bu yüzden bazı nesir türlerinden büyük şiir olarak bahsedildiğini duyacaksınız--hiçbir şekilde şiire benzemese de; yukarıda bahsedilen türden önemli bir farkın Japon şairler tarafından fark edildiği söylendi.

En azından, mükemmel bir şiirin zihinde bir şey bırakması gerektiğini ilan ettiler--söylenmeyen, ancak ima edilen bir şey--kompozisyonu okuduktan sonra sizde heyecan uyandıran bir şey. Bu nedenle, bu koşulu çok basit kelimelerle yerine getirebilen herhangi bir yabancı şiirin güzelliğini çok iyi görebileceksiniz. Elbette
akademik dil, öğrenilmiş kelimeler, sadece Yunanca veya Latin
bilim adamlarının bildiği kelimeler kullanıldığında, böyle bir şiir neredeyse söz konusu bile olamaz. Popüler
dil, en azından İngilizce, belirli türdeki duygusal şiirler için
en iyi ortamdır. Ama lehçeye gitmeden veya günlük dile inmeden bile, çok sade, yaygın İngilizce ile büyük etkiler yaratılabilir - şair içtenlikle hissederse. İşte çıplak şiirin bir örneği olarak adlandıracağım küçük ama çok ünlü bir dize - hiçbir süslemesi olmayan saf şiir. Sadece [bir] hecelik kafiyeleri var; ama hiç kafiyesi olmasa bile yine de harika bir şiir olurdu. Ve dahası, buna nitelik olarak Japon şiirinin ruhuna çok benzeyen bir şey diyebilirim. Ancak, kendiniz
karar verebilirsiniz:--

Bir gölette dört ördek,
Ötesinde bir çimenlik,
Baharın mavi gökyüzü,
Kanatlı beyaz bulutlar:
Ne kadar da küçük bir şey
Yıllarca hatırlanacak--
Gözyaşlarıyla hatırlanacak!

Son dizeye gelene kadar özel bir şey gibi okunmuyor;--sonra bütün resim aniden aklınıza
şokla geliyor ve anlıyorsunuz. Bu, bir sürgünün memleketinin hatırasıdır, hafızada parlayan çocukluğun bir anısıdır, hafızanın geri kalanı karanlık olduktan sonra. Bu yüzden çok ünlüdür ve gerçekten harikadır--içinde hiç sanat olmamasına rağmen. Bir şarkı kadar basittir.

İngiliz şiirinde buna benzer çok az ilham vardır--bu arada, bu bir İrlandalı olan William Allingham'ın eseridir. Bununla ilgili dikkat çekici olan şey, bu kadar küçük bir şeyin yarattığı etkidir. Ancak ilahi sadeliğin sanatına dokunan birkaç İngiliz şairimiz var--biçimden bağımsız saf duygu; ve bunlardan biri de Kingsley'di. Bu duygusal gücü gösteren şarkılarından birkaçını biliyorsunuz; ancak "Airly Beacon"ı bilip bilmediğinizden emin değilim.

"Airly Beacon" küçük bir şarkıdır; ancak hayatın trajedisinin hikayesidir--bir kez okuduktan sonra asla unutamazsınız. Ve son satıra gelene kadar ne okuduğunuzu hiç bilmiyorsunuz. Size şunu söylemeliyim ki, "Airly Beacon"ın yeri İskoçya'da yüksek bir yer, tepesinden güzel bir manzara görülebiliyor ve buraya Airly Beacon denmesinin sebebi eski zamanlarda üzerine bir işaret ateşi veya işaret ateşi yakılmasıydı. Bunu aklınızda tutarak şiirin etkisini daha iyi değerlendirebileceksiniz. Ayrıca İngiltere ve Amerika'da genç kızlara "nezaket" [kur yapma?] denen şeyle ilgili olarak büyük bir özgürlük tanındığını, yani evlilik vaadiyle kur yapıldığını veya sevişildiğini hatırlatmalıyım. Buradaki fikir, bir kızın bir erkekle yalnız kaldığında kendine bakabilecek kadar irade gücüne sahip olmasıdır. Eğer sahip değilse, o zaman Airly Beacon şarkısını söylemek zorunda kalabilir. Ancak _belki_ bu durumdaki kız o kadar da ısrarcı [talihsiz?] değildi; onun bir eş ve
çok erken bir dul olduğunu hayal edebiliriz. Şarkıda böyle yazmıyor.

Airly Beacon, Airly Beacon;
Oh, görülecek hoş manzara
Airly Beacon'dan ilçeler ve kasabalar
Aşkım bana tırmanırken.

Airly Beacon, Airly Beacon;
Oh, geçirdiğimiz mutlu saatler
Airly Beacon'daki eğrelti otlarının derinliklerinde,
Yaz gününde kur yaparak!

Airly Beacon, Airly Beacon;
Oh, benim için yorgun bir mesken,
Airly Beacon'da yapayalnız,
Bebeği dizimde!

Şiirin gerçek şiir, duygusal şiir içerip içermediğine dair büyük test şudur: Başka bir dilin düzyazısına çevrilebilir
ve yine de duygusal görünebilir mi? Eğer çevrilebilirse, o zaman gerçek şiir
oradadır; eğer çevrilemezse, o zaman gerçek şiir değil, sadece şiirdir. Şimdi
birçok ünlü Batı şiiri gerçekten bu teste dayanacaktır. Az önce size alıntıladığım küçük şiir bunu taşıyacaktır. En büyük şairlerimizin
her birinin en iyi eserlerinden bazıları da taşıyacaktır. Almanca öğrenenleriniz
Heine'nin harika şiirleri hakkında bir şeyler bilir. Biçim ve müzik olarak çok basit olduklarını biliyorsunuz. En iyi yabancı çevirileri
Fransız düzyazısına çevirileridir. Burada, elbette, kafiye
gider, ilham perisi
gider, ancak gerçek, temel şiir--kalbe dokunma gücü--kalpte kalır. Şairin, askeri, şehir kapısındaki nöbetçiyi
tarif ettiği küçük şiiri hatırlıyor musunuz?
Akşam güneşinin ışığında duran, askeri
talimleri tek başına yapan askeri
görür, sadece vakit geçirmek için.
Silahını sanki görünmez emirler alıyormuş gibi omuzlar, hediyeler, nişan alır.
Sonra, şair aniden haykırır,--"Keşke beni vurup öldürseydi!"

Küçük kompozisyonun tüm gücü o ünlemdedir; bize kastettiği her şeyi ve hissettiği her şeyi anlatır. Mutsuz,
derinden mutsuz bir insana, hayatın en sıradan görüntüleri ve sesleri bile ölümle ilgili düşünceler ve istekler verir. Şimdi, böyle küçük bir şiir
çok az şey kaybeder, daha küçük bir [_sic_]
çeviriyle neredeyse hiçbir şey kaybetmez; buna çıplak şiir dediğim şeydir;--ifade süslerine, tüm kafiye süslerine, etkisini
üretmek için bağlı değildir. Belki de şiirin bu özünün
ara sıra nesirde de bulunabileceğini söyleyeceksiniz. Bu doğrudur;--nesirde şiir diye bir şey vardır, ama aynı zamanda ölçü ve kafiyenin
duygusal ifadenin cazibesini büyük ölçüde yoğunlaştırdığı da doğrudur.

Şimdi daha ayrıntılı bir örnek alalım--yıllar önce bir Oxford öğrencisi tarafından yazılmış ve artık her yerde bilinen bu ünlü küçük şiir. Buna daha ayrıntılı diyorum, sadece
biçim olarak işçilik çok daha fazla olduğu için:

Gecenin bin gözü vardır,
Ve gündüzün sadece bir gözü;
Yine de tüm dünyanın ışığı ölür
Ölen güneşle birlikte.

Zihnin bin gözü vardır,
Ve kalbin sadece bir gözü;
Yine de tüm bir hayatın ışığı ölür
Aşk bittiğinde.
FRANCIS BOURDILLON.

Eski bir Yunanlı buna benzer bir şey yazmış olabilir; bu, [Yunan] antolojisinin iki bin hatta üç bin yıllık duygusal küçük parçalarından bazılarının mutlak mükemmelliğine sahiptir.
Yıldızların gözlere benzetilmesi çok eskidir. Her Batı edebiyatında
yıldızlara gecenin gözleri denir; ve biz hala güneşe
Gündüzün Gözü deriz, tıpkı Yunanlıların yaptığı gibi. Gecenin yıldızları sayısızdır
ve güneş iyice doğduğunda hiç görülemezler.
Dünyada ışık ve neşe yaratamazlar; ve güneş
battığında her şey karanlık ve renksiz olur. Sonra şair der ki
insan sevgisi insan hayatı için güneşin dünya için olduğu şeydir. Mutlu olmamız akılla değil, bir hisle olur. Zihin bizi
kalbin yapabileceği kadar mutlu edemez. Yine de zihin, gökyüzü gibi, "binlerce göze" sahiptir - yani, bin farklı bilgi ve algı kapasitesi. Önemli değil. Gerçekten sevdiğimiz kişi öldüğünde, bizim için hayatın mutluluğu sona erer; duygusal olarak dünyamız, güneş battığında fiziksel dünyanın olduğu gibi karanlıklaşır.

Elbette mükemmel dize ve uyak, etkiye yardımcı olur; ancak bunlar, şeyin güzelliği için
hiç de gerekli değildir. Bunu
kendi dilinize düzyazı olarak çevirin; ve çok az şeyin kaybolduğunu göreceksiniz;
çünkü ilk kıtanın ilk iki dizesi, ikinci kıtanın ilk iki dizesini tam olarak dengeler; ve ilk kıtanın ikinci iki dizesi, ikinci kıtanın ikinci iki dizesini dengeler; bu nedenle
düzyazıda bile kompozisyon, hangi
dilde işlenirse işlensin, büyüleyici bir biçim almalıdır.

Ancak bundan, kısa bir şiir kompozisyonunun çok fazla anlam içermesi veya çok akıllıca
kurgulanmış olması nedeniyle ona gerçek bir şiir diyebileceğiniz sonucu çıkmaz. Sadece
zekayla, iyi sözlerle şaşırtan dizelerin çok az değeri vardır. Güzel olabilirler; size bir tür haz verirler, bu küçük ve zarif bir
nesnedir. Ama eğer yüreğe kafa kadar dokunmuyorlarsa, onlara asla gerçek şiir dememeliyim. Örneğin, İngilizceye binden fazla kez çevrilmiş bir Fransız şiiri vardır--her zaman farklı şekilde ve yine de asla başarılı olmamıştır. Bu yıl İngilizce _Eğitim Dergisi_ bunun çevirilerini istedi ve beş
yüzden fazla gönderildi. Hiçbiri tatmin edici değildi, ancak bazıları çok akıllıcaydı.

Hayat boştur:
Bir aşk peu,
Bir haine peu,
Ve sonra--bonjour!

Hayat kısadır:
Bir umutsuzluk peu,
Bir hayal peu,
Ve sonra--bonsoir!

Hayat boştur: biraz sevgi, biraz nefret ve sonra--elveda! Hayat kısadır: biraz umut, biraz hayal ve sonra - iyi geceler!

Elbette, bunun bir açıklamaya ihtiyacı yok, Fransız eseri
şaşırtıcı derecede zekice, göründüğü kadar basit: aynı şey
İngiliz dilinde bu kadar iyi yapılamaz. Size söylediğim gibi, en azından bin
İngiliz yazar bunu İngilizce şiire dökmeye çalıştı. Bu yüzden
çok ünlü olduğunu göreceksiniz. Ama bu şiir mi? Kesinlikle
değildir demeliyim. Şiir değil, çünkü sadece alaycı bir şekilde ifade edilen birkaç klişeden oluşuyor - ciddi bir konuyla
uğraşan zeki bir adamın tonuyla. Bunlar bizi gerçekten etkilemiyor. Ve
çeviri sınavından geçmiyorlar. İngilizceye çevrildiğinde, ne oluyorlar? Basitçe
kuruyup gidiyorlar. İngiliz okuyucusu, "Bunu daha önce, çok daha iyi bir dille
duyduk" diye haykırabilir. Ama gelin Robert Burns'ün tüm dünyada bilinen ve her zaman kendi [yüreğinden] yazan bir adam tarafından yazılmış bir İskoç şarkısının bir kıtasını ele alalım.

"İkimiz derede kürek çektik
Sabah güneşten öğlene kadar,
Ama aramızdaki denizler genişçe kükredi
Eski zamanlardan beri."

Bunu İngilizceye çevirdiğimde, müzik gitti ve "dinlenmek" (akşam yemeği saati, dolayısıyla öğle vakti anlamına gelir) gibi
birkaç lehçe kelimesinin güzelliği ve melodi kayboldu. Yine de şiir kaldı. Yıllarca ayrı kaldıktan sonra, yabancı bir ülkedeki iki adam
ve biri diğerine çocukluk günlerini hatırlatıyor, ikisi de gün doğumundan akşam yemeğine kadar köy deresinde oynuyorlardı--sudan o kadar keyif alıyorlardı ki! Sadece küçük bir dere, diyor biri;--ama okyanusların genişliği,
dünyanın yarısının genişliği, o zamandan beri aramızda. Şimdi,
çocukken, memleketinin deresinde diğer çocuklarla oynamayı veya yüzmeyi seven herkes, şairin ne demek istediğini anlayabilir; ister Japon ister İskoç olsun, hiç fark etmez. Bu şiirdir.

Ve şimdi, şiirin duygusal özü konusunda çok şey söylenmişken, size şunu söylemek istiyorum ki, akademik yıl boyunca yapacağımız şiir dersleri sırasında,
bu gerçekleri her zaman önünüzde tutmaya ve okumamız için yalnızca çeviri testine dayanacak şiir düşüncesini içeren şeyleri seçmeye çalışacağım. İngilizce şiirimizin çoğu bunu
yapmayacak. Örneğin, Japon öğrencilerin önüne Pope'un şiiri gibi 18. yüzyıldan kalma [eser?] koymanın büyük bir hata olduğunu düşünüyorum. Şiir olarak belki de İngilizcenin en mükemmelidir,
şiir olarak ise hiç değildir. Şiirin özü Pope'da değildir ve 18. yüzyıl okulunun çoğunda da bulunmaz.

O, tüm duyguların bastırılmasının moda olduğu bir çağdı.
Ancak Pope, İngiltere'deki İngilizce dersleri için yararlı bir çalışmadır,
çünkü İngilizce öğrencileri, çok az kelimeyle, yoğun ve güçlü ifadenin sadece
çalışılmasıyla ondan neler öğrenebilirler. Burada durum tam tersidir. Yabancı
şiirin sizin için değeri biçim yönünde olamaz. Yabancı biçim Japonca'da yeniden üretilemez, tıpkı Fransızca'nın İngilizce'ye dönüştürülememesi gibi. Yabancı şiirin değeri, ruhu, kalbi, tüm şiirin kalbini oluşturan şeydedir:--duygu ve hayal gücü. Yabancı
duygu ve yabancı hayal gücü, gelecekteki Japon şiirinin güzelliğine ve en iyi kalitesine bir şeyler katmaya yardımcı olabilir. Bence orada çalışmanın değeri çok büyük olabilir. Ancak yabancı şiir doğru dizelerden başka bir şey ifade etmiyorsa, buna zaman harcamayın; çünkü hem iyi biçime hem de güçlü duyguya sahip çok sayıda harika şiir vardır.

DİZİN

Sahtecilik, yiyecek ve ahlak, II: 139-141.

Estetik, Y. Hirn'in çalışması, II: 20, 21.

Afrika, ırkların müziksel yetenekleri, I: 284, 353;
melodilerin Amerika'ya nakli, 356, 380, 411.

Ahriman, Karanlığın Fars Ruhu, II: 118, 126.

Akizuki, Kumamoto'da Çince öğretmeni, I: 125; II: 66, 67, 73, 119,
177.

Albee, John, I: 83;
Hearn'den mektuplar, I: 276,277; II: 358-361;
onun Prose İdyls, 360.

Albee, Mrs. John, I: 358, 359, 360.

Alden, Henry Mills, I: 286, 378, 405, 428.

Büyük İskender, I: 161.

Allen, Grant, Hearn'ün yorumu, I: 394.

Allen, James Lane, II: 377.

Allingham, William, II: 522;
bir kıta, 521.

Amaron, şarkı sözleri, I: 368.

Ama-terasu-Omi-Kami, II: 25.

Amenomori, Nobushige, I: 128, 139, 159; II: 217, 346, 353, 380, 390,
          391, 392, 394;
    fotoğrafı, 376.

  Amicis, Edmondo de, Cuore'si, I: 456; II: 102.

  Amiel, Henri Frederic, Journal Intime, II: 400.

  Atalara tapınma, II: 28.

  Andersen, Hans, Hearn'ün yorumu, II: 251.

  Angelinus, I: 256.

  Anglo-Amerikan ittifakı, II: 384.

  Anglo-Sakson ırkının geleceği, II: 137.

  Anteus, II: 454.

  Antiller. _Bakın_ Batı Hint Adaları.

  Maymunlar, gemide, tedavi, I: 413, 414.

Apollon, Levkas Tapınağı, I: 3.

Tyana'lı Apollonius, I: 321, 322.

Arabistan, kahraman hikayeleri, I: 234, 237.

Aristokrasiler, değeri, II: 248.

Arnold, Edwin, I: 282, 335, 454;
onun Asya Işığı, 291;
Hearn'ün görüşü, 319;
onun Nala hikayesinin çevirisi, 402.

Arnold, Matthew, Hearn'ün yorumları, I: 318, 319.

Arnoux, ----, I: 465, 466; II: 347.

Japon pirinç tarlalarında kullanılan oklar, II: 6.

Dua okları, II: 6.

Sanat, antika doğası, I: 211;
standartları, 216-218;
kurbanlar ve ödüller, 237-239, 242, 243;
antikaya dönüş, 254;
para düşünceleri işin içine girmemeli, 336;
hayaletlik, II: 19, 20;
çarpıtılmışın kullanımı, 125-127
edebiyatın sırrı, 345, 346.

Asai, Bay, II: 298, 299.

Asur, hayalet hikayeleri, II: 251.

Aston, William George, II: 484.

Atlantic City, N. J., I: 451.

Atlantic Monthly, I: 293, 317, 321, 397.

Aubryet, Xavier, I: 340.

Augustin, Jean, I: 70, 71, 363; II: 294.

Austin, Alfred, II: 302.

Ezan, müezzinin çağrısı, I: 280, 281, 283, 309, 317, 321.

Hearn'ün öğrencilerinden biri olan Azukizawa, II: 68.

Bacon, Francis, aşk fikri, I: 316;
Hearn'ün Denemeleri hakkındaki görüşleri, 328.

Gayda, Romalılar tarafından İskoçya'ya getirildi, I: 182.

Baker, Constance, II: 256, 259, 287, 288, 292.

Baker, Page M., I: 265, 267, 268, 280, 289, 321, 323, 334, 346, 361,
370;
Hearn'ün açıklaması, 70, 71; II: 203;
Hearn'den mektuplar, I: 87; II: 43-46, 90-95, 174-176, 253-256,
257-265, 285-289, 292-296.

Baker, Mrs. Page M., II: 265.

Ball, Rev. Wayland D., I: 83;
Hearn'den mektuplar, 250-267, 342-348;
Hearn'ün edebi eserle ilgili tavsiyeleri, 265, 266, 267, 343, 346.

Ballads, bir Japon şarkıcı ve satıcısı, II: 220;
gelenekler ile ilgili, 221.

Balzac, Honore de, II: 432;
onun Le Succube, I: 201.

Bamboula, müzik, I: 325, 359.

Bangor, Kuzey Galler, özel bir müze, I: 171, 172.

Banja, bir Afrika kelimesi, I: 339. Banjo, I: 310, 311;
Güneyli zencilerin kullanımı, 337.

Baring-Gould, Sabine, Venüs Dağı hakkındaki bölümü, I: 279.

Barrera, Enrique, I: 228.

Barrie, James Matthew, II: 301;
Duygusal Tommy'si, 318.

Basutos, müzik, I: 353.

Bath, Japonlar, II: 94.

Grande Isle'da banyo, I: 90, 91, 92.

Batokas, çoklu boru, I: 297.

Yarasa, maceralar, I: 465-467.

Baudelaire, Pierre Charles, I: 197, 211;
Gautier ile ilgili ifadesi, 82;
Hearn'ün Petits Poemes en Prose'unu çevirme isteği, 362.

Beaulieu, Anatole Henri de, I: 317.

Güzellik, çoğunluktan nefret, I: 27;
ilk algının doğası, 28-30;
Hearn'ün erken aşkı, 29, 32, 48.

Bedloe, Edward, II: 408, 438, 439, 440, 443, 448, 454.

Beecher, Henry Ward, I: 52.

Böcekler, Japonca, II: 143.

Behrens, Alice von, II: 411.

İnanç, Hearn'ün felsefesi, I: 296;
Dini kökeni, 347, 348.

  Bellamy, Edward, II: 184.

  Bellesort, Andre, II: 352, 353;
    Societe Japonaise, 471, 478, 479, 502.

  Bellesort, Mme., II: 352, 353, 502.

  Bennett, James Gordon, I: 54.

  Beranger, Pierre Jean de, II: 412.

  Bergerat, Auguste Emile, I: 222, 227.

  Berliöz, Hektor, I: 168.

  Bernhardt, Sarah, II: 435.

  Bhagavad-Gita, I: 316, 402.

  İncil, Eski Ahit'in gözden geçirilmiş versiyonu, I: 350;
    dilbilgisi kullanımları, II: 75, 76;
Bazı pasajlara karşı Japon nefreti, 320.

Bilal, I: 280, 281, 282;
Hearn'ün makalesi, 283, 284, 286, 295;
biyografisi, 331.

Bisland, Elizabeth. _Bkz._ Wetmore, Elizabeth (Bisland).

Bizet, Georges, I: 385.

Bjoernson, Bjoernstjerne, I: 46.

Black, William, II: 301.

Blouet, Paul (Max O'Rell), I: 445.

Mavi, rengin önemi, I: 394.

Boccaccio, Giovanni, Decameron'u, I: 256.

Bodhisattvalar, Japon ve Hintli, II: 78.

Bon-odori, bir Japon dansı, II: 37, 38, 46, 47, 52, 54.

Book of Golden Deeds, bir Japon okulunda okuma kitabı olarak, II: 102.

Books, Hearn'ün ödünç alma konusundaki hoşnutsuzluğu, II: 432.

Borrow, George, I: 205, 206, 459;
onun İspanya Çingeneleri, 201, 202.

Bourdillon, Francis, dizeler, II: 525.

Bourgault-Ducoudray, Louis Albert, onun Souvenirs d'une mission
musicale en Grece, I: 386.

Bourget, Paul, II: 84.

Bowditch, Thomas Edward, I: 354.

Brachet, Auguste, I: 374.

Brahma, I: 210.

Brahminler, büyünün örneği, I: 322.

Beyin, uygar insanda ve vahşilerde, II: 245.

Brantome, Pierre de Bourdeilles, Seigneur de, I: 256.

Brenane, Mrs., Hearn tarafından benimsendi, I: 8, 11, 12, 16;
mülkünün elden çıkarılması, 36, 37.

Bridges, Robert, Pater Filio, II: 498.

Brittany, şarkıları, I: 189, 190.

Broca, Pierre Paul, I: 339; II: 245.

Brownell, William Crary, Hearn'ün Fransız Özellikleri hakkındaki yorumu, I: 457.

Browning, Robert, II: 190.

Brunetiere, Ferdinand, II: 479.

Budalar, Japon ve Hint, II: 78.

Budizm, monistik fikir, eğitimle güçlendirilmiş, I: 112;
bilginin Amerika'ya girişi, 265;
geleceğin olası dini, 291, 292;
Hıristiyanlık ve, 347;
modern bilimin ışığında, 400;
yanlış öğreti, 401;
Hearn'ün çalışması, II: 4;
onun sevgisi, 26;
bastırılması, Kizuki otellerinde, 47;
çalışmanın zorluğu, yabancılar için, 82;
etkisi, yabancı üzerinde, 85, 86;
bazı ilkeleri, 135;
teosofik ve spiritüalist yazarlar, 431.
_Ayrıca bkz._ Nichiren.

Hearn tarafından tasarlanan Budist din bilgisi, II: 269, 270.

Bulwer-Lytton, Edward George Earle Lytton, ilk Baron Lytton, The
House and the Brain, II: 371.

Bulwer-Lytton, Edward Robert Lytton, ilk Lytton Kontu (Owen
Meredith), The Portrait, II: 294.

Bunch[=o], Japon ressam, II: 468.

Buonarroti, Michelangelo, I: 275.

Burke, Edmund, Essays as a reading-book in a Japanese school,
II: 102.

Burns, Mrs., II: 368. Burns, Robert, bir kıta, II: 527, 528.

Burthe, Honore, I: 70, 71.

İş, ikiyüzlülük, II: 109;
modern insanların ahlakı ve yöntemleri, 169-174, 177-179, 293;
Hearn'ün nefreti, 294, 353, 354;
olağanüstü olaylar, 303.

Byron, George Gordon Noel, Baron Byron, Fransızca düzyazı çevirileri,
I: 245.

Bizans, üflemeli orglar icat edildi, I: 166.

Cable, George Washington, I: 212;
Creole müziği üzerine çalışması, 175, 337, 359;
Grandissimes'i, 228, 229;
eserinin karakteri, 289, 295, 296;
zenci Pan'ın piposu tarafından tarif edilmiştir, 355.

Sezar, Julius, I: 161.

Carlyle, Thomas ve Jane, I: 139.

Carmen, opera, I: 201, 202.

Carpenter, Edward, II: 511.

Castelar, Emilio, I: 275.

Castren, Matthias Alexander, Fin mitolojisi üzerine eseri, I: 233,
235, 236.

Caterpillar, Hearn'ün bir hikayesi, II: 436.

Katoliklik, Latin hissi hayatta kalıyor, II: 312.
_Ayrıca bkz._ Roma Katolik Kilisesi.

Kediler, Japonca, II: 55, 56, 58, 59.

Kefalonya, Adası, I: 7.

Ceram, Adası, II: 211, 213.

Cerigo, Adası, I: 6.

Cerigote, Rosa. _Bkz._ Hearn, Rosa (Cerigote).

Chalumeau veya çoklu pipo, I: 297.

Chamberlain, Basil Hall, I: 53; II: 63, 107, 306;
Hearn'ün arkadaşlarına olan tutarsızlığını açıklaması, I: 57-59;
Hearn'e verdiği yardım, 110, 136;
Hearn'den gelen mektuplar, 130, 131; II: 5-18, 23-43, 46-60, 198-251,
256, 257, 266-270, 273, 274, 276-278;
onun Kojiki'si, 6, 9;
onun Things Japanese'i, 60, 76-79, 90, 212;
Hearn'ün Kojiki'nin resimli bir baskısı için önerisi, 58;
onun Japonca bilgisi, 117;
Hearn ve tarafından Japon folkloru üzerine bir kitap projesi, 129;
Japonca takdiri, 201;
onun Kumamoto R[=o]j[=o] versiyonu, 220, 221;
Loochoo Adaları üzerine makalesi, 273, 274.

Charcot, Jean Martin, I: 441;
hikaye araştırmalarına dayalı, 399.

Chateaubriand, Francois Rene Auguste, Vicomte de, I: 191.

Chateauneuf, Agricole Hippolyte de Lapierre de, I: 256.

Chatto ve Windus, I: 251, 253.

Chenieres, Les, yıkım, I: 96.

Çin gongları, I: 171, 172.

Choctaw Kızılderilileri, I: 188;
artık müzikle uğraşan bir halk değil, 166.

Ch[=o]zuba-no-Kami, II: 32, 33.

Vaftiz töreni, Shint[=o], II: 59.

Christern, F. W., I: 189.

Christian Band, The, II: 142.

Christianity, Buddhism and, I: 347;
Doğu özellikleri, 400, 401;
ahlaki değer, II: 87;
nezaket ve, 132, 133;
daha yüksek, 146.

Cincinnati, Ohio, Hearn yola çıktı, I: 45;
ilk istihdamı, 49;
ayrılışı, 63, 66;
bir sanat merkezi olarak, 182.

Cincinnati Enquirer, Hearn'ün çalışmaları, I: 50-52, 154.

Medeniyet, Batı'nın ahlaksız tarafı, II: 111, 112;
bir ırktan diğerine geçiş, 245;
Amerikan etkisi, edebiyat üzerine, 301.

Clapperton, Hugh, I: 354.

Clarke, James Freeman, dinler üzerine yaptığı çalışmanın mezhepsel amacı,
I: 345.

Clifford, William Kingdon, II: 152, 190, 221.

Clive, Robert, Plassey Baronu Clive, I: 160.

Coatlicue, Meksika çiçek tanrıçası, I: 436.

Cockerill, John, Hearn'ün taslağı, I: 53, 54.

Coleridge, Samuel Taylor, I: 377.

Colombat, Marc (Colombat de l'Isere), ses hastalıkları üzerine çalışması, I: 363.

Renk, estetik sembolizm, I: 394;
duygusu, 397.

Kolombiya Sergisi, Chicago, II: 150, 152.

Karşılaştırmalı mitoloji, bir çalışmanın sonuçları, I: 345.

Comparetti, Domenico, Finlerin Geleneksel Şiiri'nin yazarı,
II: 502.

Kavram, matematiksel bir analiz, II: 241, 242.

Conder, Josiah, II: 117, 118.

İtiraf, Hearn'ün bir deneyimin hesabı, I: 32, 33.

Konfüçyüsçülük, II: 27.

Kongo, bir Creole dansı, I: 336.

Kongo kabileleri, bir batıl inanç, I: 313.

Hamallar, Batı Hint Adaları, I: 415, 416, 433.

Korintliler, Santa Maura ile Yunanistan arasındaki boğazı keser tarafından, ben: 3. Cornell Üniversitesi, Hearn'ün önerdiği ve terk ettiği dersler,
II: 487-489, 490, 492, 495.

Cornilliac, Jean Jacques, I: 441.

Cosmopolitan, The (dergi), I: 452, 455.

Coulanges, Numa Denis Fustel de, I: 202.

Courtesy, Oriental and Occidental, II: 180;
effect of industrialism on, 183.

Crawford, Francis Marion, II: 301, 377.

Creole taslakları, Hearn'ün projesi, I: 224.

Creoles, Hearn'ün atasözleri koleksiyonu, I: 83;
patois of, 83, 189, 232, 417;
müzik ve şarkılar, 175, 188, 189, 337, 338, 356, 357, 359;
Louisiana'nın, 188;
Hearn'ün Louisiana efsanelerini toplama projesi, 193;
Fransızların zulmü, 203;
danslar, 297, 307, 336.

Crosby, Ernest, I: 85;
Hearn'den mektup, II: 509-513.

Crosby, Oscar, I: 85.

Marchesa'nın Yolculuğu, II: 218, 219.

Küba, Afrika'nın müzik üzerindeki etkisi, I: 380.

Curiosites des Arts, çevrilen alıntı, I: 165, 166.

Curiosity, George William, Howadji in Syria, I: 196.

Cyrano de Bergerac, Rostand's, II: 435, 436.

Dai sen, dağ, II: 23.

Daikoku, Japon tanrısı, Oho-Kuni-nushi-no-Kami ile özdeşleştirildi,
in Matsue, II: 13.

Daikon, II: 57.

Daily Item (New Orleans), Hearn'ün çalışması, I: 68.

Daimy[=o]s, çöküşü, in Japan, I: 116.

Danslar, Creole, I: 297, 307, 336;
Yunan korosu, 385, 386;
Japonca, II: 21, 22, 31, 468.
_Ayrıca bkz._ Bon-odori, H[=o]nen-odori, Mika-kagura.

Dans eden kızlar, Japonca. _Bkz._ Geisha.

Dardanas, I: 167.

Darfur, Afrika, I: 277.

Darwin, Charles Robert, I: 292; II: 266;
Hayvanlardaki cinsel estetik duyarlılıklara ilişkin hipotezi,
II: 20;
evrim teorisine katkısı, 235.

Davitt, Michael, I: 361.

Ölüm, Hearn'ün hissi hakkında, II: 379.

Çökmekte olan okul, II: 187, 188.

Deir-el-Tiu, manastırı, I: 328.

Deland, Margaret, II: 301, 489;
onun Philip ve Karısı, 167, 222;
onun Bir Çocuğun Hikayesi, 222.

Delpit, Albert, I: 361.

Demerara, altın madenleri, I: 413.

Dening, Walter, II: 77.

De Quincey, Thomas, İngilizce ustalığı, I: 132, 135;
onun Bir Tatar Kabilesinin Uçuşu, 329.

Sözlükler, etimolojik, I: 374.

Dimitris, The, of Russia, I: 329.

İlahiyat, popüler bir a fikrinin ağırlığı, II: 78.

Dobson, Austin, I: 253; II: 215.

Don Juan, Doğu tipi değil, II: 114.

Dore, Paul Gustave, Hearn'ün Çingeneler hakkındaki makalesi, I: 80, 268;
onun çingeneler hakkındaki bilgisi, 201, 202;
Poe'nun Raven'ı için yaptığı çizimler, 317.

Dozy, Reinhart Pieter, I: 374.

Draper, John William, I: 326.

Drawing, Hearn's defense of Japanese methods of, II: 331.

Dreams, I: 442, 469.

Dublin, İrlanda, Hearn ailesi taşınır, I: 7.

Du Maurier, George, II: 302;
Trilby, 187, 221.

Dumez, ----, I: 205.

Durham, Eng., Roman Catholic College at, I: 34.

Dutch East Indies, II: 218, 219.

Dutt, Toru, Nala hikayesinin çevirisi, I: 402.

Duveyrier, Henri, Les Touareg du Nord, I: 353.

Earthquakes, in Japan, II: 83, 84.

East, Shadows of the, II: 85, 87.

Ebers, Georg, I: 226.

Ebisu, Japon tanrısı, tapınak, Nishinomiya'da, II: 8;
Koto-shiro-nushi-no-Kami ile özdeşleşmiş, Matsue, 13;
Mionoseki'de, 37.

Eğitim, duyguların, I: 456;
Hearn'ün bilimsel tutumu, II: 163, 164, 275;
düşüşü, Japonya'da, 216;
dini, 310.

Edwards, Bryan, Batı Hint Adaları Tarihi, I: 297, 339.

Edwards, Osman, II: 402, 455;
Japonya'daki Tiyatrosu, 222.

Yumurtalar, yeme, Japonya'da, II: 96, 97.

Mısır, sistrum İtalya'ya tarafından getirildi, I: 166;
müzik aletleri, 211, 212, 213, 311, 353;
antik yaşam hikayeleri, 226;
antik bir melodi, 286;
hayalet hikayeleri, II: 251.

Eitel, Ernest John, Japon ve Hint tanrılarının tanımlanması, II: 78.

Elektrik ışığı, G. M. Gould'un makalesi, I: 439.

Elektrik, insan vücudu tarafından evrime dayalı hikaye, I: 399. Eliot, George, Silas Marner'ın Kumamoto'da okuma kitabı olarak kullanılması,
II: 79.

Emancipation, religious and political, II: 206.

Emerson, Ralph Waldo, I: 265; II: 174, 183, 441;
his imperativeness, I: 432; II: 190.

Emotions, education of, I: 456.

Endemann, Carl, Basuto'ların müziği korunmuştur, I: 353, 354.

Enemies, value of, I: 153; II: 412, 414.

Engelmann, Willem Herman, I: 374.

England, American literary works in, I: 361;
revision of agreement of Japan and, II: 185, 186;
eylem, Çin-Japon Savaşı'ndan sonra, 262;
eğitimde dini muhafazakarlığın etkisi, 275;
okuyucu kitlesi, 446.

Çevre, II: 239, 240;
ahlaki uyum, 136.

Erse dili, I: 190.

Eskimo müziği, I: 330.

Estes ve Lauriat, I: 250.

Etimolojik sözlükler, I: 374.

Euterpe, bir süreli yayın, II: 472.

Evrim, fiziksel, Spencer'ın muhafazakarlığı daha fazla, I: 397;
fiziksel ve ahlaki, 432, 434-436;
beyin gelişimi çarpıcı bir gerçek, II: 245;
psikolojik, 231-233, 238-243;
psikolojik, kurgu üzerine popüler etkisi, 267.

Peri masalları, Hearn'ün felsefi bir dizi projesi, II: 339, 340.

Aile, Doğu ve Batı fikirleri, II: 112, 113, 116, 117,
147.

Farny, H. F., I: 52, 53, 55, 280, 448.

Moda, deformiteler, I: 438.

Fauche, Hippolyte, Ramayana çevirisi, I: 402.

Feldwisch, ----, I: 221, 232, 292, 293.

Fenollosa, Ernest, Hearn'den mektuplar, II: 381-384, 412-414.

Fenollosa, Mary McNeil, I: 153; II: 381, 383;
Hearn'den mektuplar, II: 401-403, 437, 440-442.

Feuillet, Octave, M. de Camors, II: 84.

Kurgu, Hearn'ün yazma arzusu, I: 338, 339, 350, 352, 371, 372,
375, 430; II: 246, 341, 342, 348, 349, 378;
Hearn'ün yaşayanlar teorisi, I: 454, 455;
evrimsel psikolojinin popüler etkisi, II: 267;
Hearn'ün zevki, 276;
yazımı için gereklilikler, 341.

Figs, Louisiana, I: 170, 177, 178.

Finck, Henry Theophilus, His Romantic Love and Personal Beauty,
II: 193.

Finlandiya, müzik, I: 191, 200;
two epics of, 235;
Kalewala'dan görülen, II: 469;
sosyal ve politik değişimler, 469, 470;
görünümler, Hearn'e gönderildi, 471, 472.

Kutsal ateşi yakmak için yangın tatbikatı, II: 10, 12, 13, 15, 23, 26,
29.

Fiske, John, II: 107, 190, 221.

FitzGerald, Edward, Ömer Hayyam çevirisi, II: 499.

Flameng, Leopold, I: 185.

Flammarion, Camille, Astronomie populaire, I: 385.

Flaubert, Gustave, Salammbo, I: 226, 248, 249;
Hearn'ün Tentation de Saint Antoine çevirisi, 247, 249,
251, 362;
edebi cömertliği, 341.

Pireler, II: 448, 449, 450.

Mısır'a Uçuş, Fransız bir tablo, I: 318.

Japonya'da Seller, II: 307.

Florenz, Karl Adolf, II: 284, 311, 329.

Florida, Hearn'ün ziyareti, I: 341.

Çiçek, Sir William Henry, I: 438;
Hunterian Dersleri, 314.

Flütler, antika, I: 185;
çift, 213.

Yiyecek, Japon, II: 32, 91, 92;
yüksek öğrenim zorluğuna uygun değil, 103, 104, 292.
_Bkz._ Daikon; Sake.

Kuvvet, Doğu doğası teorisi, II: 339.

Kuvvetler, bilgimiz sınırlıdır, II: 243, 244.

Fort-de-France, Martinique, I: 453.

Fox-batıl inanç, II: 24, 29, 30.

Foxwell, E. E., II: 384;
mektuplar, 455-457.

Fransa, Anatole, I: 361; II: 491;
Hearn'ün Crime de Sylvestre Bonnard'ın çevirisi, I: 102;
alıntı, II: 345.

Özgürlük, Kuzey ırklarının sevgisi, II: 229.

Masonlar, Hearn'ün katılma çabası, II: 500.

Özgür irade, I: 435.

Arkadaşlar, tehlike, I: 153; II: 412-414.

Dostluk, kolej, II: 197;
temeli, 332, 333;
milliyet ve, 432.

Fuji-san, tırmanış, II: 375, 390, 391, 392;
bir tayfunun etkisi, 394;
hacılar, 448.

Fujisaki, H., Hearn'den mektup, II: 515-517.

Cenaze töreni, Şint[=o], II: 59. Gal dili, I: 190.

Galton, Francis, II: 229.

Sonsuz Tören Kapısı, II: 33, 317.

Gautier, Judith, II: 362.

Gautier, Theophile, I: 227, 231;
Hearn'ün hayranlığı, 61, 82, 394, 430, 431; II: 44, 221, 222;
çevirileri, I: 61, 62, 72, 73, 80-82, 213, 245, 248, 252, 253,
268, 269, 275, 276, 376, 396;
Hearn'ün şiiri hakkındaki yorumu, 253, 255, 269;
panteizmi, 255, 256;
tarzı, 269, 275, 324;
portresi, 318;
ölümünden sonra şiiri, 327;
Hugo tarafından görmezden gelinen hizmetleri, 340;
edebi cömertliği, 341;
sanat fikri, 437;
Avatar'ı, 252, 362, 442, 443;
Emaux et Camees'i, 82, 259, 260, 275;
Histoire du Romantisme'i, I: 317; II: 222;
Mademoiselle de Maupin'i, 248, 251, 254, 256, 257, 258, 259;
onun Roman de la Momie, 226, 253;
onun Spectre de la Rose, 244.

Geisha, II: 22, 73, 82, 94, 95, 114.

Gell, Sir William, onun Pompeiana, I: 213.

Cengiz Han, I: 329.

Almanlar, Japonya'da, II: 199, 206, 207.

Almanya, Romalılara sağlanan müzik aletleri, I: 166;
eğitim, II: 271.

Gessner, Salomon, I: 184.

Hayaletbilim, Mısır ve Asur, II: 251.

Hayaletler, Hearn'ün ilgisi, I: 15.

Gibb, George Duncan, I: 339.

Giglampz, Ye, Hearn'ün çalışması, I: 52, 53.

Gilder, Richard Watson, I: 342.

Çingeneler, Hearn'ün ilgisi, I: 201, 205, 206;
dil, 202.

Kızlar, İngiltere ve Amerika'da izin verilen özgürlük, II: 522.

Gita-Govinda, I: 327.

Go-Daigo, Japonya İmparatoru, II: 186, 187.

Tanrılar, pagan, erken kilisenin öğretileri, I: 26;
Hearn'ün erken dönem ilgisi, 26, 27.

Goethe, II: 173, 266, 508.

Gonglar, Çince, I: 171, 172.

Gorresio, Gaspare, Ramayana çevirisi, I: 402.

G[=o]sh[=o], Hearn'ün öğrencilerinden biri, II: 465.

Goto, II: 119.

Gottschalk, Louis Moreau, I: 229, 356;
Bamboula'sı, 325, 337;
Creole müzik temaları, 359.

Gould, George Milbry, I: 97, 102;
Hearn'den mektuplar, 393-403, 421-443, 457-468;
Renk Duygusu üzerine broşürü, 394;
Hearn'ün edebi esere ilişkin tavsiyesi, 426;
çalışma kapasitesi, 457, 458.

Gould, H. F., G. M.'nin karısı, I: 468.

Gould, Jay, II: 173, 353;
Hearn'ün savunması, 109, 110.

Hükümet pozisyonları, titiz doğası, I: 383.

Gowey, John F., II: 369.

Zarafet, vahşi bir nitelik, I: 438.

Grand Anse, Martinique, I: 422, 423, 465.

Grande Isle, I: 350, 414, 446;
Hearn'ün tanımı, 87-95;
yıkımı, 96; II: 155.

Grant, Ulysses Simpson, I: 52.

Yunanistan, Romalılara sağlanan müzik aletleri, I: 166.

Yunanlılar, Hearn'ün mitolojiye olan sevgisi, I: 26, 27, 28, 31;
iffet, 219, 220;
heykel, 227;
efsaneler, 227, 228;
şiir, II: 520.

Griffith, Ralph Thomas Hotchkin, Ramayana çevirisi,
I: 402.

Griots, müzik, I: 354, 355, 356, 377.

Yorucu, ----, I: 282.

Guyana, İngiliz, Hearn'ün ziyareti, I: 97;
alaycı kuş, 357, 358.

Meksika Körfezi, Creole takımadaları, I: 333;
banyo yapmak, 341.

Gulistan, Saadi's, I: 280.

Hadramaut, I: 356.

Hadrian, Roma imparatoru, I: 328.

Hahaki, modern H[=o]ki'nin eski adı, II: 58.

Halevy, Ludovic, II: 395.

Hall, Dr., II: 347, 348, 350, 374, 389, 405, 422, 428, 429.

El yazısı, Hearn'ün karakteri okuma çabaları, I: 340, 349.

Harper, Hearn'ün bir Galli'nin anıları, I: 13-15.

Harper ve Kardeşler, Hearn'e verdikleri komisyonlar, I: 97, 102; Hearn, ile olan sözleşmesini feshediyor, 109;
Güney'den çizdiği eskizler dizisi, 268;
Hearn'e olan teşvikleri, 338.

Harper's Magazine, Hearn'ün katkıları, I: 381.

Nyam-Nyam'ların Harpları, I: 310.

Harris, Joel Chandler, I: 337.

Harris, Bayan Lylie, I: 80.

Hart, Jerome A., Hearn ile ilk tanışması, I: 80;
Hearn'den gelen mektuplar, 244-250.

Harte, Francis Bret, II: 41.

Hartmann, Eduard, II: 235. Hartmann, Robert, I: 297;
Afrika müziği üzerine çalışmaları, 353, 354.

Hastings, Warren, I: 160.

Hastings, savaş, I: 191.

Şapka, en yüksek evrim, I: 94.

Hatakeyama, Yuko, hikayesi, II: 142, 181, 268, 269;
anıt, 277.

Hauck, Minnie, I: 201.

Havana, Küba, müziği, I: 202.

Sağlık, etkisi, manevi yaşam üzerine, II: 34, 35.

Hearn, Cerrah-Binbaşı Charles Bush, Lafcadio'nun babası, I: 5, 6, 9,
429;
evliliğine karşı çıkması, 6;
kaçması, 7;
Dublin'e dönüşü, 7;
karısından ayrılması, 7, 8, 8_n._;
ikinci evliliği, 8.

Hearn, Elizabeth (Holmes), Lafcadio'nun büyükannesi, I: 6.

Hearn, James, Lafcadio'nun kardeşi, I: 7;
Hearn'den mektup, 9-11.

Hearn, Lafcadio, Santa Maura yerlisi, I: 3, 7, 429;
yerin etkisi, 4, 5;
ataları, 5, 6;
Galler'e taşınması, 8, 12;
ev koşullarının etkisi, 8, 9;
annesinin anısı, 9, 10, 11;
babasının anısı, 11;
gençlik özellikleri, 15;
bırakılan otobiyografik parçalar, 15-32, 37-39, 41-45, 45-49, 100,
101, 159, 160;
tuhaf olana olan ilgisi, 15, 16, 17, 18;
"Kuzen Jane" ile deneyimi, 18-25;
güzelliğe olan aşkı, 29, 32, 148;
erken dini eğitimi, 16, 17, 19, 20, 32, 33;
mitolojiye olan ilgisi, 26, 27, 28, 31;
eğitimi, 34, 34_n._, ​​35, 36;
bir gözü kör olur, 35, 36, 429;
yoksulluğu, 36, 37, 40, 100, 102;
New York'a gider, 39, 40;
New York'taki erken yaşamından bir olay, 42-45;
Cincinnati'ye gider, 45, 49;
yolculuğun bir olayı, 46-49;
dizgici, düzeltmen, özel sekreter olur, 50;
Cincinnati Enquirer'daki çalışması, 50-52, 53;
Ye Giglampz'daki çalışması, 52, 53;
gazete çalışmalarının karakteri, 55;
arkadaşlıkları, 55-59;
Spencer'a olan hayranlığı, 58, 85, 86, 365, 374, 375, 392, 394,
430, 431, 438, 459; II: 20, 26, 44, 221, 222;
Gautier için, I: 61, 82, 394, 430, 431; II: 44, 221, 222;
New Orleans'a gider, I: 65, 66, 67;
Krehbiel'e yazdığı mektuplar, 67;
New Orleans'taki çalışmaları, 68, 72, 73, 167, 176, 197, 280, 363;
yatırımları, 69, 198, 199, 230, 336; II: 353;
kütüphanesi, I: 70, 278, 283, 290, 314, 336, 339, 350, 352, 364;
II: 305, 308;
Times-Democrat'taki ortakları, I: 70, 71;
kişisel görünümü ve özellikleri, 77-80, 428; II: 466;
Grande Isle'a yaptığı ziyaret, I: 87-95;
Fransız Batı Hint Adaları'na yaptığı ziyaretler ve buraların tasvirleri, 97, 98,
100, 101, 409-419, 422-424;
Japonya'ya yaptığı ziyaret, 102;
Japonya'ya dair ilk izlenimleri, 103, 104, 107-109, 115; II: 35;
tropiklere olan sevgisi, I: 105, 415, 420, 425, 449, 469; II: 64,
211, 213, 217, 281;
Japonya için yaptığı çalışmalar, I: 106; II: 281;
yayıncılarıyla olan sözleşmelerini fesheder, I: 109; II: 4;
M. McDonald ile olan dostluğu, I: 109, 110, 153; II: 107;
Matsue'deki çalışmaları, I: 110-113; II: 16, 30, 43, 46;
kalbinin nezaketi, I: 114, 118;
evliliği, 116, 117; II: 44, 60;
Kizuki'ye yaptığı ziyaretler, I: 115, 122; II: 7-11, 43;
Japonca adı, I: 117; II: 270, 292, 293, 299;
bir Japon vatandaşı olarak yükümlülükleri, I: 117, 136; II: 44, 64, 81,
158, 191, 265, 270, 278, 279, 298;
evcil hayvanları, I: 117, 118, 119; II: 460;
popülaritesi, I: 119, 120;
paraya olan saygısızlığı, 122, 148, 336;
biçimlerden ve kısıtlamalardan hoşlanmaması, 122, 123, 148;
karısıyla Japonca öğrenmesi, 123, 124;
Kumamoto'daki ataması, 124; II: 63, 65;
oradaki hayatı ve çalışmaları, I: 125-128; II: 93, 94, 100, 102, 103, 110;
ilk çocuğunun doğumu, I: 127; II: 115, 116, 128, 149, 150, 156;
K[=o]be Chronicle hizmetine girer, I: 128, 129;
dışarıdakilere karşı artan ilgisizliği, 129-131, 137; II: 194, 195;
İngilizceye hakimiyeti, I: 132;
el yazmasının ilk taslağının bir kopyası. , 133, 134;
Tokyo Üniversitesi'ne gider, 136-138, 283;
yazma yöntemleri, 140, 141, 239, 373, 391; II: 89, 272, 273,
396;
Tokyo'daki özel hayatı, I: 141-152; II: 295, 309;
profesörlüğünden vazgeçer, I: 154; II: 368, 490, 493;
Cornell'deki dersler önerildi ve terk edildi, I: 154; II: 487, 488,
490, 492, 495;
Waseda Üniversitesi'nde İngilizce kürsüsünü kabul eder, I: 156;
Londra ve Oxford'da önerilen dersler, 156;
ölümü, 156;
Budist ayinlerine göre gömülmesi, 157-159;
övgüler, 158, 159;
ilkel müziğe olan ilgisi, 165-167, 190, 231, 330, 339, 353,
354, 358-360, 380, 411; II: 15;
Güney ikliminin etkisi, I: 169, 170, 177, 195, 196, 288,
319, 421, 422, 423, 424, 425, 427, 440, 445;
New Orleans'taki evinin açıklamaları, 172-174, 196, 222;
Çingenelere olan ilgisi, 201, 202, 205, 206;
fantastik eserleri, 220, 221, 226, 230, 231, 278;
önerdiği Fransızca çeviriler dizisi, 252, 362, 363;
Doğu hikayeleri, 278, 295;
müzik efsaneleri, 286;
garip gerçekler, 298;
arabesk çalışmaları, 321, 328, 331, 396, 403;
garip inançların efsaneleri, 328;
tarzıyla ilgili hırsı, 276, 324, 364, 374, 379, 383, 393;
II: 359;
soğuk korkusu, I: 279, 298, 379, 448; II: 188, 211;
tuhaf olanın peşinde koşması, I: 290, 291, 294;
edebi eğilimlerinde değişiklik, 293, 294;
seyahat etme isteği, 294, 295, 398, 424; II: 351;
hayali bir müzik ciltleri dizisinin taslağı, I: 299-304,
309;
klasik İngiliz edebiyatını kullanması, 328;
modern tarih konusundaki cehaleti, 329;
Körfez takımadalarına yaptığı ziyaretler, 333;
İspanyolca çalışması, 334;
tıp okumayı düşünüyor, 338;
kurgu yazma isteği, 338, 339, 350, 352, 371, 372, 375, 430;
II: 246, 341, 342, 348, 349, 378;
Florida'ya yaptığı ziyaret, I: 341;
sağlığı, 344, 348, 366, 367, 371, 406, 407; II: 14, 24, 25, 67,
73, 74, 129, 196, 197, 280, 292, 303, 304, 490, 493, 495, 506;
karşılaştırmalı mitoloji çalışmasının sonucu, I: 345;
Viaud'ya (P. Loti) olan hayranlığı, 377, 378, 396, 427, 452, 453;
Çince öğrenme çabaları, 404;
New York korkusu, 405; II: 182, 476, 484;
Amerika'ya dönme isteği, II: 4, 175, 176, 202, 203, 473,
474,475, 476, 477, 480-482, 484, 490, 493, 496, 497, 498, 499,
504, 505;
kitaplarının çevirileri, 22, 466, 467, 468, 469, 472, 473, 485;
Japonya'da edebi çalışmayı zor buluyor, 35, 60, 63, 89;
misyonerlere karşı tutumu, 44, 45, 68, 109, 110, 311, 442;
hukuki mührü, 46;
Japonya'daki konumunun zorlukları, 107-110, 175, 202, 252, 348,
490, 493, 497;
B. H. Chamberlain ile bir kitap projesi, 129;
Yeni Japonya'dan hoşlanmaması, 154, 161;
öğretim yöntemi, 159, 160;
edebi başarısı, 193, 277, 296, 297, 398;
işinden duyduğu memnuniyetsizlik, 246, 277, 286, 333, 356, 375,
377, 380;
işine yönelik eleştiriler, 256, 257, 377, 466, 490;
kadınlardan hoşlanmaması, 265;
Tokyo Üniversitesi'ndeki çalışmaları, 283, 298, 305, 306, 310,
311, 314, 327, 328, 357, 427, 429, 444, 481, 482, 486, 487;
günlük yaşamdan habersiz olması, 340, 341, 399;
eksantrikliklerinin el yazması tarihi, 350;
yabancılardan kaçınması, 395, 397, 406, 456, 457;
karşı dizilen kuvvetler, 404, 405, 493, 494, 496;
burnu, 408;
için gerekli çalışma koşulları, 412-114, 424, 451, 452;
öğretme yöntemi, 481, 486, 487;
Tokyo'daki muamelesine karşı protestoları, 490, 493, 506;
kitaplarından elde ettiği kar, 491;
bir kız çocuğunun doğumu, 506. _Yazılar_:
Chita, I: 69, 86, 101, 371, 378, 393, 394, 396, 403, 404, 405, 411,
422, 430, 451;
ilk hali, 96;
ilgili gerçek olaylar, 96, 97, 426, 427;
başarısı, 96, 97;
eleştirileri, 98, 99, 445.
Dead Love, A, I: 74-76.
Dream of a Summer Day, alıntı, I: 4, 5.
Exotics and Retrospectives, I: 139; II: 333, 401, 429;
çevirileri, 467.
Gleanings in Buddha-Fields, I: 129, 131, 139; II: 466, 471.
Glimpses of Unfamiliar Japan II: 217, 270, 356, 359;
quoted I: 103, 111-113, 114, 115, 124, 125;
criticisms of, II: 187, 198, 209, 223;
translations of, 467, 468.
Gombo Zhebes, a dictionary of Creole Proverbs, I: 83, 278, 295,
335, 346.
Idolatry, quoted, I: 26-32.
İllüzyon, otobiyografik bir parça, I: 159, 160.
Ghostly Japan'da, I: 139; II: 409, 411, 445.
Vanished Light'ta, otobiyografik bir parça, I: 100, 101.
Sezgi, otobiyografik bir parça, I: 41-45.
Japan: an Interpretation, I: 115, 141, 155, 156; II: 499, 504,
505, 506, 514, 515.
A Japanese Miscellany, I: 140; II: 513.
Jiujutsu, I: 126.
Juvenilia (önerilen), II: 500.
Kokoro, I: 129, 131; II: 193, 279, 289, 299, 300, 359, 471.
Kotto, I: 140, 146; II: 501.
Kwaidan, I: 141;
alıntı, 12, 156, 157.
Kafatasları Dağı, II: 383.
İlk Aşkım, otobiyografik bir parça, I: 45-49.
Koruyucu Meleğim, otobiyografik bir parça, I: 16-25.
Çıplak Şiir, üzerine dersi, I: 137;
metin, T. Ochiai tarafından alındığı şekliyle, II: 519-529.
Bir İzlenimcinin Defteri (önerilen), I: 364, 383.
Doğudan Çıkış, I: 127; II: 360;
alıntı, I: 107, 108, 125, 126, 209;
İngiltere'de yaptığı baskı, II: 193;
başlığı, 212.
Hameline Boruları, I: 274.
Rabyah'ın Son Yolculuğu, I: 388, 389, 396.
Retrospektifler. _Bkz._ Egzotikler ve Retrospektifler.
Samanyolu'nun Romantizmi, I: 159.
Gölgeler, I: 140.
Bazı Çin Hayaletleri, II: 43, 367, 469;
ithaf, I: 60, 371;
özellikleri, 61, 73, 381, 388, 389, 405;
yayımlanmasıyla ilgili zorluklar, 83-85, 364, 370, 371,
375, 378;
alımı, 407.
Yıldızlar, otobiyografik bir parça, I: 37-39.
Garip Edebiyattan Stray Leaves, I: 73, 83, 335, 340, 344,
346, 371, 376.
Torn Letters, daha sonra Chita'ya genişletildi, I: 96, 333.
Fransız Batı Hint Adaları'nda İki Yıl, I: 98, 102;
eleştirileri, 98, 99;
yazarken yaşadığı zorluklar, II: 58.
      Ky[=u]sh[=u] Öğrencileri ile, I: 126.
      Youma, II: 347, 466.
    _Çeviriler_:
      Flaubert'in Tentation de Saint Antoine'ı, I: 247, 249, 278.
      Fransa'nın Suçu de Sylvestre Bonnard, I: 102; II: 347, 348.
      Gautier'in Une nuit de Cleopatre, vb., I: 61, 62, 73, 213, 245,
          269, 275, 376, 396, 442, 443;
        tahminleri, 80-82, 248, 268, 276.

Hearn, Richard, ressam, I: 6.

Hearn, Rosa (Cerigote), Lafcadio'nun annesi, I: 9;
Dr. Hearn ile tanışması, 6;
evliliği, 7;
kocasından ayrılması, 7, 8, 8 _n._;
ikinci evliliği, 8, 429.

Hearn ailesi, I: 5, 6;
fiziksel özellikleri, 11, 12.

Hearnian lehçesi, II: 62, 63, 81, 82.

Heck, Emile, bir Cizvit rahibi, II: 284, 285, 310, 311, 312, 316, 320.

Hegel, Georg Wilhelm Friedrich, I: 438.

Heine, Heinrich, Fransızca düzyazı çevirileri, I: 245; II: 529;
Weill'in anıları, I: 341;
şiirleri, II: 523.

Hell-shoon, batıl inanç, I: 313.

Hendrick, Ellwood, I: 102;
Hearn'den mektuplar, II: 60-65, 80-90, 98-101, 106-118, 120-129,
134-141, 149-152, 167-174, 177-180, 182-186, 187-191, 193-198,
251, 252, 270-273, 280-285, 299-303, 305-327, 332-340,
386-388, 398-401, 479-485;
evliliği, 358. Hendrick, Josephine, II: 332, 336.

Herakles, I: 316.

Kalıtım, Hearn'ün düşünceleri, I: 131, 399, 400;
tropiklerde, 429;
yasası, II: 227-231, 232, 234, 237-243.

Heretic, modernin kaderi, II: 107.

Herodias, I: 249.

Hershon, Paul Isaac, Talmud Derlemesi, I: 287.

Hideyoshi, II: 77.

Hindola, I: 388.

Hindolar, efsaneleri, I: 227, 228.

Hirata, I: 6.

Hirn, Yrjoe, II: 502;
mektuplar, 19-23, 466-472, 478, 479;
Sanatın Kökenleri, 19-21, 468;
Kişisel görünümü, 467.

Hirn, Mrs., Hearn'ün çevirileri, II: 22, 466, 467, 468, 469,
501, 502;
mektuplar, 472, 473, 501-503;
Hearn'ün çevirilerinden biri hakkındaki yorumları, 472, 473.

Hiruko, Japon tanrısı, II: 7, 8, 37.

Hobson, Richmond Pearson, II: 426, 427.

Hoffman, Ernst Theodor Wilhelm, I: 200.

H[=o]ki, antik Hahaki'nin modern adı, II: 58.

Hokusai, I: 103; II: 4.

Holmes, Edmund, I: 6.

Holmes, Elizabeth. _Bkz._ Hearn, Elizabeth (Holmes).

Holmes, Rice, I: 6.

Holmes, Sir Richard, I: 6.

Homer, I: 272.

Homing içgüdüsü, G. M. Gould'un makalesi, I: 439, 440.

Hommy[=o]ji, Nichiren tapınağı, II: 186.

H[=o]nen-odori, bir Japon dansı, II: 38.

Hoppin, James Mason, Eski İngiltere'si, I: 234.

Japon evleri, mobilyaları, II: 93, 94.

Houssaye, Arsene, I: 361.

Howard, ---- ve Louisiana piyangosu, I: 205.

Howells, William Dean, I: 332.

Hueffer, Francis, Troubadours'u, I: 361.

Hugo, Victor, tarzı, I: 269, 275;
    bencilliği, 340, 341;
    Chant de Sophocle a Salamine, II: 215, 216.

  Hugolatres, I: 168.

  Huxley, Thomas Henry, II: 190, 204, 221, 234, 235, 266, 404, 409;
    Evrimi ve Etiği, II: 189.

  Hy[=o]go, K[=o]be, Japonya, II: 192;
    Vali, 191.

  Dinde münafıklık, II:87;
    iş ve dinde, 109.

Ibaraki, Japon bir öğrenci, II: 508.

İbn Hallikan, I: 234, 331.

İzlanda Spar, ilgili öngörü, II: 240, 241.

Ichibata, Japonya, II: 15;
Budist tapınağı, 17, 18.

Ahlaksızlık, ahlaki sonuçları, II: 136, 137.

Ölümsüzlük, Budist anlayışı, II: 473.

Doğaçlama, zenci yeteneği, I: 353.

Inada-Hime, Şint[=o] tanrısı, II: 8, 25;
heykeli, 105.

Inari, tapınak, Matsue'de, II: 24;
türbesi yok, Yabase'de, 47;
temsilleri, 77.

Inasa plajı, II: 5, 6.

Bireysellik, Batı teorileri, II: 40.

Endüstriyalizm, iyi tavırlar üzerindeki etkisi, II: 183;
özgürlük üzerine, 470, 511, 512.

Ingelow, Jean, onun Yüksek Gelgiti, II: 499.

Inomata, Teizabur[=o], I: 113; II: 291;
Hearn'den mektuplar, I: 64, 65; II: 131-133, 146-148, 160-162,
186, 187;
Hearn'ün Tokyo[=o] derslerinin kayıtları, I: 137, 138;
tıp okumaya olan kararlılığı, II: 289, 290;
Hearn'ün derslerinden birinin metni, 519-529.

İyon Adaları, I: 3;
İngiltere'ye karşı nefret, 6;
Yunanistan'a devredildi, 7.

Böcekler, kafese koyma, Japonya'da, II: 335;
sosyolojinin etik önerileri, 514.

İrlandalı, Moğolların yüzleri arasındaki benzerlikler ve, I: 190;
dil, 190.

Ise, Japonya, II: 10, 29, 38;
modernizasyon, 297.

Isle Derniere, L'. _See_ Last Island.

İtalyanca, Hearn'ün çalışması, II: 217, 218.

İtalya, Spencer'ın duyguların eğitimi teorisi, I: 456;
atmosferik etkisi, II: 501.

Iwami, tilki-batıl inancı, II: 29.

Izumo, Japonya, II: 6, 10, 11, 13;
Hearn'ün eğitim derneğindeki konuşması, 14;
tilki-batıl inancı, 29;
Hearn kalıcı bir yuva planlıyor, 270;
Koizumi için alternatif bir isim, 293.

James, Henry, II: 301, 396; edebi eleştiriler, I: 432, 434;
popülaritesinin önündeki engeller, II: 377.

Janet, Paul, II: 235.

Ocak gelenekleri, Japon, II: 80. Japonya, Hearn'ün komisyonu, I: 102;
ilk izlenimleri, 103, 104, 107-109, 115; II: 35;
çalışmaları, I: 106; II: 281;
büyüsünün altındaki katılıklar, I: 107, 108;
büyüsünün sırrı, 108;
kişisel özgürlüğün yokluğu, 108, 109;
yabancı öğretmenlerin konumu, 128; II: 68, 275, 283, 313, 316,
317;
tebaanın belirli görevleri, I: 136;
Batı etkileri, 149, 150; II: 115, 154, 161, 177-179, 180,
199, 219, 291, 296, 485;
sanatı, I: 405, 406, 407, 408; II: 3;
doğa, 3;
fiyatlar, 4, 5, 43, 66, 67, 68, 69, 70;
bazı banyo tesisleri, 6;
müziği, 15;
dansları, 21, 22, 31, 268, 297, 468;
kırsal kesim insanları, 31;
iç kesimlerde Şint[=o] yaygınlığı, 31, 32;
yiyecekler, 32, 91, 92, 103, 104, 292;
yaşam yasası, 35;
kadınlar, 35, 36, 61, 87, 88, 90, 91;
edebi eserin zorlukları, 35, 60, 63, 89;
edebiyat, 40, 41, 114, 343, 344, 415;
yabancı biriyle evlilikle ilgili yasalar, 44, 64;
yaşamın açık sözlülüğü, 45;
uzun süreli emek nadirdir, 48, 49;
kediler, 55, 56, 58, 59;
öğrenciler için ingilizce okuma kitapları, 79, 102, 105, 106, 283, 328;
yeni yıl kutlaması, 80, 81, 82;
içki, 82, 92, 93;
depremler, 83, 84;
renksizliği, 89;
evleri, 93;
çocukları, 99, 190, 191, 288, 306, 307;
yüksek öğrenime yönelik engeller, 103, 104, 291, 292, 307, 308;
dağılması, 144, 145, 323, 478;
yerli memurların maaşı, 158, 259, 265, 308;
bilim insanlarına ihtiyaç, 163, 164, 275;
kamu okullarındaki siyaset, 166;
Çin ile savaş, 175, 181, 182, 185, 186, 251, 258, 262, 281,
511;
yabancı antlaşmalar, 185, 186, 262;
yabancıların vatandaşlığa alınması, 191, 192;
açık limanlar, 199, 298, 315, 341, 342;
yabancı karşıtı duygu, 201, 223, 252, 258, 262, 281;
eğitimin gerilemesi, 216;
kız ve erkek çocuklarının kıyafetleri, 253-255, 259, 260;
şarkılar, 267, 268;
seller, 307;
entrika, 321-323;
Batı'nın gerçek yaşam öykülerine karşı ilgisizliği, 362, 363;
üniversite profesörlerine yönelik talepler, 370;
eğitimli kadın, 416-422;
Batı saldırganlığı, 442;
örgütlere karşı çılgınlık, 461;
Devlet hizmeti, 470;
hızla değişen koşullar, 471, 502;
Hearn'ün muamelesine karşı protestolar, 490, 493, 506;
Hearn'ün önerdiği konferans dizisi, 487, 495, 496, 499, 504,
505, 506, 514, 515;
sıradan insanların seyahati, 502;
Rusya ile savaş, 515, 516, 517.

Japonya, İmparator, II: 317.
_Ayrıca bkz._ Go-Daigo.

Japonlar, doğal çekicilik, II: 4, 207;
eklektizm konusundaki dehaları, 28;
duygusuz doğası, 35, 60, 63, 85, 332;
garip gücü, 56;
daha zor tarafı, 61;
yabancılardan korkmaları, 82;
arkadaşlığın imkansızlığı, 99, 100, 159, 217;
muhtemel gelecekteki özellikleri, 104;
çekingenlikleri, 122, 123;
doğaya karşı tutumları, 125, 425, 426;
hilekarlıkları, 201, 202;
seks içgüdüsünün eksikliği, 209, 210;
matematik yeteneğinin gelişimi, 210;
psikolojisi, 214, 215;
hiciv, 217;
sadakatleri, 236, 237;
esasen askeri bir ırk, 258;
statüleri, 260;
iffetleri, 269;
yapmacık dinsel ilgisizlikleri, 274;
cesaretleri, 292;
uzun ömürleri, 324;
yönetimi, Batılılar için imkansız, 386, 387, 388.

Jeannest, Charles, I: 313, 357;
onun Au Congo'su, 354.

Jerome, St., Dardanas'a yazdığı mektup, bir organı tarif ediyor, I: 166, 167.

Cizvitler, düşmanlık, Hearn'e karşı, II: 213.

Jesus y Preciado, Jose de, I: 334.

Jewett, Sarah Orne, II: 301.

Yahudiler, antik yaşam, I: 287;
kayıp müzik aletleri, 311.

Jiz[=o], onuruna düzenlenen bir festival, I: 126;
efsanesi, II: 6.

Johns Hopkins Üniversitesi, II: 496. Johnson, Charles, I: 307, 312, 314, 341.

Jordan, David Starr, Stanford Üniversitesi rektörü, II: 496.

Josephine, Fransız İmparatoriçesi, heykel anekdotu,
Martinique, I: 417-419.

Gazetecilik, ödülleri, I: 169, 181;
talepleri, 242;
kısıtlamaları, 271, 275;
Hearn'ün kaçma arzusu, 274, 276, 363, 397;
edebi eser ve, 324; II: 222, 480;
Hearn'ün terk etmesi, I: 425;
geri dönme önerisi, II: 493, 494.

Judaea, Romalılara sağlanan müzik aletleri, I: 166.

Kabit, I: 388.

Kaka, Japonya, II: 6.

Kalewala, II: 472, 502;
operatik olanakları, I: 233, 235-237, 239, 307, 308, 388;
Hearn'ün çevirileri, 403.

Kalidasa. _Bkz._ Sakuntala.

Kamakura, II: 346.

Kano, II: 73, 104, 119, 279;
İngilizce bilgisi, 66;
j[=u]jutsu öğretmeni, 70.

Kanteletar, I: 235.

Katayama, Mr., II: 66, 68, 73, 291.

Kath[=a]-sarit-s[=a]gara, I: 237, 402.

Kazimirski, A. de Biberstein, Kuran çevirisi, I: 327.

Keats, John, II: 215.

Keightley, Thomas, Peri Mitolojisi, I: 279.

Kichij[=o]ji, tapınak, II: 328.

Kihei, Masumoto, hayır kurumları, II: 309, 327.

Kikujir[=o], Wadamori, hafıza sergileri, II: 279.

Kimi ga yo, II: 236.

Kingsley, Charles, Yunan Kahramanları, II: 102;
Airly Beacon, 522, 523.

Kipling, Rudyard, II: 83, 190, 301, 336, 337, 348, 362, 363, 405, 485,
491;
hastalığı, 84;
Orman Kitabı, 187, 189, 196;
Purim Bagat hikayesi, 196;
Hearn'ün hayranlığı, 319, 408, 499;
telif hakları, 377;
his Day's Work, 408.

Kishibojin, tapınma, II: 16, 17.

Öpüşme, Turan ve Aryan ırklarında farklı önemi,
II: 263, 264.

Kiyomasa, Kat[=o], efsane, II: 186.

Kiyomizu, Kwannon tapınağı, II: 28;
manzara, 30;
Inari tapınağı, 30.

Kizuki, Japonya, II: 7, 11, 297;
Hearn'ün tapınağa ziyareti, I: 115, 122; II: 9, 10, 43;
tanrı, 8;
binaları koruma topluluğu, 13;
Hearn'e verilen bir eğlence, 37, 38;
Sh[=o]ry[=o]-bune ile ilgili gelenek, 38, 39;
Budist tapınağı (Rengaji) at, 42;
Shint[=o]'nun yeniden canlanması, 47.

Kobe, Japonya, Hearn'ün çalışması, I: 128, 129, 132, 139;
nahoş özellikleri, II: 197, 198, 199;
sel, 307.

Kobu-dera, T[=o]ky[=o]'deki Budist tapınağı, I: 142, 143.

Koeber, Raphael von, II: 284, 311, 315, 316.

Koizumi, Iwao, Hearn'ün oğlu, II: 516, 517.

Koizumi, Kazuo, Hearn'ün en büyük oğlu, I: 127, 128, 150, 154; II: 165,
166, 175, 181, 190, 191, 196, 198, 231, 252, 255, 260, 275,
276, 280, 288, 291, 295, 305, 306, 307, 309, 351, 373, 374,
426, 434, 459, 460, 464, 474, 483, 485, 489, 490, 493, 497,
503, 505, 508, 516, 517;
bilimsel eğitimi için planları, 181, 270, 271;
hassasiyeti, 300, 476, 498.

Koizumi, Setsu, II: 68, 74, 77, 81, 82, 90, 95, 96, 97, 110, 119,
128, 157, 159, 181, 190, 191, 192, 193, 276, 278, 279, 288,
295, 298, 317, 329, 336, 337, 386, 397, 489, 491;
Hearn'ün evliliği, I: 116;
hayatlarına dair notları, 117, 118, 119-124, 127, 138,
          142-152, 155;
    İngilizce çalışması, II: 106.

  Koizumi, Yakumo, Hearn'ün Japonca adı, I: 117; II: 270, 292, 293,
           299.

  Kompert, Leopold, Yahudi Hayatı Çalışmaları, I: 287.

  Kompira, Japonya, II: 153, 165.

  Kur'an, çeşitli basımları, I: 327.

  Koteda, Vikont Yasusada, İzumo Valisi, I: 119, 120: II: 14, 18,
          104.

  Koteda, Bayan, II: 104;
    Hearn'e hediyesi, I: 118; II: 19.

Koto-shiro-nushi-no-Kami, efsanesi, II: 7, 8, 97;
Ebisu ile özdeşleşmiş, Matsue'de, 13;
Mionoseki'de, 37. Krehbiel, Henry Edward, I: 469;
Hearn'ün arkadaşlığı, 55, 60;
Hearn'ün mektupları, 67, 73;
mektupların metni, 84, 85, 86, 165-244, 277-289, 292-314, 320-325,
330-339, 351-364, 367-380, 384-388, 405-408, 409-411;
Fantaisie Chinoise'ı, 168, 171, 187;
müzik denemeleri, 187;
konuşmaları, 192;
Hearn'ün tarzına dair yorumu, 234, 240, 293, 372, 373;
New York Tribune'deki çalışması, 241;
müzik eleştirileri, 386.

Krehbiel, Mrs. Henry Edward, I: 191, 223.

Krishna, I: 316.

K[=u]kedo, mağara ziyareti, I: 121, 122.

Kumamoto, Japonya, Hearn'ün taşınması, I: 124;
hayatı, 125-128;
türbeleri, II: 65;
iklimi, 66, 69, 73;
Hearn'ün öğretmen arkadaşları, 66, 67, 70, 73;
hane halkı, 67, 74, 81, 110;
görünümü, 69, 70, 81;
Dai Go K[=o]t[=o]-Ch[=u]gakk[=o] at, 70, 71, 100;
öğrenciler at, 70, 79;
din, 76;
kullanılan kitapları okuma, 79, 102.

Kwannon, tapınak, Kiyomizu'da, II: 28;
temsilleri, 77, 78.

Ky[=o]t[=o], Japonya, II: 130;
ortaokul, 142;
Hearn'ün düşkünlüğü, 192;
sergi, 257.

Ky[=u]sh[=u], Japonya, II: 91;
Avrupalılaştırılmış, 99;
öğrencileri, 129, 130.

La Beaume, Jules, Kuran çevirisi, I: 327.

La Bedolliere, Emile de, I: 200.

Labrunie, Gerard (Gerard de Nerval), I: 254, 255, 317;
Hearn'ün Voyage en Orient'ini çevirme isteği, 362.

Lakme, Delibes'in operası, I: 377.

Lamarck, Jean Baptiste de, II: 266.

Lang, Andrew, II: 215;
Gautier'in Contes çevirisi, I: 62.

La Selve, Edgar, I: 353, 354.

Last Island, I: 95;
destroy of, 96;
Hearn'ün Chita sahnesi, 96.

Latin ırkları, zulüm, I: 203;
muhtemel gelecekteki emilimi, II: 300, 385.

Layard, Sir Austen Henry, I: 213.

Le Duc, Leouzon. _Bkz._ Leouzon Le Duc.

Lee, Charles, I: 168.

Le Fanu, Joseph Sheridan, onun Geçiş Kuşu, I: 201; II: 41.

Lefcada. _Bkz._ Santa Maura.

Le Gallienne, Richard, II: 299.

Efsaneler, Yunan ve Hindoo, I: 227, 228;
Talmud, 287.

Leloir, Louis Auguste, I: 319, 320.

Lemaitre, Jules Elie Francois, I: 434; II: 491.

Leouzon Le Duc, Louis Antoine, Kalewala'nın basımı, I: 235,
236; II: 468, 469.

Lessing, Gotthold Ephraim, I: 211:
Laocooen'i, 269.

Mektup yazma, farklı yöntemler, II: 247, 248.

Leucadia. _Bkz._ Santa Maura.

Levkas. _Bkz._ Santa Maura.

Lewes, George Henry, II: 190, 221;
Spencer'ı tanıması, 235.

Özgürlük, endüstriyalizmin etkisi, II: 470, 511, 512.

Yaşam, modernin yasası, II: 134, 135;
entelektüel bir savaş, 135, 136;
maliyeti, beyaz ırklara, 137;
israf, 249.

L'Isere, Colombat de. _Bkz._ Colombat, Marc.

Lissajous, Jules Antoine, I: 385.

Edebiyat, ödüller, I: 393, 430;
Japonca, II: 40, 41, 344, 415;
karşılaştırmalı bir çalışma planı, 271;
İngilizce öğretimi, 271;
Almanca, 290;
Amerikan ve İngilizce, 301, 302;
Rusça ve Fransızca, 302;
başarı koşulları, 351;
yargılarda kişisel denklem, 441;
ciddiyet, 463, 464;
Hearn'ün İngilizce çalışma teorisi, Japonya'da, 464;
Amerika'da iyiye yönelik zevk yok, 472;
Hearn'ün İngilizce öğretme ekipmanı ve yöntemi, 480, 481-483,
486, 487;
Hearn'ün modern hakkındaki tavsiyeleri, 509.

Livingstone, David, I: 297.

Loennrot, Elias, Kalewala'nın baskısı, I: 235, 403.

Lombroso, Cesare, II: 276, 277.

Londra, Üniversitesi, Hearn'ün ders vermesi için plan, I: 156.

Longfellow, Henry Wadsworth, I: 190;
İspanyol Öğrencisi, 205, 206.

Loochoo Adaları, II: 91, 214;
B. H. Chamberlain'in monografisi, 273, 274.

Loti, Pierre, takma ad. _Bkz._ Viaud.

Lotus, bir diyet maddesi, II: 45, 63.

Louisiana, bazı gazeteler, I: 204, 205. Aşk, gücü, I: 315, 316;
düşüşü, 316;
edebiyat üzerindeki etkisi, 326;
değişen nitelikleri, 438;
bir Budist görüşü, II: 138.

Lowell, Percival, II: 33, 117, 160, 200, 310, 317;
Uzak Doğu'nun Ruhu, I: 460, 461; II: 28, 30, 39, 150, 208,
479, 487, 505;
Seçilmişi, I: 457, 461; II: 30;
Mars'taki makaleleri, 202, 203, 204, 208, 479;
Occult Japan, 200, 204, 207, 208.

Lowell Institute, Boston, II: 496.

Loyalty, Japanese ideas of, II: 236, 237.

Lyall, Sir Alfred Comyns, I: 388.

Macassar, Celebes, II: 219.

Macaulay, Thomas Babington, Baron, His Lays of Ancient Rome as a reading-book in Japanese schools, II: 102.

McDonald, Mitchell, I: 153; II: 458, 459;
Hearn's friendship with, I: 109, 110;
Hearn'den mektuplar, II: 340-342, 347-358, 361-381, 384, 385,
388-397, 403-412, 422-436, 437-440, 442-455;
Hearn'ün kısa öykülerden oluşan bir kitapla ilgili önerisi, 341, 342,
348, 349, 350, 356;
Highbinder öyküsü, 348, 364;
Hearn'ün çalışmalarına olan inancı, 351, 375, 379, 494.

Mackintosh, Sir James, II: 136.

Dergi çalışması, emeği, I: 283, 285;
bazı etkileri, 293;
cesaret kırıcı şeyler, 317;
Hearn'ün devam etme isteği, II: 480.

Büyü, müzikal, bir örnek, I: 322.

Mahabharata, I: 402.

Mahan, Alfred Thayer, II: 374.

Maiko. _Bkz._ Geisha.

Maine, savaş gemisi, yıkım, II: 358.

Malatesta, Giovanni, I: 271.

Mallock, William Hurrell, II: 196, 301;
Gautier hakkındaki görüşü, I: 254, 256;
Gautier çevirisi, 257;
hastalıklılığı, II: 84.

Malta, Adası, I: 7; II: 217;
Hearn'ün anıları, II: 213, 214.

Manila, P. I., II: 213;
expedition against, 369.

Mantegazza, Paolo, II: 277.

Marche, Antoine Alfred, his Afrique Occidentale, I: 354.

Marcus Aurelius, II: 446.

Margot, ----, I: 91, 94, 95.

Marie Galante, ada, I: 413.

Marimba, müzik aleti, I: 411.

Marion, ----, I: 88, 89, 90, 92.

Evlilik, II: 98, 99;
tanrı, 8;
Yabancı biriyle evlilikle ilgili Japon yasası, 44, 64;
Batı görüşleri, 120;
eğitimli kadın ve Japonya'da, 416-422.

Martinik, I: 97;
kostüm renkleri, 98;
kadın kılığında bebek, 410, 411;
eylem, İkinci İmparatorluğun çöküşünden sonra, 418, 419;
hekimler, 441.

Masayoshi, Kumagoe, II: 116, 130.

Massachusetts, Spencer'ın eğitim teorilerinin uygulanması,
II: 275.

Mates, Rodolfo, I: 97, 263, 371, 380, 395, 445.

Matematikçiler, şiire kayıtsızlık, I: 461, 462.

Matsue, Japonya, II: 154, 155, 330, 331;
Hearn'ün atanması, I: 110-113, 137;
durumu ve karakteri, 110, 111, 114, 115;
Hearn'ün ilk ikametgahı, 113;
ayrılışı, 124,125;
Şint'in yükselişi[=o], II: 13, 15;
iklimi, 23, 25;
geyşa, 95;
Hearn'ün geri dönme arzusu, 298.

Matsushima, Japon amiral gemisi, II: 258.

Maupassant, Guy de, I: 72, 361; II: 348, 392.

Mazois, Charles Francois, I: 213.

Tıbbi romanlar, I: 399, 437, 441.

Tıp, çalışma, II: 289, 290.

Medusa, efsane, I: 185.

Megara, Yunan kadınlarının koro dansı, I; 385.

Meiji Maru. Japon gemisi, II: 304.

Melusine, süreli yayın, I: 170, 284;
ölümü, 189.

Bellek, kalıtımsal olanın dönüşümü, II: 338.

Memphis, Tenn., I: 66.

Mephistopheles, Goethe's, II: 435.

Meredith, Owen. _Bkz._ Bulwer-Lytton.

Merimee, Prosper, I: 205;
onun Carmen'i, 200, 201.

Metairie, the, New Orleans, I: 205.

Meksika, müzik, I: 231;
Afrika etkisi, 380.

Michelet, Jules, I: 227, 256;
onun L'Amour, II: 277.

Orta Çağ, müzik aletleri, I: 165-167;
edebi rönesans, 342.

Miko, Shint[=o] rahibeleri, II: 21, 22, 31, 268, 297, 468.

Miko-kagura, Japon dansı, II: 38, 42.

Miller, Ed., I: 221.

Millet, Jean Francois, I: 6. Milton, John, Kayıp Cennet'i Tokyo'da okuma kitabı olarak kullanıldı,
II: 283, 328.

Mionoseki, Japonya, II: 6;
tanrısallık, 7, 8, 37, 97.

Misyonerler, Hearn'ün tutumu, II: 44, 45, 68, 109, 110, 311;
evlenmemiş kadınlar, Japonya'da, 441, 442.

Mississippi Nehri, yüzücüler için tehlikeler, I: 176, 177.

Alaycı kuş, Guyana, I: 357, 358.

Muhammed, I: 280, 281.

Mombush[=o] Okuyucular, II: 105.

Para, güç, I: 348.

Moğollar, İrlandalı ve yüzleri arasındaki benzerlikler, I: 190.

Sonbahar Ayı. _Bkz._ Akizuki.

Ahlaki gelişim, ahlaksızlık bir güç, II: 136, 137.

Ahlaki duygu, doğası, I: 434-436.

Morris, William, Wood Beyond the World, II: 196.

Morrow, William C., II: 363, 364.

Mothers, II: 190, 191.

Motoori, II: 7.

Mountains, üzüntü, II: 151.

Mud-dauber, I: 89.

Muir, John, I: 388.

Mueller, Friedrich Max, Sacred Books of the East, I: 327.

Müezzin, ezan çağrısı. _Bkz._ Ezan.

Mukden, Mançurya, I: 106.

Mulock, Dinah, John Halifax'ın Kumamoto'da okuma kitabı olarak kullanılması,
II: 79.

Katil, Hearn'ün bir tanımı, I: 322, 323.

Murger, Henri, Bohemizminin felsefesi, I: 242.

Murray, John, rehber kitap, II: 37, 43.

Müzik, sonsuzluğu, I: 179;
talepleri, 180;
çalışma fırsatları, 182;
antika, 211, 213;
Talmud'da, 287;
Spencer'ın müzikal köken denemesi, 325;
matematik, 385.
_Ayrıca bakınız_ Bretanya, Kreoller, Küba, Eskimo, Finlandiya, Griotlar, Havana,
Japonya, Meksika, Zenci, İskandinavya, Timbuktu, Galler, Batı
Hindistan Adaları.

Müzik aletleri, I: 165-167, 211-213, 311, 353.
_Ayrıca bakınız_ Gayda, Şalumeau, Mısır, Flüt, Yunanistan, Arplar, Yahudiye,
Marimba, Zenci, Sistrum, Syrinx.

Musset, Alfred de, I: 254, 255.

Mystic sayı, Japonca, II: 80.

Nakamura, Bay, II: 68.

Nala, hikayesi, I: 402.

İsimler, Japon kadınları, Hearn'ün makalesi, II: 445, 446, 447.

Nanji-umi, II: 30.

Napoli, müzesi, I: 213.

Napolyon I, II: 160, 173.

Doğal seçilim, evrimin tek faktörü, II: 235.

Sanat ve edebiyatta natüralizm, I: 228.

Doğa, Japonya'da, II: 3;
tutumlar, Doğu ve Batı'da, 123-125, 131, 425, 426;
ahlaksızlık, 189.

Zenci, ses telleri, I: 313, 339, 356;
Batı Yakası ırkları ve, 332;
doğaçlama yetenekleri, 353;
kan sıcaklığı, 356;
Amerikan müziği, 358;
Batı Hint Adaları'nda çalınan müzik aletleri, 411.

Neith, Mısır tanrılığı, I: 315.

Neptün, festival, I: 386.

Nerval, Gerard de, takma. _Bkz._ Labrunie, Gerard.

Sinir sistemi, ağırlık, II: 245.

New Orleans, La., Hearn kaldırır, I: 65, 66, 67;
koşullar, savaştan sonra, 68, 69;
sarı humma, 69, 185, 186, 195;
Hearn yaprakları, 97;
eski bir Creole evinin tanımı, 172-174;
bir Çin restoranı, 203, 204;
kötü yönetim, 215; Hearn'ün hayal kırıklığı, 224, 225.
_Ayrıca bkz._ Metairie.

New York Şehri, Hearn gidiyor, I: 39, 40, 101, 102;
hoşlanmadığı şey, 288, 405, 425, 443, 444; II: 182, 476, 484.

Newts, gelenek, Sakusa, Japonya, II: 26.

Nichiren, takipçileri, II: 27;
yaygınlığı, Yabase'de, 47;
Yabase'deki tapınak, 55.

  Nid[=a]nakath[=a], I: 287.

  Nietzsche, Friedrich Wilhelm, II: 325, 514.

  Nishida, Sentar[=o], I: 116, 122; II: 9, 23, 33;
    Hearn'den mektuplar, II: 18, 19, 54, 55, 65-69, 72-76, 95-98,
101-106, 118, 119, 141-145, 153-160, 165-167, 180-182,
191-193, 274-276, 278-280, 291, 292, 296-299, 303-305,
327-332;
İngilizce bilgisi, 101;
Shuntoku-maru baladı, 130.

Nishinomiya, Japonya, II: 8.

Noguchi, Yone, I: 159.

Nordau, Max, yanlış teoriler, II: 277;
Onun Dejenerasyonu, 456. Kuzey, edebi üretime teşvik, I: 194;
güzellik kavramları, 211;
entelektüel canlılık, 423;
yaşam mücadelesi, 424.

Çıplak, sanatta, I: 30, 31.

Numi, Hearn'ün Japon arkadaşı, II: 465.

Occident, Doğu tarafından olası gelecekteki hakimiyeti, II: 29;
kayıtsızlık, Doğu'nun gerçek yaşamına dair hikayelere, 362,
363.

Ochiai, T. _Bkz._ Inomata, Teizabur[=o].

O'Connor, William D., Hearn'ün mektupları, I: 73;
ilk tanışması, 80;
mektupların metni, 268-275, 290-292, 315-320, 326-329, 340, 341,
348-351, 364-367, 380-384;
Hearn'ün bir hastalıkla ilgili tavsiyesi, 365-367;
ölümü, II: 432.

Garip, Hearn'ün peşinde koşması, I: 290, 291, 294, 328, 329.

Odin, Havamal, II: 428.

[OE]dipus, II: 168.

Offenbach, Jacques, I: 222.

Oho-kuni-nushi-no-Kami, Daikoku ile özdeşleştirilen Japon tanrısı, Matsue, II: 13.

Ohokuni, oğlunun efsanesi, II: 6.

[=O]iso, Japonya, II: 6.

Oki, Japonya, II: 96, 187.

Okuma, Kont, üniversiteyi kuran, I: 156; II: 514.

[=O]-Kuni, hikayesi, II: 42, 43.

Olcott, Henry Steel, Budist Katekizmi, I: 265.

Eski Noktalı Virgül, Hearn'e verilen takma ad, I: 50.

Ömer, Halife, I: 281.

Omiki dokkuri no kuchi-sashi, biçimi, II: 80.

[=O]namuji-no-Mikoto, Japon tanrısı, II: 9.

Muhalefet, değeri, II: 406.

O'Rell, Max, takma ad. _Bkz._ Blouet.

Organizasyon, tiranlık, II: 169, 170.

Organlar, rüzgar, Hıristiyanlar tarafından Bizans'tan benimsenmiştir, I: 166; St. Jerome tarafından tanımlananlardan biri, 167.

Orient, Batı ile Batı arasındaki entelektüel engeller, I: 104, 105;
Batı'nın olası gelecekteki hakimiyeti, II: 29.

Ormuzd, Işık Tanrısı, II: 118, 126.

[=O]saka, Japonya, II: 297, 298.

Osgood, James R., I: 320, 321.

[=O]tani, Masanobu, I: 113, 118; II: 68;
Hearn'ün yardımı, I: 137, 138;
Hearn hakkındaki notları, 137, 138;
Hearn'den mektuplar, II: 69-72, 79, 80, 162-165, 342-346, 414,
415, 461-464;
filoloji çalışmasıyla ilgili tavsiyeler, 162, 164;
derlediği Japon şiirleri, 343, 415;
Hearn'den bir hediye, 414, 415.

[=O]tsu, sel, II: 307.

[=O]tsuka, Japonya, Hearn'ün tedavisi, II: 52, 53, 54, 55.

Ouaday, Afrika, I: 277.

Overbeck, Johannes Adolf, Pompeii'si, I: 213.

Aşırı çalışma, cezaları, I: 241, 242; sonuçları, 367, 383.

Oxford, University of, Hearn'ün ders vermesi için plan, I: 156.

[=O]zawa, Kumamoto'da öğretmen, II: 66.

Acı, infliction of, II: 111;
sonuçları, 136;
moral, 168;
evrimde bir faktör, 243;
sonuçları, Hearn'ün çalışması üzerine, 272, 273, 393.

Paine, Thomas, I: 345.

Palmer, Edward Henry, Kuran çevirisi, I: 351.

Parvati, Hint ilahiyatı, I: 210.

Patate-cry, I: 360.

Pater, Walter, II: 215.

Patti, Adelina, I: 240, 405.

Pearson, Charles Henry, Ulusal Karakteri, II: 137.

Pelee, Mt., I: 98.

Perron, Dr. A., Femmes Arabes, I: 277, 315, 468.

Kişilik, görünmez, I: 447;
çoklu, 474, 475.

Peterson Brothers, I: 250.

Petronius Arbiter, I: 256.

Phelps, Elizabeth Stuart. _Bkz._ Ward.

Philadelphia, Pa., Hearn'ün beğenisi, I: 449, 452, 469, 470.

Philistine, The, dergi, II: 369.

Philostratus, I: 321.

Fotoğraf, bilimsel test, II: 83.

Doktorlar, Hearn'ün kariyere olan saygısı, I: 436;
Fransa'da kadınlar olarak, 441;
Martinik, 441.

Fizyoloji, etkisi, ulusların tarihi üzerine, I: 330.

Yankesiciler, bir macera ile, II: 391.

Pipo, antik Samuray, II: 48;
modern Japonca, 48-51.

Platon, II: 173.

Zevk, Hearn'ün fikirlerindeki değişiklikler, II: 194, 195.

Plympton, ----, I: 360, 361. Şiir, çevirileri, I: 245;
formun değeri, 271, 272, 294;
matematikçilerin kayıtsızlığı, 461;
kaba, II: 343, 344;
çeviri testi, 344, 523, 526, 527, 528;
üç biçimi, 519, 520;
gerçek edebi anlamı, 520;
en iyi ortam, 521.

Nezaket. _Bkz._ Nezaket.

Siyaset, kamu okulları ve, II: 166.

Pompeii, keşfedilen müzik aletleri, I: 213.

Pontchartrain, Lake, I: 169, 176.

Poole, Kaptan, II: 304.

Papa, Alexander, II: 520, 528, 529.

Port of Spain, Trinidad, bir gümüşçü, I: 416.

Poseidon, festival, I: 386.

Pott, Bayan Henry, I: 364.

Dua, tanrıların ikilemi, II: 394.

Ön-Rafaelciler, I: 211.

Meslekler, Hearn'ün tahmini, I: 398.

Prova, matbaacı, kopya ve arasındaki ilişki, II: 407.

Prova okuyucusu, Hearn'ün dehşeti, I: 387.

Düzyazı, şiirsel, II: 529;
Hearn'ün hırsı, I: 364, 374, 379, 383, 393.

Protestanlık, II: 311, 312.

Provence edebiyatı ve şarkısı, Hueffer'in ele alışı, I: 361.

Kamu okulları, siyaset, II: 166.

Yayıncılar, Hearn'ün görüşlere muhalefeti, II: 479, 480;
yazarlara karşı tutumları, 484, 485.

Noktalama, Hearn'ün reform çabaları, I: 50.

Şarlatanlıklar, başarısı, I: 180, 181.

Quatrefages de Breau, Jean Louis Armand de, I: 235, 236.

Rabyah, operatik olasılıkları, I: 388.

Irk genişlemesi, entelektüel, maliyeti, II: 98.

Ramayana, çevirileri, I: 402.

Raphael, I: 211.

Ravine-les-Cannes, I: 191.

Rawlinson, Sir Henry Creswicke, I: 213.

Regeneration, Hearn'ün kelimeyi kullanımı, II: 509.

Rein, Johannes Justus, Japonya üzerine çalışması, II: 36.

Romantizmin koruyucusu olan din, II: 208, 209;
Norse, 228;
mezhepler ve, 131;
tüm dinlerde ortak olan özellikler, 146, 147;
bilim ve, 148.

Rembrandt, I: 211.

Remsen, Ira, Johns Hopkins Üniversitesi başkanı, II: 504.

Renan, Ernest, II: 514.

Rengaji, Kizuki'deki Budist tapınağı, II: 42.

Rhys-Davids, Thomas William, II: 380, 488.

Riess, Ludwig, Tokyo Üniversitesi'nde profesör, II: 312,
316.

Haklar ve görevler, II: 115.

Rink, Henry John, I: 330.

Robert Clarke Company, Cincinnati, I: 50.

Robinson, ----, I: 187.

Roche, Louise, I: 357.

Roget, Peter Mark, onun Eş Anlamlılar Sözlüğü, I: 374.

Roland, Song of, I: 190, 246.

Rollins, Alice Wellington, I: 389; II: 299, 300.

Roma Katolik Kilisesi, Hearn'ün acılığı, I: 33, 34.

Romanes, George John, I: 292, 439.

Romalılar, benimsedikleri müzik aletleri, I: 165, 166.

Romantizm, dinin koruyucusu, I: 208, 209;
Baudelaire on, 211.

Romantikler, panteizm, I: 255.

Roman soyundan gelme, işareti, I: 5.

Rossetti, Dante Gabriel, I: 211; II: 221.

Rouquette, Adrien, Hint misyoneri, I: 169, 188, 191, 206, 212.

Rutin, değerleri, I: 326.

Roy, Protap Chunder, I: 335.

Rufz de Lavison, Etienne, I: 442; II: 248, 347.

Ruskin, John, Medici Venüsü hakkındaki yorumu, I: 31.

Rusya, Japonya'da, II: 258, 262;
Japonya ve arasındaki savaş, 515, 516, 517.

Rydberg, Viktor, I: 227.

Ry[=u]ky[=u], II: 219.

Saadi. _Bkz._ Gulistan.

Sacher-Masoch, Leopold Ritter von, Tanrı'nın Annesi, I: 233.

Üzüntü, belirli nedenler, II: 150-152.

St. Augustine, Florida, I: 70.

St. Peter Katedrali, Cincinnati, Hearn'ün kuleden bir manzaranın tanımı, I: 51.

St. Pierre, Martinique, I: 97; II: 347, 484;
Hearn'ün kaydı, I: 98, 100, 101, 412, 413, 415.

Sainte-Beuve, Charles Augustin, I: 396; II: 222.

  Saintsbury, George, II: 371.

  Saionji, II: 279.

  Sakai, Japonya, II: 297, 304.

  Sake, II: 57, 82, 92, 93.

  Sakuma, edebi İngilizce bilgisi, II: 66.

  Sakuntala, operatik olasılıklar, I: 308.

  Sakurai, Kumamoto'nun müdürü, II: 66.

  Sakusa, Japonya, Şint[=o] tapınağı, II: 15, 25, 26.

  Sakusa-no-Mikoto, Shint[=o] tanrısı, II: 25. Sale, George, Kuran çevirisi, I: 327.

Samuray, I: 116.

San Francisco, Cal., Hearn'ün bir yayıncı arayışı, I: 246, 247.

Sanskritçe, Yunanca ve Latince'den türetilmiştir, I: 202.

Santa Maura, Adası, Hearn'ün doğum yeri, I: 3, 7, 429;
durumu ve karakteri, 3, 4;
Hear üzerindeki etkisi, 4, 5.

  Sanza, Nagoya, II: 42.

  Sanzo, Tsuda, II: 142, 143.

  Sappho, I: 3, 238.

  Japon rahip Sasa, II: 7, 8.

  Hiciv, Japonca, II: 217.

  Satni-Khamois, Mısır romantizmi, I: 238.

  Sato, Bay, II: 68.

  Hearn tarafından Krehbiel'e gönderilen bir Hindu olan Sattee, I: 367-370, 393.

  İskandinavya, müziği, I: 190.

  Schiefner, Franz Anton, Kalewala'nın Almanca çevirisi, I: 235.

  Schlemihl, Peter, II: 443.

  Schopenhauer, Arthur, I: 447, 459, 460; II: 151, 235;
felsefesinin temeli, 266, 267.

Schurman, Jacob Gould, Cornell Üniversitesi başkanı, II: 488, 492,
495.

Schwab, Moise, Talmud'un bir kısmının çevirisi, I: 287.

Schweinfurth, Georg August, I: 310, 354.

Bilim, edebi üslup üzerindeki etkisi, I: 263, 264;
tatmin edici olmaması, II: 338, 339.

Bilimsel eğitim, II: 163, 164, 275.

İskoçya, gayda ve kilt Romalılar tarafından tanıtıldı, I: 182, 183.

Gizli Yakınlıklar, Hearn'ün panteistik madrigal çevirisi
Gautier'in Emaux et Camees'inden, I: 259-261.

Mezhepler, din ve, II: 131.

Kişisel çıkar, çoğu insan ilişkisinin temeli, II: 188, 189.

Duygu, kalıtımsal, II: 223, 225-227, 230, 233, 234, 235, 236, 237,
241, 250.

Duyular, eğitimi, II: 86.

Duyarlılık, ahlaki ve fiziksel, I: 434-436.

Yılan tapınması, II: 29.

Cinsiyet, etkisi, tarih, I: 256;
bir gizem, 401;
ilişkileriyle ilgili standartlar, 438;
Doğu ve Batı görüşleri
soruları, II: 112, 113, 114, 121, 122, 123;
içgüdüleri, Japoncada yetersiz, 209, 210.

Shakespeare, II: 520.

"Shall" ve "will", Hearn'ün kelimeleri kullanımı, II: 224, 225, 246.

Shelley, Percy Bysshe, II: 215.

Shimane, ken of, I: 115.

Shimbashi, II: 433;
Hearn'ün yankesicilerle maceraları, 391.

Shimo-ichi, II: 37, 41, 46.

Shinsh[=u], bir mezhep, II: 27.

Shint[=o], I: 112;
ascendency of, in Matsue, II: 13, 15;
nature of, 26, 27, 30;
yaygınlığı, Japonya'nın iç kesimlerinde, 31, 32;
canlanması, Kizuki'de, 47;
ritüeller, 59;
Hearn'ün İzumo'daki Şint[=o] ev ibadetiyle ilgili soruları, 71, 79.

Ruhların Gemileri. _Bkz._ Sh[=o]ry[=o]-bune.

Yıkımın Hindu tanrısı Shiva, I: 210, 211.

Sh[=o]ry[=o]-bune, II: 8, 38, 39, 41.

Simpson, Walter, Çingenelerin Tarihi, I: 201, 202, 459.

Sinnett, Alfred Percy, I: 265.

Mısır tarafından İtalya'ya getirilen Sistrum, I: 166.

Siva. _Bkz._ Shiva.

Skeat, Walter William, I: 374.

Çiçek hastalığı, Martinik'te, I: 422.

Sigara içmek, Japonya'da, II: 49-51.

Smyrna, I: 8.

Yılan, kutsal, II: 29.

Sosyalizm, tiranlık, II: 184, 185, 205, 511, 512.

Toplumlar, edebi, Hearn'ün görüşü, II: 461-463.

Toplum, kibarlığın doğası, II: 400;
yazarlara verilen zarar, 451.

Yazarlar Derneği, Londra, II: 445, 446.

Fin Edebiyatı Derneği, I: 235.

Sokrates, I: 41.

Süleyman, Şarkısı, I: 227.

Ruhlar, kurban, II: 410.

Ruhlar, kadife, Hearn'ün ifadenin tanımı, II: 326.

Soulie, Melchior Frederic, II: 231.

Güney, edebi üretimin zorluğu, I: 194;
güzellik anlayışları, 211.

İspanyol-Amerikan Savaşı, II: 369, 373, 374, 376, 379, 380, 384, 385.

Uzmanlaşma, gereklilik, I: 263. Spencer, Herbert, II: 108, 190, 207, 208, 221, 236, 247;
Hearn'ün hayranlığı, I: 58; II: 44, 409, 509;
Hearn üzerindeki etkisi, I: 85, 86, 365, 374, 375, 392, 394, 430,
431, 438, 459; II: 20, 26, 221, 222;
Sosyolojisi, I: 312;
Müzikal köken üzerine denemesi, 325;
Fiziksel evrimle ilgili muhafazakarlığı, 397;
Eğitim teorisi, 456;
Mombush[=o] Okuyucularına yönelik eleştirisi, II: 105;
ahlaki evrim teorisi, 137;
iyi görgü kurallarının tarihi, 183;
sosyalizm tarafından tanımlanmıştır, 184, 205;
kalıtım üzerine, 223, 226, 228, 234;
psikolojik evrim üzerine, 231;
Darwin ve, 235;
Karşılaştırmalı Psikoloji Yöntemi üzerine makalesi, 249;
eğitim teorilerinin uygulanması, 275;
eksantriklik üzerine görüşleri, 277;
savaş üzerine, 510.

Sfenks, bilmece, II: 168.

Spinoza, Baruch, II: 173.

İstanbul, siyah nüfus, I: 355.

Stanford Üniversitesi, II: 476, 477;
Hearn'ün ders vermesi için planlar, 496.

Stauben, Daniel, Scenes de la Vie Juive, I: 287.

Vapurlar, Hearn'ün varlığının ölümcül etkisine dair anlatımı,
II: 433.

Stedman, Edmund Clarence, I: 332, 446.

Stevenson, Robert Louis, II: 190, 336, 383, 405, 509.

Güç, kötüye kullanım, II: 160, 161.

Sağlam, E. T., II: 380.

Stil, edebi, oluşumuna yardımcı olur, I: 263, 264, 372, 373, 374;
Hearn'ün kendi hırsı, 276, 364, 374, 379, 383, 393;
süs eşyası edinme emeği, 324.

Başarı, bazı gereklilikler, I: 431; II: 135.

İntihar, bir Japon, II: 273.

Susa-no-o, Japon tanrısı, II: 8.

Susa-no-o-no-Mikoto, Şint[=o] tanrısı, II: 16, 25.

Yüzme, Hearn'ün düşkünlüğü, I: 176, 333, 334, 341; II: 47, 63,
303, 304, 448;
Yabase'deki Japon erkek çocukları, 48.

Swinburne, Algernon Charles, I: 432, 433; II: 427.

Leon lehçesinde Sword-Dance, I: 305;
düzyazı ve metrik çevirileri, 305-307.

Swords, legends concerning, I: 185.

Symonds, John Addington, I: 220, 227;
Whitman'a övgüsü, 292;
Greek Poets, 329;
Wine, Women, and Song, 342.

Syrinx, müzik aleti, I: 297.

Taillefer, I: 191.

Taine, Hippolyte Adolphe, Art in Italy, II: 271.

Taka o gami-no-Mikoto, II: 25.

Takahashi, Dr., II: 304.

Takahashi, Sakue, II: 330, 331.

Takaki, Japon çocuk, II: 278;
başlığı, Kokoro'nun başlık sayfasında, 300.

Takamori, Senke, I: 115, 116; II: 7, 9, 10, 38, 145, 297;
Hearn'e hediyesi, 153;
nezaketen, 180.

Takata, Dean, I: 150.

Talmud, I: 237, 311;
efsaneleri, 287.

Tampa, Florida, I: 376.

Tam-tam, I: 411.

Tanabe, Hearn'ün öğrencilerinden biri, II: 68;
Hearn'den mektup, 508, 509.

Tabakhane cinayeti, Cincinnati, I: 51.

Taylor, Bayard, I: 266, 324; II: 215.

Taylor, James Monroe, Vassar College başkanı, II: 504, 505.

Tennessee, Hearn'ün bir olayla ilgili anlatımı, I: 67.

Tenn[=o]ji, II: 297.

Tennyson, Alfred, Baron Tennyson, I: 221, 333; II: 190, 221, 302;
Prensesi Tokyo'da okuma kitabı olarak kullanıldı, II: 283, 328.

Terminus, sınırların tanrısı, I: 184, 185.

Tetsujir[=o], Inoue, II: 284, 313.

Thomas, Theodore, I: 180, 182.

Düşünce, fizyolojik olarak ele alındı, II: 244.

Ticknor, William D., I: 332, 372.

Timbuktu, çöl göçebelerinin müziği, I: 353.

Zaman, değeri, II: 194;
Japonya'da değeri hakkında hiçbir bilgi yok, 461, 463.

Times-Democrat (New Orleans);
Hearn'ün ortakları, I: 70, 71;
Hearn'ün eseri, 72, 73, 176, 280, 363;
mektuplar, daha sonra Chita'ya genişletildi, 96;
sahiplerinin amacı, 288.

Tison, Alexander, Tokyo Üniversitesi'nde profesör, II: 284,
312, 316.

Togo-ike, Japonya, II: 53. T[=o]ky[=o], Hearn'ün özel hayatı, I: 141-152; II: 295, 309, 327,
329;
hoşlanmadığı şeyler, II: 192, 193;
yabancı unsurlar, 321, 456, 457;
ucuz yaşam, 329;
görünümü, 333, 334;
iklimi, 366, 372, 385;
edebi ilham eksikliği, 378;
öğrencilerin yaptığı işler, 387;
ipek evi, 437, 438;
Devlet hizmeti, 470.

T[=o]ky[=o], Üniversitesi, Hearn İngiliz Edebiyatı Profesörü olur, I: 136-138;
bu görevinden istifa eder, 154; II: 368, 490, 493;
öğrencileri, II: 282, 283, 314, 315, 328, 388;
kamu görevine giden kapı, 282;
Hearn'ün çalışmaları, 283, 298, 305, 306, 310, 314, 327, 328, 357, 427,
429, 444, 481, 482, 486, 487;
profesörler, 284, 285, 311, 312, 313, 315, 316;
mimarlık, 311;
Hearn'ün atanmasının bir nedeni, 313, 314.

Torio, Viscount, Batı medeniyeti teorileri, II: 36, 40.

Toyokuni, II: 77.

Toyoma, Masakazu, I: 122; II: 298, 328, 329.

Esnaf, kıskanılacak konumu, I: 398, 399.

Çeviriler, Fransızcadan, yayımlanmasının önündeki engeller, I: 247,
248, 250, 251.

Trata, La, Yunan koro dansı, I: 385.

Trinidad, bebekleri, I: 416, 417.

Trinity, Hindoo, I: 210.

Tropikler, edebiyatta cazibesini yeniden üretmenin zorluğu,
I: 99;
Hearn'ün sevgisi, 105, 415, 420, 425, 449, 469; II: 64, 211,
213, 217, 281;
doğa ve insan doğası, I: 436;
edebi eserin zorluğu, 422, 423, 424, 425, 449;
kalıtım, 429.

Truebner & Co., I: 325.

Trygvesson, Olaf, II: 228.

Tunison, Joseph Salathiel, I: 288, 361, 405, 411;
Hearn'ün eseri ve özellikleri hakkındaki yorumu, 54, 55, 62, 63, 64,
65, 66;
Hearn'ün arkadaşlığı, 55;
Hearn'ün arkadaşlıkları hakkındaki yorumu, 56;
Virgilian Efsanesi hakkındaki kitabı, 351;
Hearn'den mektup, 443, 444.

Turiault, J., Martinique Kreol Dili Üzerine Etüdü,
I: 357.

Japon İkizler, II: 326, 327.

Tylor, Edward Burnett, II: 8, 41, 57;
alıntılanan Avustralyalı bir ilahi, I: 312, 313;
Yunan korosuna benzeyen yapısı, 312;
antropoloji hakkındaki kitabı, II: 14.

Tyndall, John, II: 235.

Tipografi, Hearn'ün ilgisi, I: 50.

Uguisi, Hearn'e hediyesi, I: 118, 119; II: 19.

Ukioye sergisi, II: 382.

Undine, felsefesi, II: 508.

Amerika Birleşik Devletleri, entelektüel kısırlık, II: 478;
özgürlük, 511, 512;
ırk nefreti, 512.

Ushaw, Roma Katolik Koleji, I: 34, 37.

Ushigome. _Bkz._ T[=o]ky[=o].

Değer, ağırlık fikirleri arasındaki yakın bağlantı ve, II: 74, 75, 76.

Van Horne, Sir William, Hearn'e teklifi, II: 505.

Varigny, Dr., II: 467.

Vedantik felsefe, II: 236.

Venüs, Medici, Ruskin'in yorumu, I: 31.

Milo Venüsü, I: 227.

Verlaine, Paul, II: 187.

Very, Mary, II: 441.

Viaud, Julien (Pierre Loti), I: 72, 334, 361, 431, 432; II: 479;
onun L'Inde sans les Anglais, I: 72; II: 491, 492;
onun Mariage de Loti, I: 249, 377;
Roman d'un Spahi, 249, 427;
Aziyade, 250;
Hearn'ün romanlarından bazılarını çevirme isteği, 362;
Hearn'ün hayranlığı, 377, 378, 396, 427, 452, 453;
Un Reve, 434, 452, 453;
Madame Chrysanthemum, 434;
Annam kıyılarına Fransız saldırısının anlatımı, II: 373;
İspanya'ya hizmetlerini sunar, 385.

Vickers, Thomas, I: 50, 214.

Victoria, İngiltere Kraliçesi, I: 164.

Vignoli, Tito, I: 292.

Villoteau, Guillaume Andre, I: 283;
onun Memoire sur la Musique dans l'antique Egypte, 285.

Virchow, Rudolf, II: 312, 316.

Vishnu, I: 210.

Ses, Colombat de l'Isere'nin hastalıklar üzerine çalışması, I: 363.

Voudoo, kelime, I: 360.

Voudoo şarkıları, I: 192, 193.

Wagner, Richard, I: 236; II: 15.

Wales, Hearn kaldırır, I: 8, 12;
müzik, 190;
dil, 190.

Wall Street, New York City, romantizm, II: 182. Wallace, Alfred Russel, I: 438; II: 211, 213, 221.

Savaş, gelişen etkiler, II: 509, 510, 511.

Ward, Elizabeth Stuart Phelps, II: 301.

Warner, Charles Dudley, I: 342, 392, 451.

Waseda Üniversitesi, profesörler, I: 149, 150;
Hearn, İngilizce kürsüsünü kabul ediyor, 156.

Watson, William, II: 215, 402.

Ağırlık, değer fikirleri arasındaki yakın bağlantı ve, II: 74, 75, 76.

Weill, Alexander, Heine anıları, I: 341.

Weiss, John, I: 265, 432.

Batı Hint Adaları, dansları, I: 297, 307;
zenci melodilerinin nakli, 356, 360, 411;
Hearn'ün ziyaret planı, 382;
ilgili mektuplar, 409-419, 422-424;
edebi materyal, 410, 414, 422, 426;
iklimin biçimlendirici etkileri, 441.

Wetmore, Elizabeth (Bisland), II: 65, 82, 83, 167, 333, 484;
Hearn'den mektuplar, I: 82, 388-392, 403, 404, 408, 409, 412-421,
445-457; II: 3-5, 457-460, 473-477, 486-500, 503-507, 513-515;
Hearn'ün yeteneğine olan inancı, I: 391, 414, 450;
evliliği, II: 62.

White, Richard Grant, I: 350.

Whitman, Walt, II: 432;
Hearn'ün görüşü, I: 271-274, 320, 432, 433;
Symonds'un övgüsü, 292;
demokrasi ideali, II: 512.

Whitney, Charles, I: 70, 71.

Wilde, Oscar, yaşam ve doğanın çalıntıları hakkındaki yorumu,
I: 96.

Wilkins, Peter, Seyahatleri, I: 212.

"Will" ve "shall", Hearn'ün bu kelimeleri kullanımı, II: 224, 225, 246.

Williams, Sir Monier, Nala hikayesinin çevirisi, I: 402.

Winckelmann, Johann Joachim, I: 211, 227.

Windward Adaları, Hearn ziyaretleri, I: 97.

Kadınlar, fiziksel manyetizma, I: 401;
hekimler olarak, Fransa'da, 441;
Japonca, II: 35, 61, 87, 88, 90, 91;
Amerikalı ile karşılaştırıldığında, 36;
entelektüel, 98, 99;
Batılı tutum, 112, 123;
erkeklerin yaptığı vahiyler, 189;
evlilik ve eğitimli kadın, Japonya'da, 416-422;
duygusal, 427.

Wordsworth, William, II: 215.

Dünya, küçüklük, I: 472.

Dünya, The (New York gazetesi), J. Cockerill'in çalışması, I: 54.

İbadet, fallik, II: 32.

Worthington, Richard, I: 246, 248, 253, 276, 321, 376.

Wundt, Wilhelm Max, renk teorisi, II: 320.

Wuestenfeld, Heinrich Ferdinand, Al-Nawawi baskısı, I: 331.

Wycliffe, John, I: 350.

Yabase, Japonya, II: 46, 47, 48, 54, 55.

Yaegaki san, Sakusa'da tapınılan tanrılar, II: 25.

Yaidzu, Japonya, II: 478, 516;
Hearn'ün M. McDonald'a yaptığı ziyaretle ilgili uyarısı, 447, 448,
449, 450.

Yakushi Nyorai, Hearn'ün tapınağa yaptığı ziyaretler, II: 17, 18.

Yasukochi, mektup, II: 464-466;
askeri deneyimi, 465.

Sarı humma, New Orleans'ta, I: 185, 186, 195;
Martinik'te, 440.

Yokogi, ölümü, II: 72.

Yokohama, Japonya, Hearn'ün M. McDonald'a ziyaretleri, II: 346, 366, 367,
371, 388, 389, 390, 392, 393, 409, 422, 423, 438, 439, 442,
443.

Yriarte, Charles Emile, Giovanni Malatesta'nın hayatı, I: 271.

Yucatan, karanlığın antik sakinleri için önemi, I: 468.

Zilliacus, Konni, II: 467.

Zola, Emile, I: 228; II: 503;
L'Argent'ı, II: 65;
his Rome, 392.

SON

Yazıcının Notu:

Dizin'deki küçük noktalama hataları sessizce düzeltildi.

'Bilinç' kelimesi, Basil Hall Chamberlain'e yazılan bir mektupta (s. 234, 236) 'bilinç' kelimesinin iki katı olarak görünüyor. Sık sık başka yerlerde doğru yazılmış olarak görünüyor. Burada her iki yerde de, bir
baskı hatası olduğu varsayılarak
düzeltildi.

Dizin'deki sayfa referansları basıldığı gibi kaldı. Mevcut cildin 524. sayfasına atıfta bulunan iki giriş var
('Düzyazı, şiirsel' ve 'Heine, Heinrich, Fransızca düzyazı çevirisi')
ve bu sayfa boş.
Her ikisi de her iki konunun da bulunduğu 529. sayfadaki hatalar gibi görünüyor. Bunlar
düzeltildi. Bu örnekler dışında, Dizin'in doğruluğunu doğrulamak için sistematik bir girişimde bulunulmadı. Aşağıdaki liste düzeltmelerin sıralandığı özel durumları içerir:

s. 156 "Ve Close Shelley'nin
_eldivenleri_["] satırı gibi kemerini şakırdattılar.

s. 207 sık sık yapar Kaldırıldı.

s. 234, bilinç Eklendi.
236.

s. 428 vi[v/s]-a-vis Düzeltildi.

s. 470 Hiç Düzeltmek İster misin?

s. 519 ona şunu söyle: ["/']Ha! Bir ara öldü İç içe geçmiş alıntı
önce. Bu yeterli.["/']["] düzgün
bir şekilde
kapatılmadı.

s. 534 [akademik] yıl boyunca Eklendi. 'Bir' olabilir.

s. 542 Mik[a/o]-kaguri Düzeltildi.

s. 556 St. Pierre, Mart[i]nique Eklendi.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Lafcadio
Hearn'ün Hayatı ve Mektupları, Cilt 2, Elizabeth Bisland

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAFCADIO HEARN ***

***** This file should be named 42313.txt or 42313.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/1/42313/

Produced by KD Weeks, Ted Garvin, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (missing images
and alternates from TIA)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

