*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Salem witchcraft, The planchette mystery, and Modern spiritualism (Salem büyücülüğü, Planşet gizemi ve Modern spiritüalizm)
Yazar: Harriet Beecher Stowe
Yayın Tarihi: March 12, 2013 [EBook #42318]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42318
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Salem witchcraft, The planchette
mystery, and Modern spiritualism, by Harriet Beecher Stowe and Phrenological Journal

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Salem witchcraft, The planchette mystery, and Modern spiritualism
       with Dr. Doddridge's dream

Author: Harriet Beecher Stowe
        Phrenological Journal

Release Date: March 12, 2013 [EBook #42318]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SALEM WITCHCRAFT ***

*** START OF TURKISH PART ***
eagkw, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

THE

SALEM WITCHCRAFT,

The Planchette Mystery,

AND

MODERN SPIRITUALIZM,

WITH

DR. DODDRIDGE'S DREAM.

HISTORY
OF
SALEM WITCHCRAFT:

CHARLES W. UPHAM'IN BÜYÜK
ESERİNİN
İNCELEMESİ.

"EDINBURGH REVIEW."DAN.

Notlarla birlikte,

"THE PHRENOLOGICAL JOURNAL." EDITÖRÜ TARAFINDAN.

NEW YORK:
FOWLER & WELLS CO., PUBLISHERS,
753 BROADWAY. 1886.

BAĞIMSIZLIK. Belirli bir inanca inatçı veya kör bağlılık;
bir parti, mezhep veya görüş lehine mantıksız şevk veya sıcaklık;
aşırı önyargı. Bir bağnazın uygulaması veya ilkesi.

ÖNYARGI. Adil ve tarafsız bir karar için gerekli olan gerçeklerin veya argümanların gerektiği gibi
incelenmeden oluşturulmuş bir fikir veya zihinsel karar.
Bir kişi veya şeye karşı veya lehine daha önce bir eğilim veya zihinsel eğilim.
Başkasının _önyargısına_ göre hareket etmek gibi herhangi bir türde zarar veya yanlış.

BATIL İNANÇ. Dini görüşlerde veya uygulamalarda aşırı kesinlik veya titizlik; dinde aşırılık veya savurganlık; Tanrı tarafından
zorunlu kılınmayan şeyleri yapmak veya yasaklanmayan şeylerden kaçınmak; veya
saçma olana inanmak veya kanıtsız inanç. Sahte din;
sahte ibadet. Dinde aşırı titizlikten kaynaklanan ayin veya uygulama. Aşırı incelik; titiz kesinlik. Üstün güçlerin belirli sıra dışı veya tekil olaylarda veya alametler ve kehanetlerde doğrudan etkisi olduğuna inanma.--_Webster._

GİRİŞ.

Bu en ilginç incelemeyi yeniden basmanın amacı sadece ahlaki, entelektüel ve fizik biliminde kaydedilen ilerlemeyi göstermektir.
Okuyucu bizimle birlikte Frenoloji ve Psikoloji hakkında hiçbir şey bilinmediği, erkeklerin ve kadınların en açık cehalet ve en acınası batıl inançlar
ile zulüm gördüğü ve hatta öldürüldüğü bir zamana -çok da uzak olmayan- geri gidecek. Daha da geriye, Kutsal Savaşlara gitseydik, şehirlerin ve ulusların dini bağnazlık ve hoşgörüsüzlük
ile insan kanına bulandığını görürdük. Tanrı'ya şükürler olsun ki kaderimiz daha şanslı bir çağda, vahiy ışığının, BİLİM'in yardımıyla doğru bir şekilde yorumlandığında, tüm bilginin, tüm gerçeğin, tüm ışığın Kaynağına işaret ettiği bir çağda.

Anatomi, Fizyoloji, Fizyognomi ve genel olarak Doğa Bilimleri hakkında daha fazla şey bildiğimizde, daha geniş bir cömertlik, dini hoşgörü ve bireysel özgürlük ruhu olacak. O zaman tüm insanlar kendilerini papalara, rahiplere veya papazlara değil, Tanrı'ya karşı sorumlu tutacaklar. Atalarımız, aşağıdaki berrak incelemenin en acı şekilde gösterdiği gibi, insanların ruhlarını sınayan bir zamanda yaşadılar.

S. R. W.

İÇERİK.

SAYFA
Yer 7
Kırk Yıl Önceki Salemli 8
Konunun Nasıl Açıldığı 9
Dikkatli Tarih Yazımı 10
Trajedideki Aktörler 12
Aldanmanın Felsefesi 12
İlk Yerleşimin Karakteri 13
İlk Nedenler 15
Patriğin Ölümü 16
Cadılığın Büyümesi 17
Kilisedeki Sorunlar 18
Sayın Rahip Burroughs 19
Deodat Lawson 20
Parris--Kötü huylu 20
Protean Şeytan 21
Fizyoloji Durumu 22
William Penn Bir Örnek Olarak 22
Cadılık Olayları 23
Parris ve Çevresi 25
Engizisyonlar--Sarah Good 26
Bir Çocuk Cadı 27
Towne Kızkardeşler 28
Parris ve Aletlerinin İfadeleri 31
Goody Nurse'ün Aforoz Edilmesi 35
Mary Easty 36
Bayan Cloyse 38
Proctor Ailesi 40
Jacobs Ailesi 41
Giles ve Martha Corey 42
Yanılgının Gerilemesi 44
Sorunun Fizyo-Psikolojik Nedenleri 45
Parris'in Sonu 47
"Eziyet Çekenlerden Biri"--İtirafı 49
Geçiş 50
Fetiş Teorisi O Zaman ve Şimdi 51
Modern Araştırmacıların Görüşleri 53
Konunun Önemi 55

PLANCHETTE SIRRI'NIN İÇERİĞİ.

SAYFA. Planchette nedir ve ne yapar (Facts and Phenomena'nın gözden geçirilmesiyle) 63
Planchette Üzerine Basın (Fhenomena'nın daha fazla ayrıntısıyla) 67
Birinci Teori - Tahtanın üzerinde duran eller tarafından hareket ettirildiği
İkinci Teori - "Elektrik mi Manyetizma mı" 71
Elektriğin bununla hiçbir ilgisi olmadığının kanıtı 78
Üçüncü Teori - Şeytan Teorisi 79
Yüzen Bir Ortam Zihniyeti Teorisi 81
"_Daimonion'a_" - Şeytan 83
"Bu henüz bilinmeyen bir doğa ilkesidir" 85
Ayrılmış Ruhların Temsilciliği Teorisi 85
PLANCHETTE'İN KENDİ TEORİSİ 89
Rasyonel Zorluk 92
Ortam - Küreler Doktrini 93
Ahlaki ve Dini Zorluk 98
Bu Modern Gelişim Nedir ve Gelecekte Ne Olacak bunun 102
Sonuç 105
Planchette nasıl çalışır 106

RUHÇULUK.

Ruhçuluğun Tarihi 107
Kutsal Yazı Görüşleri 110
Azizlerin Cemaati 112

DR. DODDRIDGE'İN RÜYASI.

Sayfalar 123-125.

SALEM BÜYÜCÜLÜĞÜ.

YER.

Salem köyünün adı Amerikalılara, İngiltere veya Fransa'daki herhangi bir taşra kasabasının İngilizler ve Fransızlar için olduğu kadar tanıdıktır;
ancak Avrupalıların duyabileceği şekilde telaffuz edildiğinde, bizi iki veya üç yüzyıl geriye götürür ve seçtikleri yerleşim yerine bu kutsal ismi veren Hacı Babaların hayatının, ne kadar belirsiz ve geçici olursa olsun, bir görüntüsünü akla getirir. Bugün orada olsaydık, kendi çıkarları olan, ancak kesinlikle romantik olmayan modern bir Amerikan limanı görürdük. Şu anda Salem, gemi ticaretinin başına gelen olumsuzlukların payına düşeni yaşarken,
son iç savaşta en asil vatandaşlarından bazılarının kaybının yasını tutuyor. Cumhuriyet'teki hiçbir topluluk, vatansever fedakarlıklarını bundan daha cömertçe ödemedi;
ve şüphesiz vatandaşlarının, babalarının Bağımsızlık Savaşı'nda ilk kan dökülmesinde geri çekilen İngilizleri kovalamaya yardım ettiği
ilk zafer günlerini hatırladıkları durumlar olmuştur. Ama
şimdi, saatin baskısı altında düşünecekleri yeterince şeyleri var. Tarifenin işleyişi altında
ticaretleri felç olmuştur; nakliyeleri
limanda çürümektedir, yabancılara satılan kısmı hariç;
alçak yerlerde çok fazla yoksulluk ve ileri gelen vatandaşlar arasında daha fazla ticari sıkıntı korkusu vardır, ancak toplumun genelinde, kilise, kütüphane ve okulların yanında herhangi bir sayıda Yeni İngilterelinin
ev kurduğu her yerde olduğu gibi, aynı şekilde entelektüel çıkarların ve zevklerin
zorlukla takip edilmesi vardır.
Bir çağdan veya dönemden diğerine ne tür değişiklikler olursa olsun,
doğal manzaranın özellikleri çoğunlukla değiştirilemezdir.
Massachusetts Körfezi, Hacılar ilk bakışlarını attıklarında olduğu gibidir: mavi suları -Yunanistan denizleri kadar mavi- kışın kumların
karlı örtüsünde dalgalanır veya buzda parıldayan kayalara çarpar; sonbaharda inci gibi dalgalar gösterişli yaprakların
çalışmalarının altından akar; ve yaz akşamı, beyaz köpüğün mağaralardan ve çatlaklardan
fışkırdığı
ametist adalarını çevreleyen yeşil yüzey. Karada, hala engebeli tepeler ve granit çıkıntılar var, kızılcıklar bizimle birlikte
büyüyor ve kayalıklar arasında çiftlik evi için yer bulunuyor ve
elma ağaçları ve küçük çimen yamaçları ve ekili alanlar için,
diğer her şeyin çorak göründüğü yerler. Tekneler dışarıda veya kıyıya dizilmiş,
hava durumuna göre, tıpkı başlangıçta olduğu gibi, sadece daha büyük sayılarda; ve her iki tarafta da kıyılar ve adalar,
kayalar ve tepeler ve kırsal yerleşimler, ormanın küçülmesi ve
burada ve orada kuleleri ve okul binaları görülebilen şehirlerin ve köylerin büyümesi dışında, eskiden olduğu gibi.

KIRK YIL ÖNCEKİ SALEMİT.

Ancak Salem'de ve çevresinde otuz yedi yıl önceki tarihten bu yana belirgin ve unutulmaz değişiklikler var. O zamanlar, Philadelphia ve Baltimore arasındaki rekabet kadar yabancılar için belirgin ve yerliler için değerli olan, ancak karakteri bakımından çok daha ilginç ve onurlu bir yerdi. Salem toplumunda, Püriten tavırlarının ve düşünce alışkanlıklarının kesinliği ve titizliği ile bilinen tüm inançlardan insanlarla tanışıklık ve bilinen tüm yaşam ve düşünme biçimlerine aşinalık gösteren, ancak babalarının geleneklerine ve hatta önyargılarına bağlı kalan kültürlü ve seyahat etmiş bir topluluğun gururunun eşsiz bir birleşimi vardı. Liberal Budistler veya gevşek Müslümanlarla yapılan teolojik sohbetleri anlatırken, ev sahibiniz, damadın Şabat'ının beş dakika boyunca ihlal edilmemesi için, Cumartesi günü gün batımına kadar tam hızda eve varmak için atını kırbaçlardı. Evler, İngilizce gravürlerin garip Çince kopyalarıyla asılmıştı ve Çin'den başka hiçbir yerde görülmemiş çeşitli güzel ve kullanışlı eşyalarla donatılmıştı, çünkü o zamanlar sadece Amerikalı tüccarlar o ülkeyle çay, nankin ve ipek dışında ticaret
yapmıştı. Salem Müzesi, kasabanın ve hatta Devletin ihtişamıydı. Karısı ve bebekleriyle birlikte kendi gemisinde, kargoyla veya kargosuz (ve buz ticareti o zamanlar daha yeni başlıyordu) yola çıkan her spekülatif tüccar, Cape Horn veya Ümit Burnu'nu iki katına çıkararak bu kuruma üye olmayı başarırsa Müze'ye bir miktar hediye getirmeye kararlıydı. Bir yerden eski bir kargo alıp başka biriyle ticaret
yaptı; ve böylece devam etti - dünyayı dolaşmasa bile, küçük bir kısmını
gördü ve bir düzine eksantrik hükümdar, barbar şef ve yaygın olarak
ünlenen isimlere sahip hükümdarla tanıştı; ve maceracı zengin veya fakir eve dönse de, çok fazla bilgi edindiğinden ve
sohbette çok eğlenceli
olduğundan emindi. Başlıca tüccarların evleri hoş meskenlerdi--her biri sokağın yanında tek başına duruyordu, bu da sonbaharda yapraklarla dolu ve yazın iyi gölgelenen bir caddeydi. Çok uzakta olmayan ormanlar, keresteciliğin yapıldığı, kerestenin Charleston ve New Orleans'a ihraç edildiği ve o günlerde Massachusetts'in daha az verimli bölgelerinin ana sanayisi olan mobilya imalatının yapıldığı yerdi. Burada ve orada ormanın gölgesinde küçük bir göl vardı - bir "gölet" - yazın nilüferler, kışın ise ihraç için buz - bu mutlu fikir şanslı bir spekülatörün aklına gelir gelmez. Bir tepede kesinlikle bir okul binası vardı. Bunların ve diğer birçok hoş nesnenin ortasında ve yabancının gözlemlerinin tam merkezinde, içinde hiçbir güzellik olmayan bir manzara vardı - tıpkı Salem topluluğunun mutlu yaşam seyrinde bir korku dönemi olması gibi. Bu kasvetli nesne Salem'deki Cadılar Tepesi'dir;
ve tarihin bu korkunç bölümü Cadı Yanılgısı'nın trajedisidir.

KONU NASIL AÇILDI.

Son neslin Salem'ine bakışımız için otuz yedi yıl öncesini seçmemizin nedeni, o zamanlar orada ikamet eden bir din adamının, Cadılık üzerine dersler vererek sakinlerin dikkatini atalarının tarihine çekmesidir. Bu beyefendi o zamanlar kültürlü bir zihne ve entelektüel zevklere sahip, popüler bir vaiz ve özel hayatında saygı duyulan ve sevilen genç bir adamdı. Bu dersleri verirken, dinleyicilerinden daha fazla bir fikri yoktu, hayatının büyük işine ve büyük entelektüel ilgisine
giriyordu. Dersi bitirdiğinde, bir günden daha fazla eğlence sunduğunun farkında değildi; ancak kendisi için otuz yedi yıllık yoğun bir uğraş ve diğerleri için azımsanmayacak bir istihdam ve ilgi, bu erken çabadan doğmuştu. Dersleri basması istendi ve bastı. Birden fazla
baskı yaptılar; ve her seferinde konuya geri döndüğünde, yeni kaynaklardan topladığı taze bilgilerle, Cadı Trajedisi'ni oluşturan işlemlerin karakterine dair erken dönem kavramlarının ne kadar yetersiz ve hatta hatalı olduğunu daha net bir şekilde algıladı. Sonunda kitabı yeniden yayınlamayı reddetti. Önümüzde duran kitabın önsözünde, "Konuyla ilgili yetersiz bir sunum olduğunu keşfettiğim şeyi tekrar yayınlamak istemiyordum." diyor. Bu arada, eyaletin ilk yöneticileri tarafından başlatılan özel yönetim biçimlerinin sağladığı tarih materyallerinin madenlerine giriyordu. Örneğin, Massachusetts Genel Mahkemesi'nin bir kararı, ifadelerin her durumda "ebediyen hatırlanmak üzere" ifadeler şeklinde alınmasıydı. Tüm davalarda, tanıkların ifadeleri önceden yazılı olarak alınırdı, tanıklar (belirli durumlar hariç) kayıtlı ifadeleriyle ilgili herhangi bir incelemeye tabi tutulmak üzere orada bulunurlardı. Bu ifadeler dikkatlice, eksiksiz bir şekilde muhafaza edildi: ve
bu nedenle artık iki buçuk yüzyıl önce Salem vatandaşlarının toprakları, vasiyetleri, sözleşmeleri, saldırıları ve iftiraları, hırsızlık ve dolandırıcılığı ve hatta kişisel ahlakları ve sosyal tavırları hakkında, mahkemelerinde hukuk muhabirleri olsaydı ve bu raporları dosyalasalardı ve
günümüzdekiler gibi gazetelerin polis departmanlarını saklasalardı yapabileceğimiz kadar çok şey bilebiliriz.
Cadılık davalarıyla ilgili belgeler
çoğunlukla Devlet arşivlerinde saklandı; ancak bunların önemli bir kısmı dağıldı--şüphesiz aile geçmişiyle olan bağlantıları ve
utanç ve pişmanlık dürtüleriyle. Bunlardan bazıları
güvenli bir şekilde edebi kurumlarda muhafaza edilirken, diğerleri özel ellerdedir, ancak çok fazla sayıda kişi kaybolmuştur.

DİKKATLİ TARİH YAZIMI.

Uzun yıllar boyunca Bay Upham ve ondan sonra oğulları, duyabildikleri tüm belgeleri araştırdılar. Herhangi bir belgenin transkripsiyonunun yanlış olduğuna inanmak için nedenleri olduğunda, boşlukların varsayımsal olarak
doldurulduğuna, tarihlerin yanlış olduğuna veya
belgelerin yerlerinin değiştirildiğine, orijinalleri ele geçirene kadar asla dinlenmediler, kötü yazımın, kaba dilbilgisinin ve en az kültürlü kırsal insanların garip lehçesinin, transkripsiyoncuların yetkisiz düzeltmelerinden daha az itiraz edilebilir olduğunu düşündüler. Bay Upham, her yerde orijinallere başvurduğunu söylüyor. Sonra, erken dönemlerde bireylerin yaşamında çok fazla yer alan ve artık özel bir ilgi konusu olarak kabul edilecek ve komşuların yorum yapmasına pek uygun olmayan cemaat defterleri ve kilise kayıtları vardı. İlkel yerel haritalar ve yerleşimcilere verilen orijinal hibelerin, köprülerin, değirmenlerin, ibadethanelerin, özel konutların, orman yollarının ve çiftlik sınırlarının işaretlerinin bulunduğu kıyı araştırma çizelgesi korunmuştur. Bunlar ve tapu senetleri arasında, bölgenin sadece dış manzarayı zihnin gözüne geri kazandırmakla kalmayıp, aynı zamanda 1692'deki sıkıntıların kökeni ve gidişatı hakkında güçlü ve korkutucu bir ışık tutan bir harita oluşturmak mümkün olmuştur. Bay Upham ve oğulları bölgeyi titizlikle incelemişler; eski taş duvarları ve dereleri izlemişler, kapıları sabitlemişler, mesafeleri ölçmüşler, hatta çevredeki manzara istenildiği kadar tamamlanana kadar bakış açılarını doğrulamışlardır. Kilise kitapları, cemaat ve mahkeme kayıtları arasında, her göze çarpan sakinin karakteri, itibarı, yolları ve tavırları belirlenebilir; ve herhangi birinin öğrenmek istemesi halinde, bölgedeki hiçbir erkek, kadın veya çocuğun başına bugün bile bilinmeyen hiçbir şeyin gelmediği söylenebilir. Bay Upham, Cadı Trajedisi'nin gerçek hikayesini öğrenmek istemiştir; ve bunu öyle bir şekilde yaptı ki okuyucuları şüphesiz bu Yeni İngiltere kasabasının yıllıklarından daha doğru bir tarih parçasının
yazılmadığı konusunda hemfikir olacaklardır.

Ancak böyle bir çalışma için, insanların ve toplumun dış koşullarının en
ince ayrıntısına kadar tasvir edilmesinden daha fazlası gerekir; ve Bay Upham görevinin bu daha yüksek bölümünde her şeyden önce gerçek ışığı elde etmek ve yaymak için endişelidir. Çalışmasının ikinci kısmı,
zamanın manevi manzarası olarak adlandırılabilecek şeyleri ele alır. O, Şeytani aracılığa olan inancın dini yaşamın yönetici fikri ve her ülkenin Püritenlerinin bildiği en ilgi çekici ve yaygın ilgi olduğu
o çağın batıl inancını sergiler. Denizlerin ötesindeki yeni yerleşim yerindeki genç ve cahiller hakkında yaptığı araştırmalar onu şu şekilde yazmaya yöneltmiştir:

TRAJEDİNİN OYUNCULARI.

"Ne kadar garip görünürse görünsün, o trajedideki aktörlerin, 'hasta çocuklar'ın ve diğer tanıkların, çeşitli ifadelerinde ve eylemlerinde, popüler batıl inançların tüm çemberini kucaklamış olmaları gözlemlenmeye değer. Bazıları henüz çocuk olan, çoğu tamamen okuma yazma bilmeyen o genç taşralı kızların, bu tür fantezilere bu kadar aşina olabilmeleri gerçekten şaşırtıcı. O günün ve ondan önceki dönemin edebiyatında bu tür konularla ilgili olarak bulunabilecek hemen hemen her şeyi canlandırdı ve muazzam bir etkiyle ortaya koydu. Romantizm hikayelerinde tasvir edilen ve şiir sayfalarına ilgi çeken imgeler ve vizyonlar, göreceğimiz gibi, onlar tarafından ormanda toplanacak, havada uçuşacak ve dehşete düşmüş bir mahkemenin başlarının üzerinde dolanacak. Öldürülen eşlerin ve çocukların hayaletleri, rollerini, sahnedeki sahne temsillerinde
zorlukla aşılmıştır.
Salem-cadılık işlemlerinde, orta çağların batıl inancı
gerçek eylemde somutlaştırılmıştır. Tüm abartılı saçmalıkları ve
ucubelikleri insan deneyimine uygulanmasında ortaya çıkar. Yaşamın, mahkemelerdeki ve toplumsal ilişkilerin veya bireylerin davranış ve duygularının hayali veya mistik düşüncelerin kontrolü altına alınmasına izin verildiğinde, etkinin ne olduğunu ve olması gerektiğini görüyoruz. Bütün bir halk sağduyunun sağlam zeminini terk ettiğinde, insan bilgisinin sınırlarını aştığında, kendini çılgın hayallere teslim ettiğinde ve tutkularını kısıtlamadan serbest bıraktığında, bu, salt maddi doğanın herhangi bir sarsıntısından daha korkunç bir manzara sunar ve daha yıkıcı ve felaketli hale gelir; kasırga, yangın veya depremden daha yıkıcı ve felaketli hale gelir." (Cilt i. s. 468.)

HAYAL FELSEFESI.

Bütün bunlar, uzun yıllar önce düşünceli bir tarihçinin aklına gelebilecek şeylerden başka bir şey değildir; ancak, bizim neslimizin korku veya tereddüt etmeden algılaması veya en azından ilan etmesi için saklı tutulan başka bir şey daha vardır. Bay Upham, büyücülük terimiyle örtülen gizemin karanlık derinliklerine bilimin açtığı yeni açılım hakkında söylediklerinde bazı insanların kastettiğinden daha fazlasını kastediyor olabilir; çünkü o sadece kayınbirader değil, aynı zamanda yakın bir dost ve ortaktır Dr. Oliver
Wendell Holmes, Harvard Üniversitesi'nde Anatomi ve Fizyoloji Profesörü ve daha da iyi tanıdığımız, evinde olduğu için, kurgusal edebiyatta yeni bir şey olarak kamuoyunu etkileyen fizyolojik hikayeler "Elsie Venner" ve "Koruyucu Melek"in yazarıdır. Bay Upham'ın Salem Yanılgısı'na ilişkin görüşünün, kendisi ve Dr. Holmes hiç tanışmamış olsaydı, burada bulduğumuzla aynı olacağı varsayılamaz; ve, Profesörün zihninin kitabın tamamında, ki bu kitap ona en uygun şekilde adanmıştır, varlığı olmasaydı, okuyucuları hikayenin gizeminin çözümünü aramak için doğru yönü daha az net bir şekilde algılayabilirdi ve yazarı aşağıdaki paragrafın yerine daha az önemli bir şey yazabilirdi:

"Anlayışın inançlarının, duyuların algılarının ve hayal gücünün sanrılarının ne kadar karışabileceğini gösterdiği için, konu yalnızca teolojiye, ahlak ve siyaset bilimine değil, aynı zamanda özgün ve uygun kullanımıyla, tüm doğamızı kucaklayan _fizyolojiye_ aittir; ve sunulan gerçekler, varlığımızın büyük gizemi olarak haklı olarak kabul edilen şeyle ilgili sonuçlara varmaya yardımcı olabilir - beden ve zihin arasındaki bağlantı." (Cilt i. s. viii.)

İLK YERLEŞİMİN KARAKTERİ.

Yerleşim, James I. tarafından "New England'daki Massachusetts Körfezi Valisi ve Şirketi"ne verilen tüzüğün tarihi olan 1620'de doğdu. Şirketin ilk politikası, iyi bir aile geçmişine, mevkiye, eğitime ve servete sahip aileleri çekmek, önemli miktarda arazi almak, bilinen en iyi tarımı tanıtmak ve ülkenin yerleşmesini kolaylaştırmaktı. Bu nedenle, toplumun ruhundaki sonraki düşüşün dikkatsiz düşünürlerin anlamasını zorlaştırdığı görgü kuralları, sosyal örgütlenme ve askeri ruhun yaygınlığı. Bu erken yerleşimci sınıfının serveti, bölgeye yollar ve köprüler sağlamakla ve ormanı temizlemekle kalmadı; tarımın en yüksek yerde yapılmasını sağladı ve entelektüel arayışları, rafine ilişkileri ve göçmenler arasında görülebilecekten daha yüce bir sömürgeleştirme girişimi ruhunu teşvik etti. Bu göçmenlerin enerjileri günün ihtiyaçlarıyla meşguldü. Bu sınıftaki soyluların giyim tarzı, yeni ülkelerindeki görünümlerinden bir şeyler gösteriyor, çünkü çitlerinden bir taş atımı uzaklıktaki ormanları dolaşan Kızılderililer istila ediyor ve toplumun yöneticileri tüm komşularıyla birlikte vahşilere karşı keşif yapmak için sırayla harekete geçiyor. George Corwin şöyle giyinmişti:

"Dövülmüş, dalgalı bir boyun bağı, dantelle kaplı bir kuşak, kısa manşetli ve bilekle dirseğin ortasına kadar uzanan bir ceket; etekler aşağıda örgülü; sekizgen bir yüzük ve baston. Son iki parça hala
korunuyor. Envanterinde 'gümüş dantelli bir kumaş ceket, kadife bir ceket, altın işlemeli saten bir yelek, bir asker atkısı ve altın tepeli ve işlemeli gümüş bir şapka bandı ve gümüş başlı bir baston'dan bahseder. (Cilt i. s. 98.)

Bu aristokrat unsur, yerleşimcilerin toplam sayısına büyük oranda bağlıydı. Bir sonraki sınıfı, toprakla bağlantısı sayesinde kendisinden daha aşağı bir konuma yükseltti. Çiftçiler, kendilerine özgü kurumlara sahip olarak değil, tarıma atfedilen onur sayesinde kendi başlarına bir düzen oluşturdular. Massachusetts'in yeomanlığı bugün bile başlarını dik tutuyor ve babaları kendilerinden gururla "çiftçiler" olarak bahsediyorlardı. Ormanın her tarafına girdiler, derelerin kenarına oturdular ve güneşe açık buldukları düz arazileri sürdüler; böylece birkaç yıl içinde "Salem Çiftlikleri" iyi tanımlanmış bir toprak, seyrek nüfuslu, ancak tamamen sahiplenilmiş. Zamanla, "Salem Çiftlikleri"nin eteklerinde, her yöne az çok yayılan ve alanı nihayetinde "Salem Köyü" olarak bilinen, beş yüz dönüm veya daha az orijinal hibelerden birkaçının
tamamlandığı, diğerlerinin ise aileler arasında
bölündüğü veya satıldığı yere indirgeyen parişler kuruldu. Salem Trajedisi'nin tarihinden çok önce, arazi ediniminin ardından gelen çekişmeler
sıkışık hale gelmişti ve Barış Şehri sınırları içinde çok fazla
kötü kan vardı. Bağımsızlık, yaşam biçimi ve yeomenlerin gururu, onları mükemmel vatandaşlar yaptı, ancak, Kızılderililerle veya başka bir düşmanla savaş çıktığında; ve aristokrasinin askeri ruhu, çiftçilerin ruhuyla iyi bir şekilde desteklendi.

Kasabanın onuru, halkına yerleştirildikleri bölgenin yönetimini taahhüt eden
Şirket'in evdeki bilgeliğiyle erkenden güvence altına alınmıştı; ve her vatandaş,
kendisini, içinde yaşadığı toplumun yönetimi ve iyi düzeniyle, kendi derecesinde, ilgili hissediyordu; ancak toprak sahipleri, kendileri ve diğer mesleklerden gelen insanlar arasında gerçek bir eşitlik tanımıyordu; zanaatkarlar ve işçiler ise daha yüksek sınıfta bir yer edinme hırsına sahipti. Yeni bir toplumda ihtiyaç duyulan her meslekten zanaatkar, Şirket tarafından İngiltere'den gönderilmişti; ve en enerjik olanlar, topluluğa özel hizmetleri karşılığında elde edilebilecek kadar çok arazi edindiğinde - çayır sürmek için şu kadar dönüm, mineraller keşfetmek için şu kadar dönüm, bir Kızılderili baskınını engellemek için şu kadar dönüm - ve orijinal hibeler
parçalandığında ve sonunda oğullar ve kızlar arasında bölüştürüldüğünde, yeni alıcılar için
hiç alan kalmadığında, maceracıların en hırslıları
yeni bir yerleşimde İlk Aileler rolünü oynayabilecekleri Maine'deki araziler için başvuruda bulundu. Daha zayıf, daha kıskanç, daha kötü durumda olanlar böylece geride kaldılar, zengin komşularına
sövüp saydılar ve eğer yapabilirlerse onlara kin güttüler. Burada, kötü tutkuları tatmin etme fırsatı doğduğunda toplumsal kargaşaya yönelik açık bir hazırlık vardı.

İLK NEDENLER.

Maceracıların ülkeye vardıkları ruh halinde ve orada hemen üzerlerine
çalışmaya başlayan etkilerde bu aşamaya bir hazırlık yapılmıştı. İçinde büyüdükleri siyaset ve din kasvetli ve sertti. Ekşimeyenler üzgündü;
ve unutulmamalıdır ki, Şeytan ve güçlerinin dışarıda olduğuna ve günlük, saatlik ve hayatın her
anında onlarla mücadele edilmesi gerektiğine tamamen inanıyorlardı. Yeni evlerinde güneşten ve gün ışığından pek neşe bulamıyorlardı; çünkü orman, çorak deniz kıyısının ötesindeki tüm toprakları örtüyordu. Onlara göre, onları sürekli izleyen ve onlardan çıkar sağlamaya çalışan özel düşman Kızılderili, basit bir vahşi değildi. Din adamları onlara Kızılderililerin Şeytan'a tapanlar ve onun ajanları olduğunu garanti ettiler; ve bu inancın günlük hayatın her anında Kızılderilileri düşünenlerin zihinleri ve ruh halleri üzerindeki etkisini tahmin etmek zordur. Uzak Batı'da hala "Kızılderili nefreti" adı altında özel olarak anılan tutku, sessiz Hıristiyanlar veya belki de sınır maceracıları dışında hiç kimse tarafından düşünülemeyecek bir vahşet ve fanatizm karışımıdır; ve Massachusetts Kızılderilisinin ilk düşmanlık gösterisiyle alevlenen bu tutku, sömürge hayatının acı dolu erken deneyimleri altında durmadan büyüdü ve yayıldı. Her erkek, bataklıkta ve ormanda gündüz ve gece keşif yapmak zorundaydı; ve her kadın, kocasının yokluğunda bebeklerini katillerden ve kaçırıcılardan kurtarmak için nöbet tutmak zorundaydı. Başka ne yapmak isterlerse istesinler, hatta en yaygın ihtiyaçlarını karşılamak için bile, vatandaşlar önce bütün gün birbirlerine yakın bir yerde durmalı ve
geceleri sığırlarını evlerin arasında gezdirmeli ve
sırayla nöbet tutmalıydı. Pazar günleri bile, cemaat kilisedeyken kamu güvenliğini gözetmek için devriyeler atanıyordu. Anneler, kocalarının ve komşularının yokluğunda evde kalmaya cesaret etmek yerine, bebeklerini ibadethaneye götürüyorlardı.
Şabat devriyesinin bir işlevi bize başka sorun kaynakları olduğunu gösteriyor. Kızılderilileri ararken, devriye ibadete kimlerin katılmadığını gözlemlemek, katılmayanların ne yaptığını işaretlemek ve yetkililere bilgi vermekti. Bu devriyeler, toplumun önde gelen adamlarından -en aktif, uyanık ve mantıklı olanlardan- seçilmişti ve sadece serserilerin değil, aynı zamanda bu Şabat teftişinden rahatsız olan çekingen, kıskanç ve öfkeli kişilerin kalplerinde çok fazla kötü niyetin birikmiş olması düşünülebilir. Bu kötü niyet, Salem Trajedisi felakete ulaştığında zafer gününe ulaştı.

PATRİK'İN ÖLÜMÜ.

Toplumun o yeni durumunda, sıradan yaşam deneyimi tek başına hızlandı, ancak ilkel maceracıların ulaştığı çağın belirli bir durumunda, toplum kayırılmış olarak kabul edilebilir.
Ölüm sonunda patrikleri büyük ölçüde ele geçirdi -Trajedi'den kısa bir süre önce- ancak alışılmadık oranda yaşlı, ikinci tüzüğün tarihinden sonra yetmiş yıl boyunca toplumsal meselelere başkanlık etti. Toplantı evindeki
baş koltuklar, zengin veya fakir, gri saçlı erkekler ve kadınlarla
dolduruluyordu; ve yıllık "oturma"da kim yer değiştirirse değiştirsin, yerlerini korumalarına izin veriliyordu.
"Ev Sahibi" unvanı, "Yaşlı Çiftçilerin" her ailesinin en saygın ve en yaşlısını ayırt ediyordu; bir "İyi Adam" ve "İyi Eş" (kısaca "İyi Adam") hane reislerini ifade eden onur unvanlarıydı. Bu saygıdeğer kişilerin yaşlılığı dikkatlice
değerlendiriliyordu; ve kaçınılmaz olarak birçoğu birlikte
ayrıldıklarında, toplumun yası derin ve acıydı.
Toplum ebeveynlerinden mahrum kalmış gibi görünüyordu ve korku ve keder içinde yaklaşan felaketi bekliyordu. Bu
patriarklar ve onların uzun yaşlılıkları hariç, olayların hızı çok hızlıydı.
Bu kadar genç bir toplumda erken evlilikler aranabilirdi; ancak
ikinci ve sonraki evliliklerin hızlı ardışıklığı kayıtlarda dikkat çekici bir özelliktir. En sadık sevginin bile ikinci bir evliliği bir yıl kadar ertelemede hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyor. İlk başta hayata yerleşmek için hiç zaman kaybedilmedi; aileler kalabalıktı; ve
yarım kardeşler ve kız kardeşler boldu; ve büyüdükçe, kendilerine verilen paylarla evlendiler, her birinin evi, toprağı ve ikmalleri vardı, ta ki sonunda ebeveynler kendi ihtiyaçları veya rahatlıkları için yeterli olan her şeyi verene kadar ve şehre gidip
ya da merkezi malikanede kalıp toprağı ve onun dertlerini genç nesile devredene kadar. Yavruların başarısız olduğu durumlarda, evlat edinme uygulamasına neredeyse doğal bir süreç olarak başvurulduğu görülüyor, ki böyle bir toplum durumunda muhtemelen öyleydi.

BÜYÜME.

Yaşam sanatlarının ilk günlerinde, her günün ayrı işlemlerinin yavaş ve zahmetli olması olağandır; ancak yaşam deneyimi yine de hızlı olabilir. Seyahat etmek zorlu bir koşu olsa da, ormanlık alanların temizlenmesi yıllar, hasatın toplanması haftalar alsa da, mülk hızla arttı, evlilikler aceleyle ve tekrarlandı, bir nesil diğerinin peşinden gitti ve yaşlılar Düşman'ın giremeyeceğini umdukları yeni toprakları hızla fethettiğinden şikayet ettiler. Herhangi bir iş -ev inşa etmek, hasat etmek, fındık toplamak, döşemek veya odun yığınını yükseltmek- yapılması gerektiğinde, mahalledeki tüm elleri bir araya toplayarak ve bu işi şenlikli bir zevke dönüştürerek güvence altına alınırdı. Hepimiz Amerika'nın kırsal bölgelerindeki bu tür "arılar" hakkında bugüne kadar okuduk; ve "iyi adamların" ve "iyilerin" bu tür kutlamalardan çıkan iyi ve kötü şeyleri nasıl beklediklerini kolayca anlayabiliriz - bir yandan kur yapma ve evlilik, komşuluk ilişkileri ve iyi görevler, diğer yandan hayal kırıklığına uğramış umutlardan kaynaklanan kötü tutkular, kıskançlık, haset, dedikodu, aceleci yargılama ve iftira. Bu tür toplantılarda söylenen, yapılan ve çıkarılan birçok şey, uzun süre sonra Salem'deki Trajedi'ye kadar ulaştı. Bay Upham, engizisyon toplantı evi ve mahkemelerin kara gölgesi olduğu genç sosyal yaşamın iç yüzünü şöyle tasvir ediyor:

"Erken sömürge yerleşimlerinin insanları, bizim şu anda sahip olduğumuz kadar özel ve içsel bir hayata sahipti ve her yaştan ve ülkeden insanların
sahip olduğu kadar. Onları, sert, kasvetli ve zevkten nefret eden bir nesilden başka bir ışık altında görmemek yaygındır. Onlar için durum
tamamen böyle değildi. Bizimle aynı doğaya sahiplerdi. Her şey
kasvet ve sertlik değildi. Onların eğlenceleri, eğlenceleri, neşeleri
ve şakaları vardı. Gençlik, umut ve neşeyle dolu, aşk sıcak ve şefkatli, neşe masumiyete doğal, zekâ o zaman da şimdiki kadar canlı ve neşeliydi. Çok fazla şiir ve romantizm vardı; neşeli kahkaha yeni açılan tarlaları canlandırıyordu ve sınırdaki ormanlarda bu eski ve daha kalabalık yerleşimler.
Teolojilerinin katı, Kilise ve Devlet'teki politikalarının ise sert olduğu doğrudur; ancak, yaşam tarzlarında, sosyal heyecan sevgisini zevkli bir şekilde uygulamak ve tatmin etmek için özel bir fırsat veren bazı özellikler vardı." (Cilt i. s. 200.)

Genel Mahkeme kararlarını alma ve uygulama konusunda ihmalkar davrandığında mülklerin sınırları hakkında ortaya çıkan çatışmalar hariç, ilk ve en büyük çekişmeler Kilise meseleleri ve teolojik doktrinlerle ilgiliydi. Çiftçilerin daha canlı zihinleri, hukuk konusunda daha bilgili olmaları ve sınıflarının genellikle sahip olması gerekenden daha fazla akıl yürütme ve yargılama yetenekleri vardı; çünkü davaların bölge ve bazı toprak mülklerinin hakları hakkında devam etmediği bir zaman yoktu; ve zeki insanlar, topluluğa ofiste hizmet etmeseler bile, dava sürecini takip etmeye çağrıldılar. Böylece, iki Kilisenin işleyişinin yerleşim için baskı yaptığı çekişmeye hazırdılar.

KİLİSEDE SORUN.

Çiftçiler bundan sonra "Salem
Köyü" olarak adlandırılacak kırsal bölge, bir toplantı evi ve kendi papazlarına sahip olmak istedi;
ancak kasaba yetkilileri, kendilerine hiçbir fayda sağlamadıkları Salem'deki dini kuruluş için vergilendirme konusunda ısrar ettiler. 1670'te,
yirmisi bir parish olarak ayrılmak ve kendilerine bir papaz sağlamalarına izin verilmesi için dilekçe verdi. İki yıl sonra dilekçe, daha büyük ayrıcalıklar için bir uzlaşma olarak kabul edildi; ancak
var olan bu tür bir imtiyazın zarafetini bozan kısıtlamalar vardı. Bu kısıtlamalardan biri, eski Kilise'nin izni olmadan hiçbir papazın kalıcı olarak yerleştirilmemesiydi. Bu hükümden sonsuz sorunlar çıktı. Toplantı evi için arazi, emek ve malzeme ve papazın geçimini sağlayan adamlar, doğal olarak papazlarını seçerken özgür olmak istediler, Salem'deki Kilise yetkilileri ise kendilerini gerçek doktrinin sürdürülmesinden ve Şeytan'ın sapkınlık veya herhangi bir tür veya derecede muhalefet şeklinde içeri girmesine fırsat vermemekten sorumlu gördüler. İlk yerleşimciler olan babaları, koloniyi en erdemli ve seçkin vatandaşlarından biri için çok sıcak hale getirmişlerdi, çünkü Bebek Vaftizi konusunda kendine özgü görüşleri vardı; onu, yargıç ve kilise üyesi olarak, bebek çocuğunu vaftiz havuzuna getirmediği için yargıya götürdüler; mülklerini satıp gitmişti. Townsend Bishop gibi bir vatandaş
toplumları için bu şekilde kaybedildiyse, dinin koruyucuları
ulaşabilecekleri herhangi bir kilise veya papaz üzerindeki kontrollerini nasıl teslim edebilirlerdi?
Kendi dini hayatını kendi tarzında yaşamak için tek bir amaçla Amerikan kıyısına yerleşmiş bir topluluğun manevi sorumluluğunu taşıyorlardı; ve içeriden hiçbir muhalefete veya değişikliğe izin verilemezdi, dışarıdan müdahale veya tacize izin verildiği gibi.
Bir yandan dinsel görüş ile diğer yandan medeni görüş arasında, kasaba ve köy arasında veya
papaz, sürü ve her ikisinin de gözetmenleri arasında uyum şansı çok azdı.
Hepsinin hemfikir olduğu en önemli nokta, hepsinin özellikle Şeytan'ın aşırı kötülüğünden dolayı tehlike altında olduğuydu. Şeytan, Püriten İngiltere'de engellenmiş, Amerika'da intikam almaya kararlıydı ve yerleşim yerinde görünür ve duyulur şekilde mevcuttu, kimi yutabileceğini arıyordu.

Tartışmalar, ilk papaz olan genç Bay Bayley'in ortaya çıkmasıyla başladı. Bayley her yıl atanıyordu ancak 1679'da Salem yetkilileri, güçlü bir muhalefetle karşı karşıya kalmasına rağmen onu Salem Köyü halkına zorla kabul ettirmeye çalıştı. Çiftçiler, kasabadan gelen emirleri hiçe saydılar ve dini işlerini kendi cemaatlerinin genel toplantılarıyla yönettiler; ve Bay Bayley sonunda emekli oldu ve toplumu geldiğinden çok daha kötü bir ruh halinde bıraktı. Hizmetlerinin takdiri olarak kendisine yüklü bir arazi bağışı yapıldı; papazlığı bıraktı ve yaklaşık otuz yıl sonra Roxbury'de tıp pratiği yaptı.

REV. BAY BURROUGHS.

Tabii ki, taraftarları halefinin düşmanlarıydı. Bay Burroughs, Kızılderililerden kaynaklanan risklerin bu görevi savaş zamanındaki askerin kariyeri kadar tehlikeli hale getirdiği günlerde, pastoral ilişkilerde bile seçkin bir mükemmelliğe sahip bir adamdı; ancak cemaati bölünmüştü, kilise işleri ihmal edilmişti, yoksulluğa düşmesine izin verilmişti. Geri çekildi, hesapları kapatmak için geri çağrıldı, tam toplantıda borçtan tutuklandı -borç karısının cenaze masrafları içindi- yaşadığı acımasız ihmal nedeniyle tüm suçlamalardan aklandı ve Köyü terk etti. Maine'deki ücra evinde Cadı Trajedisi'nin ilk günlerinde Salem'de neler olduğunu duymadan önce, eski mahallesine çağrıldı, akla gelebilecek en çocukça ve
saçma tanıklık üzerine büyücülükle suçlandı ve Ağustos 1692'de idam edildi. Tanıklardan biri -bedeni ve zihni hastalıklı genç bir kız- ölümünden bir gün önce ona pişmanlığını döktü. O, onun Şeytan'ın kurbanı olduğuna inanarak, onu affetti, onunla dua etti ve o zamanın bağnazlığının laneti altında olmayan herkes tarafından onurlandırılıp sevilerek öldü.

DEODAT LAWSON.

Üçüncü papaz, bilgi birikiminin yanı sıra Şeytan Üzerine Vaazı ve sonuyla ilgili hüzünlü bir gizemle dikkat çeken Deodat Lawson'dı. Son günlerine dair bilinen tek şey,
onlarda acıklı bir şeyler olduğudur; ancak Salem'deki salgının başlangıcında verdiği vaaz bize kalmıştır. Amerika'da yayınlanmış ve ardından İngiltere'de geniş çapta dağıtılmıştır. Şeytan ve yaptıkları hakkında halkın aydınlanma özlemini karşılamıştır; ve böylece, zamana ve duruma uygunluğu ve gösterdiği öğrenme ve yetenekle birlikte, kendi döneminde olağanüstü bir etki yaratmıştır. Bizimkinde ise, bilimin yokluğunda ve bilginin doğası ve elde edilme koşullarının net bir şekilde anlaşılması için zaman gelmeden önce, "yanlış bir şekilde sözde bilginin" toplumun zihninde ne ölçüde işleyebileceğinin öğretici bir kanıtıdır. Bay Lawson, Salem Trajedisi'nde rol almış ve ardından İngiltere'ye gitmiştir; burada, Calamy'den "mutsuz Bay Deodat Lawson" olarak bahsedilmektedir ve o
kaybolmuştur.

PARRIS--KÖTÜ BİR KÖTÜ.

Salem Köyü'nün dördüncü ve son papazı, Trajedi'den önce, bu olayda en göze çarpan rolü oynayan Bay Parris'ti.
O, hem benzersiz bir utanmazlığa hem de dikkate değer bir
bencilliğe, kurnazlığa, acımasızlığa ve ayrıca tedbirsizliğe sahip bir adam olmalıydı.
İşlerine, maaşı hakkında sert pazarlıklarla ve ardışık papazların kullanımına tahsis edilen
ev ve araziyi ele geçirmede sert uygulamalarla başladı.
Hırsının teşvikiyle, toplantı evini gerçek bir kilise olarak onaylatana ve kendisi Salem Köyü'nün ilk papazı olarak atanana kadar gayretle çalıştı. Bu 1689'daydı.
Derhal, herhangi bir kilise yönetimi altında
aşılması zor olan böyle bir rahiplik gücü
uygulamasına başladı;
halkını her olası fırsatta ve her olası bahanede kulaklarından yakaladı; Kiliseyi kavgaları ve anlaşmazlıkları yüzünden ülkede bir skandala dönüştürdü; ve cemaatini bir cehenneme çeviren ve en bilge, en nazik ve en saf Hıristiyanların öldürülmesiyle ünlenen hastalık ve deliliğin sorumluluğu ona aittir. [Bu adam Parris'in aşağı bir zekası,
küçük Vicdanlılığı, İyilikseverliği ve Saygısı;
büyük Sertliği,
Özsaygısı, Mücadeleciliği, Yıkıcılığı ve Edinmeciliği olmalıydı.]

PROTEAN BİR ŞEYTAN.

Ancak bir sonraki işlemine bakmadan önce, davanın anlaşılması için
önemli olan bir veya iki gerçeği göz önüne getirmeliyiz. O bölgede ve o özel mevsimde Şeytan'ın her daim mevcut olduğuna dair inancın evrenselliğini daha önce gözlemledik. Ormanlarda
Kızıl Adamlar onun ajanlarıydılar--onun hizmeti ve ibadeti için ve onun içinde yaşıyorlardı. Açık alanda, Şeytan'ın kendisi siyah bir at, siyah bir köpek, uzun boylu, esmer bir yabancı, bir kuzgun, bir kurt, bir kedi vb. olarak görülüyordu. Orada da her yerde olduğu gibi garip olaylar oluyordu - garip bedensel etkiler ve zihinsel hareketler; ve şeytani etkilere dikkat edildiğinde, bunların görülmesi kesindir. Herkes Körfez'e ilk inişten itibaren büyücülük tezahürlerine hazırlıklıydı; ve son salgından önceki birkaç yıl boyunca, sadece söylentiler değil, aynı zamanda soruşturma altına alınan daha fazla vaka olmuştu. Bu, bir sonraki düşünceyi akla getiriyor: ilgili neslin, bedenin veya zihnin olağandışı görünümleri veya eylemleri karşısında şaşkına döndüklerinde, erişebilecekleri "alternatif" bir açıklaması yoktu. Kendilerini Şeytan ve yaptıkları konusunda tamamen emin hissediyorlardı; ve onun ajansı, zorluklarının tek çözümüydü, oysa çok eksiksiz bir çözümdü. Onun çalışma yönteminin, kendisinin kazandığı ve hizmetine bağladığı insan ajanlar tarafından yapıldığını biliyorlardı. Hepsi buna inanmak üzere yetiştirilmişlerdi; ve bundan şüphe etmeyi hiç düşünmediler.

FİZYOLOJİ DURUMU. Bilim kavramı o zamanlar henüz o zamanın en bilge adamlarının zihinlerinde oluşmaya başlamıştı; ve eğer oluşmuş olsaydı, insan kafatasında bulunan bir avuç posanın, omurgadaki yumuşak iliğin ve örümcek ağı gibi sinirlerin, görünüşe göre başın saçlarından daha önemsiz olan, düşünceleri, duyguları, tutkuları - ruhsal dünyanın tüm manzaralarını - iletebileceğini kim öne sürebilirdi! İki yüz yıl daha bu türden hiçbir şeyin etkili bir şekilde tanınması sağlanamadı. Bu iki yüzyılın sonunda anatomistler, içinde ne olduğunu görmek için beyni bir şalgam gibi kesiyorlardı - yapısının önde gelen gerçeklerini veya organizasyonunun akıl almaz inceliğini hayal bile etmiyorlardı. Beyinle ilgili temel gerçeğin yarım yüzyıllık bilgisinden ve neredeyse o dönemde, uygar dünyadaki her yerleşik tıbbi otorite tarafından organizasyonunun incelenmesinden sonra, beden ve zihin arasındaki ilişkilere dair soruşturmanın her aşamasında hala şaşkın ve afallamış durumdayız. Öyleyse, teolojinin yaşamın ana ilgi alanı olduğu, bilimin henüz
doğmadığı ve dönemin tüm etkilerinin
bir araya gelerek artık neredeyse inandırıcı görünmeyen batıl inançları ve bağnazlıkları
ürettiği ve şiddetlendirdiği bir toplumda cehaletin etkilerine nasıl yeterli bir şekilde izin verebiliriz?

[İncelemeci, Frenoloji'ye yarı inanan biri gibi görünüyor, ancak yine de beynin organizasyonu ve fenomenleri konusunda aldığı ışık için öğretmenlerine olan borcunu kabul etmeye isteksiz.]

WILLIAM PENN BİR ÖNCÜL OLARAK.

Cadılık nedeniyle yapılan zulümlerin neden olduğu sefalet, yaşayan hafızada Bay Parris'i uyaracak kadar fazlaydı, insan düşünürdü, halkını tekrar o sıkıntılı sulara nasıl sürüklediğini; ancak o zamanlar bu tür davalar toplum tarafından bizim için cinayet davaları olarak görülüyordu ve kötülüğün derecesi dışında şaşırtıcı bir şey değildi. William Penn, Philadelphia'da bu en ağır suçtan dolayı iki İsveçli kadının davasına başkanlık etti; ancak yasal bir gayrı resmiyetin tesadüfü sayesinde kurtuldular, dava, bir veya iki yıl önce bebek katili Charlotte Winsor'un yasanın şüphesiyle asılmaktan kurtarıldığı zamankiyle hemen hemen aynı hisle ele alındı. Suç yayılırsa -ki her zamanki gibi- belediye yönetimleri, "Şeytan'ın cadılık konusunda aramızda ne kadar yaygın olduğunu göz önünde bulundurarak" bir günlük oruç ve aşağılanma emri çıkardı. Bu tür gözlemler üzerine yapılan kovuşturmalar arasında, çok geç de olsa, bir hata olduğu ortaya çıkan
bir tanesi vardı.
Bu tür bir keşif daha fazla oruç ve aşağılanma için bir fırsat olabilirdi; ancak ihtiyatı teşvik etmede veya kendine güvensizliği ima etmede hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyor. Bay Parris ve taraftarları, büyücülüğün son büyük yayılımında, hakimlerin ve Genel Mahkemenin, bir haksız suçlama davasında jürinin kararını iptal ettiğinin ve genel kalbin ve vicdanın, toplumdaki en bilge ve en aziz kadının en azından yanlış bir gayret kadar kötü niyetle ortadan kaldırıldığı inancıyla acımasızca yaralandığı ve ezildiği başka durumlar olduğunun farkında olmalılar.

Boston'un en onurlu ve önde gelen vatandaşlarından birinin eşi ve Massachusetts Vali Yardımcısı Bayan Hibbins'in kız kardeşi olan Bayan Hibbins,
doğruluk, kutsallık ve yaşamın nezaketi içinde yürürken darağacından güvende sayılabilirdi. Ancak kocası öldü ve fanatikler sürüsü ona saldırdı ve onu parçalara ayırdı - isim ve şöhret, servet, yaşam ve her şey. 1656'da asıldı ve Salem Köyü'nün çiftçileri ve papazları, Bay Parris'in zamanında "ünlü Bay Norton," seçkin bir papaz, "bir keresinde kendi masasında" -din adamlarının ve ihtiyarların önünde- "birinin bir cadı olduğu için asıldığını, sadece komşularından daha zeki olduğu için" söyledi; ve Boston'da bazı vatandaşların zihninde zulmedenlere karşı "derin bir kızgınlık" duygusunun yer ettiğini; ve sonrasında "onu kınamak için çok hevesli olanların üzerinde İlahi Takdirin ciddi izlerini gözlemlediklerini" bilmek. Önümüzdeki kitapta anlatılan Bayan Hibbins'in hikayesi, mahkemedeki kendi savunmasının kısa ve basit yorumu ve vasiyetinin eki ile birlikte o kadar acıklı ve korkutucu ki, herhangi bir din adamının idamın anısı yok olmadan önce benzer bir prosedüre nasıl göz yumabildiğini ve kilisesinin memurları ve en sonunda önde gelen din adamları tarafından bu yolda nasıl desteklenebildiğini hayal etmek zor ilçenin, hakimlerin, hekimlerin, "ve dindar kadınların sayısı az değil."

[Burada büyük Dikkatlilik, korku ve çekingenliğin kanıtları var, eğitimsiz çocukluğun canlı hayal gücüyle birlikte.]

BÜYÜCÜLÜK OLAYI.

Bayan Hibbins'in idamı ile Salem'deki salgın arasındaki dönemde, toplumun sevilmeyen bir üyesine karşı ara sıra bir esinti
yaşardı. Bir adamın öküzü hasta olduğunda, fıçıdaki bira bittiğinde, çalkalayıcıda tereyağı gelmediğinde, bir at ürktüğünde veya huzursuz olduğunda, şu veya bu adam veya kadın görüş alanında olduğunda; ve bir kadın komşularının onun hakkında konuştuğunu anladığında (ki bu Bayan Hibbins'in şeytanla bağlantısının en
tartışmasız kanıtıydı), Şeytani ilişki söylentileri yayılırdı; erkekler ve kadınlar altı veya yedi yıl önce şüpheli kişinin kilisede esnediğini gördüklerini ve dilinin altında açıkça görülebilen bir "şeytanın meme ucu" gördüklerini ifade ettiler; ve çocuklar geceleri kendilerine gelen ayılardan, alçak arıda vızıldayan bir şeytandan ve yatakta sıradan bir kediden üç kat daha büyük bir kediden bahsettiler. Ancak yetkililer zaman zaman biraz dikkatli davrandılar. Bir sanığa yalan söylediği için para cezası verdiler, övünmesini şeytanın ilhamı olarak değerlendirmek yerine. Zamanında itirafta bulunmaya zorladı veya
kanıtlardaki kusurları olabildiğince sık keşfettiler; böylece yakın çevrede eyaletin diğer bazı bölgelerinden daha az karışıklık oldu. Ancak Rahip Bay Parris'in gittiği yerde artık huzur ve sessizlik, evde mahremiyet, kilisede uyum, toplumda iyi niyet veya nezaket yoktu.

Rahip olarak atanır atanmaz, vaftizle ilgili kafa karıştırıcı soruları çiftçilerin önüne koydu. Çiftçiler, bu tür konularda rehberlik için kendisine baktılar.
Hiç çalışmadıkları teolojik gizemlerde uygulanmasını beklediklerinden daha çok. Cemaate, kendi rahatlıkları için fazla mütevazı olan bireysel üyelerin manevi çatışmalarını gösterdi. Kendi haksızlıkları ve maaşı ve erzakıyla ilgili olarak maruz kaldığı aşağılanmalar hakkında durmadan vaaz verdi ve dua etti; ve kilise kayıtlarının kenarlarına hiciv notları girdi; böylece evden eve ve cemaatinin bir ucundan diğerine, kendisi isteyebileceği kadar bolca tartışıldı. Hoşnutsuzluğun tam krizinde ve küçük dünyası onu görevden almayı beklerken, kendini kurtardı, tıpkı son zamanlarda diğer insanların zihinsel ve koşul stresi altında ruhlar dünyasına bir hücumla kendilerini rahatlattıklarını gördüğümüz gibi.

Dört yıl önce, fakir bir göçmen, Katolik bir İrlandalı kadın, Boston'da Goodwin adında dört çocuğu büyülediği için asılmıştı. Bunlardan biri, on üç yaşında bir kızdı ve Bay Parris'ten daha az öfkeli ama neredeyse onun kadar heyecanlı olan bir rahip adamı fena halde denemişti. Küçük kızın, Rahip Cotton Mather'ın kötü ruhları kovmaya çalışırken oynadığı oyunlar, her doktorun muayenehanesinde sıkça görülen, bizim için tanıdık olan türdendi. Eğer bunları açıklamaya -gerçek anlamda açıklamaya- kalkışamıyorsak, yani bunları kesin bir doğa yasasına yönlendiremiyorsak, belirli koşullar altında ne arayacağımızı biliyoruz ve bu olgularda beynin ve sinir sisteminin rol oynadığının ve Karanlık Prensi ve maiyetinin olmadığının farkındayız. Cotton Mather'ın emrinde başka bir alternatif yoktu. Şeytan ya da hiçbir şey onun tek seçeneğiydi. Hikayeyi, tüm saçma ayrıntılarıyla birlikte yayınladı; ve Eyaletteki hemen hemen her evde okundu. Salem'de ölümcül bir etki yarattı, çünkü yakınlarda bundan en büyük zararı çıkarabilecek kadar yetenekli bir papaz vardı.

[Histeri vakalarında, olgular bazen o kadar dikkat çekicidir ki, insan bunların nedenini doğanın ötesindeki etkilere bağlamaya meyillidir.]

PARRIS VE "ÇEMBERİ."

Bay Parris birkaç yıldır Batı Hint Adaları'nda yaşıyordu ve Salem'e birkaç köle getirmişti. Bunlardan biri olan John adında bir Kızılderili ve karısı Tituba, halklarının kaba batıl inançlarıyla ve demonoloji uygulamalarına en uygun yapı ve mizaçla dolu görünüyor. Böyle bir durumda papaz, papaz evinde buluşmak üzere sekiz ila on sekiz yaş arasındaki genç kızlardan oluşan bir topluluk kurdu veya kurulmasına izin verdi; bu topluluk, zamanımızın Amerika'sında binlerce "spiritüalist" ziyaret kurbanıyla akıl hastanelerini dolduran "çemberlere" çok benziyordu. Görünüşe göre bu genç kişiler, ruhsal danışmanlarının kullandığı araçlarla bastırılmaktan ziyade teşvik edilen güçlü bir sinirsel heyecan altında çalışıyorlardı. Bay Parris, onlara hastalıklı sanrıların özneleri olarak davranmak yerine, onları dışsal şeytani etkilerin kurbanları olarak görüyordu; ve bu etkinin, garip bir şekilde,
toplumun en dindar ve saygın üyelerinden bazılarının
çocukların kendi ifadelerine dayanarak
uygulandığı varsayıldı.

Olayların gidişatını anlatmamıza gerek yok.
Ülkenin sıkıcı yaşamında, "çember"deki işlemlerin heyecanı hoş karşılanıyordu,
şüphesiz; ve her zaman artıyordu.
Ne tür hileler varsa -ve şüphesiz bol miktarda vardı; histeriye ne tür heyecanlar, ortak yeteneklerin gerçek anlamda keskinleşmesi olursa olsun,
daha fazlasının olduğu açıktır; ve hipnoz süreçlerine ve bunların etkilerine gereken ve tarafsız dikkati verenler, bu genç yaratıkların sinir sisteminin özel koşulları altında
ne yaptıkları, ne söyledikleri ve ne gördüklerine dair aktarılan raporları anlamakta zorluk çekemezler. İlçenin doktorları "hasta çocukların" rahatsızlıklarının "kötü el" dışında bir açıklamasını göremeyince, onlara danışanlara bu acıların Şeytan'ın işi olduğu konusunda hiçbir şüphe kalmadı. Mesele hemen çözüldü. Fakat Şeytan sadece insan aracıları aracılığıyla çalışabilir; ve bu çocukların acıları için araçları kimlerdi? Felaketin içeri
akışının başladığı yer burasıydı; ve yarım yıl boyunca, Yeni İngiltere'nin bu kutsal köşesi cehenneme döndü. Çocuklara ne kadar çok bakılırsa ve acınırsa, kaprislerinde o kadar cesur oldular; ta ki sonunda kamusal ibadetin kısıtlamalarını
aşıp kürsüdeki papaza saçma sapan şeyler
söyleyip duaları kirletinceye kadar. Bay.
Parris papaz evinde toplayabildiği tüm ilahiyatçıları topladı ve
birliğine performanslarını yaptırdı--sonuç olarak
Şeytan'ın belirgin varlığına dair genel bir inleme ve
"hasta çocuklar" için tutkulu bir şefaat oldu.

[Salem'in bu hasta çocukları, 1690'da, 1869'daki sayısız "medyum"a akrabaydı.
İlkinde, cehalet onların eylemlerini ve vahiylerini, belirli kişileri büyüleyen şeytana atfediyordu.
Şimdi, sadece istediğiniz yerden ve kişiden gelen daha masum "iletişimlere" sahibiz.]

ENGİZİSYONLAR.--SARAH GOOD. Rahatlamaya doğru atılacak ilk adım, onları kimin vurduğunu öğrenmekti; ve akla gelen en kolay yol bu soruyu çocukların kendilerine sormaktı. İlk başta isim vermediler veya söyledikleri açıklanmadı; ancak bu tür inceliklerin hepsi kısa sürede sona erdi. İlk belirtiler Kasım 1691'de ortaya çıktı; ve cadıların ilk kamusal sorgusu, ardından gelen 1 Mart'ta gerçekleşti. Amacımız için yeterli olacak kadar az sayıda vakadan bahsedeceğiz; çünkü bunlar son derece acı verici; ve sonuçların manzarasında ve hikayenin imalarında, zulüm ve cinayet manzarasından daha öğretici bir şeyler var. İlk suçlanan kişiler grubunda, zayıf, cahil, fakir, hor görülen bir kadın olan Sarah Good vardı; eşit derecede zayıf ve cahil kocası onu terk etmiş ve kötü dillerin insafına bırakmıştı. Ona
her iyiliğin düşmanı demişti ve eğer cadı değilse, yakında cadı olacağından korktuğunu söylemişti. İnceleme altındaki iddiaları, konuyla ilgili hiçbir şey bilmediği; kimseyi
incitmediği, kimseyi de incitmemek için kimseyi işe almadığı; Tanrı'ya hizmet ettiği ve hizmet ettiği Tanrı'nın göğü ve yeri yaratan Tanrı olduğuydu. Ancak, "sıkıntının" gerçekliğine inandığı anlaşılıyor;
çünkü sonunda bir diğer mahkûmu çocuklara zarar vermekle suçladı.
O sırada cemaatin iki başkanı tarafından not edilen inceleme raporu, inanılmaz derecede anlamsız ve saçmaydı; yine de kutlama, toplanan ibadet edenler topluluğu için tarif edilemeyecek kadar ciddiydi; ve
topluluğun barış ve iyi üne ilişkin olarak mahvoluşunu mühürledi.

ÇOCUK BİR CADI.

Bayan Good hapse atıldı. Küçük kızı Dorcas, dört yaşındayken, Salem'in önde gelen vatandaşları olan Putnam kardeşlerin davasıyla tutuklandıktan kısa bir süre sonra. Bu bebeğin ısırma, boğma ve çimdikleme olaylarıyla ilgili çok sayıda tanıklık yapıldı; ve hapse atıldı ve muhtemelen Bay Upham'ın söylediği gibi, annesini bağlayan aynı zincirlerle zincirlendi. Cadıların kaçmasını zincirlerden başka hiçbir şey engelleyemezdi; ve kendi zincirlerini ödeyemedikleri
zaman, devletin parasıyla zincirlendiler. Bu zavallı yaratıklar arkadaşsız ve yoksulluk içinde olduklarından, gardiyanın "Sarah Good'un çocuğu için iki battaniye" için on şiline ücret talep ettiğini görmek biraz teselli edici.

Suçlayıcıları tarafından fark edilen sağlıklı görünümlü ve doğal çocuk ruhlu küçük Dorcas'ın başına ne geldiğini öğrenemiyoruz. Annesi, 29 Haziran'a kadar zincire vurulmuş halde yattı ve ardından cezasını almak üzere dışarı çıkarıldı. 19 Temmuz'da, kalbini, üzerinde ağır basan tutkunun bir kısmını hararetli bir şekilde konuşarak rahatlattıktan sonra asıldı. Çok fazla düşünebilmiş gibi görünmüyor.
Suçlayıcılardan biri, tanıklık yaparken açık bir yalan söylemekten
mahkum edildi: ancak anlatıcı Hutchinson, gerçeği verirken, Sir Matthew Hale ve mahkemesinin jürisi, tam olarak aynı koşullar altında bir cadının mahkum edilmesinden
memnun oldukları için, bunu önemsizmiş gibi ele alıyor. Bu ilk kurbanın son bakışı, ilk bakışta kasvetli bir şekilde doğru. Çok karakteristik.

"Sarah Good, yoksulluğa ve bunun sonucunda üzüntü ve melankoliye maruz kalmış talihsiz bir kadın gibi görünüyor. Fakat ruhu tamamen
kırılmış değildi. Bay Noyes, idam sırasında,
onu itiraf etmeye çok şiddetle teşvik etti. Diğer şeylerin yanı sıra, ona
'bir cadı olduğunu ve bir cadı olduğunu bildiğini' söyledi. Sarah, masumiyetinin
bilincindeydi ve yasa biçimleri altında ezildiğini, öfkelendirildiğini, çiğnendiğini ve öldürülmek üzere olduğunu hissediyordu; ve öfkesi, kendisini
zulmedenlere karşı
yükseliyordu. Bu acımasız iftiraya sessizce dayanamadı; ve sonsuzluğa fırlatılmak üzere olmasına rağmen, duygularının selini dizginleyemedi, fakat
yalan suçlamayı yapanın kafasına çarptı. 'Sen bir
yalancısın,' dedi. 'Ben bir cadı değilim, sen bir büyücüsün; ve eğer
benim hayatımı alırsan, Tanrı sana içmen için kan verecek.' Hutchinson, kendi zamanında, Salem halkı arasında bir gelenek olduğunu ve
bu geleneğin günümüze kadar geldiğini, Bay Noyes'un ölümünün, ölmekte olan kadının öfkeli ruhundan çıkarılan kehaneti garip bir şekilde doğruladığını söylüyor. Son derece şişmandı, aşırı bir alışkanlığı vardı ve iç kanamadan öldü, ağzından bolca kan
amıştı." (Cilt ii. s. 269.)

Mezarında yaklaşık yirmi yıl kaldıktan sonra, temsilcilerine - belki de küçük Dorcas'a - Taç'tan bir hibe olarak otuz sterlin verildi, bu da onu sebepsiz yere ve delillere aykırı olarak asma hatasının telafisiydi.

TOWNE KARDEŞLER.

Yüzyılın başlarında, Towne adında dindar bir aile, İngiliz Norfolk kontluğundaki Great Yarmouth'da yaşıyordu. Kralın idam edildiği sıralarda Massachusetts'e göç ettiler. William Towne ve karısı yanlarında iki kız çocuğu getirdiler; ve daha sonra Salem'de bir kızları ve bir oğulları daha oldu. Üç kız çocuğu uzun aralıklarla vaftiz edildi ve en büyüğü Rebecca en az yirmi yaşında olmalıydı. Sarah'dan daha büyük ve Mary'den bir düzine veya daha fazla yaş büyük. Bu üç kız kardeşin kaderinin taslağı, içinde bir asrın tarihini barındırıyor.

Bay Upham'ın bize sunduğu haritada, en göze çarpan mülklerden biri, kendi başına önemli bir hikayesi olan 300 dönümlük bir arazi.
--Bizim girmemiz için çok uzun. Sadece şunu söylememiz gerekiyor ki, bu mülk hakkında birçok anlaşmazlık olmuştu--sınırlarla ilgili kavgalar,
-ağaçların soyulması ve bir dizi dava. Yine de, 1678'den itibaren,
malikanedeki gerçek sakinler, satın alma koşulları altında onları değil, sadece eski sahibini etkileyen
-
tartışmalara aldırmadan barış içinde yaşadılar. Bay Upham'ın kitabının ön sayfası, bize koloninin ilk günlerinde zengin bir toprak sahibinin malikanesinin nasıl olduğunu gösteriyor. Bu, William Towne'un en büyük kızının Salem Trajedisi tarihinde yaşadığı evin portresidir.

O zamanlar Francis Nurse'ün yaşlı karısı olan Rebecca, büyük büyükanneydi ve
yetmiş ila seksen yaşları arasındaydı. Hiçbir yaşlılık onunkinden
daha güzel bir görünüme sahip olamazdı. Kocası, her zaman olduğu gibi, ona adanmıştı ve mülk oğullar ve kızlardan ve
onların eşlerinden ve kocalarından oluşan bir koloniydi; çünkü 'Ev Sahibi Nurse' arazisini dört oğlu ve üç damadı arasında bölmüştü ve
evlenip yerleştiklerinde hepsi için çiftlikler inşa etmişti. Bayan Nurse, yaşlılıktan biraz sağır olması dışında tam bir yetenekle çalışıyordu; ve sağlığı, Bay Parris gibi bir ilahiyatçının şevki ve kötü niyetinin "şeytanın izleri"ne dönüştürmesi gereken uzun süreli bazı rahatsızlıklar dışında iyiydi. Toplumda itibarına gelince, onurlandırıldığı
toplumda, onun hakkındaki görüşleri
sorulan kırk kişinin -komşular ve ev sahipleri- verdiği tanıklıktan öğreniyoruz. Bazıları onu kırk yıldan fazla tanıyordu; onun büyük bir aileyi dürüstlükle yetiştirdiğini görmüşlerdi; Hıristiyan mesleğinin ve davranışlarının güzelliğini fark etmişlerdi; ve ondan hiçbir zaman kötü bir şey duymamış veya görmemişlerdi.
Bu en büyükleri Rebecca'ydı.

Bir sonraki, Mary, artık elli sekiz yaşındaydı ve büyük bir çiftliğin sahibi olan "Goodman Easty"nin karısıydı. Yedi çocuğu vardı ve kız kardeşi Nurse ile aynı felaketle karşılaştığında her türlü rahatlık ve refah içinde yaşıyordu. En küçüğü olan Sarah iki kez evlenmişti. Şimdiki kocası, ismi parish
kayıtlarında ve çeşitli ifadelerde geçen ve kendisinin önemli bir vatandaş olduğunu gösteren Peter Cloyse'du. Bay Parris, papaz evi için yakacak odun konusunda ihmalden ve hizmetlerini dinleyenlerin ilgisizliğinden alenen şikayet ediyordu, "Ev Sahibi Hemşire" onunla ilgilenmek zorunda kalan komitenin bir üyesiydi; ve akrabaları muhtemelen Bay Parris'in kaçınılmaz
gidişini özleyen çoğunluk arasındaydı. Bu koşullar altında, papaz evi salonunda eğitilen "hasta çocukların", ilk başarılarından sonra, onurlu "Goody Nurse"ü Şeytan'ın son zamanlarda edindiği müttefiklerden biri olarak adlandırmaya cesaret etmeleri hiç de şaşırtıcı değildi. Onu burada, orada, her yerde, evde sessizce otururken gördüler; siyah hizmetçileri ısırdığını, kadınları ve çocukları boğduğunu, çimdiklediğini, iğnelediğini gördüler; ve eğer muayene edilirse, şüphesiz üzerinde şeytanın izleri bulunacaktı. Kendi cinsinden bir jüri tarafından _muayene edildi_. Ne kız kardeşlerinin ve kızlarının onun zayıflıklarına dair tanıklıkları, ne de iyi komşularının tiksintisi, ne de akıl ve duygunun en yaygın önerileri, onu tanıkların aradığı şeye sahip olduğu söylenmesinin verdiği zarardan kurtarmaya yetmedi.

Yaklaşan kaderinin ilk kez kendisine açıklandığı anda evinde onu bir anlığına görüyoruz. Dört saygın kişi, biri kayınbiraderi Bay Cloyse, kurbanın halkın önüne çıkarılacağı ihtimaline karşı şu ifadeyi verdi:

"İsimleri yazılı olan bizler, Goodman Nurse'ün evine, karısıyla konuşmak ve ona birkaç hasta kişinin ondan bahsettiğini söylemek için gitmek istedik; ve buna göre gittik ve onu bize anlattığı gibi zayıf ve kötü bir durumda bulduk ve neredeyse bir haftadır hastaydı. Ve onun için başka ne olduğunu sorduk; ve o bunun için Tanrı'ya şükrettiğini, bu hastalıkta bazen olduğundan daha fazla Tanrı'nın varlığını hissettiğini, ancak istediği kadar olmadığını söyledi; ancak Havari ile birlikte hedefe doğru ilerlediğini; ve Kutsal Kitap'ın birçok başka yerinde benzer amaçlarla. Ve sonra kendiliğinden aralarındaki sıkıntıdan ve özellikle Bay Parris ailesinden ve kendisi için ne kadar üzüldüğünden bahsetmeye başladı onları,
daha önce geçirdiği nöbetler nedeniyle onları görmeye gitmemiş olmasına rağmen; çünkü insanlar bunu görmenin korkunç olduğunu söylüyorlardı: ama o
tüm yüreğiyle onlara acıyordu ve onlar için Tanrı'ya gitti. Ama
kendisi kadar masum olan kişilerden bahsedildiğini duyduğunu söyledi,
inanıyordu; ve bu amaçla çok şey söyledikten sonra, ona
kendisinden de bahsedildiğini duyduğumuzu söyledik. 'Pekala,' dedi, 'eğer öyleyse, Tanrı'nın isteği yerine gelsin:' bir süre öylece oturdu, sanki hayrete düşmüş gibiydi; ve sonra
dedi ki, 'Pekala, bu konuda henüz doğmamış bir çocuk kadar masumum;
ama şüphesiz,' dedi, 'Tanrı bende tövbe etmediğim hangi günahı buldu ki, yaşlılığımda bana böyle bir sıkıntı çektirdi?' ve
en iyi gözlemimize göre, ona söylemeden önce
ne için geldiğimizi bildiğini fark edemedik.

ISRAEL PORTER, DANIEL ANDREW,
ELIZABETH PORTER, PETER CLOYSE."

22 Mart'ta, yargıçların önünde suçlanmak ve elinden gelenin en iyisini yapmak için kalabalık toplantı evine getirildi.
Saçmalıkların, histeri spazmlarının, ibadetlerine yeni ve yabancı olan
kurnazlığın, zalimliğin, küfürün,
ahlaksızlığın, dua evini bir süreliğine cehenneme çevirdiği o acı dolu sayfaları geçmeliyiz. Yaşlı
kadın hiçbir şeyi açıklayamıyordu. Sadece masumiyetini ileri sürdü ve
bir kötü ruhun iş başında olduğunu varsaydı. Yapabileceği bir şey daha vardı: Neredeyse iki yüzyıllık bir mesafeden bile sakinliğimize fazla gelen kötülük ve adaletsizliğe sakinlikle katlanabilirdi. Düşmanlarının _animusunu_ hissediyordu ve söylediklerini nasıl çarpıttıklarını gösteriyordu;
ama sabırsızca tek bir kelime bile ağzından kaçmıyordu. belli ki
orada bulunan herkes kadar şaşkındı. Yorgun ve cesareti kırılmış, gürültüden, sayılardan ve "hastaların" histerilerinden bitkin düştüğünde, başı bir omzuna düşerdi. Hemen tüm "hastaların" boynu bükülmüştü ve kaba eller başını dik tutmak için onu yakaladılar, "diğer boyunlar onun kötü işleri yüzünden kırılmasın diye." Her şey ona karşıydı ve sonuç, kışkırtıcıların umduğu şeydi. Saygıdeğer müdire hapse atıldı ve zincire vuruldu.

PARRIS VE EKİPLERİNİN İFADELERİ.

Artık Bay Parris'in zamanı gelmişti ve onu cinayetle suçladı, bu amaç için uygun bir araç kullandı -hasta çocuklardan birinin annesi olan ve kendisi de son derece sinirli, disiplinsiz bir zihne ve papazına mutlak bir bağlılığa sahip olan Bayan Ann Putnam. Bay Parris'in kısa bir ifadesinin ardından verdiği ifade, yargısal cinayetin işlendiğine dair kanıtın niteliğini gösterecektir:

"Bay Parris, ona karşı bir ifade verdi; buradan anlaşıldığı kadarıyla, belirli bir kişi hasta olduğu için Mercy Lewis çağrıldı. Odaya girdiğinde
dilsiz kaldı. Hastayı etkileyen cadılardan birini
gördüyse elini kaldırması istendi. Hemen
elini kaldırdı, sonra transa geçti; ve bir süre sonra kendine geldiğinde, Goody Nurse ve Goody Carrier'ın hayaletinin
hasta adamın kafasını tuttuğunu gördüğünü söyledi. Bay Parris, Mercy'nin ifadelerine olan büyük güveniyle bu ifadeye yemin etti." (Cilt ii.
s. 275.)

"Thomas Putnam'ın karısı olan Ann Putnam'ın ifadesi, yaklaşık otuz yaşında, tanıklık ediyor ve diyor ki, 18 Mart 1692'de, zavallı, hasta çocuğuma ve hizmetçime bakmaktan yorulduğum için, öğleden sonranın ortasında biraz dinlenmek için yatağa uzandım; ve hemen neredeyse sıkıştım ve boğularak öldüm, eğer merhametli Tanrı'nın merhameti ve yanımda olanların yardımı olmasaydı, çok fazla an yaşayamazdım; ve hemen sonra, beni tarif edemeyeceğim kadar işkence eden, beni parçalara ayırmaya hazır olan ve sonra bir süre benden ayrılan Martha Corey'nin hayaletini gördüm; ama, gücümü toparlayamadan veya nefes alamadan önce, Martha Corey'nin hayaleti korkunç işkencelerle ve cehennem azabıyla tekrar üzerime çöktü onunla birlikte gitmek için. Ve ayrıca
elinde küçük kırmızı bir kitap ve siyah bir kalem getirdi,
beni kitabına yazmam için şiddetle teşvik etti; ve o gün birkaç kez
bana çok
acımasızca işkence etti, neredeyse beni öldürmeye hazırdı. Ve 19 Mart'ta, Martha Corey tekrar bana göründü; ve ayrıca Francis Nurse, Sr.'ın karısı Rebecca Nurse; ve ikisi de bugün bana birçok kez işkence ettiler, hiçbir dilin ifade edemeyeceği işkencelerle, çünkü
onların cehennemsi ayartmalarına boyun eğmeyecektim, eğer Yüce bir kol tarafından desteklenmeseydim, gece boyunca yaşayamazdım. 20 Mart, Şabat günü olduğu için, nöbetlerim arasında epeyce dinlenme fırsatım oldu. 21 Mart, Martha Corey'nin muayene günü olduğu için,
çok zayıf olmama rağmen çok fazla nöbet geçirmedim; gücüm, düşündüğüm gibi, neredeyse
yoktu; fakat, 22 Mart 1692'de, Rebecca Nurse'ün hayaleti, sabahın çok erken saatlerinde, hava iyice aydınlanır aydınlanmaz, yine korkunç bir şekilde üzerime çöktü. Ve şimdi bana sadece
entarisiyle göründü ve elinde küçük kırmızı bir kitapla
beni kitabına yazmam için şiddetle teşvik etti; ve, onun cehennemsi ayartmalarına
boyun eğmediğim için, ruhumu bedenimden
çıkarmakla tehdit etti, kutsanmış Tanrı'yı ​​ve Rab İsa Mesih'in ruhumu kurtarma gücünü küfürle inkar etti; ve cehennemsi ayartmalarını
def etmek için ona anlattığım Kutsal Kitap'ın birkaç yerini inkar etti. Ve
bu sırada, yaklaşık iki saat boyunca, Rebecca Nurse'ün hayaleti beni ayarttı ve işkence etti ve ayrıca bu günün büyük bir bölümünde, çok az bir mola vererek. 23 Mart'ta, yine Rebecca Nurse ve Martha Corey'nin hayaletleriyle boğuşuyorum, ama esas olarak Rebecca Nurse'ün hayaletleriyle. 24 Mart, Rebecca Nurse'ün sorgulandığı gün olduğundan,
Sabahleyin Rebecca Nurse'ün hayaletiyle birkaç kez rahatsız oldum,
ama sorgu sırasında onun tarafından korkunç bir şekilde işkenceye uğradım, öyle ki, saygıdeğer yargıçlar kocama beni
intihar evinden çıkarması için izin verdiler; ve, toplantı evinin kapılarından
çıkarıldığım anda, Yüce Tanrı, özgür lütfu ve merhameti uğruna, beni o kükreyen aslanların pençelerinden ve o yırtıcı ayıların çenelerinden kurtarmayı uygun gördü, o zamandan beri,
31 Mayıs 1692'ye kadar
bana böyle bir eziyet etme güçleri olmadı. Aynı anda, yemin etmek için
saygıdeğer yargıçlar tarafından ifademin okunduğunu dinlerken, daha önce
bahsedilen işkencecim Rebecca Nurse tarafından tekrar saldırıya uğradım ve işkence gördüm." "Ann Putnam, Jr.'ın tanıklığı, annesinin
hasta olduğu odadayken, annesinin üzerinde Martha Corey, Sarah Cloyse ve Rebecca Nurse'ü veya onların hayaletlerini gördüğünü tanıklık ediyor ve söylüyor."

"Bayan Ann Putnam aynı duruşmada yemin altında başka bir ifade verdi,
bu da onun mahkûmu suçlamalarının çokluğuyla
bastırmaya kararlı olduğunu gösteriyor. Rebecca Nurse'ün hayaletinin ona 'Benjamin Houlton, John Fuller ve Rebecca Shepherd'ı öldürdüğünü' söylediğini ve kız kardeşi Cloyse ile Edward Bishop'un karısının genç John Putnam'ın çocuğunu öldürdüğünü; ve daha sonra şu şekilde ifade verdiğini söylüyor: 'Hemen bana kefenli altı çocuk göründü, bana teyze dediler, bu beni çok korkuttu; ve bana kız kardeşim Baker'ın Boston'daki çocukları olduklarını söylediler; ve Goody Nurse, Charlestown'dan Mistress Corey ve Boston'daki yaşlı bir sağır kadının onları öldürdüğünü ve bana gidip bunları yargıçlara söylememi emrettiğini, aksi takdirde beni parçalara ayıracaklarını, çünkü kanlarının intikam için haykırdığını söyledi. Ayrıca, kefenli
kendi kız kardeşim Bayley ve üç çocuğu bana göründü ve bana Goody Nurse'ün onları öldürdüğünü söylediler.'" (Cilt ii. s. 278.)

Saygıdeğer hanımefendinin karakterine karşı tanıklık elde etmek için yapılan tüm çabalar, komşusuna domuzlarının tarlasına girmesine izin verdiği için öyle "hakaret ettiği" suçlamasıyla sonuçlandı, kısa bir süre sonra, sabahın erken saatlerinde kendi girişinde bir tür kriz geçirdi ve o günden sonra sağlığı bozuldu ve yaz sonunda bir krizde öldü. Goody Nurse tarafından öldürülerek "bu hayattan zalimce ayrıldı." Jüri, kiliselerinin süsü ve köylerinin ve toplumunun ihtişamı olan yaşlı hanımı asmak için bu gerekçeyi yeterli görmedi. Kararları "Suçsuz"du. Ancak, tutuklu ve ailesi bir an bile onların
davası bitmişti. Dışarıdaki kalabalık bağırıyordu; "hastalar" uluyor ve
mücadele ediyordu; bir yargıç kendini tatminsiz ilan etti; bir diğeri onu yeniden suçlayacağına söz verdi; ve Baş Yargıç, tutuklunun, hem suçlu hem de tehlikede olan
suçlu çetenin bir üyesi olduğunu belirtmek için kullanılabilecek bir ifadesine işaret etti. Yetkililerin, "bizimkilerden" üç kelimeyi tartışırkenki yaratıcılıklarını ve ısrarlarını gördüğümüzde, sanki hepsi birlikte saçmalıyormuş gibi görünebilir. Onun itirazı onları harekete geçirmiş olmalıydı:

"Onların bizimle birlikte tutuklu olduklarından başka bir şey kastetmedim ve
bu nedenle, o zaman ve yine de, onları diğer tutuklulara karşı yasal bir kanıt olarak yargılamadım. Ve ben işitme engelli ve kederli bir şey olduğumdan, Mahkemenin sözlerimi nasıl ele aldığını bana bildiren kimse olmadığından,
onların bizimkilerden olduğunu söylediğimde ne kastettiğimi açıklama fırsatım olmadı." (Cilt ii. s. 285. )

Jüri başkanı bu konuya olumlu bakardı ve diğer jüri üyeleri kararlarındaki hatayı hatırlamak için can atarken tam bir değerlendirmeye izin verirdi; ancak tutuklunun, açıklaması beklendiğinde duymaması nedeniyle sessizliği, başkanı ona karşı çevirdi ve "bu sözler
bana göre ona karşı başlıca bir kanıttı" demesine neden oldu. Yine de onu asmak çok
korkunç görünüyordu. Mahkumiyetinden sonra Vali onu erteledi; muhtemelen yeni bir kanıt olmadığında jürinin ilk kararını bir kenara koymanın yasadışı olduğu gerekçesiyle. Ancak merhamete karşı haykırışlar o kadar şiddetliydi ki Vali ertelemesini geri çekti.

GOODY NURSE'UN İZİNİ.

Ertesi Pazar kilisede bir sahne yaşandı ve kaydı daha sonra kilise üyeleri tarafından keder ve aşağılanma ruhuyla not edildi. Ayin sonrasında ihtiyarlar kiliseye bir teklifte bulundular ve cemaat oybirliğiyle, mahkeme tarafından cadı olarak
mahkum edilen Hemşire'nin aynı günün öğleden sonra aforoz edilmesi gerektiği konusunda hemfikir oldu. Mekan kalabalıktı; saygıdeğer ihtiyarlar kürsüdeydi; diyakozlar aşağıda başkanlık ediyordu; şerif ve memurları cadıyı içeri
getirdiler ve onu geniş koridordan yukarı götürdüler, hareket ettikçe zincirleri şangırdadı. Koridorun ortasında dururken, Rahip Bay Noyes, onun yeryüzündeki Kilise'den ve bundan sonraki tüm kurtuluş umudundan
kovulma cezasını açıkladı. Ruhunu Şeytan'a verdiği için, sonsuza dek ona teslim edildi. Her gözün ona dehşet ve nefretle baktığının, başka hiçbir koşulda yaklaşılmadığının farkındaydı; ancak buna dayanabildiği anlaşılıyor. O gün ve son bekleyişin on beş günü boyunca hala sakin ve huzurluydu. Zamanı geldiğinde, Salem sokaklarında onur konuğu olduğu evlerin arasından geçti ve etrafı iyi bilinen yüzlerle çevriliydi; sonra yaşlı uzuvları için, Cadılar Tepesi'ndeki kayalık ve dik patikayı tırmanıp darağaçlarının sıralandığı yere, celladın onu ve Sarah Good'u beklediği yere ve Salem'in o gün kurtulmayı seçtiği birkaç kişiye daha tırmanmak gibi zor bir görev vardı. Tarih 19 Temmuz 1692'ydi. Cesetler tepeye, bir sürü ölü köpek gibi kaldırıldı; ama bu köpek orada uzun süre kalmadı. Dindar eller tarafından -kimse ne zaman olduğunu bilmiyordu- ev mezarlığına getirildi, burada bir sonraki nesil, kocasının yanındaki ve çocuklarının mezarlarıyla çevrili mezarı işaret etti. Onun itibarına gelince, tarihçi Hutchinson, aforozun bile onu kalıcı olarak rezil edemeyeceğini söyler. "Yaşamı ve konuşmaları öyleydi ki,
onun anısı, kısa bir süre sonra, kendisine verilen sivil veya dini cezanın
tüm kınamalarını sildi." (Cilt ii. s. 292.)

[Aman Tanrım! Ve atalarımızın özgürlük ve Hıristiyanlık arayışında katetmek zorunda kaldıkları yol bu muydu? Bunlar, tamamen yozlaşmışlık hakkındaki yanlış anlaşılan doktrinin meyveleri miydi?]

Kocası 1695'te ölene kadar bu kadar teselli buldu. Kısa bir süre sonra sekiz çocuğundan hiçbiri bekar kalmadı ve işlerini
bitirdi. Çiftliği oğlu Samuel'e devretti ve sahip olduğu her şeyi diğerleri arasında bölüştürdü, sadece bir kısrak ve eyeri, birkaç favori mobilya ve yılda 14 sterlin ayırdı, ayrıca ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir miktar için çocuklarından talep etme hakkı da vardı. Hiçbir vasiyetname yapmadı ve çocukları da zorluk çıkarmadı, ancak son günlerine baktılar ve yetmiş yedi yaşında öldüğünde onu kendi toprağına yatırdılar.

1711'de, Kraliçe Anne Konseyi tarafından onaylanan Eyalet yetkilileri, kalplerinin ve vicdanlarının önerdiği tazminatı önerdiler. Rebecca Nurse'ün temsilcilerine 25 sterlinlik bir hibe verdiler! Ertesi yıl, çiftliği mesken tutan
oğlu Samuel'in dilekçesi üzerine daha iyi bir şey yapıldı. Bir kilise toplantısı çağrıldı;
yirmi yıl önceki aforozun gerçekleri okundu
ve bir tersine çevirme önerildi, "Genel Mahkeme, suçluyu
ortadan kaldırdı ve onun mahkûm edildiği tanıklık, o karanlık ve ayartma saatinde olduğu gibi, artık kendimiz ve başkaları için o kadar tatmin edici değil." Pişman cemaat, kilise kitabındaki kaydı sildi, "merhametli Tanrı'nın, o kınamanın uygulanmasında ve tüm meselede, merhametli Baş Rahibimiz aracılığıyla, cahillere ve yoldan çıkmışlara nasıl merhamet göstereceğini bilen, her türlü günahı, hatayı veya yanlışı affetmesini alçakgönüllülükle talep etti." (Cilt ii. s. 483.)

MARY EASTY.

Üç kız kardeşin en büyüğü olan Rebecca'nın kaderi böyleydi. Mary,
bir sonraki -bir zamanlar eski ülkede Yarmouth kumlarında oyun arkadaşı- aşkta ve kaderde sonuna kadar yoldaşıydı. Bayan Easty, 21 Nisan'da, kız kardeşi zincire vurulmuş halde hapisteyken, diğer birçok sanıkla birlikte tutuklandı. Ona karşı verilen ifade, Bay Parris'in genç arkadaşlarına işkence etme, boğma, iğneleme ve çimdikleme suçlamalarının tekrarından ibaretti ve onları dilsiz, kör veya şaşkına çevirdi. Bayan Easty, çocukların iddiaları karşısında açıkça o kadar şaşkın ve şaşkındı ki, hakimler geveze tanıkların yanılıp yanılmadığını sordular. Tanıklar kesin olduğundan ve Bayan Easty sadece bunun "kötü bir ruh" olduğunu düşündüğünü söyleyebildiğinden, ancak "büyü olup olmadığını" bilmediğinden, onu hapse göndermekten ve zincire vurmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Onun hakkında duyduğumuz bir sonraki şey, 18 Mayıs'ta serbest kaldığıdır. Yetkililer, görünen o ki, sunulan kanıtlara dayanarak onu tutuklamayacaklardır. İki gün boyunca serbest kaldı ve daha fazla kalmadı. Çocukların kasılmaları ve işkenceleri, Goody Easty'nin tekrar yurt dışına çıktığı haberinin duyulmasıyla birlikte hemen geri döndü; ve din adamları, ihtiyarlar, diyakozlar ve Şeytan'ın tüm gayretli muhalifleri, yeni bir dava açmak için o kadar yoğun bir şekilde çalışmaya başladılar ki, önlerindeki herkesi ezdiler. Mercy Lewis, Bayan Easty'nin hayaletinin ellerinde ölüme o kadar yakındı ki, "Sevgili Tanrım! Ruhumu al!" diye haykırıyordu ve böylece kaybedecek zaman kalmadığı açıkça ortadaydı; ve bu boğulma ve kasılma, tanık olarak hareket eden seçkin bir vatandaşın söylediğine göre, "Mary Easty'nin zincire vurulduğunu anlayana kadar çok sık meydana geldi." Kız kardeşi Nurse yargılandığında, aforoz edildiğinde ve idam edildiğinde orada yatıyordu; ve tüm bunların acısına kız kardeşi Sarah, Bayan Cloyse'un tutuklanması da eklendi. Ama 22 Eylül'de darağacında ölüm anına kadar sakinliğini koruyan bir güce sahipti. Eğer yerimiz olsaydı, iki kız kardeş, Bayan Easty ve Bayan Cloyse'un dilekçesini, davaları devam ederken mahkemeye sunmak isterdik; ama gerekçesinin ve itirazının yalnızca son cümlesine yer açabiliriz. "Üçüncüsü, cadıların veya cadıların
sandığı gibi etkilenenlerin tanıklığı, diğer yasal kanıtlar olmadan bizi mahkum etmek için geliştirilmemelidir. Saygıdeğer Mahkeme ve jürinin, uzun yıllar boyunca Hıristiyanlığın lekesiz itibarı altında yaşamış olan bizim gibilerin hayatlarına karşı o kadar şefkatli olmasını umuyoruz ki, bizim için ve aleyhimize
söylenebilecek şeyleri adil ve eşit bir şekilde duymadan onları mahkum etmeyecektir. Ve zavallı yalvaranlarınız her zaman dua etmekle yükümlü olacaklardır,
vb." (Cilt ii. s. 326.)

Daha da etkileyici olanı, ölüm cezasına çarptırılmış ve davasının umutsuzluğunun tamamen farkında olan Bayan Easty'nin Anma Töreni'dir. Yargıçlara, hakimlere ve saygıdeğer din adamlarına hitap ederek, ne yaptıklarını ve sanık kişilere yönelik tutumlarının adalet ilkeleri ve kurallarıyla ne kadar uyumlu olduğunu düşünmelerini rica ediyor. Kendisi için hiçbir şey istemiyor; kendi masumiyetiyle yetiniyor,
ve yeryüzündeki mahvoluşundan ve cennetteki umudundan emin. Onun
arzuladığı şey, yetkilileri zaman ayırmaya, tanıklıkları alırken dikkatli olmaya ve titizlikle elemeye ikna etmektir; böylece gerçeği tespit edecekler ve masumları temize çıkaracaklar, Tanrı'nın
lütfu onların vicdanlı çabaları üzerinde olacak. Onun uyarısı ve ikazının
ürettiği herhangi bir etkiyi bilmiyoruz; ancak davasının, yirmi yıl sonra, 20 poundluk bir tazminatı hak ettiği tahmin ediliyor! [Yaklaşık yüz dolar.] Hapishaneden Cadılar Tepesi'ne gitmeden önce, ölüm gününde, kocasına, birçok çocuğuna ve arkadaşlarına sakin bir şekilde veda etti; bunlardan bazıları daha sonra "sözlerinin ifade edilebilecek kadar ciddi, dini, belirgin ve şefkatli olduğunu ve neredeyse orada bulunan herkesin gözlerinden yaşlar geldiğini" söyledi.

BAYAN CLOYSE.

Bu onurlu beyefendi kadınlardan oluşan ailenin üçüncüsü, kız kardeşlerinden daha keskin bir duyarlılığa veya düşmanın kötülüğünün hazırladığı ve verdiği şoklara dayanacak kadar güçlü bir yapıya sahipmiş gibi görünüyor. Büyük felakete karıştığı olayların bazıları, uzak bir zaman ve ülkede bile üzerinde durulmayacak kadar dokunaklı. Bayan Cloyse, kardeşi ve kız kardeşi Nurse'ün yaptığı gibi yaparak başlangıçta kendisine kötü niyet çekti. Hepsi kilisedeki sınavlardan ve ayinlerin kesintiye uğraması çok belirgin hale geldiğinde, Şabat ibadetinden uzak durdular; ve bu yolu seçtiklerini söylediler, çünkü yerin ve ayinin kutsallığını ihlal etmelerine izin verilmesini onaylamadılar. Cemaat üyeleriydiler ve hem karakter hem de konum açısından dikkate değer kişilerdi; ve bakanların ve suçlayıcılarının
suçlamalarının sessiz
kınamalarını din adamlarının öfkesinin ve kadınsı
kinlerinin tam gazlığına maruz bıraktılar. Bayan Nurse'ün ilk muayenesi yapıldığında, Bayan Cloyse
elbette dehşet ve kederle boğulmuştu. Ancak, bir sonraki Pazar
Kutsal Ayin Pazarıydı; ve o ve kocası törene katılmayı
görevleri olarak gördüler. Bayan Cloyse'a gösterilen çaba o kadar
büyüktü ki, Bay Parris metnini verdiğinde, "Sizden biri şeytan. O, Yahuda İskariyot'tan bahsetti," vb. ve konuşmasına haftanın işlemlerine özel
üslubuyla atıflarda bulunarak başladığında, son kurbanın
hasta kız kardeşi bu öfkeye dayanamadı. Toplantıyı
terk etti. Taze bir esinti vardı ve dışarı çıkarken kapı çarparak kapandı, Bay Parris'in
isteyebileceği gibi, orada bulunan herkesin dikkatini çekti. Sonuçları görmek için uzun süre beklemesi gerekmedi. 4 Nisan'da birkaç kişiyle birlikte tutuklandı; 11'inde ise sorgusu yapıldı, sorular, ileride ortaya çıkacağı bilinen kanıtlara ve Bay Parris'in de bu olayın sekreteri olmasına uygun şekilde çerçevelendirildi. Bir davadaki tanığa, Bay Parris'in evinde bir grup insanın yemek yiyip içtiğini görüp görmediği soruldu ve beklendiği gibi gördüğünü söyledi. "Ne yiyip içiyorlardı?" Elbette, bu Şeytan'ın ayiniydi; Bay Parris, sorular yönelterek, yaklaşık kırk kişinin bu cehennem ayininden yararlandığına dair tanıklığı ortaya çıkardı; Bayan Cloyse ve Sarah Good iki diyakozdu! Bu masum acı çeken çocuklara ve dişlerinin izlerini gösteriyormuş gibi yapan çirkin, iri yarı Kızılderili köleye karşı her zamanki zulüm uygulamalarıyla suçlandığında, Bayan Cloyse duygularını biraz açığa vurdu. "Seni ne zaman incittim?" "Çok fazla," dedi Kızılderili. "Ah, sen korkunç bir
yalancısın!" diye haykırdı. Ama öfkesi, siyah bir adamı ısırıp çimdiklemekle,
çocukları boğmakla ve küfürlü
akşam yemeğinde kanlarını
sunmakla suçlandığında onu ele geçiren ruhsal hastalığın altında yattı. Hapisteki kız kardeşleri, onunla birlikte suçlanan kocası ve genç kızlar--sadece çocuklar--şimdi ona şeytani bir zulüm gösteriyorlardı, onlara karşı sadece iyi niyet
hissetmişlerdi--gözleri üzerinde olan meclisin önünde kendini tutamadı. Su isteyerek yere çöktü. Yerde bayıldı ve suçlayan çocuklardan bazıları bağırdı,
"Ah! Ruhu kız kardeşi Nurse'e gitti!" O
muayeneden sonra kendisi de hapse götürüldü.

Bir sonraki yaz kız kardeşi Easty'ye mahkemeye dilekçe verirken katıldığında, kesinlikle darağacından kaçma fikri yoktu; ancak
yargıya çıkarıldığı da görülmedi. Bay Parris kesinlikle
asla pes etmedi; çünkü onu zaman zaman bu ailenin ve kendisine karşı şefkatli olmaktan
uzak olduğunu düşündüğü diğer tüm ailelerin duygularına işkence ederken buluyoruz. Bazı olaylar, Bay Parris'in kendi belirgin el yazısıyla kilise ve cemaat defterlerine kaydedilmemiş olsaydı bizim için neredeyse inanılmaz olurdu.

14 Ağustos'ta, Rebecca Nurse'ün cesedi Cadılar Tepesi'ndeki kayaların arasında yatarken ve iki kız kardeşi Boston hapishanesinde zincire vurulmuşken (Boston artık meseleyi yardımsız Salem yetkililerinin elinden almıştı) ve selefi Bay Burroughs idamını beklerken, Bay Parris kilise üyelerini ayinden sonra söyleyeceklerini duymak için kalmaya davet etti. Kilisenin uyanıklığına, Rebecca'nın oğlu Samuel Nurse'ün, karısının, Peter Cloyse'un ve diğer bazı kişilerin son zamanlarda Rab'bin sofrasında kardeşlere katılmadıklarını ve Samuel Nurse dışında, sıradan ibadetlere nadiren katıldıklarını belirtmek zorundaydı. Suçlanan kız kardeşlerin bu öfkeli ve yaslı akrabalarının kilisenin bazı dindar temsilcileri tarafından ziyaret edilmesi ve yokluklarının nedeninin sorulması kararlaştırıldı. Bakan, iki diyakoz ve bir başkan üye bu korkutucu göreve atandı. 31 Ağustos'ta verilen rapor şöyleydi:

"Kardeş Tarbell hastalandı, sohbet etmeye uygun değil; Kardeş Cloyse evde zor bulunuyor, sık sık karısıyla birlikte Ipswich'teki hapishanede büyücülükten; ve Kardeş Samuel Nurse ve bazen karısı halk toplantımıza katılıyor ve 11 Eylül 1692'deki ayine katılıyor: tüm bunlar için daha fazla beklemeyi seçtik." (Cilt ii. s. 486.)

Bu duraklama kararı, bakanların gücünün gerilemesinin ilk işareti olarak kaydedildi. Bay Parris, bu kadar avantajı bile Şeytan'a, yani aile sevgisine ve adalet içgüdüsüne teslim etmeye kesinlikle isteksizdi. Ancak konumu, toplumun en seçkin üyelerinden bazılarının cemaatten ayrılmasıyla daha da düştü. Bay Cloyse, karısı hapisten çıktıktan sonra ailesini bir daha asla Köye getirmedi; ve isim Salem'in
tarihinden kayboldu.

PROCTOR AİLESİ.

Birçok aileden birinin hayatını çizdik ve geri kalanını daha fazla bilgi edinmek isteyen okuyucularımıza bırakacağız. Önümüzdeki kitaptaki ifadelerden bazıları, birkaç kelimeyle bütün bir aile tarihini ortaya koyuyor; John Proctor ve karısıyla ilgili olarak şu şekilde:

"Savcıların Proctor'a karşı öfkesi o kadar şiddetliydi ki
sadece karısını ve bebeklik çağından büyük tüm ailesini Salem'de tutuklayıp yok etmeye çalışmakla kalmadılar, aynı zamanda Lynn'deki tüm akrabalarını da tutukladılar ve birçoğu hapse atıldı. Çaresiz çocuklar
yoksul bırakıldı ve evin erzakları şerif tarafından süpürüldü.
Proctor'ın karısı, idamından yaklaşık iki hafta sonra bir çocuk doğurdu. Bu, hayatını tek başına neye borçlu olduğunu gösteriyor. John Proctor
işlemlere ve bunda payı olan herkese karşı o kadar cesurca konuşmuştu ki, onu ortadan kaldırmanın gerekli olduğu düşünüldü." (Cilt. ii. s. 312.)

Bay Parris'in değerli yardımcısı Rahip Bay Noyes, itiraf etmediği sürece Bay Proctor'la birlikte ölmeden önce dua etmeyi reddetti; ve merhamet, alçakgönüllülük ve aklın yeniden canlanması tehlikesi ne kadar
arttıysa,
dindar papazların Ruhların Düşmanı'na karşı öfkesi o kadar
hararetlendi. Korku dolu 22 Eylül'de, Bay Noyes idamı seyrederek
durdu, orada sekiz
cehennem ateş parçasının asılı olduğunu görmek üzücü bir şeydi diye haykırdı! Bu manzara Cadılar Tepesi'nde bir daha asla görülmedi.

JACOBS AİLESİ.

Jacobs ailesi, üyelerinden birinin itirafıyla işaretlendi - "hasta" kızlardan biri olan Margaret. Büyükbabasını darağacına götürdü ve zayıf, cahil,
etkilenebilir bir kişinin kötü etkiler altında şüphe ve pişmanlıktan çekebileceği kadar acı çekti. Ama yedi yıl sonra iyi bir evlilik yaptı - hala geçmişle ilgili olarak Bay Noyes'la evlenmeyi reddedecek kadar hissediyordu. Elde ettiği bu tür bir iç huzuru hak ediyordu çünkü yaptığı büyücülük itirafını geri çekti ve hapse girdi. Artık kurbanlarını, Bay Burroughs'u ve büyükbabasını kurtarmak için çok geçti,
ama onların tam ve özgür affını elde etti. O zamanlar ailenin durumu şöyleydi:

"George Jacobs, Sr.'ın idamı sırasındaki davranışlarıyla ilgili bize hiçbir bilgi ulaşmadı. Yaşamında zihninin sağlamlığıyla dikkat çekici olduğu gibi, muhtemelen ölümünde de öyleydi. Vasiyetini sanrı
ortaya çıkmadan önce yapmıştı. 29 Ocak 1692 tarihlidir ve Proctor gibi onun da hatırı sayılır bir mülkü olduğunu gösterir.... Zayıf yaşlılığında, kendisinin masum olduğunu bildiği ve kimsenin işleyemeyeceğini düşündüğü bir suçtan dolayı ölüme mahkûm edilmişti. Tüm bunları kötü bir komplo ve saçma bir uydurma olarak görüyordu. O günden itibaren bir hafta sonra uzun hayatını bir iskelede sonlandırmak zorundaydı. Evi ıssızdı ve mal varlığına
el konuldu. Aynı suçla suçlanan tek oğlu, şeriften kaçmıştı ve kaçışının telaşıyla ailesini terk etmişti. geçimini sağlayamayan
--ve yabancı topraklarda sürgündeydi. O oğlunun çılgın karısı
hapiste ve zincirlerdeydi, aynı suçlamayla yargılanmayı bekliyordu; küçük
çocukları, sütten kesilmemiş bir bebek de dahil, ormanda ıssız ve
yoksul bir durumda bırakılmıştı. Büyük çocuklar
bilmediği bir yere dağılmıştı, bunlardan biri annesiyle birlikte cadı olarak tutuklandığında itirafçı olarak kaderinin acısını
tamamlamıştı. Bu torunu Margaret, korku ve dehşetle boğulmuş,
suçlayıcıların ifadeleriyle şaşkına dönmüş ve muhtemelen bakanı Bay Noyes'un kullandığı argümanlar ve keyfi hitap yöntemleriyle kontrol ediliyordu.
Bu davalardaki özel işlevi, suçlanan kişileri itirafta bulunmaya zorlamak gibi görünüyor.
Bu pozisyona ihanet edilmiş ve başkalarını itiraf eden ve suçlayan biri olmuştu." (Cilt ii.
s. 312.)

GILES VE MARTHA COREY.

Önde gelen bir vatandaş olan Giles Corey'nin hayatı ve ölümü, böyle bir toplumun ve böyle bir zamanın incelenmesinde tamamen göz ardı edilmemelidir.
Toprağı vardı ve "Goodman Corey" olarak anılırdı; ancak toplumun bu kadar genç bir hali için bile çok sert olduğu için sevilmiyordu. Bir keresinde,
kaba davrandığı bir adamın ölümü nedeniyle yargılandı, ancak sadece para cezasına çarptırıldı.
Çevresindekilerle anlaşmazlıkları ve davaları vardı. komşuları; ama üç eş kazandı ve
kendisi ve çocukları arasında gereken sevgi vardı. Cadı Yanılgısı patlak verdiğinde seksen yaşındaydı ve karısı Martha ile yalnız yaşıyordu. Martha, zamanının çoğunu dizlerinin üzerinde, Şeytan'ın tuzaklarına, yani büyücülük yanılgısına karşı dua ederek geçiren dindar bir kadındı. Çocukların hilelerinden, yargıçların körlüğünden ve birçok kişinin sağduyudan ve Tanrı'nın sözünden
uzaklaşmasından özgürce bahsediyordu; kocası her kamu toplantısına katılırken, o dua etmek için evde kalıyordu. Fanatizmiyle onunla
kavga etti ve o hemen bir kurban ve en erken kurbanlardan biri olarak işaretlendi. Sınav görevlileri tarafından ziyaret edildiğinde gülümsedi ve
bütün bir soğukkanlılıkla sohbet etti, cadı olmadığını ve "cadıların
olduğunu düşünmediğini" söyledi. "Bu tür sözlerle, kocasından gelen
üzüntü ifadeleriyle ve dört damadından ikisinin fanatizmiyle, kısa sürede aşırılığa sürüklendi. Fakat
kocası da şu anda suçlanıyordu; ve belli ki
durumuna çok şaşırmıştı. Karısı, Bay Noyes'un 22 Eylül'de savrulduğunu gördüğü sekiz "cehennem ateşleyicisinden" biriydi. Kayıtlarda, "Martha
Corey," diyordu, "masumiyetini protesto ederek, hayatını
darağacındaki seçkin bir duayla sonlandırdı." Kocasının da aynı şekilde öleceği kesindi; fakat o farklı bir yol seçmişti. Yanılgının başlangıcındaki düşüncesizce yaptığı çılgınlığın verdiği acı, karısı ve diğer masum kişiler adına tanıklık etme ve karısının davasında cesur ve sadık olan iki damadına kesin bir dua etme konusunda en güçlü isteği uyandırdı. sebep. O, mükemmel çocuklarına, annelerinin anısına mülkünü sunduğu bir tapuyu imzaladı; ve yargılanırsa mahkum edileceğini ve idam edileceğini ve mülküne el konulacağını bildiğinden,
dava açmamaya ve sessiz kalmanın sonucuna katlanmaya karar verdi. Yaşlı olmasına rağmen buna katlandı. Sessiz kaldı ve mahkemenin, yetkililerin inandığı gibi, başka bir alternatifi yoktu.
Orta Çağ'da, ailelerini tacizcilerin sonuçlarından kurtarmak için denenmeden ölmeyi seçen sadık kocalar ve babalar gibi, orada burada ölüme zorlandı. Okuyucularımızı yavaş, acımasız ve iğrenç ölümün ayrıntılarıyla hasta etmeyeceğiz. Buna katlandı, sadece
acısını kısaltmak için daha ağır ağırlıklar için dua etti. Böyle bir ölüm ve böyle bir tanıklık ve iki gün sonra karısının idam edilmesi, toplumdaki her kalbi etkiledi; ve eski suçlamaların
kaba sömürgeciye karşı canlandırılması, onun son eylemi gibi bir eylemin varlığında hiçbir etki yaratmadı. Uzun zamandır yaşadığı ve öldüğü yerleri rahatsız ettiğine inanılıyordu;
ve papazların ve "hasta" ajanlarından birinin kiliseyi ve toplumu lanetini duyuran bir vizyonla etkileme girişimi tamamen başarısız oldu. Cotton Mather, Ann Putnam'ın Giles Corey'nin bir katil olduğunu kanıtlayan ilahi bir iletişim aldığını gösterdi; ve Ann Putnam'ın babası gerçekleri yargıca sundu; ancak
vizyonların, yargıçlara imaların ve din adamlarının kışkırtmasının herhangi bir başarıya ulaşması için artık çok geçti. Kardeş Noyes, Giles Corey ağırlıkların altında yatarken bir kilise toplantısına aceleyle gitti,
bir yandan büyücülük,
diğer yandan intihar ettiği için onu aforoz etti; ve kararname çıkarıldı. Ancak yükselen akıl ve sempati dalgasına karşı hiçbir işe yaramadı. Bu son vizyondu ve Salem'de, hatta İl'de bir tane kurmanın son girişimiydi. Bay Noyes, Mathers, Bay Parris ve ilgili her din adamı için, geri kalan günlerinde halkın nefretine ve kendi kendilerini sorgulamalarına katlanmak kalmıştı. Laik otoriteler pişmanlık ve kederle sarsılmışlardı; ancak onların payına düşen ceza, sürülerine karşı bu kadar kurt gibi davranan papazlarınkinden daha katlanılabilirdi.

YANILGININ ÇÖKÜŞÜ.

Eylül 1692 ayında, kendilerini "Şeytan ve Kuzu arasındaki mücadelenin" tam ortasında sanıyorlardı.

Cotton Mather, Cadılar Tepesi'nde "cehennemin ateş topları" orada sallandığında çevik ve muzafferdi; ve hepsi Rab için daha çok iyi işler yapmayı umuyorlardı, çünkü ceplerinde şüpheli kişilerin listeleri vardı, bunlar ay ay mahkemelere getirilmeli ve tepeye götürülmeliydi. Cotton Mather'ın yazışmalarında bu "kavga" konusundaki en neşeli ve en memnun mektuplardan biri, eski papaz Rahip George Burroughs ve diğer dört kişinin asıldığı darağacının dibinde durumu iyileştirdiği günden bir ay sonra, 20 Eylül 1692'de yazılmıştır. Arada on beş kişi daha ölüm cezası aldı; Giles Corey korkunç ölümünü bir gün önce
öldürmüştü; ve iki gün sonra, Corey'nin dul eşi ve yedi kişi daha
asıldı. Mather, Noyes ve Parris, bu sekiz kişinin sonuncusu olacağından habersizdi. Ama öyle oldu. Şimdiye kadar, sadece mahkemede
güvence altına alındıktan sonra kaçabilmişti. Bir din adamının evli kızı mahkum edilmişti, Vali tarafından cezası ertelenmişti ve sonunda
kanıt yetersizliği nedeniyle serbest bırakılmıştı. Bundan sonra, o korkunç Eylül gününden sonra, hiçbir kanıt yeterli bulunmadı. Suçlayıcılar
kurbanlarını seçerken çok cüretkar davranmışlardı; din adamı
patronları hiçbir taviz vermemeye çok açık bir şekilde kararlı hale gelmişti. Rahip
Francis Dane, 18 Ekim'de Yasama Meclisi ve Mahkemelere kovuşturmalara karşı anıtlar imzaladı. Onlar hakkında bir şeyler bilmesi için sebebi vardı, çünkü en azından dokuz çocuğunun, torununun, akrabasının ve hizmetçisinin suçlandığını duyduk. Kamuoyunun ve suçlananların kendilerinin nasıl yanıltıldığını, itiraf edenlere sağlanan kaçış yolunu gösterdi. Birisi konuştuğunda diğerleri de onu takip etti. Makul bir açıklama yapıldığında, sıradan insanlar bunu
yakalamak için fazlasıyla minnettardı. Hapishaneler dolmuş ve mahkemeler tekrar tekrar işgal edilmiş olsa da, artık dehşet yoktu; suçlananların hepsi beraat etti; ve ertesi Mayıs ayında Sir William Phipps tüm tutukluları bir bildiriyle serbest bıraktı. "Böyle bir hapishaneden kaçış New England'da hiç görülmedi," şeklinde ifadeler verildi. Vali, şu ana kadar görevde olan din adamlarının, yargıçların ve hakimlerin onun gidişatına öfkeyle dolu olduğunun farkındaydı ancak kamuoyu şimdi son korkunç yılın yönetiminin tersine çevrilmesini talep ediyordu.

SORUNUN FİZYO-PSİKOLOJİK NEDENLERİ.

Davanın çarpıcı özelliğine gelince - sanıkların çok büyük bir kısmının itirafları - Bay Upham, benzer sahnelerin neredeyse tüm anlatıcılarında karşılaştığımız şaşkınlığı ortaya koyuyor. Cadılık davalarının gerçekleştiği tüm ülkelerde ve zamanlarda, tarihçilerin şu soruyla endişeyle uğraştıklarını görüyoruz - bu kadar çok kişinin kendilerini imkansız bir suçtan suçlu ilan etmesi nasıl mümkün olabilir, itiraf onların sonunu mühürlediğinde? En sık önerilen çözüm, burada ve orada bir davaya uygulanabilecek, ancak kesinlikle çok sayıda kişiyi ortadan kaldırdığı kabul edilemeyecek bir çözümdür. Kurbanın, Şeytan'la iş yaptığı suçlamasıyla şüphe, hakaret ve kötü niyet altında yaşamaya devam etmektense hemen öldürülmeyi tercih ettiği varsayılır. Bu, cesur yürekli, akıl yürüten, öngörülü ve intihar politikası yürütmeye cesareti olan bir kişi için olası olsa da, büyücülükle suçlanan sıradan yaşlı erkek ve kadınların önemli bir oranının buna asla inanamayacağına inanılabilir. Yaşama aşkı ve kalabalığın veya celladın elinde acımasızca ölmenin korkusu, sanıkların büyük çoğunluğu gibi korkmuş ve dikkati dağılmış yaşlı insanların bu kadar cesurca bir fedakarlığı kabul etmek için fazla güçlüdür; daha yüksek bir sınıftan, daha net bir zihne ve daha güçlü bir sinife sahip olan birkaç kişi ise, düşünülebilecek en büyük ciddiyetteki bir yalanla mutsuz bir hayattan kaçma olasılıkları düşük olacaktır. Salem davasında, hayat sonlara doğru itirafla kurtarıldıysa, bunun özel bir nedeni vardı; ve bu tür bir kaçış
modunun tekil bir örneği gibi görünüyor. Başka bir açıklama
moduna ihtiyaç var; ve modern soruşturmanın
gözlemleri bunu sağlıyor. Artık
sinirsel rahatsızlıklar
yaşayanların, anormal
durumların özneleri, kendilerini garip yeteneklere sahip
buldukları ve
kendilerini yeni ve harika şeyler
yapabileceklerini düşündükleri konusunda şüphe olamaz. Bunun nasıl olduğunu açıklamaları istendiğinde, Salem kurbanlarının çoğunun yaptığı gibi, bunun "kötü bir ruh" tarafından yapıldığını varsayabilirlerdi; ve Bay Parris'in "çevresi" gibi müdahale eden bir kurum olmadığı sürece, tek varsayım Kötü Ruh ile kendileri arasındaki ilişkinin doğrudan olduğuydu. Uyurgezerlik ve katalepsi gibi tuhaf fenomenlere, Orta Çağ ve Püriten zamanlarındaki benzer tebaaların kendilerinin Şeytan tarafından tuzağa düşürüldüğüne ve aslında onun yetenekleriyle donatılmış olduklarına inanmalarının ve felaketlerini, korkmuş ve perişan zihinlerine tek rahatlama olarak itiraf etmelerinin ne kadar doğal ve hatta kaçınılmaz olduğuna dair keskin bir anlayış olmadan tanık olmak bile imkansızdır. Bu açıklama Bay Upham'ın aklına gelmemiş gibi görünüyor; ve, bunun eksikliğinden dolayı,
acı çekenlerin itiraflarını
uydurma ve
yetkililerin ve halkın zihin durumuna
uyarlamada kullandıkları ayrıntılı hileye büyük bir hayrete düşer. Elinde doğru anahtarla,
şimdi bizi doğal zekalarından
korkmuş zavallıların
ulaştığı
kurnazlık ve beceri seviyesine hayran bırakmayı
istediği yerde, yalnızca basit ve doğal olanı görürdü.

Geriye kalan harabenin manzarası çok hüzünlüdür.
Yetim
çocuklar dağıtıldı; evler kapatıldı ve mallar kaybedildi; ve
bu işlemlerin kiliseleri ve
köyü, ve kasabaların toplumunu, papazları ve sürüleri,
Rabbin sofrasını, sosyal toplantıyı, adalet salonunu, pazarı,
ve insanların buluşmaya alışkın olduğu her yeri terk ettiği ruh halinin ne olduğunu kavrayabiliriz. Salem'de ve civarında makul ve güler yüzlü bir ruh haline benzer bir şeyin
geri dönmesinden çok önce olduğu açıktır. Uzun süre sonra yapılan hata itirafları yarı gönülsüzdü ve mağdurların dayanılmaz acılarına ilişkin keder ve acıma ifadeleri de öyleydi. Haksızlığa uğrayanlar adına yapılan itirafların nasıl bu kadar isteksiz ve en yakın ve en sevdiklerinin sadık sevgisine karşı sempatinin nasıl bu kadar soğuk olduğu
anlaşılmazdır. Bay Upham'ın bu sonuncuların şerefine söylediklerini aktarmalıyız, çünkü böyle bir teselliye ihtiyaç var:

"Hikayemiz boyunca, kocalar ve eşler, ebeveynler ve çocuklar arasında, birbirlerine karşı tanıklık eden ve birbirlerini yok etmek için çabalayan, hayatın en kutsal sevgi ve yükümlülüklerinin ihlal edildiğine dair bazı şok edici örneklere tanıklık etmiş olsak da, evlatlık, ebeveynlik ve kardeşlik sadakatinin ve sevgisinin belirgin bir şekilde parladığı birçok örneği göz ardı etmemeliyiz. Suçlanan biriyle arkadaş olmak tehlikeliydi. Proctor karısını korumak için yanında durdu ve bu ona hayatına mal oldu. Çocuklar ebeveynlerinin muamelesine itiraz ettiler ve hepsi hapse atıldı. Genel Mahkeme'de vekil olarak görev yapmış olan yüksek rütbeli bir vatandaş olan Daniel Andrew, Rebecca Nurse'ün masum olduğuna inandığını en cesur dille ileri sürdü ve hayatını kurtarmak için ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Birçok sadık oğul ve kız, ebeveynleri, kana susamış bir kalabalığın meydan okumasına rağmen onları hapishanede ziyaret ettiler; idama giderken yanlarında tutuldular; son ana kadar sevgilerini, sempatilerini ve saygılarını ifade ettiler; ve cesur ve tehlikeli bir girişimle, kalıntılarını ele geçirdiler ve onları gece yarısı karanlığında kendi eşiklerine ve duaları ve gözyaşlarıyla kutsanmış mezarlara geri götürdüler. Soylu bir genç adamın annesinin hapishaneden kaçmasını sağladığı ve sanrı geçene kadar onu ormanda sakladığı, ona yiyecek ve giyecek sağladığı, barınağı için bir çadır kurduğu ve onu durumunun izin verdiği her türlü konforla çevrelediği söylenir. Ancak zavallı yaratık çok fazla acı çekmiş olmalı; çünkü onu hapishane duvarlarından kurtarmak için yapılan neredeyse çaresiz girişimde daha büyük uzuvlarından biri kırılmıştı." (Cilt ii. s. 348. )

Bir sonraki yüzyılın başlarında çıkarılan mahkumiyet kararlarının iptali yasası, bize "o karanlık ve sert kovuşturmalardaki başlıca suçlayıcıların ve tanıkların bazılarının kendilerinin ahlaksız ve kötü konuşmalar yapan kişiler olduğunu keşfettiklerini" söyler; ve başka hiçbir otoriteye dayanmadan, "öncesinde lekesiz değil, sonradan açık ahlaksızlığa terk edildiklerine" dair güvence verilmiyor. Bu şüphesiz bazıları için doğruydu; ancak
çoğu için doğru değildi; ve bunun hakkında hemen söyleyecek bir sözümüz olacak.

PARRIS'İN SONUNCUSU.

Bay Parris'in papaz evi kısa sürede harabeye döndü, aynı şekilde "hasta" çocukların bazılarının evleri de öyle, evinde bazı şeyler öğrenip uyguladılar ve daha sonra bunların Şeytan'ın sanatları olduğunu ilan etti ve bunların kendi bilgisi dışında ve sadece hizmetçilerinin (John ve Tituba, Kızılderili ve zenci) bilgisi dahilinde takip edildiğini ilan etti. Ahır, kuyu ve bahçe, engebeli bir arazide kayboldu ve konut sadece bir avuç kırık tuğlaya dönüştü.
Rahibin kürsüsünü korumak için verdiği mücadele ve yaptığı planların anlatımı
çok ilginç; ancak bunlar buradaki amacımızla ilgili değil; ve
söylememiz gereken tek şey, Bayan Nurse'ün üç oğlunun ve damadının
güçlerini onunkine karşı ölçtükleri ve
aşırı veya gereksiz bir söz söylemeden veya cemaat eyleminin en katı kurallarından sapmadan
onu cemaatten kovdukları. Sonunda,
"kötü meleklerin" kendisini ve yardımcılarını her iki taraftan da ayartmasına izin verildiğini
söyledi; bazı hatalar yapıldığını kabul etti; ve, dedi ki, "Bugün, Rab ve halkının önünde, Tanrı'nın
haklı olarak yüzüme tükürdüğünü alçakgönüllülükle kabul ediyorum; ve tüm bu
suçlamaların altında alçakgönüllülükle yatmak istiyorum," vb.; ancak itiraz edenler bir daha onun bakanlığı altında oturamadılar ve Eyaletteki kardeşleri onu tamamen aklamaya
yeltenmediler. Karısını gömdü -hakkında hiçbir kayıt
kalmadı- ve çocuklarıyla birlikte ayrıldı, en büyüğünü, "hasta" çocukların oyun arkadaşı olan, "çemberde" zarar görmeden önce göndermişti. 1720'de ölene kadar ihmal edilmiş ve yoksul, huzursuz ve evcilleştirilmemiş, ancak utanmış bir şekilde bir küçük dış cemaatten diğerine sürüklendi. Bay Noyes biraz daha erken öldü. Görüşlerinde veya huyunda çok fazla değişiklik olmadığı düşünülüyor. Hiçbir şey yolunda gitmediğinde iyi kalpli ve sevimli bir adamdı; ancak Şeytan'la hiçbir anlaşma yapamazdı; ve bu konuda sonuna kadar haklı olduğunu ısrarla savundu.

Cotton Mather diğer ikisinin hayatta kalanıydı. 1728'de öldü; ve o
son idamlardan sonra bir daha asla mutlu olmadı. O, liyakatine ve Şeytan'ın saldırısı altında sergilediği dehaya güvendi,
onu Eyaletteki en yüksek din adamı
gücü görevine yükseltecek ve
her şeyden çok istediği şeyi--Harvard Üniversitesi Başkanı yapacaktı. Bay Upham, mutsuz adam tarafından yazılmış, o kadar basit ve yaratıcı ki
ciddi bir şekilde okumak neredeyse imkansız; ancak okuyucu onun sefaletinin daha az farkında değil. Tartışma, hizmetlerinin
karşılığını aldığı Tanrı'ya bir tür itirazdır. Dünyaya hizmet etmek üzere atanmıştır ve dünya ona saygı duymaz; zenciler ve (kim buna
inanabilirdi ki?) zenciler ona karşı küçümsemeyle
Cotton Mather adını takmışlardır; akıllı ve akılsızlar onu hor görür; her toplulukta ondan kaçınılır ve yalnız bırakılır; kadınlar ve onlar ondan aşağılayıcı bir şekilde bahsederler; akrabaları ve onlar o kadar canavar ki, gerçekten "Ben ejderhaların
kardeşiyim" diyebilir; Hükümet ve ona hakaretler yağdırır; Üniversite ve eğer o bir aptal olsaydı, ona bundan daha kötü davranamazdı. Yardım edebildiği herkese hizmet etmelidir ve hiç kimse onun için
bir şey yapmaz; yardım edebildiği ve
mutlu bir papaz olabildiği herkese hizmet etmelidir ve yine de ülkenin en çok sıkıntı çeken papazıdır; ve birçok kişi onun sıkıntılarının çok sayıda düşük olduğunu ve acılarının günahlarıyla orantılı olduğunu düşünür. Kardeşi Burroughs'un Tepe'de öldürülmesini görmek için durduğu andan itibaren onun için hiçbir popülerlik veya güç yoktu. Kendi başarısızlıkları karşısındaki şaşkınlığını
asla aşamamış gibi görünüyor; ancak daha derin bir
mahcupluğa ve daha
çocuksu bir huysuzluğa gömüldü.

"MAĞDURLARDAN BİRİ" - İTİRAFI.

Sadece açıkça suçlayanlar sınıfından birinden - "mağdurlardan" - bahsedeceğiz; ancak o, kurtarılan tek kişi olduğu için değil. Pişman ve pişmanlığında cesur olarak tanımladığımız şaşkın bir çocuk; ve
diğerleri, "savurganlar" arasında olsalardı, yapmayacakları şekilde evlendiler. Ann Putnam'ın davası en belirgin ve en acıklı olanı olmaya devam ediyor. Bay Parris'in "çemberi" kurulduğunda on iki yaşındaydı. Ebeveynlerinden hiçbir engeli yoktu, ancak hastalıklı annesinden çok fazla destek ve teşvik görüyordu. Şüpheli bir kişiye karşı bir "vizyon" bildiren tanıkların sonuncusu olma gibi kötü bir ayrıcalığı var; ancak, diğer yandan, kurbanlarının anıları önünde kendini alçaltmaya çabalamanın onuruna sahip. On dokuz yaşındayken babası öldü ve annesi de iki hafta içinde onu takip etti ve zavallı kızı, sağlığı kötü ve yetersiz gelirle, sekiz veya daha fazla sayıda çocuktan oluşan çok büyük bir aileye bakmak zorunda bıraktı. Şüphesiz ki yardım
edildi ve elinden geleni yaptı; ama otuz altı yaşında bitkin bir şekilde öldü. O tarihten on yıl önce, kilise ve toplumla barıştı.
İbadethanede halka açık bir itirafta bulunarak. Suçlayıcıların neyi kabul ettiğini göstermek için Ann Putnam'ın itirafına yer açmalıyız:

"'Babamın ailesinin başına gelen o üzücü ve alçakgönüllü takdir için Tanrı önünde alçakgönüllü olmak istiyorum; o zamanlar çocukluğumda olduğum için, Tanrı'nın böyle bir takdiriyle, birkaç kişiyi ağır bir suçla suçlamak için bir araç haline getirildim,
bu sayede hayatları ellerinden alındı, şimdi onların masum kişiler olduğuna inanmak için haklı gerekçelerim ve iyi nedenlerim var; ve
o üzücü zamanda beni aldatan şey Şeytan'ın büyük bir yanılsamasıydı,
bu nedenle, cahilce ve bilmeden de olsa, başkalarıyla birlikte, kendime ve bu ülkeye masum kanın suçunu getirmek için bir araç olduğumdan haklı olarak korkuyorum; her ne kadar herhangi bir kişiye karşı söylediğim veya yaptığım her şeyi
gerçekten ve dürüstçe söyleyebilirim ki, Tanrı ve insanlar önünde, bunu herhangi bir öfkeyle yapmadım, kötü niyet veya herhangi bir kişiye karşı kötü niyet, çünkü onlardan birine karşı böyle bir şeyim yoktu; ama yaptığım şey cahilceydi, Şeytan tarafından aldatılmıştım. Ve özellikle, Goodwife Nurse ve iki kız kardeşini suçlamanın başlıca aracı olduğum için, tozda yatmak ve bunun için alçakgönüllü olmak istiyorum, çünkü başkalarıyla birlikte, onlar ve aileleri için böylesine üzücü bir felaketin sebebi oldum; bu nedenle tozda yatmak ve içtenlikle Tanrı'dan ve haklı olarak üzüntü ve gücenme sebebi verdiğim, akrabaları alınan veya suçlanan herkesten af ​​dilemek istiyorum. (İmza) Ann Putnam.'

"Bu itiraf, akrabasıyla birlikte cemaat önünde 25 Ağustos 1706'da okundu; ve o da itiraf etti.

"J. GREEN, _Rahip_." (Cilt ii. s. 510.)

GEÇİŞ.

Bu olağanüstü topluluğun şimdiye kadar sunduğu en hoş resim,
hikayenin sonunda gözlerimizin üzerinde durduğu resimdir. Kilise üyelerinden biri, Bay Parris'i göndermeye yardım etmeyi reddetmişti, çünkü
köyde dört papaz vardı ve her biriyle daha kötü çekişmeler yaşanmıştı; ancak beşinci papazın gelişiyle birlikte sahnenin değiştiğini gördü.
Rahip Joseph Green tam da bu yer ve durum için uygun adamdı. Gençti -sadece yirmi iki yaşındaydı- ve zamanın zorlukları tarafından ayıltılmışken umut ve neşe doluydu. Bir karısı ve çocukları ve biraz da özel mülkü vardı, böylece halkı arasında onlara hiçbir zararlı bağımlılık olmadan mutlu bir yuva kurabilirdi. Din adamlığı görevinde örnek bir kişiyken, hakim olanın tam tersi bir zihin tonunu teşvik etti - tüm şeytanları gözden uzak tuttu, güvercin avcılığını ve balıkçılığı teşvik etti ve genç adamlara düşman Kızılderililere bakmada öncülük etti. Yeni kiliselerin ayaklanmasına kıskançlık duymak yerine, temelleri atmaya gitti ve yeni kardeşleri evine davet etti. Son toplumsal çalkantıdan yoksullaşanların taleplerini destekledi; sadece sanrıları değil, kötü görevleri de sessizce gömmek istedi; ve misafirperverliğiyle, sıkıntılı halkına neşeli bir toplumsal ruh aşıladı. Cemaati "oturma" işi, onun bakanlığı altında öyle yönetiliyordu ki, günah işleyen ve acı çeken ailelerin üyeleri -çok doğrudan bir düşmanlık içinde olmayan üyeler- dua etmek, şarkı söylemek ve Şabat selamlaması için bir araya getiriliyordu, mümkün olduğunca affediyor ve unutuyordu. Böylece bu mükemmel papaz, kırk yaşında öldüğünde on sekiz yıl boyunca daha da parlaklaşan yeni bir barış ve iyi niyet sahnesi yarattı. En makul anda, kilisesini Rebecca Nurse ve Giles Corey'nin aforozunu iptal etmeye ikna etti. Salem'deki sert ve kibirli ana kilisenin kendi payına düşeni yapması on yıl daha sürdü; ancak Bay Green, ölümünden üç yıl önce bu kaydın da çirkin lekelerinden temizlendiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. Yargıç Sewall daha önce tam bir mecliste gururlu hatasını tövbekârca kabul etmiş ve toplumun bağışlaması ve saygısı arasında kürsüdeki koltuğuna geri dönmüştü; Baş Yargıç Stoughton, Şeytan'la çatışmalarının yarıda kesilmesinden dolayı inatçı bir öfkeyle mahkemelerden emekli olmuştu; doktorlar, aptal görünmelerine ve çaresiz hissetmelerine neden olacak "şeytani elin" altında daha fazla hastaları olmamasını umuyorlardı; ve Trajedi sona ermişti. Şüphesiz gizli gözyaşları ve inlemeler, gece gündüz utanç ve pişmanlık korkuları, öldürülenlerin kemiklerinin dışlanmış mezarlarından öfkeyle çıkarılması; kayıt defterlerinden acı dolu sayfaların çıkarılması ve gelenek haline gelebilecek herhangi bir konuşmanın büyük ölçüde engellenmesi vardı. Trajedi, şüphesiz, bir nesil boyunca Eyalet genelinde toplumun, ailelerin ve bireylerin merkezi ilgi alanıydı. Sonra, evlerde ve kilisede ve pazarda olduğu gibi sessizlik sağlandığı için, bir sonraki nesil hayata, genel olarak Massachusetts'e ve özellikle de Salem'e, Yeni Dünya'nın özünde Eski Dünya'dan daha akıllı olmadığını gösteren
Sanrı ve Trajedi'nin sahnesi olarak tarihe eklenecek olan korkunç ayrımın neredeyse farkında olmadan başladı.
1692 yılının hikayesinin ne kadar etkili bir şekilde sessizliğe gömüldüğü Bay Upham'ın bir yorumuyla gösteriliyor - Cadı Trajedisi'nin şaka konusu yapılması veya en azından hafife alınması için çok yaygın olduğu. Onun çalışmalarının buna bir son verdiğinden şüphemiz yok.
Salem'de Cadılık konusuyla ilgili bir daha asla bir şaka duyulabileceği düşünülemez. Ancak yazarımızın bu yorumu bizi hemen kendi ülkemize, zamanımıza ve deneyimimize getiriyor. Bu, bu tekil mükemmel tarih parçasının verdiği dersin kendi günümüze ve neslimize daha mı az yoksa daha mı uygun olduğu sorusunu akla getiriyor.

O ZAMAN VE ŞİMDİ FETİŞ TEORİSİ.

Bu olayların gerçekleştiği tarihte, sunulan fenomenlerin tek olası açıklamasının, her çağda olağan bir şekilde tekrarlanan fetiş çözümü olduğunu daha önce belirtmiştik. Putperest zamanlarda, insanlara bilgi, güç veya şifa veya kehanet armağanları veren tanrı, tanrıça veya periydi. Hristiyanlık zamanlarında bu melek, şeytan veya ölülerin ruhuydu; ve bu anlayış, Püriten göçmenler Yeni İngiltere'ye yerleştiğinde tüm Hristiyanlık aleminde tam anlamıyla geçerliydi. Rahip Bay Lawson'ın önümüzdeki eserdeki meşhur vaazı, Şeytan'ın ajanlarına verdiği güçler ve kurbanlarına verdiği kötülükler konusunda en iyisini bilmesi gereken insan sınıfının benimsediği ayrıntılı doktrini ortaya koyuyor; ve papazın dinleyicilerinin onun yorumlarını sorgulamaları için hiçbir neden yoktu, ancak farklı bir yorum yapmaları için de hiçbir olasılık yoktu. Suçlananlar, kendilerinin Şeytan tarafından ilham aldıklarını kabul edemeseler veya kavrayamasalar da, eylemlerin "kötü bir ruh" tarafından yapıldığı dışında hiçbir açıklama getiremediler. Ve bu, bilimde ve gözlem ve akıl yürütme sanatlarında kaydedilen tüm ilerlemeler boyunca, bu saate kadar fetiş eğilimi olmuştur. Fetiş eğilimi - kendi bilincini dış nesnelere atfetme eğilimi, örneğin bir köpeğin saatin tik tak sesiyle canlı olduğunu düşünmesi, vahşinin tanrısının öfkeli olduğunu düşünmesi, çünkü gök gürültüsü, ve Püriten katekümenin histerik bir şekilde Şeytan'ın onu boğmak için bir cadı görevlendirdiğini haykırması - her şeyi gerçeklerle, duygularla ve bireyin kendi doğasının deneyimiyle açıklama eğilimi, Salem Trajedisi zamanından daha yakın bir zamanda ölmeye yakın değil; ve bu nedenle, kısmen, bu hikayenin ciddiyeti ve öğreticiliği şimdiki nesil için. Bizimki, Avrupa ve Amerika'da Spiritüalizmin yayıldığını gören nesildir, bu fenomen bizi Salem Trajedisi'ni bir şaka olarak ele alma veya o kasvetli dramadaki aktörlere karşı şefkatte üstünlük duygusu benimseme hakkından mahrum bırakıyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki akıl hastanelerinde yüzlerce, hatta birkaç bin deli var ve ülkemizde de azımsanmayacak sayıda deli var ve bunlar ruhlarla ilişki kurma çabasıyla oraya yerleştirilmişler; başka bir deyişle, canlı ama görünmez dış etkenlere kendi zihinlerinin hareketlerini atfederek. Bay Parris, 1692'de, eskiden cadıların yalnızca cahil yaşlı kadınlar olduğunu; oysa kendi zamanında, bu lanete çekilmiş bilgi, kutsallık ve bağlılığa sahip kişiler haline geldiklerini; günümüzde ise, Salem'deki cadılık eylemleriyle karşılaştırıldığında, ruh ilişkilerinin daha üstün bir incelik olduğuyla ilgili yorumlar duyuyoruz; ancak vakaların hepsi özünde aynıdır. Genel olarak, bazı tuhaf ve açıklanamayan görünümler ortaya çıkar ve bunlar, gerçekliklerinin inkar edilemediği durumlarda, doğal olarak, ruhsal etkenliğe atfedilir. Salem vatandaşlarının batıl inançları ve korkuları içinde hareket ettikleri gibi asla hareket edemeyeceğimize inanabiliriz; ve bu doğru olabilir; ancak spekülasyonun seyri, "manevi çevrelerde" Bay Parris'in salonundakiyle hemen hemen aynıdır.

Ve bizim neslimiz için onun neslinden ne kadar daha az mazeret var!
İnsanların yaşadığı ve kendilerini açıklayabildiği tüm ülkelerde zaman zaman meydana gelen iyi bilinen ve tartışılmaz gerçekleri açıklayabilmekten henüz çok uzağız; doğal uyurgezerlik, çift bilinç, bilinç uyanıkken askıya alınmış his ve bunun tersi gibi olgular - çözümü bekleyemeyenler için harikalar karakteri taşıyan geniş bir entelektüel ve içgüdüsel işlem yelpazesi. Bu tür gizemleri, kelimenin tek gerçek anlamıyla - açıklama - açıklayabilmekten hala çok uzağız - yani olguları ait oldukları doğal nedene bağlayabilmekten; ancak biz, tüm kanıtlanmış gerçekler için doğal bir nedenin olduğunu; bilgimiz dahilindeki kanıtlanmış gerçeklerin ilişkili olduğu her nedenin bizim tarafımızdan bilinmeye mahkum olduğunu; ve,
şu anki durumda, onu hangi yönde arayacağımızı öğrendiğimizi ve
araştırmaya başladığımızı bildiğimiz için, geçmiş yüzyılların insanlarına göre hesaplanamaz bir avantaja sahibiz. Hiçbirimiz zihin ve beden dediğimiz şeyin ortak eyleminin yasasının ne olabileceğine dair en ufak bir varsayımda bile bulunamayız. Eğer yapabilseydik, keşif çoktan yapılmış olurdu. Ancak Salem halkının yaptığı gibi, tanık oldukları şeyin insanlar üzerinde ruhsal bir operasyon olduğunu varsaymak yerine, gözlem ve çalışma alanımız olarak, onların hayal bile edemediği bir bölge var: insan vücudunun organize bir parçası olan beyin ve atalarımızın tüm vücuda atfettiğinden daha fazla gerçeği, daha fazla sırrı ve daha fazla harikayı içeren sinir sistemi. 

MODERN ARAŞTIRMACILARIN GÖRÜŞLERİ.

Avrupa'nın her başkentinde fizyolojik konular üzerine verilen modern dersleri duymak ve en şaşırtıcı ve en cehennemsi fenomenlerin sakin ve rahat bir şekilde tanımlanıp tartışılmasını, aynı gerçeklerin üç yüzyıl önce kiliselerde ilahiyatçılar tarafından ifşa edilmesi durumunda yaratacağı dehşet ve dehşetle karşılaştırmak çok çarpıcı. Dr. Maudsley, "Zihnin Fizyolojisi ve Patolojisi" üzerine son çalışmasında ve kendi alanında çalışan diğer doktorlar, bizi her ülkenin akıl hastanelerinde gezdirerek, Salem hikayesinde birbiri ardına okuduğumuz çocukların ve diğer hastalıklı kişilerin aynı "sıkıntılarını" sıradan veya sıra dışı olaylar olarak gösteriyor. Bu tür uygulayıcılar ve yazarlar için, onları oluşturan hastalıklı koşulları tespit ettiklerinde bu tür fenomenleri önceden tahmin etmek doğal bir durumdur. Bay Upham'ın kendisi, kalemini bıraktığı ana kadar yaptığı fizyolojik araştırmalarla, konusunun en karanlık kısmına ne kadar ışık tutulduğunu anlamaktan veya bundan şüphelenmekten açıkça çok uzak. Görüşü, neredeyse tamamen sahtekarlık ve yalancılık teorisiyle sınırlıdır, çünkü bunlar gerçek anahtarı sağlar. İlgili ajanların çoğunda veya hepsinde suçluluk ve aptallığın varlığını kimsenin tartışması veya şüphe etmesi olası değildir. Bay Parris'in köleleri ve en çok etkilendikleri küçük çocuklar açısından her ikisinin de önceden var olma olasılığı vardı; ve bu tür bir enfeksiyonun yayılma olasılığı yüksektir. Dahası, deneyim bize, bu sinirsel durumun özel heyecanının, en azından zihinsel sanrılar kadar güçlü bir şekilde ahlaki sapmalara yol açtığını göstermektedir. Köy sakinleri arasında, kızların yaramaz kulübü papazın evinde kurulduğunda var olan öfke halinde, eğer büyüye girişilirse bunun kötü niyetli bir büyü olacağı kaçınılmazdı. Bay Upham, olayın bu yönüne örnek olarak ne söylediyse, okuyucuları buna kolayca katılacaktır. Ancak, kayıtların soyutlanması ve yok edilmesinden sonra kalan, utanç ve ızdıraptan kaynaklanan eksik bildirimler bile var ve biz, bilimin yeni şafağında, bunun bedensel bir organizasyon meselesi olduğunu algılayabiliriz. Bu nedenle, tarihin bu muazzam bölümünü unutulmaktan kurtardığı ve kanıt malzemelerini yerleştirdiği güvenlik için ona minnettarız. Başka bir nesilde, insan vücudunun bilimi, Salem gizemlerinin bazılarını, henüz anlaşılamayan, inkar edilemeyen tüm ülkelerdeki bazı belirsiz gerçeklerle birlikte açıklığa kavuşturmak için yeterince ilerlemiş olabilir. O zaman geldiğinde, korkunç bir suçlama ağırlığı, tüm zamanlarda ve ülkelerde garip hastalıklara ve garip yeteneklere maruz kalmış birçok ajan ve hastanın adından ve şöhretinden kaldırılacak. Şimdi bize çeşitli sinir merkezlerinin yeni keşifleri ve bunlara tahsis edilen güçler öğretildiği gibi; ve sözde herhangi bir duyu veya yetenek organı ile duyu veya yeteneğin işleyişi arasında ne kadar büyük bir kopukluk olabileceğini gözlemlediğimizde; ve sinirlerin ve beynin belirli manipülasyonları ile aklı başında ve deli zihinlerde fikirlerin ve duyguların nasıl yanılmaz bir şekilde üretilebileceğini ve hatta inançların nasıl yaratılabileceğini gördüğümüzde, bu fenomenin doğal uyurgezerlikte ne kadar masumca sunulabileceğini görüyoruz. Uyurgezerler birçok ülkede biliniyordu ve tıbbi kayıtlarda sadece yürüyebilen ve karanlıkta olduğu kadar ışıkta da tüm sıradan eylemleri gerçekleştirebilen, ancak araya opak bir madde -bir kitap veya bir tahta- girse bile kesintisiz olarak yazmaya veya okumaya devam eden ve gözlerini kullanmadan bilinçsiz bir doğrulukla _i'leri_ noktalayıp _t'leri_ çizen hekimleri tarafından tedavi ediliyorlardı. Sinir sisteminin incelenmesine başlandığı şu anda, ilerleme ne kadar küçük olursa olsun, bu yönde geniş bir araştırma alanı var.

KONUYUN ÖNEMİ.

İnsanın incelenmesi ve doğasının gizemleri konusunda artan umutluluğa yapılan itiraz üzerinde durmaya gerek yok. Ruhlar tarafından ele geçirilme veya ilham alma veya en azından bu tür varlıklarla ilişki kurma gibi alternatif bir varsayıma hala sahip olmayan kalabalık ile zihin ve sinirlerin etkileşimine çok fazla dikkat edilirse "Materyalizm"den korkan diğerleri ve bu kadar ilgi çekici konularda yeni kavramlardan her zaman kaçınanlar ile melek veya şeytana gösterilen herhangi bir küçümsemede dinin rol oynayabileceğinden korkanlar ve önyargılarına zıt bir yönde yatan hiçbir kanıtı görmek veya duymak istemeyenler arasında çok hızlı ilerlememiz pek olası değil. Ancak ihmal nedeniyle de yaralanma ortadan kalkamaz. Şu anda sunulan gösteri, herhangi bir şekilde veya yönde gerçeğin peşinde koşmanın her yerde ve herhangi bir koşulda tanınan bir nesne haline gelmesinden bu yana tüm hicivlerde, tüm edebiyatlarda görülen aynı üç tür insandan oluşuyor. Davayla ilgisi olmayan, hiçbir bilgisi olmayan ve bu nedenle bir görüşe sahip olamayan kalabalığı göz ardı ederek, yüzeysel ve hafif fikirli büyük bir topluluk vardır; bunlar, hafiflik, küstahlık, iddia ettikleri coşkunun saçmalığı ve "yeni bir şey" hakkında konuştukları saçmalıklarla gerçeğin onuruna ve güzelliğine her zaman zarar verirler. Toplumun hiçbir dönemi, bu sınıfa ve onun yaramazlıklarına bizimkinden daha aşina olmamıştır. Herhangi bir keşif veya özel ilerlemenin çağdaşlarından oluşan, kendilerini sahneden daha fazla uzaklaştıramadıklarında, bakıp dinleyen ve tüm çabalarını yaşam boyu görüşlerinin zeminini korumak için kullanan, genellikle doğdukları zamandan daha fazla şey bilindiğine dair doğrudan bir kabulden kaçmayı başaran diğer büyük sınıf vardır. Bunlar nihai bir engel değildir. Harvey öldüğünde, Avrupa'da kırk yaşın üzerindeki hiçbir doktor kan dolaşımına inanmıyordu; ancak gerçek tamamen güvendeydi; ve bu durum, sinir sisteminin psikolojik ilişkileri durumunda da geçerli olacak, çünkü mevcut soruşturma süreci daha net bir doğrulama ve daha fazla ilerleme kaydetti. Bu noktada, entelektüel nitelikleri bakımından bilge, tarafsız ve tarafsız bir mizaca sahip ve amaçlarını takip etmede korkusuz iki hakikat arayıcısının sözlerine sahibiz. Merhum Prens Consort, ülke genelinde hızla yayılan, İngiltere'deki tıp mesleğinin, hipnoz fenomenlerini niteliksiz kişilerin gözlemine bırakarak, _bilim_ peşinde olduklarını iddia ettikleri ölçüde, kesinlikle kendi işleri olan bir soruşturmayı üstlenmek yerine, anlayamadığı karakteristik sözüyle canlı bir şekilde hatırlanır. Bahsettiğimiz diğer otorite merhum Bay Hallam'dır. Önümüzde onun bir mektubu var ve bu mektuptan, şüphesiz, kişisel dostlarına, sunduğu görüşü her zaman kabul ettiği ve uzun yaşamının son çeyrek asrı boyunca hipnoz fenomenine adadığı gözlem ve düşüncelerin farkında olmayan okuyucular için dikkate değer bir bölüm alıntılıyoruz. "Bana öyle geliyor ki, mesmerizmin çeşitli fenomenleri, mesmerizm olarak adlandırılan şeyden bağımsız olan ve yakın zamanda gün ışığına çıkarılan diğerleriyle birlikte, henüz çıkaramadığımız genel bir doğa yasasının parçalarıdır, çünkü bunlar görünür bağlantıdan yoksundur - tek bir nedenden kaynaklanan etkilerin tüm uyumunu gösterecek olan bağlantılar şimdiye kadar eksiktir."

[Bu çalışma sınıfında nelerin geliştirildiğini merak eden kişiler, bu ofiste yayınlanan MESMERİZM VE PSİKOLOJİ KÜTÜPHANESİ başlıklı bir çalışmada aynı şeyi bulabilirler - Mesmerizm, Durugörü ve Zihinsel Elektrik Felsefesi; Büyülenme veya Büyüleme Gücü; Makrokozmos veya Duyular Dünyası; Elektriksel Psikoloji veya İzlenimler Doktrini; Ruhun Bilimi,
Fizyolojik ve Felsefi olarak ele alınmıştır. Tek bir resimli ciltte tamamlanmıştır.
Fiyatı, 4$.]

Bu tür bir gözlemi Bay Parris'in Şeytan'ın insanlarla olan ilişkilerine dair dogmatik açıklamasıyla karşılaştırdığımızda veya filozofun sakin ve neşeli tonunu Baş Yargıç Stoughton'ın inatçı öfkesiyle ve Yargıç Sewall'ın pişmanlık dolu ağıtlarıyla karşılaştırdığımızda umutlu olmak için neden yer yoktur! Bunu,
kendi günümüzün Spiritüalistlerinin, samimi bir şekilde gerçeği aramak için gereken alçakgönüllülük ve sabrı kavrayamayan, kendilerini yeni ve garip gerçeklerle ve görünümlerle çevrili bulduklarında, dipsiz "ötesinde ruh diyarı bulunan uçurumun" üzerinden bir köprü keşfettiklerini varsayan ve bundan sonra aptallar cennetinde dolaşan, kendilerinden daha az pervasız, cahil ve küstah olan herkesi hor gören ve onlara acıyan çılgınlar topluluğuyla da karşılaştırabiliriz. İkincinin geri kalmışlığından kısmen sorumlu olan, bahsettiğimiz üç sınıftan ilki olan bu fanatikler topluluğudur; ancak suç yalnızca bir tarafa ait değildir. Tıbbi sınıfta, bilimsel faaliyetin her çağında kendilerine yöneltilen en yaygın suçlama olan ve yakın zamanda mesleğin bir üyesi olan Sir Thomas Watson tarafından bir kamu konuşmasında kahramanca itiraf edilip kınanan bir tembellik vardır.[1] Görüş veya prosedür değişikliğine karşı muhafazakar bir isteksizlik vardır. Ayrıca, hayatlarını dertleri
gidermek, acıları ve endişeleri hafifletmek ve "şeyleri hoş hale getirmekle" geçiren bir adamlar tarikatında hiç şaşırtıcı olmayan bir ahlaki cesaret eksikliği vardır - hiç şaşırtıcı değil, kabul ediyoruz, ancak garip fenomenlerin ve anlaşılmaz gerçeklerin kabul edilmesi için son derece olumsuzdur.

[1] Terapilerin Mevcut Durumu Üzerine Konuşma. Londra Klinik Topluluğu'nun açılış toplantısında sunuldu, 10 Ocak 1868. Sir Thomas Watson, Bart., M.D. tarafından.

Bu bizi üçüncü sınıfa getiriyor - insan ilerlemesi konusunda yeryüzünün tuzu olan çok az sayıda kişi; anlamadan görmeye, hemen inanmadan veya inanmadan duymaya, öğrenebileceklerini, işlemde kendilerinin nasıl bir figür oluşturacaklarını hiç düşünmeden öğrenmeye dayanabilen az sayıda kişi; ve hatta yeni olguları kendi önceki deneyimleri veya kavramlarıyla uzlaştıramayanlar. Bu sınıfın ne kadar nadir olduğunu tarif etmeye gerek yok, çünkü gözleri olan herkes, insanoğlunun tutkularının ve önyargılarının birbirine ne kadar yakın olduğunu görür. Bunlar, gerçekleri ciddiyetle inceleme ve soruşturmalarının içerdiği her türlü karışıklığa rağmen öfkelerini, sakinliklerini ve neşelerini koruma gibi iki büyük erdemi birleştiren az sayıda kişidir. Dikkat çekicidir ki
dünya, gerçeğin peşinden giderek harcanan hayatın övgüleriyle her yerde ve aralıksız yankılanırken, dünya aynı zamanda kendilerine ait olmayan tüm görüşlere
içtenlikle
veya kötü niyetle
kınayan ve uygun gördükleri belirli yönlere
sorgulama önerilerine verilen her türlü desteği
öfkeyle veya kötü niyetle kınayan insanların öfkeli tutkularıyla da yankılanmaktadır. Galileo'nun sadece dünyanın hareketini düşünmesi korkunç bir küfür değildi, arkadaşlarının da onun gözlüğünden yıldızlara bakmasıydı.

Bu Salem hikayesi gerçekten her açıdan şok edicidir - rasyonel varlıklar olarak gururumuza, insan olarak sempatimize, Hıristiyanlar olarak inancımıza, Reformasyon çocukları olarak rehavete. O kadar
şok edici ki, bazılarımız ayrıntıların bu kadar bol kanıtla
yeniden canlandırılmasına pişman olabilir. Ancak bu pişmanlık meselesi değil, daha ziyade geçmişten gelen ikaz ihtiyacını aşmadıysak
tebrik meselesidir. Bu düşünce nasıl duruyor?

Neredeyse üç yüzyılın sonunda kendimizi Şeytan ve ajanlarının sürekli ve sınırsız kötülüğüne dair ağır bir korku ve endişe yükünden kurtulmuş buluyoruz. Büyücülük, insanoğlunun en ağır
lanışlarından biri olmaktan çıktı. Ruh veya zihin dünyasıyla olan ilişkilerimiz hakkındaki fetişlerden veya varsayımsal inançlardan birbiri ardına vazgeçtik, bunlar doğrudan madde dünyasına zıt olarak kabul ediliyor. Bir dizi keşifle, bilimin yeni doğuşundan önce hayal edilen herhangi bir şeyden temelde farklı bir yaşam ve düşünce görüşüne yönlendirildik; ve bugün ve kendi metropolümüzde, Sir Henry Holland bize sinir sisteminin şu veya bu bölümünün belirli bir şekilde tedavi edilmesinin şu veya bu inanç ve deneyim durumunu ve ayrıca duyumu nasıl üreteceğini anlatıyor. Dr. Carpenter'ın bilinçsiz beyin eylemi ve diğer hayati gizemler hakkında hesaplanamaz öneme sahip gerçekleri ifşa ettiğini görüyoruz. Dr. Maudsley'nin akıl hastanesinin hücrelerinde, babalarımızın düşündüğü gibi, yalnızca Şeytan'ın alemini değil, aynı zamanda tahribatı yaratanın Şeytan olmadığını, bizi küfürlü bir batıl inanca
başvuran kendi cehaletimiz olduğunu keşfettiğini görüyoruz. Ve bunların hepsi öğretmenlerimiz değil. İnsan zihni ve bedeni fenomenlerinin çatışması ortasında, şimdi Psikoloji ile Fizyoloji arasındaki açık
anlaşmazlığa geldik. Bu gerçeğin sadece
ifade edilmesinin ötesinde, bir adım bile ilerleyemedik. Birincisine, kesinlikle, bir bilim denilemez ve diğeri ise ilkel bir durumdan biraz daha fazlasıdır; Ancak, önümüze konulan sorunun doğası hakkında bir anlayışa
ve koşullarına ilişkin bir hipotez özgürlüğüne
ulaşmış olmak küçük bir kazanım değildir. Kısaca ve
en açık ifadeyle, insan zihninin bazı gizemleri hakkında sahte bir hipotezle kendini kandıran ve eğlendiren bir kalabalık
varken ve kendi öznel deneyimlerinden nesnel bir dünya yaratarak Spiritüalizmin harikalarını
açıkladıklarını iddia ederken,
bilimsel fizyologlar [özellikle gerçek frenologlar]
gözlem ve deney yoluyla entelektüel ve ahlaki yaşamımızın
daha fazla sırrına nüfuz etmeye devam ediyorlar.

PLANCHETTE SIRRI.

PLANCHETTE NEDİR VE NE YAPAR.

Bu küçük dönen üçayak, dokuz günlük bir mucizeden daha fazlası olduğunu kanıtlıyor. Ülkenin her yerindeki binlerce aileye
giriyor. Avukatlar, doktorlar, politikacılar, filozoflar
ve hatta din adamları, onun garip maskaralıklarını hevesle izlediler ve
mistik kehanetlerini hayranlıkla dinlediler. Bayan Jones, akşamlarını geçirdiği yerde ondan talep eder; her iki cinsten meraklılar, "fallarını söylemesi" için ondan yardım ister; spekülatörler, keskin pazarlıklar yapmak için ondan yardım ister ve Wall Street'teki akıllı brokerların bile, belirli bir gelecekteki günde hisse senedi fiyatlarına ilişkin kehanetlerini dinledikleri söylenir. Her türlü soruşturmaya, en azından anlaşılır, her zaman doğru olmasa da, cevaplar verilir. Zihinsel ve ahlaki olasılıkların harikulade bir karışımı olan bu küçük ölü madde parçası, bazen çocukça saçmalıklar söyler, bazen şakalar ve şaklabanlıklar yapar, bazen vicdanı istisnasız Hristiyanca öğütlerle harekete geçirir ve bazen en açık sadakatsizliği veya en şok edici küfürleri eder; ve sıklıkla bilim, felsefe veya teoloji hakkında ciddi bir şekilde konuşur. Planchette'in aynı kişinin elinde bu tür tema ve ifade çeşitliliğini nadiren üstlendiği doğrudur, ancak genel olarak söylemini arkadaşlarının karakterine uyarlama konusunda kendine özgü bir kolaylık gösterir. Okuyucu, sizin izninizle, bu yeni harikayla biraz daha fazla tanışıklık arayacağız.

[İllüstrasyon: PLANCHETTE.]

"Planchette" kelimesi Fransızcadır ve basitçe _küçük bir tahta_ anlamına gelir.
Genellikle kalp şeklinde yapılır, yaklaşık yedi inç uzunluğunda ve en geniş kısmında altı inç genişliğindedir, ancak herhangi bir başka şekil ve uygun boyutun da işe yarayacağını varsayıyoruz. En geniş ucun iki köşesinin altında, tüm yatay yönlerde kolay hareket sağlayan iki küçük tekerlek veya pantograf tekerleği sabitlenmiştir; ve dar uçtan delinmiş bir deliğe, tripodun üçüncü ayağını oluşturan dik bir kurşun kalem sabitlenmiştir. Bu küçük alet bir
baskı kağıdının üzerine yerleştirilirse ve bir veya daha fazla kişinin parmakları hafifçe üzerine konursa, bağlantının veya _uyumun_ kurulması için kısa bir süre sessizce bekledikten sonra, koşullar uygunsa tahta parmakları da beraberinde taşıyarak hareket etmeye başlayacaktır. Her üç veya dört kişiden biri için hareket edecektir; ve bazen de tek tek kişiler için hareket etmediğinde, iki veya üç kişinin elleriyle temas halinde hareket edecektir. İlk denemede, hareketi oluşturmak için birkaç saniyeden yirmi dakikaya kadar gerekebilir; ancak sonraki denemelerde hemen hemen hemen hareket edecektir. İlk hareketler genellikle belirsiz veya daireseldir, ancak hareketin bir miktar kontrolü sağlandığında yazmaya başlayacaktır - ilk başta, belki de, yönlendirici sorulara yanıt olarak sadece tek heceli "Evet" ve "Hayır", ancak daha sonra serbestçe tüm cümleler ve hatta sayfalar yazacaktır. Sadece benim için, enstrüman hareket etmeyecek; kendim ve karım için hafifçe hareket ediyor, ancak yazısı çoğunlukla tek heceli. Kızımın elleri üzerindeyken, daha özgürce yazıyor, sık sık, tanımadığı kişilerin adlarını ve ayrıca arkadaşlarının, yaşayan veya ölmüş, diğer ve benzer testlerle birlikte adlarını doğru bir şekilde veriyor. Onunla yaptığı konuşmalar, o anki zihin durumuna göre ciddi veya neşeli; ve anlamsız sorular sorulduğunda, neredeyse her zaman ya anlamsız ya da, söylemekten üzgünüm, biraz kötü cevaplar veriyor. Örneğin, bir keresinde ona şöyle demişti: "Planchette, eğitimini nerede aldın?" Kızın dehşetine, anında şunu yazdı: "H--l'de," ancak burada atlanan kelimenin harflerini atlayacak kadar titiz değildi. Başka bir sefer, ondan bazı önemsiz sorulara yanıtlar aldıktan sonra, ona şöyle dedi: "Planchette, şimdi bizim
teşviğimiz olmadan kendi isteğinle bir şeyler yaz." Fakat beklendiği gibi kelimeler ve cümleler yazmak yerine,
okul çocuklarının bazen tahtalarına çizdiği gibi, hemen kaba bir adam figürü çizdi.
Yüz, boyun, kollar, bacaklar vb. ana hatları tamamladıktan sonra , döndü ve
kalemin ucunu göz için uygun pozisyona getirdi, dikkatlice işaretledi ve sonra saçı kalemle çizmeye başladı.
Bu işlemi
bitirdiğinde, şeklin altına kızımın arkadaşlarının onunla alay etme alışkanlığında olduğu genç bir adamın adını
yazdı.

Karım bir keresinde ona şöyle demişti: "Planchette, düşündüğüm
şeyin adını yaz." Bir an önce gözünün üzerinde durduğu bir yüzük parmağını düşünüyordu. Operatör, elbette, bundan hiçbir şey bilmiyordu
ve karım ya deneyin başarısız olacağını ya da
R-i-n-g harflerinin çizileceğini bekliyordu. Fakat bunun yerine, alet
çok yavaş ve sanki kasıtlı olarak hareket etti ve aklındaki yüzük parmağının büyüklüğünde, kağıt üzerinde görünüşte _tam bir daire_ çizdi. "Bunu tekrar deneyebilir misin?" dedi,
benzer bir daire, benzer bir şekilde, ancak daha hızlı bir şekilde çizildiğinde.
Bu deney sırasında, karımın ellerinden biri, kızımın ellerine ek olarak, tahtanın üzerinde hafifçe duruyordu; ancak hareket ettirici kuvvet, bilinçli veya bilinçsiz olarak, onun tarafından sağlanmış olsaydı, hareket açıkça düşüncesinin yönünü alırdı, ki bu da
düşünülmemiş bir yön yerine, kelimenin harflerini yazma yönüydü.

Planchette, benimle olan ilişkisinde, kendisini ne bir vaiz ne de bir filozof olarak ayırt etmeyi başaramamış olsa da, kendisinin çok daha başarılı bir peygamber olduğunu
kanıtlayamadığını söylemekten üzüntü duyuyorum. New York Eyaleti'nden Amerika Birleşik Devletleri Senatörlüğü için yakın zamanda yapılan yarışma devam ederken, küçük kahin arkadaşıma şunu söyledim: "Planchette, bana bir test
yapabilir misin?" "Evet." "Bu Eyaletin bir sonraki ABD Senatörü'nün kim olacağını biliyor musun?" "Evet." "Lütfen seçilecek kişinin adını yazın." "_Bay Sutton_," yazıyordu. Dedim ki, "O beyefendiyi tanıma zevkine erişemedim; lütfen bana nerede yaşadığını söyleyin." _Cevap_ "Washington'da."

Bunu, Sayın Reuben E. Fenton'ın mutlu hayallerini, önündeki ihtimali gölgeleyebilecek herhangi bir korkunç olasılık önererek bozmak için söylemiyorum. Ancak küçük dostuma karşı adaletli olmak adına, yarın hava durumu nasıl olacak? Böyle biri gidecek mi, yoksa böyle biri mi gelecek? Ya da şunu, bunu veya başka bir şeyi mi göreceğim, yapacağım? sorularına verdiği yanıtların genel olarak doğru olduğunu belirtmeyi ihmal etmemeliyim.

Bu kadar gizemli bir fenomenin _mantığı_ konusunda aceleyle bir sonuca varmak, benimki kadar sınırlı bir deneyimin rehberliğinde, benim suçlamak istemediğim bir miktar egoizm ve dikkatsizliği açığa vuracaktır; ve okuyucularım şimdi başkalarının bazı deneyimleriyle tanıştırılacak.

Jersey City'de yaşayan ve kendisiyle neredeyse her gün görüştüğüm ve tanıklığı tamamen güvenilir olan bir arkadaşım Bay C. şunları anlatıyor:

Yaklaşık beş veya altı ay önce bir Planchette satın aldı, eve getirdi
ve o sırada ailesini ziyaret eden dul Bayan B.'nin eline verdi. Bayan B. daha önce Planchette ile ilgili hiçbir deney yapmamış veya tanık olmamıştı ve Planchette'in ondan herhangi bir hareket uyandırma gücüne inanmıyordu. Ancak, o, talimat verildiği gibi ellerini üzerine koydu ve şaşırtıcı bir şekilde, kısa süre sonra hareket etmeye başladı ve ilk kelimelerini yazdı: "Dikkat et!" "Neye dikkat etmeliyim?" diye sordu. "Paranıza." "Nereye?" "Kentucky'de." Arkadaşım, Bayan B.'nin kocasının yaklaşık iki yıl önce Albany'de öldüğünü ve kendisine on bin dolar miras bıraktığını, bu parayı uyuşturucu işine yatırım yapması için Louisville, Kentucky'deki bir beyefendiye borç verdiğini, ancak karı kendisinin ve kocasının paylaşması koşuluyla, söyledi; ve o zamana kadar parasının tamamen güvende olmadığı düşüncesi aklına gelmemişti. Bu noktada sordu: "Bu uyarıyı yapan kim?" "B---- W----." (Altı yıl önce Cairo, Illinois'de ölen bir arkadaşının adı.) Bayan B. "Neden! Param tehlikede mi?" Planchette. "Evet ve acilen ilgilenilmesi gerekiyor." Arkadaşım C.
burada sordu: "Kentucky'ye gidip konuyla ilgilenmeli mi?"
"Evet."

Bu iletişimin tamamı o kadar garip ve beklenmedikti ve kendi zihninin önerilerinden o kadar bağımsızdı ki, bundan hiç etkilenmedi ve en azından Louisville'e gidip gerçeklerin
temsil edildiği gibi olup olmadığını öğrenmesinin kendisi için güvenli olacağını düşündü. Ancak o sırada seyahat masraflarını karşılayacak hazır parası yoktu ve parayı nasıl bulacağını bilmediğinden, "Ne zaman
gidebileceğim?" diye sordu. "Bugünden itibaren iki hafta sonra," diye cevap verdi.

Konuyu düşündü ve ertesi gün Nassau Caddesi'ndeki bir arkadaşı olan Bay W.'ye başvurdu ve ona parayı gelecek Salı veya Çarşamba günü ödünç vereceğine söz verdi. (Planchette ile görüşme Perşembe günü gerçekleşti.) Eve geldi ve arkadaşıma şöyle dedi:
"Planchette bir yalan söyledi, neyse; o günden itibaren iki hafta sonra Louisville'e gideceğimi söyledi. Bay W. bana parayı ödünç verecek ve ben de önümüzdeki Perşembe günü, o zamandan itibaren sadece bir hafta sonra yola çıkacağım."

Ama ertesi Salı sabahı Bay W.'den, parayı kendisine vermesini imkansız kılacak koşulların ortaya çıkmasından duyduğu üzüntüyü dile getiren bir not aldı. Hemen aradı ve kısa süre sonra, kendisine para sözü verilen başka birini buldu ve bu kişi, iki haftanın bitiminden birkaç gün önce yola çıkabilmesini sağlayacak kadar vakti vardı. Böylece, tahmin ettiği gibi, Planchette'in en azından bu konuda yanıldığını kanıtlayabilecekti. Ama ayrıntıya girmeye gerek olmayan koşullar nedeniyle, para Çarşamba gününe, yani iki haftanın bitiminden bir gün öncesine kadar gelmedi. Daha sonra
bir sonraki _sabah_ yola çıkmaya hazırlandı; ancak
ekspresçinin
sandığını yanlış depoya taşıması nedeniyle, tahminin verildiği andan itibaren sadece iki hafta, _saati saatine_ hareket eden trene kadar alıkonuldu.

Louisville'e vardığında, arkadaşının büyük miktarlarda bir dizi kötü satış yapması sonucu
işe karıştığını ve aslında iflas ettiğini öğrendi -ancak, borcunun teminatı için alacaklılarının ele geçirmeye çalıştığı bir dizi arsayı saklı tutuyordu. Böylece kendini kurtarmak için hiç de geç kalmadı, ki muhtemelen bunu büyük ölçüde, en azından, tamamen olmasa da, yapacaktır - ancak mesele hala çözülememiş durumda.

Bu makaleye başlandığı günden beri, güvenilir bir kaynaktan bana aşağıdaki gerçek sağlandı. Sadece içerdiği test için değil, aynı zamanda Planchette'in bazen gösterdiği, şeyleri doğru isimleriyle çağırma yeteneğini göstermek için de sunuluyor. Topluluk tarafından iyi tanınan, ancak ismini açıklamama izin verilmeyen bir hanım, yakın zamanda Planchette'ten kendi elleriyle yazdığı, o kadar dikkat çekici bir mesaj aldı ki, mesajı yazan istihbaratın ismini sormaya karar verdi. Talebinin cevabı olarak, Ball's Bluff'ta kahramanca düşen merhum Albay Baker'ın ismi, el yazısının mükemmel bir _benzetimi_ olarak verildi. Ona şöyle dedi:
"Daha ileri bir test için, sizi en son nerede gördüğümü bana söyleyecek kadar nazik olur musunuz?" Kendisini evine çay içmeye davet ettiğinde, son görüşmelerinin yerini ve sebebini söylemesini bekliyordu; ancak Planchette şöyle yazdı: "_Hırsızlar salonunda_." "Hırsızlar salonunda," dedi hanım; "Bunun anlamı ne olabilir ki? Ah! Hatırlıyorum ki
öldürüldükten sonra, bedeni buraya getirildi ve Belediye Binasına yatırıldı ve onu orada gördüm."

PLANCHETTE HAKKINDA BASIN.

Planchette'te, kamu gazetecileri ve broşür yazarları "Bu nedir?" sorusunu yeni bir şekilde yakalamış gibi görünüyorlar ve konu üzerine anlatılar, sorular ve spekülasyonlar
konusunda matbaa mürekkebi çok harcandı. Şu anda önümde Planchette fenomenlerinin fark edildiği ve tartışıldığı şu yayınlar ve makaleler var; bunlardan en fazla içsel ilgiye sahip görünen ve gizemlerin çözümünde en fazla yardımı vaat eden gerçek ifadeleri seçip özetlemeyi öneriyoruz. Daha sonra bu yazarların farklı teorilerini ve ayrıca öne sürülen diğer bazı teorileri tartışacağız. Kate Field tarafından düzenlenen "PLANCHETTE'S DIARY" eğlenceli bir kitapçıktır ve fenomenlerin kökeni veya yasaları hakkında çok az veya hiç spekülasyon yapılmadan yazarın deneyimindeki ayrıntılardan oluşur. Yazarın kendisi iletişimin ana aracıydı, ancak ara sıra başkalarının deneyimlerini de tanıtıyor. Broşür, kişinin görünmez istihbarat kaynağıyla, ne olursa olsun, samimi ve arkadaşça bir ilişki kurmasını, fenomenlerin önde gelen özelliklerini açıklamasını, dışarıdan yönlendirici bir etkiye sahip bazı testleri az çok çarpıcı hale getirmesini ve başarılarla karıştırılan test cevaplarının başarısızlıklarını açıkça kaydetmesini sağlar. İki veya üç örnek çıkarıyoruz:

"26 Mayıs - Akşam. Üçlümüz, Planchette'e hiç de olumlu gözle bakmayan, 'Spiritüalizme' hiç inanmayan ve kendi adına, bilinmeyen fenomenleri beyaz tavşanlara atfetmenin ruhlara atfetmek kadar, hatta daha da mantıklı olduğunu düşünen zeki genç bir avukat olan Bay B. tarafından desteklendi... Planchette, Bay B.'ye şöyle seslendi:

'Benim bir ruh olduğumu düşünmüyorsun. Sana ruh olduğumu söylüyorum. Eğer bir
zeka değilsem, sağduyu adına neyim? Eğer beyaz tavşan olduğumu düşünüyorsan, o zaman söyleyeceğim tek şey, beyaz
tavşanların doğa tarihçileri arasında olma itibarından çok daha zeki olduklarıdır.'

Daha sonra, zihinsel soruların yanıtlanması olasılığına şüphe düştü ve Planchette şöyle karşılık verdi:

'Bir an için bile olsa beyninizin işleyişini bilmediğimi mi düşünüyorsunuz?
Zorluk bu değil.
İki zıt manyetizmayı birleştirmenin neredeyse imkansızlığı.'

Bu azarlamadan sonra, Bay B. zihinsel bir soru sordu ve şu cevabı aldı:

'Eğer bu araştırmalarda sebat ederseniz, şüphesiz sizinle iletişim kuracak olan karınızla _en rapport_ olabileceğinizi söylemek zorundayım. Ruhun ölümsüzlüğüne dair bir inancınız varsa, ölümlüler üzerinde ruhsal etkilerin
oluşturulabileceği olasılığından şüphe duyamazsınız. Bu yeni bir şey değil. Dünya başladığından beri, bu güç bir şekilde
uygulandı; ve eğer İncil'e inanıyormuş gibi yapıyorsanız, insan ile sözde melekler arasında bu ince bağlantıyı kurma olasılığına kesinlikle inanmalısınız.'

Bu iletişim, sonuca vardıktan on bir kelime sonrasına kadar akıcı bir şekilde yazılmıştı, Planchette durdu ve ona bitirip bitirmediğini sordum.

'Hayır,' diye cevapladı.

'O zaman neden devam etmiyorsun?' diye devam ettim. '_Ben_ bundan
daha hızlı yazabilirim.'

Planchette buna aşırı öfkelendi ve bir cevap verdi:

'Çünkü, aman Tanrım! Başkasının
beyni aracılığıyla kendini ifade etmek zorunda değilsin.'

Planchette'in Bay B.'nin zihinsel sorusuna verdiği varsayılan yanıtta hedefi çok ıskaladığını varsaydım ve bu nedenle bunun tatmin edici olduğunun söylenmesine hazır değildim, Bay B. bunun kanıtı olarak altına şunları yazdı:

'Zihinsel soruma uygun bir yanıt, _Ölen karım
benimle iletişim kuracak mı?_--I. A. B.'"

"28 Mayıs. Kahvaltı masasında Bay G. Planchette'in performansını görmek için büyük bir istek
duydu ve onu locasından çıkardılar. Bayan W. da oradaydı. Birkaç iletişimden sonra, Bayan W. zihinsel bir soru
sordu ve Planchette hemen şunları yazdı:

'Bayan W., para piyasasının şu anki durumunda bu pek mümkün değil; ancak daha sonra, üstlenmek istediğiniz şeyi başaracağınızı söyleyebilirim.'

_Bayan W. _ 'Planchette tamamen raydan çıktı. Benim sorum şuydu,
_Yeğenim hakkında bana bir şey söyleyebilir misiniz?_'

_Bay G._ 'Şey, kesinlikle çok tuhaf. _Ben_ bir zihinsel soru sordum ve bu bir dereceye kadar buna bir cevap.'

Bay G. yanımda oturmuş, tamamen Planchette'e odaklanmıştı. Bayan
W. uzaktaydı ve benimle hiçbir şekilde _uyum içinde_ değildi. Eğer
zihinsel sorulara cevap verme fenomeni basiret ise, bu iki kişinin durumu, Bayan W. ile başlayıp Bay G. ile biten cevabın karışık doğasını açıklayabilir."

_Putnam's Monthly Magazine_ Aralık 1868 tarihli, "_Yeni Bir Karakterdeki Planchette_" başlıklı ilginç bir makale içerir.
"Yeni karakterin" ne olduğu, giriş paragrafından şu şekilde öğrenilebilir:

"Bizim de bir Planchette'imiz var ve bu belirgin değere sahip bir Planchette: dünyaüstü ilhamlara dair tüm iddiaları reddeder; serbestçe -aslında olağanüstü bir özgürlükle- çalışır; davulun vuruşuyla gider. Operatörlerin ilk dokunuşu, hangi koşullar altında olursa olsun, bilgisini ortaya çıkarmak için
onu harekete geçirir. Fakat herhangi bir göksel veya ruhsal kaynaktan hiçbir iletişim getirmez. Elyazısı genellikle iyidir ve sıklıkla mükemmeldir. Açıklamaları, çoğu zaman operatörlerinkinden daha üstün bir zekayı ortaya koyuyor ve zor soruları cevaplama veya bunlardan kaçınma yeteneği takdire şayan. Bununla ilgili hiçbir teorimiz yok."

Makaledeki diğer pasajlardan anlaşıldığı kadarıyla, bu Planchette
mevcut kişilerin zihinlerinde olmayan hiçbir şeyi söyleme yeteneğini reddediyor, ancak sıklıkla
mevcut olan herkesin görüşlerine doğrudan aykırı teoriler veriyor ve bunları
bir köşeye sıkışana kadar büyük bir ısrarla savunuyor. Kelimenin dişil son ekini kullanmadan sadece "Planchet" adını alıyor; ve "cehaletinden dolayı azarlandığında, 'Ben her zaman kötü bir _oyuncu_' oldum' diyerek kendini savundu," diyor yazar,
"odada hiç kimsenin yapamayacağı bir ortografik hata."

Yukarıdaki paragrafta alıntılanan yazar konuyla ilgili tüm teorileri
reddetmesine rağmen, olduğu gibi bir teori ortaya koyuyor; ancak bunu,
önerilen çeşitli teorileri
hazneye koyup onları birlikte öğütene kadar erteliyoruz; bu noktada zaman
bu yazarın Planchette'inin eğlenceli özelliklerine biraz daha dikkat edeceğiz.

Kasım 1868 tarihli _Ladies' Repository_, Rev. A. D. Field tarafından yazılmış, "Planchette; veya, Ruh-Rapping'in Kolaylaştırılması" başlıklı bir makale içeriyor. Bu yazar, Planchette'e sorduğu ve cevaplarının hepsinin yanlış olduğu bir dizi test sorusundan bahsediyor. Yine de, "Planchette adlı gizemli küçük yaratığın bir aldatmaca olmadığını; gizemli bir irade gücünün ona soruları cevaplattığını ve bu şeyleri görmezden gelmenin veya onlara gülmenin faydasız olduğunu" kabul ediyor. Yazar, bu gizemlerin bir ölçüde, tamamen olmasa da, açıklanabileceğini düşündüğü bir teori sunuyor, ancak bu, diğerleriyle birlikte, bundan sonra bildirilmek üzere saklı tutulacak.

_Harper's Monthly Magazine_ Aralık 1868 sayısında "_Bir Reformcu Planchettist'in İtirafları_" başlıklı bir makale yer almaktadır. Bu makalede, yazar, şüphesiz tamamen veya kısmen kendi hayal gücünden yararlanarak, başkalarının safdilliğine karşı başarıyla uyguladığı bir dizi numarayı ayrıntılı olarak anlatır ve _tüm_ Planchette fenomenlerini açıklamak için çok bilgece ve hayırsever bir teori ortaya koyarak sonuca varır; bu teori hakkında daha sonra bir şeyler söyleyeceğiz.

_Hours at Home_ Şubat 1869 sayısında, J. T. Headley'nin "_Planchette at the Confessional_" başlıklı bir makalesi yer almaktadır. Bu makalede, yazar bu yeni fenomenlerin iddialarını bilim insanlarının dikkatine
akıllıca savunmaktadır. Şöyle diyor: "Planchette'in operatörler tarafından asla hayal edilmeyen
şeyler yazdığı, kendi tanıklıkları ve diğerlerinin tanıklıklarıyla, tüm çelişkilerin ötesinde kanıtlanmıştır;" ve bu fenomenlerin hangi nedene atfedilirse atfedilsin, "zihinsel felsefenin tüm bilimini ciddi şekilde etkileyeceğini" iddia edecek kadar ileri gidiyor. Az ya da çok çarpıcı bir dizi olguyu anlatıyor ve bunların açıklamasında, diğerleriyle birlikte, ileride tekrar edeceğimiz bir teori ortaya koyuyor.

Yukarıdakiler, bu ilginç konu hakkında dikkatimizi çeken, daha az önemli olan birçok gevezelik arasında en dikkat çekenlerden birkaçıdır - ancak, bu küçük tahtanın performanslarının heyecan verici olduğu yoğun kamu ilgisini göstermeye yeterlidir. Şimdi gizemin çözümü için ileri sürülen _teorilerden_ bazılarını fark etmeye devam edeceğiz.

TEORİ ÖNCE - TAHTANIN ÜZERİNDEKİ ELLER TARAFINDAN HAREKET EDİLMESİ.

Bu hareketin ya kasıtlı olarak ya da bilinçsizce yapıldığı ve cevapların ya ustaca tahminlerin sonucu olduğu ya da operatörlerin zihinlerinde daha önce uyuyan ve o anda uyanan bazı uygun düşüncelerin veya anıların ifadeleri olduğu varsayılmaktadır.

Yazar, _Harper's_'da, başarılı ve sürdürülebilir bir aldatmaca sürecindeki başarılarını (ister gerçek ister hayali olsun) ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, tüm meselenin şu şaşırtıcı sonucuna varır:

"Sadece ben hareket ettirdiğimde yazıyordu ve sonra tam olarak
benim dikte ettiğimi yazıyordu. İnsanların 'bilinçsizce' yazdıklarına inanmıyorum. Bana bir adamın bilmeden cepleri karıştırabileceğini söyleseler daha iyi. Tahtayı hareket ettirmediklerini söyleyenlerin iddialarına da inanmaya hiç hazır değilim. Operatörlerin bu gibi durumlarda ne yapacaklarını biliyorum; bu ahlaksız tahtayla ilişkilendirilmenin neden olduğu çarpıtmayı, gerçeği hiçe saymayı biliyorum."

Bu yazarın benden biraz daha avantajlı olduğunu itiraf ediyorum. Gerçeği öğrenmenin dikkatli düşünme, sabırlı gözlem, gerçekleri toplama ve bunlardan çıkarım yapma dışında bir yolum olmadığını itiraf ediyorum. Ama burada, tek bir cesur dalışla duyusal ve duyular dışı dünyanın içsel gizemlerine ulaşabilen, insanların belirli ahlaki eylemlerini yöneten güdüleri ve dürtüleri kavrayabilen ve bize, ülkenin her yerinde binlerce erkek, kadın ve çocuğun, insan ırkının geri kalanını aldatmak için önceden karar vermeden girdikleri bir komplonun korkunç sırrını hemen ifşa edebilen bir zihin var - ayrıca, sayısız özel ailenin belirli üyelerinin babalarına, annelerine, kardeşlerine ve kız kardeşlerine oyun oynamak için bir araya geldiği bir komplo! Böyle bir zihnin gölgede kalan varlığından hayrete düşüyorum - aslında, kendimi onunla pek _evimde_ hissetmiyorum ve bu nedenle, daha fazla tören yapmadan, onun huzurundan saygıyla eğilerek ayrılıyorum. Elleri tahtada olan kişi veya kişilerin tahtayı _bilinçsizce_ hareket ettirdiği hipotezine gelince, bu, kişilerin tamamen uyanık ve duyularında olmaları ve ne yaptıklarının veya ne yapmadıklarının her zamanki kadar bilincinde olmaları gerçeğiyle karşılanmaktadır. Ya da hepsinin, değişmez bir şekilde ve hep birlikte, tahtanın kendi iradeleri olmadan hareket ettiğini iddia ettiklerinde _yalan_ söylediklerini varsaymak ahlaki olarak mümkünse, sorulara verdikleri yanıtların, bazılarının zihinsel olarak, bu kadar büyük oranda _uygun_ yanıtlar olması nasıl mümkün olabilir? Örneğin, Planchette'in, kendi kızımın elinde, birçok durumda, daha önce hiç görmediği veya duymadığı kişilerin adlarını, ayrıca yok olan akrabalarının adlarını, ikamet yerlerini vb. doğru bir şekilde vermesi nasıl mümkün olabilir ki, bunların hepsi, soruyu soran dışında, orada bulunan herkes tarafından kesinlikle bilinmiyordu? Chicago'lu Rahip Dr. Patton'ın, bir süre önce _The Advance_'da yayınlanan bir makalede ortaya attığı bir teori, bu başlık altında görülebilir. Şöyle diyor:

"O halde, doğrudan bir irade olmadan yapılan yazıyı nasıl açıklayacağız? Bizim yöntemimiz bunu bilinçli iradeden ayrı, otomatik bir zihin
gücüne atfediyor. * * * Kalemde otomatik bir güç deneyimi çok yaygındır; bu güç sayesinde, düşünceler bilinçli olarak takip edecek olana geçtikten sonra, bir kelimeyi veya iki veya üç kelimeyi bitirir. O halde, alışılmış kalem
kullanıcısının bildiği sıradan gerçeklerden, sinirsel ve iradeli güçler
kalemle çalıştırıldığında, zihinde sabit bir fikir varsa, zihinsel yetenekler başka türlü çalışırken, genellikle kalem aracılığıyla kendini kendiliğinden ifade edecektir. O halde, Planchette'in basitçe, uzatılmış kollar ve parmaklar aracılığıyla, zihnin kalemin hassas hareketleriyle öyle bir ilişkiye girdiği, otomatik gücünün oyun bulduğu ve zihinde mevcut fikirlerin
bilinçsizce kağıda aktarıldığı_ bir düzenleme olduğunu varsayıyoruz." (İtalikler bize ait.)

Hepsi böyle olabilir, Doktor, ve bunda şaşılacak bir şey yok. "Sabit fikir"in - "zihinde _bulunan_ fikirlerin", Planchette aracılığıyla "bilinçsizce kağıda aktarılması", aynı şeyin kalemle ve o küçük tahtanın _müdahalesi_ olmadan yapılması kadar
harikadır. Ancak, çok
şaşırmış bir dünyanın yararına, zihinde _bulunmayan_ ve _asla_ var olmamış_ fikirlerin zihnin bu otomatik gücüyle kağıda nasıl aktarılabileceğini bize anlatacak kadar nazik olun. Zihnin,
sanki _oluklar_ halinde veya daha önce _eğitildiği_ şekilde çalışmak için otomatik bir güce sahip olduğunu kabul edin, tıpkı piyanonun hassas parmaklamalarının gösterdiği gibi, hepsi en güzel tonda doğru ve becerikli, icracının zihni ise bir anlığına sohbetle meşgul olabilir; ancak dünya başladığından beri, zihnin yalnızca kendi kendine hareket ederek,
"otomatik güçler" veya başka bir şekilde, daha önce kendi içinde olmayan herhangi bir fikri ortaya çıkarabildiği bir örnek olmamıştır. Planchette'in bazen,
elleri altında hareket ettiği kişi veya kişilerin en ufak bir
bilgisi veya fikri bile olmayan şeyleri yazdığını inkar etmek işe yaramaz.

İKİNCİ TEORİ - ELEKTRİK YA DA MANYETİZMADIR.

Elektrik veya manyetizmanın (aynı şeyin bir biçimi) bu fenomenlerin üretiminin aracı olduğu, belki de kitleler arasında diğerlerinden daha fazla savunucusu olan bir teoridir. Bu, Bay Headley'nin daha önce atıfta bulunulan makalesine büyük bir güvenle ve bu konuda yetenekli ve bir anlamda _temsilci_ bir yazarın argümanlarıyla öne sürdüğü teoridir; esas olarak birkaç paragraf boyunca meşgul olacağız. Bu teori, söz konusu gizemin nihai çözümü olarak ciddi bir şekilde sunulduğunda, şu soruları sormaya meyilliyiz: Elektrik kimdir? Zihinsel ve ahlaki _durumu_ nedir? Eğitimini nasıl ve nereden aldı? Ya da eğer burada "elektrik" ile kastedilen basitçe o isimle bilinen incelikli, ölçülemez ve _kişisel olmayan_ sıvıysa, o zaman soralım, Telin diğer ucunda kim var? - çünkü bu durumda açıkça bir _ne_ olduğu kadar bir _kim_ de olmalı. Ancak elektrik teorisinin savunucuları katı
tanımlarına getirildiğinde, bu etkenin tezahür eden güç ve zekanın bir aracı olmaktan başka bir şey olmadığını kabul etmek zorunda kalıyorlar. Şimdi, basitçe bir _orta_ anlamına gelen bir ortam, açıkça iki zıt ucu veya uç noktayı ima eder ve bu durumda uygulandığında, bu uçlardan veya uç noktalardan biri kaynak, diğeri ise ortam veya orta aracılığıyla iletilen
güç veya etkinin alıcısı olmalıdır; ve
hiçbir ortamın, sadece içinden akması amaçlanan veya üzerinde eylemde bulunulduğu sürece eylemden kesinlikle
özgür olmayan
bir şeyin kökeni veya niteliğiyle hiçbir ilgisi olmayan mükemmel bir ortam olamayacağı sağduyunun bir aksiyomudur. Kendileri aracılığıyla iletilmesi amaçlanan şeyin özelliklerini
kırıp, saptıran, tahrif eden veya tamamen
yok eden sözde ortamların olduğu inkar edilemez; ancak bunlar fiziksel veya ruhsal konularda hiçbir şekilde mükemmel veya güvenilir ortamlar değildir.

Dolayısıyla söz konusu küçük alet, elektrik veya başka bir aracı aracılığıyla mükemmel bir şekilde kontrol altına alınırsa ve sonra bir iletişim yazmaya zorlanırsa, onu yönlendiren güç ve onu yönlendiren zeka, aracın kendisine atfedilemez, ancak bunun arkasında ve ötesinde, etkiyi üretmek için tüm aktif güçleri ve nitelikleri _kendi içinde_ kucaklaması gereken bir şeye atfedilebilir. Şimdi Bay Headley'nin Planchette'inde ortaya çıkan fenomeni üretmek için aktif güçleri ve nitelikleri nereden aldığına bakalım. Kendisi adına konuşacaktır:

"İyi veya kötü bir ruhun bu tahta parçasıyla ve çocukların parmak uçlarıyla bir ilgisi olması, bir an için bile olsa
çok saçma bir varsayımdır. Bu nedenle, yazılanların (dürüst operatörler tarafından) ya elleri enstrümanda olanların zihinlerinden kaynaklandığı ya da dışsal duyular dışındaki başka bir kanaldan diğer zihinlerle iletişimden kaynaklandığı sonucuna varıyoruz. Her durumda, bu hipotez üzerine tanık olduğum olayların çoğunu
açıklayabildim. Başkalarıyla birlikte, şehirden ailemi ziyarete gelen bir hanımın, kızım için son yenilik olarak bir tane getirdiği Planchette hakkında anlatılan hikayelere
gülmüştüm. Elbette bununla ilgili deneyler yapıldı, çok az başarı elde edildi, ta ki Batı'dan genç bir hanım bizi ziyarete gelene kadar, onun çabaları oğlumun çabalarıyla
harika bir değişim yarattı. Mütevazı ve çekingen, zengin kahverengi bir ten rengi, iri yüzen gözleri, koyu gece yarısı gibi
ve hayalperest bir yüz ifadesi ve genel olarak
genellikle büyük bir manyetik güce sahip olduğu bulunan bir mizaç.
Oğlum ise tam tersine, güzel, hayvansal yaşamla dolu ve her şeyin
en keskin zevkiyle tadını çıkarıyor. Kısacası, her bakımdan iki varlık kadar zıtlardı. Elektrikle üretilen fenomenlerin zıt kutuplardan veya farklı yüklü cisimlerden kaynaklandığı iyi bilindiğinden, bunlar doğal olarak Planchette'in yargılanmasına uyarlanmış olurdu." 

Bay H. şimdi gizemli etken olan "elektrik"in tamamen serbest kaldığını ve bu çiftin ellerinde Planchette'in "çok aktif" hale geldiğini görüyor. İlk başta performanslarına kayıtsız kalan Planchette, karısının evlenmeden önce yaşadığı ve orada bulunan hiç kimsenin bilmediği bazı aşk ilişkileriyle ilgili olarak şaka yollu sorduğu birkaç soruya verdiği doğru yanıtlarla daha ciddi bir ilgi göstermeye ikna oldu. Elbette, bu yanıtlar, soruyu sorduğunda karısının aklında olduğu için, "iki operatöre elektrik veya manyetizma aracılığıyla iletilmesi" gerekiyordu ve gizem böylece özet olarak ortadan kaldırıldı. Ancak Bay H.'de ilk kez bir ilgi uyanınca, 'nin zihninde, bu yeni fenomenin özelliklerini biraz daha fazla sorgulamaya devam ediyor ve şöyle devam ediyor:

"Planchette'in hanım arkadaşlarımla çok iyi tanıştığını görünce, ona açıkça sordum: 'Mary C---- nerede?' Bu, benim gençliğimin ve daha sonraki erkekliğimin bir arkadaşıydı ve bana her zaman bir tanıdıktan ziyade bir akraba gibi görünmüştü. Şaşırtıcı bir şekilde, 'Kimse bilmiyor' diye cevapladı.

Sanırım biliyordum, çünkü yirmi yıl boyunca yazları Hudson Nehri'nde, kışları ise New York'ta yaşamıştı.

'Mutlu mu?' diye sordum. 'Ölmüş olması daha iyi,' diye cevap verdi.

'Neden?' 'Mutsuz' hemen yazıldı.

'Onu mutsuz eden ne?' 'Söylemeyeceğim.'

'Suçlu o mu, yoksa başkaları mı?' 'Kısmen kendisi.'

Şimdi her şekilde soru sormaya başladım ama kaçamak cevaplar aldım. En sonunda, 'Kaç kardeşi var?' diye sordum.

'Bir,' diye cevap verdi. 'Bu,' dedim, 'yanlış;' ama aileden birkaç yıldır haber alamayınca, tekrar sordum, 'Kaç _ _vardı_?' '_Üç._' 'Diğer ikisi nerede?' diye devam ettim.
'Öldü.'

'Yaşayan kişinin adı ne?' 'John.' İkisinin de bu adı taşıdığını hatırlayamadım ama sonradan en büyüğünün adı olduğunu hatırladım. Şimdi bunların hepsinin doğru olup olmadığını
öğrenmenin bir yolum yoktu ama olmadığına ikna olmuştum, cevaplar aşırı
bir rahatsızlık gösterdiğinde ve sonunda '_Şeytan_' yazdığında gülünç ve rahatsız edici sorular sormaya başladım. Sonra, 'Sen kimsin?' 'Şeytanın kardeşi' dedim.

'Mesleğiniz ne?' 'Ateşleri gözetmek.'

'Benimle ne yapacaksın?' 'Kızartmak.'

'Ne için?' 'Kötü.'

Şimdi tüm bunlara aşırı eğlenirken, iki genç operatörün
çok tedirgin olduğunu ve durmam için yalvardıklarını fark ettim.
Bir bakışta, alay etmeye çalıştığım o batıl inançlı duygunun üzerlerine sinsice sinsice

yerleştiğini gördüm ve vazgeçtim.... Başka bir gün, yıllar önce başarısızlığa uğrayan ve düşüşünde kendi paramın hatırı sayılır bir miktarını
alan bir beyefendinin nerede olduğunu sordum. 'Bay Green nerede?' dedim. 'Brezilya'da.'

'Bana hiç bir şey ödeyecek mi?' 'Evet.'

'Ne zaman?' 'Gelecek yıl.'

'Ne kadar.' 'On bin dolar.'

Operatörlerden hiçbiri bu olay hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve 'Brezilya' cevabı o kadar alakasız ve beklenmedikti ki herkes şaşırdı. Adam orada mıydı değil miydi, söyleyemedim ve orada olup olmadığını da bilmiyordum - aslında, ondan en son haber aldığımda New York'taydı." 

Şimdi, bu cevapları şekillendirmede bilinçli veya akıllı bir etkenin, elleri tahtada olan ve soruşturmaların yapıldığı kişiler hakkında hiçbir şey bilmeyen genç kişilere atanmadığını gözlemleyerek, belki de bu konuda gerçek bir felsefeden başka bir şey istemediğimizden, verilen cevaplara ve ifadelere ve Bay H. tarafından ileri sürülen diğer açıklamalara biraz eleştirel bir şekilde bakmak faydalı olacaktır. Kolaylık olması açısından, bunlar şu şekilde sınıflandırılabilir: 

1. Soruları sorduğunda sorgucunun zihninde esasen bulunan cevaplar. Soruların cevapları şöyleydi: "Kaç erkek kardeşi vardı [Mary C----]?" "Daha önce nerede yaşıyordu?" Bize "kalemin yavaşça cevap olarak şunu yazdığını söylüyor: '_Catkill_, _s_'yi atlayarak;" ve ekliyor: "Elbette, burası
aklımdaydı, her ne kadar gençlerden hiçbiri hanımefendi veya ikametgahı hakkında hiçbir şey bilmese de." 

2. Aklında olduğunu bilmediği, ancak
olması gerektiğini düşündüğü cevaplar. Bu nedenle, kendi dilinde, Mary C---- ve erkek kardeşleriyle ilgili sorulara verilen cevapları yorumlarken: "'_Mutsuz_' cevabını da açıklayamam, _bilinçsizce kendime_
olmadıkça
aklımdan hepimizin yıllardır haber alamadığımız arkadaşlarımızı sorduğumuzda sıklıkla duyduğumuz o belirsiz korku geçti. İki kardeşin ölümü tüm varsayımları altüst etti _tabi_ savaş sırasında aynı isimli genç bir adamın ölümünü gördüğümü ve o zamanlar bunun bu kardeşlerden biri olup olmadığını merak ettiğimi hatırladığım sürece. (İtalikler bize aittir.) Aynı şekilde Planchette'in Bay Green ile ilgili sorulara verdiği cevaplar, onu Brezilya'da bulduğunu ve ona (Bay H.) gelecek yıl on bin dolar ödemeyi planladığını söylemesi, Bay G.'nin en son Bay H.'ye New York'ta olduğu bildirilmişti ve Bay H. Brezilya'da olduğunu bilmiyordu.
Ancak Bay H., Bay Green ile daha önce "_Güney Amerika_'ya yaptığı bir iş seyahati hakkında yaptığı belirli bir konuşmayı düşündükten sonra şöyle diyor: "Brezilya şüphesiz sık sık aklıma gelirdi - aslında, düşündüğümde daha sık Bu yüzden soru sorulduğunda, farkında olmadan, 'Acaba Güney Amerika'ya geri döndü mü ve girişimi Brezilya'da mı?' sorusu istemsizce aklıma gelirdi. _Manyetizma, çakan düşünceyi yakaladı ve
kağıda döktü._" (İtalikler bize ait.) Bir hipotezi açıklamak için hipotezi böyledir!

3. Sorular sorulduğunda aklında olmadığını bildiği, ancak doğrudan zihnine veya
fikrine _çelişkili_ olan cevaplar. Bunlar, Mary C---- hakkında yapılan sohbette geçen birkaç soruya verilen cevaplardır, "ölmüş olması daha iyi olur"; "mutsuz"; "kısmen kendisi" hatası; "_bir_" kardeşi var; bu son ifade zihnine o kadar
doğrudan aykırıydı ki, "yanlış" olduğunu bile söyledi, ta ki "Kaç tane _vardı_?" diye sormayı düşünene kadar.

4. Sadece aklında olmayan, doğrudan "_yanlış_" olarak telaffuz ettiği ve böylece onları reddettiği cevaplar. Örneğin, "Mary nerede" sorusuna verilen "Kimse bilmiyor" cevabı böyledir. C----?" "Bunun," diyor, "yanlış olduğu, bunun tam da yüzünden belli."

Bay H.'nin bizden önce alıntıladığı önde gelen fenomenlerin bu analiziyle, "elektrik ve manyetizmanın" başarmak için
yaptığı harika şeylere bir bakalım.

İnsan zihninin, durugörü olarak bilinen
bir gücünün olduğunu tartışmıyorum. Bundan şüphe etmek için çok fazla kanıtım var.
Ancak, fenomenlerinin gelişiminin, aralarında, bunların failinin, bir başkasının gizli düşüncelerini açığa çıkarabilmek için, doğası gereği, kendine özgü sinirsel duyarlılıklara sahip olması ve bu sayede psişik yayılımlarının, tabiri caizse, düşünceleri ve içsel zihinsel durumları araştırmanın konusu olacak kişininkilerle sempatik bir şekilde birleşmesini sağlaması gibi, belirli gerekli koşullara bağlı olduğuna dair de aynı derecede olumlu kanıtlarım var. Ancak bu sempatik birleşme, sorgulayan tarafın durugörüye karşı en ufak bir psişik iticilik veya düşmanlık duyduğu yerde gerçekleşemez. Dahası, tüm bu koşullar mevcut olsa bile, soru soran kişinin zihninden doğru bir şekilde hiçbir şey okunamaz, ancak zihninde kendisine anlatılmasını istediği konuların _açık ve belirgin_ bir tanımı olmadığı sürece.

Ancak yukarıdaki serinin 1 numaralı sınıfında bile, şimdiye kadar sadece ölçülemez ve kişisel olmayan bir akışkan olduğuna inanılan "elektrik"in, Bay H.'nin teorisine göre, tüm bu koşullardan tamamen bağımsız gizli düşüncelerin açığa çıkmasını başarabildiğini görüyoruz. Elleri Planchette'te olan genç kişilerin, soruşturmanın çeşitli konularını oluşturan konulardan hiçbir şey bilmedikleri açıkça belirtiliyor; ve aksi yöndeki herhangi bir şeye rağmen, tamamen uyanık ve normal hallerinde görünüyorlar. Buna ek olarak, Sayın Bay'ın da gözlemlenmesi gerekir. Headley burada, ister kasıtlı olsun ister olmasın, zihinsel durumların uyumlu ve sempatik bir şekilde iç düşüncelerin başarılı bir şekilde
teşhisi için gerekli olduğu bilinen o uyumlu ve sempatik iç içe geçişinin tam tersi olan
tutkulu, çekişmeli ve biraz sinir bozucu bir
sorgulayıcının varsayılan karakterinde belirir. Ve yine de "elektrik" tüm bu
engelleri aşar, yıllar önce meydana gelen, bazıları yalnızca Bay H. ve eşi, diğerleri yalnızca Bay H.'nin kendisi tarafından bilinen gerçekleri
kavrayıp anında uygun cevabı ortaya çıkarır! İşte bilim! Eğer
Planchette ile bağlantılı başka hiçbir fenomen olmasaydı, bu tek başına
filozofların dikkatini çekebilirdi!

Fakat bu harika bir şeyse, aynı "elektrik" ve "manyetizma"nın ikinci sınıf gerçekleri açığa çıkarmadaki başarıları hakkında ne düşünmeliyiz - soru soran kişinin kendisinin aklında olduğunu bilmediği ve şimdi de bilmediği, ancak sadece _varsaydığı_ gerçekler? Yaratılışın şafağından beri kör ve ölü olan ve sadece belirli denge yasalarına pasif bir şekilde itaat eden, aniden zeka ve irade kazanan, bir adamın beynine giren, hafızasının arşivlerinde depolanan on binlerce düşünce, duygu ve deneyim arasında dolaşan ve sonunda hafıza hayatının son kalıntısının ayrıldığı (_varsayılan_) bir deneyimin fosiline ulaşan ve bu olayı yakalayan, küçük tahtayı akıllı bir iradeyle hareket ettiren ve işte, gerçek ortaya çıkan bir doğa unsurunu düşünün. Ve yine, Planchette'in "şeytan", "şeytanın kardeşi", "ateşleri karıştırmak", "seni kızartmak" vb. sözcüklerini yazdığı o baharatlı sohbete ne demeli? Ah, Bay H. bize "Bu, medyumların rahatsızlığından, dehşet ve korkularından, batıl inançlarından ve sorulan sorulara karşı tiksintilerinden kaynaklanıyordu." diyor. İlginç değil mi? "Elektriğin" bu rahatsızlığı, o dehşeti, diğer korkuyu, şu ve bu batıl inancı, tiksintiyi ve iğrenmeyi ele geçirmesini ve bu zihinsel duyguları dikkatlice düzenleyerek, bunları gizemli bir duvar işçiliğiyle belirgin ve keskin bir şekilde belirginleştirilmiş bir bireyselliğe dönüştürmesini, kendine özgü bir ahlaki ve entelektüel karaktere sahip olmasını, etten kemikten mevcut olan tarafların her birinden diğerinden farklı olduğundan daha fazla farklı olmasını görmek! Ve bu bireysellik de, _kendi_ iradeleri olmayan bir iradeyi ortaya koyarak, _kendilerinin_ hareket ettirmediği Planchette'i hareket ettirerek, _kendilerinin_ yapmadığı ve düzenlemediği harfleri yaparak ve düzenleyerek, _kendilerinin_ yazmadığı
zeki kelimeler ve cümleler yazarak ve sonra bu yaratımın düzenli olarak inşa edilmiş bir "şeytan" adını ve karakterini almasına neden olarak - bu genç kişilerin zihinlerinden o kadar uzak görünen bir karakter ki, onunla yüzleşmek istemiyorlardı ve ondan çok korkuyorlardı! Elbette, eğer "elektrik" tüm bunları yapabiliyorsa, o zaman "elektrik"in kendisi "şeytan"dır ve insanlığın onunla ne kadar az ilgisi olursa o kadar iyidir.

Ama daha da harikası. Görünüşe göre "elektrik", daha önce soru soran kişinin veya şirketteki herhangi birinin zihninde en ufak bir unsuru bile olmayan ve hatta zihnine _tamamen_ zıt olan cevaplar verebilir; 3. sınıfın cevaplarında olduğu gibi.
Burada "elektrik" serbest kalır ve tamamen bağımsız hale gelerek,
"kendi kancasıyla" işe başlar. Sadece bu değil, hatta Bay H.'nin zihninin sınırlarının çok ötesine geçerek, bu yazarın 4. sınıfta belirtildiği gibi "yanlış" olarak nitelediği en az iki cevap vererek, biraz _yalan_ uydurur -- böylece bağımsız icat güçlerinin daha da belirgin bir gösterimini sağlar -- her ne kadar yaramaz bir icat olsa da.

Ciddiyim, dostum Headley bize "Washington ve Generalleri" hakkında bir veya iki akıllı kitap daha vermek için ince yeteneklerini kullanmasa ve Bay Planchette'i ve o daha harika kişiliği, Bay Elektrik, kendi kendine mi bakacak? Burada Bay H. ile vedalaşmak ve _Ladies' Repository_'deki "Planchette, or
Spirit-Rapping Made Easy" adlı eserin saygıdeğer yazarıyla aynı başlık altında birkaç kelime
söylemek amacıyla geçmek zorundayız.

Bu yazarın fikrini anlamakta zorlanıyorum, eğer gerçekten de kendisi bu konuda kesin bir fikre sahipse. Ancak, makalesinin başlığından ve metnin gövdesinde geçen birkaç ifadeden, Planchette'in performanslarını ruh-vuruşları, masa devirmeleri, vb. gibi şeylerin dahil olduğu oldukça kapsamlı bir fenomen sınıfıyla ilişkilendiriyor gibi görünüyor. Şöyle diyor:

"On iki yıl önce konuyu incelemek için çaba sarf ettim ve o zamanlar
her gün doğruluğu kanıtlanan sonuçlara vardım. Kısa süre sonra 'trans medyumları' açısından, nedenin üçte birinin hile, üçte birinin kısmi delilik veya monomani ve geri kalanının hayvansal manyetizmadan kaynaklandığına ikna oldum. O zamandan beri afyonun ve esrarın (Hint keneviri) önemli bir rol oynadığını öğrendim. Genç hanımların esrarın etkisi altındayken yaptıkları yazılı konuşmaları satın aldıkları
kanıtlandı."

Daha sonra galvanizasyon, manyetizma, elektrik, hayvansal
manyetizma ve odylik kuvvetten bahsetmeye devam ediyor; ancak görebildiğimiz kadarıyla bu kuvvetler veya ikisi arasında herhangi bir gerekli bağlantıyı
kanıtlamadan ve açıklamayı amaçladığı konu hakkında. Daha önce yazdığı bir makaleden alıntı yaparak şöyle devam ediyor:

"Bahsettiğim mıknatıslayıcı [vuruşları ifşa eden biri]
kendini masayla manyetik bir bağlantıya soktu ve
buraya oraya hareket etmesini _istedi_. Bu durumda irade, öznesini hayata geçiren güçlü bir batarya gibi görünüyordu. Şimdi bu gücün
makinelere uygulanmasını öneriyorum. Kendimize makinelerimizi bağlayacağımız büyük bir
tahrik tekerleği alacağız. Daha sonra
bir tekerlekle _uyum_ kuracak ve tekerleğin evrimlerinde onu isteyerek ayakta tutacak bir medyumlar şirketiyle anlaşacağız... Eğer bir masa odanın etrafında döndürülebiliyorsa, bir tekerlek de neden döndürülmesin?"

Yazar bu bilgece öneri ve makinesi için bir patent için kesinlikle takdiri hak ediyor; ancak "monomani", "esrar" ve "afyon"u talep etmeden onu tatmin edici bir şekilde çalıştırmayı başarabilecek mi, bunu görmek gerekiyor. Daha sonra Planchette'i tarif etmeye devam ediyor ve devam ediyor:

"Gizemli küçük yaratığın adı Planchette ve
bir saçmalık değil. Ve eski zamanların devrilme masalarının tüm geleneklerine uyuyor. Operatör Planchette'i mıknatıslıyor ve gizemli bir irade gücüyle soruları cevaplamasını sağlıyor. Örnekler vermeden önce, onu yönetiyor gibi görünen yasaları da belirtelim.
_Birincisi._ Operatör cevabı biliyorsa her zaman doğru cevap verecektir.
_İkincisi._ Diğer soruları cevaplasa da,
katıldığım tüm deneylerde, hiç doğru cevap vermemiştir.
_Üçüncüsü._ Güçlü manyetik güçleri olan, yanında duran bir kişi bir soru sorarsa, Planchette cevap verecektir. Ancak _her durumda_, deneylerimizde, doğru bir cevap verilirse, bir yönetici zihnin cevabın ne olması gerektiği hakkında bilgisi olmalıdır."

Yukarıdakilere cevaben, _Birincisi_ diyoruz. "Operatör" tahtayı hiç "mıknatıslamıyor" ve tahtanın üzerinde hiçbir "irade gücü" kullanmıyor, tahtanın soruları cevaplamasına neden olmuyor; ve eğer tahtanın sadece cevapları zaten zihninde olan soruları cevaplamasına neden oluyorsa, bunda, bu kelimeleri ve cümleleri çizmek için irade gücümün neden olduğu kalemde olduğundan daha fazla ne mucize var? _İkincisi. _ Eğer Planchette'i yöneten varsayılan "yasaların" _ikinci_ ve _üçüncü_ özellikleriyle, onun söylemeyeceğini, _sık sık_ söylemeyeceğini ve dikkate değer bir doğrulukla, operatör, sorgulayan veya görünür biçimde mevcut herhangi biri tarafından
hiç bilinmeyen veya hayal edilmeyen şeyleri söylemeyeceğini ima etmek istiyorsa, o zaman binlerce kişi tarafından
en olumlu şekilde tanıklık edilebileceği gibi, basitçe hata yapıyor demektir. Ancak büyük temel soru, şu veya bu koşullar altında verilen cevapların _doğru_ olup olamayacağı değil, deneyde yer alan kişilerin zihinlerinde hiçbir kökeni olmayan ve bu nedenle dışarıdan bir istihbarata sevk edilmesi gereken cevapların ve iletişimlerin _hiç_ verilip verilemeyeceğidir?

Sonuçta, incelenen yazar bu konuyu çözmedeki yetersizliğini şu sözlerle kabul ediyor:

"Planchette'te gizemler var. Hiç kimse zihin ile küçük makine arasındaki gizemli bağlantıyı açıklamaya hazır değil, ancak
bu ilginç fenomenlerin, masa devrilmeleri ve diğer her şeyin, manyetizma ve elektrik tarafından üretildiğine dair artık hiçbir şüphe olamaz....
Bu şeyleri görmezden gelmek veya onlara gülmek işe yaramaz.
Onları hesaba katmak ve etkisini insan gücüne tabi tutmak daha iyi olurdu.... Bir bilim adamı Planchette ile oynamaya tenezzül ettiğinde, ruhların bu yıllar boyunca faaliyet gösterdiği perdeyi aralamış olacağız ve bu felaketli ruh-vuruş çılgınlığı artık yok etmeyecek."

Yazarın makalesine başlamadan önce bu son düşüncenin aklına gelmemiş olmasına neredeyse pişmanlık duyabiliriz, bu durumda, bu ideal ve çok küçümseyici "bilim adamı" için biraz sabırlı bekleyişle, bu karmakarışık elektrik, manyetizma, irade gücü, afyon, esrar, monomani ve sürüş tekerlekleri nutuklarından kurtulmuş olabilirdik.

ELEKTRİĞİN BUNUNLA HİÇBİR İLGİSİ YOKTUR.

Planchette'in ve benzer fenomenlerin performanslarına ilişkin çok sayıda ve çeşitli gözlem ve deneyden, yaklaşık yirmi yıllık bir süreye yayılmış olarak, burada, elektriğin veya manyetizmanın, uygun şekilde adlandırıldığında, gizemle herhangi bir ilgisi olduğunu en kesin şekilde reddedişimi kaydediyorum ve bunun olduğunun kanıtını istiyorum. Reichenbach'ın "Od" veya odylik kuvvetine yakın bir şekilde bağlı olan ve bazı değişikliklerinde belki de onunla aynı olan belirli bir psiko-dinamik etkenin bu olayda bir aracı rolü olabileceğini tartışmıyorum ve şimdilik bunu doğrulamıyorum. Ancak bu etken bazen daha iyi bir terim olmadığı için "hayvansal manyetizma" olarak adlandırılan şeyle özdeşleştirilmiş olsa da, mıknatısın veya manyetizmanın herhangi bir özelliğinin, en ufalanmış demir talaşlarını bile çekmeye yetecek kadar, henüz kanıtlanmadığına inanıyorum. Söz konusu fenomenlerin üretiminde elektriğin veya manyetizmanın rol oynadığı iddiasının veya hipotezinin henüz hiçbir yüksek bilimsel otoritede ortaya çıkmamış olması dikkat çekicidir. Bunun nedeni, bu ajansla uygun şekilde tanışmış ve emrinde uygun
cihazı olanların, böyle bir hipotezin doğruluğunu veya yanlışlığını en büyük kolaylıkla gösterebilmeleridir. Bir deney için, Planchette'inizi bir cam levhanın veya başka bir iletken olmayan
maddenin üzerine koyun. Buna sıradan bir pith-top elektrometresi takın ve sonra medyumunuzun ellerini tahtanın üzerine koymasına izin verin. Bir tanenin küçük bir kesrinin kuvvetine eşit elektrik, medyumdan tahtaya geçerse, pith topu o ölçüde pozisyonundan sapacaktır. Coulomb tarafından icat edilen _Torsiyon Dengesi_ elektrometresi sayesinde, Planchette'inizde veya masanızda elektrik kuvvetinin neredeyse düşünülebilecek en küçük kesrinin varlığı tespit edilebilir; ve bu hassas testler erişilebilirken, söz konusu hareketlerin elektrikten kaynaklandığını, bunu kesin ve tartışmasız bir şekilde kanıtlayana kadar bize söylemeyin. Bu elektrik teorisinin tartışmasında başlangıçta amaçladığımızdan daha fazla yer kapladık, ancak gerçek bilimin çıkarına olabileceğini düşündük, bu saçma ve yine de çok popüler olan yanılgıyı gerçek ışığında bir kez daha sergilemek.

ÜÇÜNCÜSÜ - ŞEYTAN TEORİSİ.

Birçok savunucusu olduğu görülen bu teori, Katolik bir organ olan Philadelphia
_Universe_'de yayınlanan bir makaleden alınan şu alıntılarda iyi bir şekilde ortaya konmuştur:

"Ne gözün görüşü ne de elin dokunuşu, Planchette'in hareket ettiği yayı keşfedebilir. Bu nedenle, hareketlerinde bir oyuncak değildir. Hareket eder - şüphesiz hareket eder. Ve nasıl?
Zekice! Kendisine sorulan her türlü soruyu, istenen herhangi bir
dilde yanıtlar. Bunu yapar. Bu, zeka dışında
yapılamaz. Peki, zekanın hangi tanımıyla? İlahi zekanın sebep olduğu varsayılamaz; çünkü Tanrı'nın Planchette'in sergilediği gibi
böyle bir tezahürü nasıl gerçekleştirebileceği düşünülebilir?

" Buna karşılık gelen bir sebep, bir melek zekası tarafından yönetildiği fikrini ortadan kaldırır; ve herkes için bir insan zihninin onu kontrol etmediği açıktır. Zekanın sadece bir karakteri daha vardır - kötü ruhlarınki. Bu nedenle Planchette cehennemin ajanları tarafından
harekete geçirilir.... Fakat şeytan neden Planchette ile bağlantı kursun?... Deneyimli alçağın, ruhlar lütfun bedeli olduğunda insan kötülüğünün ondan isteyebileceği her şeyi yapmaya hazır olduğunu varsayıyoruz. Fakat belirli tezahürler için sebepleri burada pek önemli değil. Gerçekler gerçektir ve mesele şu ki
Planchette bir oyuncak değildir, bir zeka tarafından hareket ettirilir ve
onu hareket ettiren zekanın zorunlu olarak kötü olması. Bu nedenle bir Planchette'i olan herkese onun için özel bir zift ve kükürt ateşi
yapmalarını tavsiye ederiz.... Hiç kimse Tanrı'nın düşmanına danışma hakkına sahip değildir. Bunu yapanlar şeytanın tapanları olma ve onunla sonsuza dek birlikte olma tehlikesiyle karşı karşıyadırlar."

Bu teori, her bakımdan ikna edici olmasa bile, en azından açık, kesin ve anlaşılması kolay olma özelliğine sahiptir. Ancak burada, karşı konulamaz bir gücün hareketsiz bir bedenle temasa geçmesiyle ilgili eski paradoksun bir örneğini görüyoruz. Katolik rahip bize Planchette'in bir oyuncak olmadığını; insan olmayan bir zeka ve iradeyle hareket ettiğini; hareket ettirici ve yönlendirici gücünün şeytandan olduğunu söylüyor.
Rahip Dr. Patton, _Advance_'daki (bundan sonra atıfta bulunulan) makalesinde bize "Bu, zihin ve bedenin gizli bağlantılarını gün ışığına çıkarmak ve spiritizmin varsayımlarını çürütmek için kullanılabilecek hayırsever bir oyuncaktır" diyor; ve Rahip A. D. Field, _Ladies' Repository_'deki makalesinde, Dr. Patton'ı, bunun "sadece bir oyuncak" olduğunu, "hiçbir saçmalık olmadığını", "biraz işe yaradığını" söyleyerek destekliyor; ve onu ve diğer fiziksel bedenleri hareket ettiren genel güç hakkındaki _şeytan_ teorisiyle ilgili olarak, "teoriyi kabul edilebilir kılmak için çok sık olarak yumuşaklık ruhu" olduğunu söylüyor. Buradaki "hareketsiz beden", Katolik rahibin otoritesidir; "karşı konulamaz güç", Protestanlığı temsil eden din adamlarımızın otoritesidir; ve ikincisinin birincisine bu adil müdahalesinden sonra, belki de, "hareketsiz bedenin" _biraz_ hareket ettirildiğini ve "karşı konulamaz güce" _biraz_ karşı konulduğunu söyleyerek, soruna bir uzlaşma çözümü benimsemek zorunda kalacağız.

Fakat bu _şeytan_ teorisi, eğer İncil'in bize bu kişiyle ilgili öğrettiği şey doğruysa, başka zorluklarla da yüklüdür; ve bunların ilki, şeytanın ne kadar kötü olursa olsun _aptal_ olmadığıdır. Eğer
insan ruhları için bir tuzak kursaydı, onlara orada bir tuzak olduğunu söyleyecek kadar aptal olmazdı. İnsanlara yaklaşırken, iyi kitabın bize anlattığı gibi, bir ışık meleğinin kılığına bürünür; ancak Planchette'in bazen yaptığı gibi, en azından avından emin olana kadar, kendisinin şeytan olduğunu söylemesi pek olası değildir. Ve yine, bazen söz konusu soruyla ilgili vakalarla biraz paralellik gösteren bir vakada, huysuz Ferisiler, Kurtarıcı'yı şeytanların prensi Beelzebub aracılığıyla şeytanları
kovmakla suçladıklarında, onlara kendi içinde bölünmüş bir evin veya krallığın ayakta kalamayacağını hatırlattı. Şimdi, Planchette'in her zaman bir aziz olmadığını kabul ediyorum; aslında, bazen çok yaramazca ve aptalca konuşur ve davranır; ancak diğer zamanlarda, daha iyi bir
_ruh_ onu ele geçirdiğinde, o nazik, sevgi dolu, iyi niyetlidir ve kesinlikle en mükemmel tavsiyeleri verir,--bu tavsiyeler şeytanın krallığına zarar vermeden dikkate alınamaz ve eğer evrensel olarak takip edilirse, tamamen devrilmesine yol açar. Şeytanın bir eliyle inşa ettiğini diğer eliyle yıkması
akıl almaz. Ancak tam bu noktada şunu söylemek istiyorum, bence
Planchette'e ağır veya ciddi nitelikteki konularda danışırken çok dikkatli olunması gerekir, aksi takdirde kişi ondan kendi hatalarının, doktrin veya uygulamada, sadece _onaylarını_ zorla alabilir; ve
Hristiyan dininin yerleşik ilkelerine aykırı hiçbir şey hiçbir durumda ondan kabul edilmemelidir. Ama biz şimdi _şeyin biliminin_ peşindeyiz ve şimdilik tek sorumuz bu -- ancak şeytan teorisinin, yukarıdakilerden de anlaşılacağı üzere, tam olarak cevaplayamadığı bir soru.

YÜZEN, ORTAM ZİHNİYETİ TEORİSİ.

Bu teoriyi veya daha doğrusu hipotezi savunanlar tarafından, varsayılan yüzen, ortam zihniyetinin, çemberde bulunanların zihinlerinden gelen toplu bir yayılım olduğu; bu zihniyetin, gizemli bir süreçle, canlı organizmada sahip olduğu kuvvete benzer bir kuvvetle giydirildiği ve bu kuvvet sayesinde, belirli koşullar altında, fiziksel bedenleri hareket ettirebildiği ve düşüncelerini yazabildiği veya başka şekilde ifade edebildiği; ve çemberin birleşik zekasını ifade ederken, genellikle en güçlü zihni veya aksi takdirde düşünceye akım vermek için en iyi şekilde nitelikli veya şartlandırılmış zihni izlediği varsayılmaktadır. _Putnam's Monthly_ dergisinin Aralık 1868 sayısında yayınlanan
"_Planchette in a New Character_" başlıklı ilginç makalenin yazarı, araştırmasının başında konuyla ilgili tüm teorileri reddetmesine rağmen, gerçekleri bir araya getirdikten sonra, tatmin edici bir açıklamaya en yakın yaklaşım olarak yukarıdaki teoriye kesin bir eğilim gösteriyor. "Cansız bir nesneye uygulanan yüzen, birleşik zeka", "etrafındaki havada yüzen aktif entelektüel ilke" ifadeleri, muhtemelen konuya biraz ışık tutuyor. Bu, ana özellikleriyle ilgili olarak, yalnızca bu ülkede değil, Avrupa'da, özellikle de İngiltere'de, yakın zamanda bu gizemli fenomenlerin yaygın olduğu Büyük Britanya'nın çeşitli bölgelerini ziyaret eden bir arkadaşımın bana söylediğine göre, birçok başkasının dayandığı bir düşüncedir. Bu hipotezin önündeki ilk zorluk, eğer doğruysa, açıklamaya çalıştığı gizem kadar gizemli ve açıklanamaz bir şeyi varsaymasıdır. Bir "entelektüel ilke"nin, kişiliğinin başlıca bileşenini oluşturduğu entelektüel bir varlıktan nasıl ayrılıp, düşünme, isteme, hareket etme ve düşünceyi ifade etme yeteneğine sahip, dışarıda, nesnel, "yüzen" ve "çevreleyen" bir varlık haline gelebildiği, ortaya çıkan ilkenin orijinal sahibinin genellikle bilinçli bir katılımının olmadığı bir durum nasıl olabilir? Ve bize bunu anlattıktan sonra, bize sadece _bir_ değil, _birkaç_ kişinin "entelektüel ilkesinin" onlardan nasıl ortaya çıkabildiğini, "yüzen" ve "çevreleyen" hale gelebildiğini ve sonra ayrı kimliğini kaybederek _birleşip_ yukarıda belirtilen güçlere sahip _tek_ etkin iletişim aracı oluşturabildiğini anlatın? Ve bu _sadece varsayımlardan_ fiziksel ve ahlaki imkansızlık yönünü çıkardıktan sonra, yapmanız gereken başka bir görev olacak ve bu da bize bu yayılan, "birleşik", "yüzen", "çevreleyen" zekanın bazen kendi başına bireysel ve görünüşte _kişisel_ bir karaktere nasıl bürünebileceğini göstermek olacak, "yayılımın" kökeninin olduğu varsayılan çemberdeki tüm karakterlerden tamamen farklı ve bazı özelliklerde onlara _antagonistik_ bile olabilir mi?

Planchette'in cevaplarının ve iletişimlerinin (ve diğer kanallar aracılığıyla etki eden etkinin) sıklıkla medyumun zihninin veya çemberdeki diğer kişilerin zihninin kontrol edici bir etkisini sergilediği artık inkar edilmiyor. Ancak hiçbir teori, o gizemin _tüm zeminini_ kapsamadığı sürece bir gizemi açıklıyor olarak kabul edilmemelidir. Hatta,
bu nedenle, ifadede kendini yeniden üreten dairenin "yüzen zekası" teorisini, dairenin zihinleriyle özdeşleşen fenomenin o kısmını açıklayan bir şey olarak ele almalı mıyız?
(ki öyle değildir), fenomenlerin _sui generis_ olan ve dairenin zihinlerinden türetilmiş olması mümkün olmayan özellikler sergilediği durumlar hakkında ne söylenmelidir?

Sonuncu sınıftaki fenomenlerin bazen sergilendiği yalnızca alıntılanabilecek birçok başka gerçekle kanıtlanmakla kalmaz, aynı yazar tarafından _Putnam's Magazine_'de açıkça örneklendirilmiştir. Performanslarını ve iletişimlerini anlattığı zeka,
dairedeki herhangi birinden ve hepsinden belirgin ve farklı bir karakter ve bireysellikle öne çıkıyor gibi görünüyor. Bu bireysellik ilk olarak, çemberi oluşturan farklı kişilere kendi evcil hayvan adlarını vererek gösterildi - "Flirt", "Clarkey", "Hon. Clarke", "The Angel" ve "Sassiness." Son _lakap_ ile anılan genç bayan, birkaç kez tekrarlandıktan sonra, bundan sonra "sadece ilk 'S' ile" anılmak için dilekçe verdi, küstah yazar bunu yalnızca beş S hariç tüm harfleri atlayarak bahşetti, böylece daha sonra "S.S.S.S.S." olarak tanındı. Yazar ayrıca şunları söylüyor:

"'Sayın Clarke'a karşı her zaman saygılıdır ve onun hakkında ne düşündüğünü belirtmesi için baskı yapıldığında, 'iyi bir kaptan' olduğunu söyledi, bu da küçük teknelerden oluşan bir filoyu yönetme kapasitesiyle oldukça kazanılmış bir ündü. Ancak bu kadar belirsiz bir cevapla yetinmedik ve karakterinin acilen analiz edilmesi talebimiz şu cevabı verdi: 'Yerli bir yengeç elması, ama olgunlaştığında baharatlı ve tatlı.' * * *
Devam etmesi istendiğinde, 'Sayın Clarke'ın karakterini tekrar sorun, yok edilemez felaketlerin diyarlarına kaçacağım; ya da Tabitha burada olduğu için, burnunu çekeceğimi söyle;' diye yazdı ve tehdidi yerine getirememesiyle alay edildiğinde, 'Elbette mecazi olarak' dedi. Bu ret cevabından memnun olmayan başka bir
vesileyle konu tekrar ele alındı ​​ve şu şekilde bir cevap ortaya çıktı: 'Evet, ama beni kandıramazsın. Bir kere hayır dedim ve hayır dediğimde hayır demek istiyorum.' [O zaman _kendi aklı_ var.] Birden fazla kez
fiilin aynı yanlış kullanımına düştü, şöyle ki: 'Ben sadece buna inanmıyorum, aynı zamanda biliyorum;' ve yine: 'Sen soruyorsun ve ben cevaplıyorum,
çünkü ben buradayım. ' * * *

"Yine, okuma yazma bilmediği için uyarıldığında, kendini şöyle savundu: 'Ben her zaman kötü bir yazımcıydım' (_sic_); odadaki hiç kimsenin
yapamayacağı bir ortografik hata. Ama genel olarak, Planchette'imiz bilimsel ve
gelişmiş bir zekadır, ortalamanın üzerinde bir düzendedir, ancak bazen ortografide biraz yanlış olabilir ve ara sıra
yanlış alıntı yapabilir; hatta itiraf etmeliyim ki, her zamanki
diksiyon zarafetinin argo terimlere ve ani
çelişkilere düştüğü anlar vardır. Ama sonuçta, bir aile olarak sıradan zekadan biraz daha fazlasına sahip olduğumuzu düşünsek de, yine de o bizim için fazlasıyla uygundur."

Bu alıntılardan ve itiraflardan, burada tezahür eden zekanın belirgin ve belirgin _bireyselliğini_, kendi başına daireden türetme fikri için tamamen ölümcül olarak algılamayan kim olabilir?

Ancak bu zeka yalnızca _ayırt edici_ değildi, aynı zamanda birkaç durumda dairede var olan zekaya _antagonistik_ bile oldu, örneğin şu şekilde bildirilen vakada:

"Bu hazır yazarı ortaya atmak isteyen biri, Körfez Akıntısı teorisini istedi; tereddüt etmeden 'Buz dağlarının bir araya gelmesiyle oluşan suda oluşan kargaşa' olduğunu duyurdu.
Doğal fenomenin sularının sıcaklığının, konuya ilişkin bu orijinal görüşle çeliştiği yönünde itirazda bulunuldu;
Planchette buna basmakalıp bir şekilde şöyle yanıt verdi: 'Sürtünme ısı üretir.'
'Peki bu durumda sürtünme nasıl ısı üretir?' soru soran kişi devam etti. 'Bir kibrit çak,' önemsiz bir cevaptı - Planchette, öğrencinin temel prensiplerden habersiz olduğuna açıkça inanıyordu. 'Ama Körfez Akıntısı kuzeye akıyor; o zaman buzdağları
kaynakta nasıl birikebilir?' bir sonraki soruydu; bu da
aşağılayıcı bir cevabın ortaya çıkmasına neden oldu: 'Güney kutbunda da kuzeydeki kadar buz ve kar var, cahil Clarkey.' 'Ama Meksika Körfezi'nden mi akıyor?' diye devam etti dehşete kapılmamış olan. 'Beni
orada yakaladın, tabii ki yeraltından akmıyorsa,' diye soğuk ve beklenmedik bir karşılık verdi; ve mantıklı bir şekilde,
sonuçta, 'bu, çarpışan kuzey ve güney Atlantik akıntılarının bir araya gelmesidir ve girdap (_sic_) kuzeye doğru akar.' [Başka bir zamanda,]
bir konu hakkında iki kez sorguya çekildiğinde, sert bir şekilde şöyle cevap verdi: 'Bir olgudan emin olup olmadığımın sorulmasından nefret ediyorum.'"

Şimdi, bu zekâ, bireyselliğini bu kadar belirgin bir şekilde korumak ve iddia etmek konusunda ısrarcı olmuş olabilir ki,
çevrenin zihinlerinden bileşik bir türetmenin tüm makul hipotezlerini yasaklamıştır, böyle bir şey mümkün olsaydı bile? Belki de, tahtanın altına
sıkıca sokulmuş, böylece gözlemden kaçan bir peri. Arkadaş "Clarkey,"
tekrar dene, çünkü _bu_ sefer kesinlikle biraz bulanıksın, ya da şu anki
yazar _daha_ bulanık.

"DAIMONION'A" (ŞEYTAN).

Birkaç yıl önce, Boston'daki Gould & Lincoln tarafından "TO DAIMONION, OR THE SPIRITUAL MEDIUM" başlıklı küçük bir çalışma yayınlandı. _Doğası, aşırı heyecanlandığında tekdüze gizemli tezahürlerinin tarihiyle gösterilmiştir._ TRAVERSE OLDFIELD tarafından." Bu yazar, konusunu örneklemek için büyük ölçüde antik yazarlardan alıntılar yapar; ve durugörü, trans, ikinci görüş, "ruh vuruşları", elsiz fiziksel bedenlerin akıllı hareketleri vb. gizemlerini açıklama girişimi olarak, eserinin genellikle ait olduğu eser sınıfına ait olmayan dikkatimizi çekmesi gerekir. "_Daimonion'a_" (şeytan) veya "ruhsal medyum"un, birçok antik filozofun kozmolojik teorilerinde çok büyük bir unsur oluşturan _spiritus mundi_ veya evrenin ruhu olduğunu varsayıyor; ve bunun, "aşırı heyecanlandığında" (bu ne anlama gelirse gelsin), yalnızca tüm önceki çağların yazılarında anlatılan birçok psişik ve görünüşte doğaüstü fenomenin değil, aynı zamanda Planchettizm'in daha yakın zamanda geliştirilen evrelerden yalnızca biri olduğu kabul edilen modern zamanların benzer fenomenlerinin de medyumu olduğunu varsayıyor. Kendisine tatmin edici görünen, ancak okuyucularının çoğunluğuna açık veya ikna edici bir şekilde açıklamadığından korktuğumuz bir nedenden dolayı, bu yazar, bu _spiritus mundi_'nin - dünyayı ve hatta tüm evreni çevreleyen ve içine nüfuz eden canlı bir öz - ruhu bedene bağlayan "sinirsel ilke" ile aynı olduğunu varsayıyor ve tüm bunlarda, bilinçsizce, ilk olarak Mesmer tarafından "hayvansal manyetizma" fenomeninin açıklanmasında ortaya atılan neredeyse aynı teoriyi yeniden doğruluyor. Herodot, Xenophon, Cicero, Plinius, Galen ve diğer birçok kişiden alıntılar yapılmış ve bu yazarların yaşadığı zamanlarda iyi bilinen fenomenlere atıfta bulunulmuştur ve bunların yalnızca burada ortaya konulan genel hipotezle açıklanabileceğini varsaymaktadır; ve aynı şekilde açıklanması gereken aynı harikalar kategorisine, modern Mısır ve Hindistan'ın
yılan oynatıcılarının, medyumlarının, düşünce okuyucularının vb. performanslarını yerleştirir.

Bu _spiritus mundi_ veya "sinirsel ilke", onun teorisine göre, belirli "heyecan" koşulları altında, bir zihnin düşüncelerinin ve güçlerinin, onun duyguları, iradeleri vb. ile bir diğerine aktığı ve bu ilkeden habersiz kişilere ancak dışsal ve dünyaüstü
zekaların ifadeleri olarak mümkün görünen refleks ifadelerine yol açtığı ortam veya adettir. Ve bu aynı _spiritus mundi_ veya iblis, zihni tüm _fiziksel_ bedenlerle eşit şekilde kapladığı ve birbirine bağladığı için, belirli _diğer_ "uyarılma" durumlarında, bu fiziksel bedenleri hareket ettirir veya üzerlerinde sesler çıkarır, zekayı ifade eder - bu zeka her zaman, bilinçli veya bilinçsiz olarak, uyarıcı etken olarak hizmet eden kişinin zihninin bir yansımasıdır.

Bu teorinin, _farklı_ bir uygulama biçiminde sahip olduğu hangi gerçeklik unsurları bulunursa bulunsun, burada sunulduğu biçimde, toplamda ölümcül görünen iki veya üç zorlukla engellenmiştir. İlk olarak, yüzünde bir acil durumla karşılaşmak için "düzenlenmiş" bir şeyin görünümü vardır ve bu, bir dizi olguyu açıklayacak bir teorinin eksikliği nedeniyle neredeyse umutsuzluk durumuna gelmiş bir zihin dışında asla düşünülemezdi. Şuna bir bakın: "Sinirsel ilkeyle özdeş olan
dünyanın ruhu"! - aynı,
"aşırı _uyarıldığında_", bir zihnin kendi düşüncelerini ifade ederken _bilinçsizce_
diğer zihinleri ve organizmaları veya hatta ölü maddeyi hareket ettirebileceği ortam! Kanıtın gölgesi nerede? Bu,
en saf varsayımdan daha fazlası mıdır?

Yine de: bu basit varsayımın gerçek olduğu kabul edilse bile, bu _spiritus
mundi_, iblis, sinirsel ilke veya ruhsal ortam, aynı anda yalnızca "ortam" değil, aynı zamanda iletişimin akıllı ve tasarımlayıcı _kaynağı_ yapılmadığı sürece, "Elektrik teorisi" hakkındaki açıklamalarımız sırasında atıfta bulunulan o büyük olgu sınıfını açıklamazdı; Zira, daha önce de söylediğimiz gibi, düşüncelerin bazen Planchette ve benzeri kanallar aracılığıyla iletildiğini ve bunların görünür şekilde mevcut olan kişilerin zihinlerinde kesinlikle hiçbir zaman var olmadığını inkar etmek tamamen yararsız olacaktır. Ve sonra, iblisin veya iblislerin doğasıyla ilgili olarak: bu yazarın temsilci zihinlerinden alıntı yaptığı kadim insanların teorisi, onun verdiğinden oldukça farklıydı.
Kadim insanlar iyi iblisleri ve kötü iblisleri tanıyorlardı.
Sokrates'in iblisi, onun tarafından görünmez, bireysel bir zeka olarak görülüyordu. Bir iblis lejyonu, bir örnekte, Mesih tarafından istila ettikleri bir adamın
bedeninden kovuldu; bunların basitçe bir "sinirsel ilkeler" veya "dünyanın ruhları" lejyonu olduğunu varsayamayız. O günlerde bu iblislerin gerçekte ne olduğu, Titus'un Kudüs önünde kamp kurduğunda ordusuna yaptığı konuşmada, savaşta ölüm korkusunu zihinlerinden
silmek için şöyle dediği bir pasajdan öğrenilebilir:

"Çünkü hangi erdemli adam, savaşlarda kılıçla etli bedenlerinden ayrılan ruhların, en saf element olan eter tarafından alındığını ve yıldızlar arasına yerleştirilen o topluluğa katıldığını bilmez ki; onlar iyi iblisler ve hayırlı kahramanlar olurlar ve daha sonra kendilerini öyle gösterirler?"--_Josephus, Wars of the Jews, B. VI.,
chap. 1, sec. 5._

Hesiod ve diğer birçok kişiden aynı amaçla alıntı yapılabilir; ancak bu iblislerin karakteri ve kökeni konusunda bu kadarı yeterli olsun; ve ayrıca _To Daimonion_ teorisinin, burada açıklanacak olan özel gizemle ilgili olarak yeterli olabilir.

BU, HENÜZ BİLİNMEYEN BİR DOĞA İLKESİDİR.

Bu teoride herhangi bir bilgelik varsa, o kadar derindir ki "onu
görmeyiz." Bize çok fazla öyle geliyor ki bu sadece "gizem hakkında bildiğimiz tek şey, _bilinmediği_; bunun hakkında verebileceğimiz tek
açıklama, açıklanamaz olduğu; ve bunun hakkındaki tek teori, bunun bir teorisinin olmadığı" demekten ibaretmiş gibi görünüyor. Böylece meseleyi olduğu yerde bırakıyor ve bu konuda çok fazla ciddi tartışma duymamış ve okumamış olsaydık, neredeyse diğer tüm teorileri eleştirerek, sonra da yazarın veya konuşmacının teorisinin diğerlerinden üstün olduğunu, "_henüz bilinmeyen bir doğa ilkesi veya kuvvetidir_!" şeklinde kendini beğenmiş bir şekilde ilan ederek bitirmemiş olsaydık, bu sözü en ufak bir ilgiye değer bulmazdık.

ÖLÜ RUHLARIN TEMSİLCİLİĞİ TEORİSİ.

Bu teorinin hem avantajları hem de zorlukları var gibi görünüyor, ki bunları şu anda ancak kısaca fark edebiliyoruz. Onun lehine olan güçlü noktalar arasında, ilk ve en göze çarpanı, bu gizemli zekanın, tüm sayısız tezahür biçimleriyle, yirmi yıldan uzun bir süre önce ilk ortaya çıkışından bugüne kadar, tüm muhalefete rağmen, _kendisi için_ iddia etmekte ısrar ettiği şeyle uyuşmasıdır. Ve yeterince tuhaf bir şekilde, belki de bu fenomenlerin tarihinin bir parçası olarak ifade edilmesi gereken bir gerçek olarak, halkın dikkatinin ve araştırmasının, ruhsal bir kökene sahip olduğunu iddia eden ilk fiziksel tezahürle
tehdit edilmesinden yıllar önce, ayrılmış insan ruhlarının yaklaşan ve genel bir yeniden ziyaretinin, birkaç durumda, _dikkat çekici
öngörülerin_ yükü olduğu ortaya çıkıyor. Elimde, "A Return of Departed Spirits" başlıklı ve "Philadelphia: J. R. Colon tarafından yayınlanmıştır, 203-1/2 Chestnut Street, 1843"
ibaresini taşıyan küçük bir kitap veya ciltli broşür var. Bu kitapta, o yılın başlarında New Lebanon, N. Y.'daki Shaker'lar arasında meydana gelen garip fenomenlerin bir anlatımı yer alıyor. Yazarın dilinde: "Bedensiz ruhlar kardeşlerin bedenlerini ele geçirmeye başladı; ve böylece onları araç olarak kullanarak, girdikleri kişiler aracılığıyla konuşarak kendilerini tanıttılar." Yazar daha sonra, farklı çağlarda dünyada yaşamış farklı milletlerden ve kabilelerden yüzlercesinin bu şekilde ziyaret ettiği iddia edilen şeyi anlatmaya devam ediyor - fenomenlerin tutarlılığı her yerde korunuyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Shaker'ların önde gelen adamlarıyla bu konu hakkında konuştum ve bana ziyaretin Yeni Lübnan ile sınırlı olmadığını, az çok Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm Shaker topluluklarına yayıldığını, birinden diğerine yayılmadığını, ancak neredeyse aynı anda hepsinde göründüğünü söylediler. Ayrıca bana fenomenlerin ortaya çıktıkları kadar aniden sona erdiğini; ve kardeşlerin daha önceki randevuları gereği ruh misafirleriyle vedalaşmak için toplandıklarında, ruh misafirleri tarafından bu şeyleri kalplerinde saklamaları, dünya insanlarına bunlar hakkında hiçbir şey söylememeleri, ancak sabırla beklemeleri ve yakında (ruhların) geri döneceklerini ve varlıklarını genel olarak dünyaya duyuracaklarını söylediler. 1845 sonbaharı ile 1847 baharı arasındaki dönemde, hem gerçeği hem de yanlışı aşılamasıyla harika olan bir kitap, eğitimsiz bir çocuk olan A. J. Davis tarafından hipnotize edici bir şekilde yazdırıldı ve şu benzer tahmin gerçekleşti:

"Ruhların biri bedendeyken, diğeri daha yüksek kürelerdeyken birbirleriyle iletişim kurduğu bir gerçektir ve bu, bedendeki kişi akışın farkında olmadığında ve bu nedenle gerçeğe ikna edilemediğinde de geçerlidir; ve bu gerçek, çok geçmeden canlı bir gösteri şeklinde kendini gösterecektir. Ve dünya, insanların içlerinin açılacağı ve şu anda Mars, Jüpiter ve Satürn sakinlerinin yaşadığı gibi manevi birliğin kurulacağı o dönemin başlamasını sevinçle karşılayacaktır."--_Nat. Div. Rev., s. 675, 676._

Bu pasajı içeren kitap yayınlandıktan sekiz ay sonra ve
burada alıntılanan kelimeler dikte edilip yazıldıktan bir yıldan fazla sonra,
New York'un batı kesimindeki belirsiz bir köyde belirsiz bir ailede garip rap sesleri duyuldu. Araştırma sonucunda, bu seslerin
zekayla bağlantılı olduğu, alfabenin belirli
harflerine rap yaparak cümleleri hecelediği ve
bir _ruh_ olduğunu iddia ettiği bulundu. Olaylar arttı, birçok başka biçime büründü, başka ortamlara yayıldı ve sadece bu ülkenin her yerine değil, aynı zamanda medeni dünyaya hızla yayıldı. Ve bu
zekanın, _kendisinin_ uygun cevaplar için reçete ettiği koşullar altında sorgulandığı her yerde, "Sen nesin?" sorusuna verdiği büyük önderlik ve ısrarcı yanıt "_Biz ruhlarız!_" olmuştur. Dürüstlük, ayrıca, bu iddianın, dünyanın rehberliğini aradığı büyük zeki ve bilimsel zihin kitlesinin birleşik muhalefetine karşı ısrarla sürdürüldüğünü kabul etmemizi sağlar; ve o kadar başarılı bir şekilde sürdürülmüştür ki, onun taraftarları artık milyonlarcadır ve cahil ve batıl inançlıların saflarından değil, çoğunlukla zeki ve düşünen orta sınıflardan ve birçok kişi de medeni ve toplumsal yaşamda en yüksek mevkileri işgal eden kişilerden oluşmaktadır.

İlk başta, muhalifleri ona tam bir küçümseme ifadesi ve "saçmalık" haykırışlarıyla karşılık verdiler. Birçok yaratıcı ve bilimsel kişi, "hileyi" açığa çıkarmak için gönüllü olarak çaba gösterdi; ve bazı durumlarda, gizemi çözmede anlık bir başarı elde etmiş gibi görünseler bile, ertesi gün, teorilerinin hiçbirinin uygulanmayacağı fenomenin _yeni_ bir biçimini beraberinde getirecekti. Sonunda bu harikaların gizli nedenini açıklamaktaki tekrarlanan başarısızlıklar yüzünden cesaretleri kırılan bu kişiler, sahadan çekildiler ve uzun yıllar boyunca konunun varsayılan olarak devam etmesine izin verdiler; ve ancak son on iki ay içinde, bu ülkeye "Planchette" adı verilen küçük bir aletin getirilmesiyle, konuyla ilgili araştırmalar yeniden canlandırıldı. Bu alet, kesin bilgimize göre, en azından on yıl önce Fransa'da kullanılmıştı ve o da, ölmüş ruhlarla iletişim kurmanın varsayılan bir yoluydu. Bu küçük tahta, binlerce aile tarafından, sözde "Spiritüalizm" ile en ufak bir bağlantısı olduğuna dair şüphe duyulmadan, bir "oyuncak" veya "oyun" olarak karşılandı. "Quidquid id est, timeo Danaos et dona ferentes" diye haykırıldı,

ama çok geç! Truva surları her yerde yıkıldı; tahta at, bağırsaklarında gizlenmiş tüm silahlı kahramanlarla
şehre sürüklendi; savaş başladı ve olabilecek en iyi şekilde sonuna kadar savaşılmalı; ve son zamanlarda bu konuda çıkan çok sayıda dergi ve gazete makalesinde, muhtemelen sadece bir şekilde sona ermesi gereken bir çatışmanın başlangıcını görüyoruz.

Ciddi ve bilgili filozoflarımız kendilerini bu küçük üç bacaklı örümcek tarafından yenilmiş bulurlarsa, bu utanç verici olacaktır; ancak bu sonucu önlemek için, şimdiye kadar yaptıklarından daha iyisini yapmak zorunda kalacaklarından korkuyoruz.

Öte yandan, Spiritüalistlerin bu yarışmada nihai zaferi iddia etmelerine izin verilmeden önce, bana öyle geliyor ki, toplumun en yüksek zekasını ve daha iyi ahlaki ve dini duygusunu tatmin edecek şekilde aşağıdaki soruları cevaplamaları gerekiyor:

Planchette veya başka bir şekilde medyumlarınız aracılığıyla iletişim kuran "ruhlar" neden hayatlarının herhangi bir gerekli olayını, bir insanın geçmişini bir arkadaşına anlatacağı gibi, açıkça ve dolaylı olarak anlatamıyor, neredeyse her zaman yaptıkları gibi belirsiz ve muğlak genellemelerle ve bunu da çoğunlukla medyumun kötü dilbilgisi veya kötü yazımıyla yapmak yerine? Ya da buna bağlı bir soru olarak, _aynı_ ruh olduğu iddia edilen şeyin, genellikle, _her zaman_ değilse bile, deneme yapıldığında, iki farklı medyum aracılığıyla kendini _aynı şekilde_ tanımlamayı neden başaramıyor? Veya, yukarıdakilerle hala bağlantılı olan başka bir soru olarak, medyumlar aracılığıyla konuşan Webster'larınız, Clay'leriniz, Calhoun'larınız ve diğerleri neden ruh dünyasına geçtiklerinden beri zekalarının bozulduğu fikrini evrensel olarak veriyorlar? Ve eğer _ruhlar_ yazarlarsa, medyumlarınızdan neden çok az gerçek değere sahip söylem veya yazı ve çok fazla saçmalık geliyor? Ve neden ruhlar --eğer _ruhlarsa_-- medyumun veya en azından orada bulunan başka bir kişinin zihninde olandan başka hiçbir şeyi iletemiyor? Bu soruları, medyumun "_gelişmemiş_" olduğunu söylemek, gelişmemişliğin durumu hangi ilkeye göre etkilediğini bize tam olarak açıklamadığınız sürece tam olarak cevaplamaz. Konuşan bir trompet "gelişmemiş" olabilir - bazı kısımlarında çatlak veya eksiklik olabilir, böylece trompet aracılığıyla çıkarılan ses bozulabilir; ancak en azından trompet aracılığıyla konuşan bir kişinin kendi düşüncelerini değil trompetin düşüncelerini konuşmasını beklemeliyiz. Ve sonra, bu konuya _ahlaki_ ve _toplumsal_ yönleriyle bakıldığında, şu soru cevaplanmalıdır: Bu iletişimlerin gerçekten ölümsüz ruhlardan geldiği varsayımıyla, bizimle oldukları yirmi yıl boyunca, insan doğasının ahlaki ve toplumsal standardını yükseltmede, daha iyi eşler, ebeveynler ve çocuklar, vatandaşlar ve hayırseverler yaratmada, insanlığı uyum ve hayırseverlikle bir araya getirmede ve ırkın yükselmesi için büyük kurumlar kurmada ve bağışlamada neden bu kadar az ilerleme kaydettiler? Daha ziyade, tüm nezaketimizle, Spiritüalist topluluğun başlangıçtan bugüne kadar neden bir Babil'den biraz daha fazlası olduğunu soramayız?

Ya da, Din başlığı altında gelen temalar sınıfına yükselirsek: Neden dua genel olarak göz ardı ediliyor ve Tanrı'ya ibadet değersiz bir batıl inanç olarak görülüyor? "Ruhların" onayı altında hareket ettiklerini iddia edenlerin diatriblerinde, tezlerinde ve konuşmalarında, geçen yüzyılın kafirlerinin argo ve küfürlerinin ve şu anda Almanlar tarafından reddedilen günümüzün Alman Rasyonalizminin çoğunun yeniden üretilmesinin nedeni nedir? Ve neden dünyanın büyük ışıklarına yaptıkları göndermelerde, Konfüçyüs, İsa Mesih ve William Shakespeare'i ayırt edilemez hale gelecek şekilde sık sık birbirine karıştırıyoruz?

Tüm bu soruların spiritüel hipotezin iddialarıyla tutarlı bir şekilde cevaplanamayacağını söylemiyorum, ancak Spiritüalist dostlarımızın insanlığın daha iyi bir kısmının bu karıştırdıkları felsefe taslağını içmelerini bekleme _hakkına_ sahip olabilmeleri için, en azından onları içinde _hiçbir zehir_ olmadığına ikna etmeleri gerektiğini _söylüyorum_.

Bu çeşitli teorileri böylece sergiledikten ve bir dereceye kadar bunları _lehte ve aleyhte_ tartıştıktan sonra, şimdi Planchette'e -bu ismi liberal bir anlamda kullanarak- tüm meselenin _teorisinin_ ne olduğunu sormamız adil olur. Belki de halkın zihninde bu merak ve şüphe dünyasını kendi kökeni ve gerçek doğası konusunda uyandırdıktan sonra, bu gizemli zekayı yarattığı zorluğun çözümünden sorumlu tutma hakkımız olduğu söylenebilir; ve belki de sorularımızı sormada biraz becerikli olursak ve ara sıra Planchette'in kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden ve bu gizemli ailenin diğer üyelerinden yardım istersek, bazı _tatmin edici sonuçlar elde edebiliriz. 
PLANCHETTE'İN KENDİ TEORİSİ. 
Planchette zekidir; soruları cevaplayabilir ve çoğu zaman da doğru cevaplar verir. Peki, hangi ders sınıfında, özellikle sorular uygun bir ruhla ve doğru yanıtlar için gerekli olduğu iddia edilen koşullar altında sorulursa, kendisiyle ilgili olanlardan daha genel olarak doğru yanıtlar vermesi beklenebilir? Bu düşüncenin önerisini takiben, bu makalenin orijinal planı biraz değiştirildi ve dikkatli bir istişare başlatıldı, sonuçlarını burada sunuyorum:

_Sorgulayıcı._ Planchette, şimdi seni biraz sorumluluğun olduğu varsayılan biri olarak gördüğüm için beni mazur gör. Merak uyandıran biri, eğer
göründüğün kadar zekiysen, merakı giderebilir;
ve şüphe yaratıcısının şüpheleri çözme
ye bir miktar yeteneği olduğu varsayılabilir. O zaman, _senden_ şimdiye kadar seni saran gizemlerin bir çözümünü bekleyemez miyim?

_Planchette._ Bu, bana soru sorabileceğiniz ruha, sorularınızın yerindeliğine ve cevapları yorumlama kapasitenize büyük ölçüde bağlı olacaktır. Gerçekten yararlı amaçlar için ciddi ve dikkatli bir danışma teklif ederseniz, başlangıçta anlamanız gereken başka bir şey daha var. O da, size henüz açıklanabilecek koşullar ve yasalar nedeniyle, sizin zihninizi, tabiri caizse, üzerinde durup size arayabileceğiniz ve kendi zihninizin erişemeyeceği gerçekleri iletmek için bir iskele olarak kullanmak zorunda kalacağım. Zihninizi rahatsız etmeyin ve hedefinize odaklanın, aksi takdirde sizin için pek bir şey yapamam.

_I._ Sormak istediğim diğer tüm sorular için temel olan soru şudur: Bu gizemli şekilde bizimle iletişim kuran bu gücün, zekanın ve iradenin doğası nedir?

_P._ Bu, kendi zihinsel durumunuzun ikilenmesidir; bir ruhtur; tüm ruhsal dünyadır; Tanrı'dır - durumunuza ve iletişimi alabildiğiniz biçim ve görünüme göre bir veya hepsi.

_I._ Bu, bir başlangıç ​​için oldukça fazla alanı kapsıyor. Kesinlik için, bu noktalardan birini tek tek ele aldığımızı varsayalım. "Bu bir ruhtur" derken, kendinizin, doğrudan iletişim aracı olarak, kendimden ayrı ve kendim dışında bir zekâ olduğunuzu ve bu zekânın, bir zamanlar fiziksel bir bedeni işgal etmiş bir adamın ruhu veya canı olduğunu mu kastediyorsunuz, tıpkı benim şu anda yaptığım gibi?

_P._ Benim iddia ettiğim şey bu -- sadece dünyanın benzer fenomenleri açıklamak için daha önce binlerce kez söylediği şeyi yeniden teyit etmek için.

_I._ Bu noktada sizi biraz yakından sorgulayacaksam beni affedin.
Bu teorinin kabul edilmesinin önünde ciddi zorluklar var.
Bunlardan ilki, fikrin _ilk bakışta_ saçmalığıdır.

_P._ Saçmalık! Nasıl yani?

_I._ Bu, bizim olağan düşünce tarzımıza o kadar aykırı ki; diyebilirim ki, içgüdülerimize aykırı; insan yeteneklerinin doğal olarak beklediği şeye aykırı; dünyanın şu ana kadarki genel deneyimine aykırı. Aslında, dünyanın daha yüksek eğitimli zihinleri, bu fikri en kaba batıl inançlardan biri olarak sınıflandırma konusunda uzun zamandır hemfikirdir.

_P._ Eğer bu iddiaların her biri yerine, tam tersini iddia ederseniz, gerçeğe çok daha yaklaşırsınız. Kesin olan bir şey var ki, tüm çağların ve ulusların en yüksek zihinleri ve en düşükleri, kuralı çürütmekten ziyade kanıtlayan istisnalar hariç, ruhların ara sıra günlük işlere müdahale ettiğine güvenle inanmışlardır. Doğru, bu çağda, sizin "daha yüksek eğitimli zihinler" dediğiniz sınıftan, yalnızca duyusal ve dolayısıyla zorunlu olarak sofistike olan akıl yürütmelerle şımartılmış, böyle bir fikri kabul etmeyen birçok kişi var; ancak bunlar bile genellikle görünmez bir ruhlar dünyasının olduğunu kabul etmiyor mu?

_I._ Çoğu kabul ediyor; tüm kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar ediyor. Ben ediyorum, kesinlikle.

_P._ O zaman onların ve sizin tutarlılığınızı, şu soruyu sorarak test edeyim: Onlar ve siz, tek ve aynı Tanrı'nın hem doğal hem de ruhsal tüm dünyaları ve içlerindeki her şeyi yarattığını mı düşünüyorsunuz?

_I._ Elbette öyle; aksi halde nasıl?

_P._ O zaman, tüm dünyaların ve içlerindeki her şeyin Nedeninin birliğini kabul ettiğinize göre, bunların hepsinin tek bir evrensel sistemde o tek Nedenin çocuğu olarak belirli bir birliğini kabul etmelisiniz, değil mi?

_I._ Evet; sanırım doğal ve ruhsal şeylerin toplamı, bir anlamda, çeşitli ancak karşılıklı olarak ilişkili parçalardan oluşan birleşik bir sistem olarak kabul edilmelidir.

_P._ O zaman lütfen bana, bileşen parçaların, bölümlerin ve alt bölümlerin, en küçüklerine kadar, her birinin, zorunlu olarak ve her zaman, diğerleriyle doğrudan veya dolaylı olarak iletişim halinde olmadığı birleşik bir sistemin nasıl olabileceğini söyleyin?

_I._ Noktayı görüyorum ve bunun ustaca yapıldığını kabul ediyorum; ancak
argümanın tüm zorluğu karşılamada başarısız olduğunu görmüyor musun?

_P. _ Gördüğüm şey, doğal ve ruhsal dünyalar arasında, aracılı veya doğrudan herhangi bir bağlantının kabul edilmesinde, iki dünya arasındaki bir iletişimin - dolayısıyla birinin tüm
şeyleri ile diğerinin tüm şeyleri arasındaki; dolayısıyla birinin
zeki sakinleri ile diğerinin zeki sakinleri arasındaki - mantıksal olarak sadece mümkün değil, aynı zamanda muhtemel, kesin demek değil - kabul ettiğinizdir; ve bu kabulünüzde, hemen tartışılan noktayı teslim ediyorsunuz ve neredeyse şunu kabul ediyorsunuz:
ruhsal iletişim fikri sadece _saçma değil_, hatta cehaletin ve
maddeci önyargının tek başına saçmalık görünümü verdiği en makul şeylerden biridir.

_I._ Pekala, bunda bir argüman gibi görünen bir şey var, kabul etmeliyim.

_P._ Biraz daha ileri gidip, dinsel inancınızı aldığınız Kitabın tanıklığıyla kanıtlanan, ruhlar ve ölümlüler arasında iletişimlerin bazen gerçekleştiğini kesin bir gerçek olarak kabul edemez misiniz?

_I._ Doğru, ancak İncil, bu şekilde iletişim kuran ruhlara "tanıdık ruhlar" ve onlarla ilişki kuranlara "cadılar" ve "büyücüler" der ve bu uygulamayı ağır cezalarla yasaklar. Bu size nasıl geliyor, zeki arkadaşım?

_P._ Bunu ifade ediş biçiminize göre, sorumun tam kapsamını tam olarak anlamamışsınız gibi görünüyor; ancak önemli değil, çünkü bu, ruhların ölümlülerle iletişim kurduğunun hem bir kanıtı hem de sizin tarafınızdan bir kabulüdür - bir kez kabul edildiğinde, daha fazla akıl yürütmeyi daha açık hale getirecek olan tartışmanın temel noktası. Size şunu sormama izin verin,
ancak, İncil'de yasaklanan ruhlara danışma uygulaması, o zamanların putperest ulusları arasında yaygın bir uygulama değil miydi?

_I._ Öyleydi ve birkaç pasajda bu şekilde bahsediliyor.

_P._ Putperestler ruhlara önemsiz tanrılar veya tanrılar olarak danışmadılar mı ve bu nedenle onların sözlerini ve emirlerini dolaylı olarak takip etmediler mi? Ve
Eski Ahit'in hitap ettiği İsrailliler, bu uygulamayı benimseyerek on emirdeki ilk emri ihlal etmiş olmazlar mıydı?
Ve bu, uygulamanın yasaklanmasının tek ve tek nedeni değil miydi?

_I._ Bu soruların her birine, Evet, kesinlikle diye cevap veriyorum.

_P._ Eski veya Yeni Ahit yazıtları herhangi bir yerde ruhlarla her türlü ilişkiden uzak durmamızı emrediyor mu? - veya "Benden başka Tanrın olmayacak" emrini ihlal etmeyecek her türlü ilişkiden?

_I._ Gerçekten İncil'de böyle bir emir olduğunu bilmiyorum.

_P._ Aksine, "tanıdık ruhlar" olarak adlandırılanların dışındaki ruhların, İncil'de adı geçen insanlarla sık sık ve görünüşte iyi ve meşru amaçlarla iletişim kurduğunu bilmiyor musunuz?

_I._ Dürüstçe söylemeliyim ki, bu türden bazı vakalar vardı.

_P._ Öyleyse, tüm bunlardan, tartışılan konularla ilgili olarak sizin için her zaman güvenli bir rehber olacak bir kural öğrenemez misiniz? Dikkatinize sunuyorum ki, bu kural şudur: "Yabancıları ağırlamayı unutma, çünkü bazıları farkında olmadan melekleri ağırlamıştır." Fakat size gelebilecek "yabancıların", ister kendi dünyanızdan ister ruhlar dünyasından olsun, "melekler" olduğu ortaya çıksa bile, onları dolaylı olarak veya mantıksız bir şekilde takip etmeyin veya onlara tanrılar olarak tapmayın, çünkü böyle yaparak "tanıdık ruhlarla" ilişki kurma yasağına tabi olursunuz.

_I._ İtiraf etmeliyim ki, sözleriniz konuya biraz yeni bir ışık tutuyor ve söylediklerinize itiraz edebileceğimi sanmıyorum. Fakat şimdiye kadarki tüm güçlü noktalarınızı kabul etsek bile, Planchettizm ve diğer ve benzeri modern harikaların ruh teorisi, iyi ve rasyonel zihinlerin inancına fazlaca sahip olduğu düşünülebilmesi için, bana göre ortadan kaldırılması gereken bir sürü zorlukla karşı karşıyadır. Bu noktalardan bazılarında şimdi size biraz daha yakından sorular sormayı öneriyorum ve şimdiye kadar gösterdiğiniz aynı sabır ve samimiyetle bana katlanacağınızı umuyorum.

_P._ Sorularınızı sorun, ben de elimden gelenin en iyisini yaparak cevaplayacağım.

RASYONEL ZORLUK.

_I._ Bana göründüğü kadarıyla zorluklar üç katlı bir karaktere sahiptir: _Rasyonel_, _Ahlaki_ ve _Dini_. İlk olanla, Rasyonel Zorlukla başlıyorum. Ve başlamak için bir nokta olarak şunu sormama izin verin,
Genel olarak kabul edildiği gibi, bir insan bedenin tıkanıklıklarından ve engellerinden kurtulduğunda ve ruh dünyasına geçtiğinde -özellikle de adil olanın alemlerine-
zihninin daha net ve kapsamlı hale geldiği doğru mudur?

_P._ Genel bir kural olarak bu doğrudur.

_I._ Öyleyse, ölümlülerle iletişim kurmak için geri dönen, yeryüzünde yaşarken büyük ve bilge olan insanların iddia edilen ruhları, zihinsel yetenekleri açısından neredeyse tekdüze bir şekilde _yozlaşmış_ görünüyor ve nadiren, hatta hiç, vasatlığın üstünde bir şey üretemiyor? Ve neden ruhlardan geldiği iddia edilen konuşma ve yazma, genellikle kötü dilbilgisi, kötü yazım ve medyanın stilinin diğer belirgin özelliklerinde yer alıyor ve sıklıkla medyanın bildiği, hayal ettiği veya tahmin ettiği şeyleri tam olarak ifade ediyor ve daha fazlasını değil?

_P._ Sorularınızın belli bir ölçüde yerinde olduğunu kabul etmeliyim; ancak ruhsal dünyadan geldiği iddia edilen zekanın bu tahminini yaparken, dürüstlüğün sizi hesaba katmaya zorlaması gereken bazı şeyleri göz ardı etmediniz mi? Bir an düşünün.

_I._ Belki de sizin lehinize bir istisna yapmalıydım. Şimdiye kadar benimle olan iletişiminiz, itiraf etmeliyim ki, dikkate değer bir genişlik ve derinlikteki zekanın yanı sıra
bir de akıl yürütme ustalığıyla karakterize edildi.

_P._ Ve ayrıca, ruhlardan diğer kişilere ve diğer kanallar aracılığıyla geldiği iddia edilen iletişimlerin tarzı ve değerleri hakkında ne düşünüyorsunuz? Bunlar, neredeyse evrensel bir kural olarak,
üzerinde etki eden her ne olursa olsun, medyumun üretebileceği her şeyden kesinlikle daha üstün değil midir?

_I._ Belki de öyledir; aslında, medyumun bazı özelliklerini açıkça taşısa da, medyumun normal kapasitesinin oldukça üzerinde olan birçok iddia edilen ruh iletişimi örneği bildiğimi itiraf etmeliyim; ancak kendi başlarına ele alındığında, genellikle, bedensiz ruhundan geldikleri iddia edilen _yaşayan insanın_ kapasitesinin altındaydılar.

_P._ O halde, bir medyum aracılığıyla verilen üretim, medyumun normal kapasitesinin üzerine çıkarıldığı ölçüde, o üretimin karakterine sahip olan kişi üzerinde etki eden etkidir. Lütfen
bu kazanılan noktayı not edin. Ve şimdi bu iletişimlerin neden medyumun özellikleriyle renklendirilmesi gerektiği sorusuna gelelim; ve ruhlar, genel bir kural olarak, kendi normal zekalarını, insanın insanla veya ruhun ruhla iletişim kurduğu gibi, serbestçe ve engelsiz bir şekilde ölümlülere iletemezler. Ancak, bu gizemi daha açık hale getirebilmemiz için, önce aklınızda olduğunu gördüğüm başka bir soruya, ruhların iletişim kurarken kullandığı potansiyel etkene, değinmemiz daha iyi olur.

MEDYA - KÜRELER DOKTRİNİ.

_I._ Anlamak için can attığımız şey bu; elektrik, manyetizma,
odilik kuvvet veya bildiğiniz veya inandığınız her neyse--konu hakkında bize
elinizden gelen tüm ışığı verin.

_P._ Doğrusunu söylemek gerekirse, bunların hiçbiri veya hiçbiri önemli
nitelikler olmadan. Gerçek açıklamaya hazırlık olarak, zihninizde yeni bir düşüncenin temelini şu soruyu sorarak atacağım: Doğada herhangi bir
beden veya organizma biliyor musunuz--gerçekten de, _ölü_ bir beden olmadığı sürece--bir atmosfere yanıt vermeyen
bir şey?

_I. _ Bazı astronomlar Ay'ın bir atmosferi olmadığını
söylemişlerdir; ancak yine diğerleri, Ay'ın gerçekten bir atmosferi olduğunu, ancak çok nadir bir atmosferi olduğunu
söylemişlerdir.

_P._ Kesinlikle öyle; ve atmosferinin nadirliğinden beklenebileceği gibi, Güneş sistemindeki herhangi bir gezegensel gövdenin en az kozmik yaşama
sahiptir - sadece en küçük bitkisel ve hayvansal formların gelişimine izin verecek kadar. Yine de, uzaydaki her güneş,
gezegen veya diğer kozmik gövde genellikle ve o gövdeyle bağlantılı her düzenli
oluşturulmuş form, özel olarak, kendine özgü ve karakteristik bir atmosferle çevrilidir ve ayrıca bu atmosferle doludur;
ve bu evrensel kurala göre, mineraller, bitkiler, hayvanlar, insan ve hatta kendi derecelerinde "ruhlar" dediğiniz bedensiz insanlar bile bir istisna değildir.

_I._ İnsan ve ruhların ve ayrıca daha düşük yaşam formlarının, dünyanın atmosferi gibi bir hava veya rüzgar küresiyle çevrili olduğunu, ancak yine de o atmosferin bir parçası olmadığını mı söylemek istiyorsunuz?

_P._ Gezegenler dışındaki diğer cisimlerin atmosferleri hava veya rüzgar değildir, ancak maddeleri itibariyle gezegenlerin atmosferleri olarak bildiğiniz şeylerden o kadar farklıdır ki, onlarla özel olarak hiçbir ortak noktaları yoktur. Çiçeklerin ve sürtünmeyle uyarıldığında bazı metallerin ve hatta taş kristallerinin özel atmosferleri genellikle koku alma duyusuyla algılanabilir ve bu şekilde yalnızca dünyanın atmosferinden değil, aynı zamanda birbirlerinin atmosferlerinden de ayırt edilebilir. Ancak tam olarak konuşursak, insanı ve ruhları çevreleyen psişik _aura_ artık bir atmosfer, yani bir _atom küresi_ veya atom küresi olarak adlandırılmamalı, sadece bir "küre" olarak adlandırılmalıdır; çünkü atomik, yani maddi bir yapıya sahip değildir, fakat
ruhsal bir maddedir ve bu nedenle uzaya sonsuza kadar uzanır,
ya da daha doğrusu uzayla yalnızca dolaylı bir ilişkisi vardır. Ayrıca
popüler olarak anlaşıldığı gibi
atmosfer, dünyanın tek saran küresi değildir, çünkü onun ötesinde ve onu kaplayan ve hatta tüm katı cisimleri de kaplayan, "eter" adı verilen yüce bir gezegenler arası madde, ışığın aracı ve ruhsal maddeye bir sonraki yaklaşımdır; katı, sıvı ve gaz halindeki tüm cisimler de elektrikle kaplıdır.

_I._ Bunların hepsi ilginç, ancak konu benim için yeni ve daha fazla örnek istiyorum. Bana insanın aslında sizin tarif ettiğiniz gibi bir küre ile çevrili ve kaplanmış olduğunu kanıtlamak için tanıdık bir gerçek
verebilir misiniz?

_P._ Sadece şunu söyleyebilirim ki, siz de, sıradan bir psişik hassasiyete sahip olan tüm kişiler gibi, zaman zaman bu gerçeğin bilincindesiniz. Tamamen yabancı olsalar bile, bazı kişilerin sessiz varlığı bile sizi rahatsız edici bir iğrenme hissiyle etkilemiyor mu, belki de düşüncelerinizi ve konuşmanızı utandırıyor, oysa başkalarının yanındayken kendinizi bir anda tamamen özgür, rahat, evinizde hissediyorsunuz ve hatta belirgin ve gizemli bir yakınlık duygusu bile deneyimliyorsunuz?

_I._ Öyle; bunu sık sık fark ettim, ama asla açıklayamadım.

_P._ Bundan da öte, dışsal rahatsızlıklardan uzak olduğunuzda, zihniniz gevşek düşüncelerle doluyken, önceki meditasyonlarınızın tamamen dışında olan bir kişinin düşüncesinin aniden ortaya çıktığını fark etmediniz mi ve sonra aynı kişinin çok kısa bir süre sonra bedensel olarak varlığınıza geldiğini gözlemlemediniz mi?

_I._ Ben, sık sık; Aynı fenomen başkaları tarafından da fark edilmiş gibi görünüyor ve o kadar yaygın bir olay ki, iyi bilinen argo atasözüne yol açmış durumda: "Şeytandan bahsedin ve o her zaman ortaya çıkar."

_P._ Aynen öyle; ama daha da ötesi: Çok hassas kuruluşların karşılıklı sempati duyan arkadaşlarının, birbirlerinden uzak mesafelerde ve herhangi bir dış iletişim olmadan bile, birbirlerinin genel koşullarından gizemli ve doğru bir şekilde etkilendiği
örnekleri kişisel olarak bilmiyor musunuz veya bunlar hakkında güvenilir bir şekilde bilgilendirilmediniz mi?

_I. _ Bu tür birçok vakayı duydum ve okudum, ancak kendim bu tür bir deneyim yaşamamış olsaydım bunlara inanmam pek mümkün olmazdı.

_P._ O halde burada bir iletişim ortamı olmalı; bu ortam açıkça beş dış duyudan hiçbirinin kavrayabileceği bir şey değil.

Öyleyse, bu iki kişinin birbiriyle ilişkili kürelerinden başka ne olabilir ki, size daha önce atomik olmadıklarını söyledim -maddi değil, ruhsal ve bu nedenle uzayla pek az ilişkileri var?

_I._ Eğer doğruysa, bu fikir bana bir miktar önemli görünüyor ve eğer yapabilirseniz, bu "kürelerin", dediğiniz gibi, insanın ruhsal doğasıyla ne gibi bir ilişkisi olduğunu bana açıkça göstermenizi istiyorum.

_P._ O zaman, "ruh" kelimesinin ilkel anlamını düşünün: Latince _spiritus_ kelimesinden türetilmiştir, temel anlamı
_nefes_, _rüzgâr_, havadır--"atmosfer" kelimesine eklediğiniz neredeyse aynı fikirdir. Dolayısıyla, "ruh" olarak da tercüme edilen Yunanca _pneuma_ kelimesi
tam olarak aynı şeyi ifade eder. Aynı anlam, bazen "ruh" olarak da tercüme edilen İbranice _ruach_ kelimesine de eklenmiştir. Şimdi,
bu terimlerin kullanımını gerçekleştirirsek, dünyanın rüzgarı, havası veya atmosferi (eter, elektrik ve diğer ölçülemez
elementler dahil) dünyanın ruhudur;[2] herhangi bir başka cismin atmosferi, büyük veya küçük, o cismin ruhudur; bir insanın atmosferi veya daha doğrusu küresi, artık atomsuz olduğundan, entelektüel ve ahlaki bir varlık olarak kabul edildiğinde, o insanın ruhudur; bedensiz bir insan veya ruhun küresi, o insan veya ruhun ruhudur; ve böylece hem ruhsal hem de doğal evrendeki tüm
yaratılışları kaplayan ve kontrol eden
İlahiyatın Sonsuz ve Ebedi Küresi, İncil'de Kutsal Ruh olarak adlandırılan İlahiyatın Ruhu'dur.

[2] Soru: Burada eski filozofların _spiritus mundi_'sini mi görüyoruz?

_I._ Pekala, bu fikirler, en azından, ne kadar yeni görünürlerse görünsünler, kendileriyle
tutarlı görünüyorlar. Ama şimdi başka bir nokta: Siz, atmosferlerin veya kürelerin tüm bedenleri çevrelediğini ve kapladığını söylediniz,
tabi ki, _ölü_ bedenler olmadıkları sürece--sizi anladığım kadarıyla,
bitkilere bir tür _kozmik_ yaşam, minerallere bir mineral yaşam ve ayrıca sebzelere ve hayvanlara sırasıyla bir bitkisel ve hayvansal yaşam atfediyorsunuz; bununla kürenin canlı bedenin _etkisi_
veya _nedeni_ olduğunu mu ima etmek istiyorsun?

_P._ Her canlı maddi formun küresi veya en azından _bir_
küresi, nedeniydi. Madde, sadece kendi başına ele alındığında ölüdür ve
sadece çevreleyen bir kürenin veya ruhun akışıyla yaşayabilir. Son sentezde, canlanma sürecinde olan her mikroskobik monadın _genel_ küresinin ve bir evreni oluşturacak olan büyük bulutsu kütlenin, atomlarla atomlar derecesinde ve dünyalarla dünyalar derecesinde mevcut olan Sonsuz İlahiyatın Ruhu olduğu söylenebilir. Bu Ruh,
maddede kendini somutlaştırdıkça, ayrılmış, sonlu ve bireyselleşmiş hale gelir ve kendi başına belirli bir ruh, ruh veya küre oluşturur,
artık tanrısal değildir, fakat her zaman somutlaştığı maddenin kendine özgü biçimine ve durumuna zorunlu olarak karşılık gelen bir doğaya sahiptir. Bu nedenle, yaşam bir organizasyonun sonucu değildir, fakat organizasyon yaşamın sonucudur, ki bu yaşam ebedidir,
hiçbir zaman bir başlangıcı olmamıştır ve asla bir sonu olmayacaktır. Bilim adamlarınızdan bazıları yakın zamanda, "yaşamın fiziksel temeli" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyi, hem bitkisel hem de hayvansal alemdeki tüm organik yapıların maddi temelini oluşturan _protoplazma_ adı verilen mikroskobik ve zayıf bir şekilde hayati bir maddede keşfettiler. Ancak, bu maddede bulunan yaşamın geldiği kaynağı henüz keşfetmediler - eğer burada verdiğim gibi küreler ve akış doktrinini anlasalardı bu onlar için açık olurdu.

_I. _ Bu derinden düşündürücü düşünce için teşekkür ederim, hatta bunun sadece bir düşünce olduğu kanıtlansa bile. Ama lütfen şimdi bize tüm bunların daha özel olarak önümüzdeki soruyla ne ilgisi olduğunu gösterin - bu küçük tahtanın hareket ettirildiği, masaların devrildiği, insanların büyülenip konuşturulup yazıldığı ve tüm bu modern harikaların üretildiği ortam ve süreçle ilgili soru - ayrıca iddia edilen ruh iletişimlerinin, az çok, kendilerine verilen insan aracılarının kendine özgü özellikleriyle nasıl ve neden renklendirildiğini? _P._ Şimdi küreler doktrini hakkında biraz fikriniz var; ancak, yaratılmış varlıkların kürelerinin, köken birliği nedeniyle, evrensel olarak birbiriyle ilişkili olduğunu ve uygun koşullar altında birbirlerine etki edip tepki verebileceğini anlayacaksınız. Daha önce ilişki veya yazışma anlamına gelen _uyum_ yasaları hakkında gerçek bir fikriniz vardı. Ayrıca, yaratılışın herhangi bir bölümündeki iki şey veya varlık arasında, birbirleriyle _uyum_ veya yazışma içinde olmadıkları sürece hiçbir eylem olamayacağını ve eylemin _uyum_ veya yazışmanın uzandığı yerden daha ileri gidemeyeceğini anlayacaksınız. Şimdi, iki ruh
her zaman, ilahi düzende olduğunda, birbirleriyle kolayca iletişim kurabilir,
çünkü kendilerini her zaman bir veya daha fazla noktada doğrudan _uyum_ içine getirebilirler. Madde, ruhtan büyük ölçüde ayrılmış olsa da, biri ölü, diğeri diri olsa da, ikisi arasında ve birinin dereceleri ile diğerinin dereceleri arasında belirli bir
uyum vardır; ve bu yazışmaya, ilişkiye veya _uyuma_ göre, ruh madde üzerinde etkide bulunabilir. Böylece ruhunuz, tüm dereceleri ve yetenekleriyle, bedeninizi oluşturan tüm
madde dereceleriyle en yakın _uyum_ içindedir ve tek başına bu nedenle onu olduğu gibi hareket ettirebilir, ki bu _uyum_ sizin ölüm dediğiniz şeyle yok edildiğinde artık yapamayacaktır. Bedeniniz aracılığıyla, çevreleyen maddeyle _uyum_ içindedir ve ona etki edebilir. Eğer,
o zaman, hassas bir durumdaysanız, bir ruh yalnızca ruhunuzla ve onun aracılığıyla bedeninizle _uyum_ içine giremez ve onun hareketlerini kontrol edemez veya hatta büyülenerek kendi uygun eyleminizi ve dışsal bilincinizi askıya alamaz, aynı zamanda bu küçük tahtayla _uyum_ içindeyseniz, ellerinizin temasıyla _o_ ile _uyum_ içine girebilir ve sizin tarafınızdan herhangi bir bilinçli veya istemli müdahale olmaksızın onu hareket ettirebilir. Ayrıca, belirli elverişli
koşullar altında, bir ruh, sizin küreniz ve vücudunuzun birleşimi aracılığıyla, yakınınızdaki maddi cisimlerin nihai parçacıklarının küreleriyle ve oradan da parçacıklarla ve tüm cisimlerin kendileriyle _uyum_ içine girebilir ve böylece, ellerinizin teması olmadan bile, onları hareket ettirebilir veya üzerlerinde sesler çıkarabilir, ki bu sıklıkla görülmüştür. Ancak, daha önce söylendiği gibi, onun eylemi, _uyum_ sona erdiği yerde sona erer; ve
gerçekten zeki ruhlardan gelen iletişimler bazen tezahür eden zekanın niteliği açısından
kusurlu olmuşsa, bunun nedeni, ortamda ruhun daha yüce fikirleriyle _uyum_ veya uyuşma sağlanabilecek hiçbir şeyin bulunmamış olmasıdır. Ruh da, sık sık, enerji verici etkilerinin, medyumun tepkisel gücü tarafından, zihninde yerleşik olan kusurlu düşünce ve ifade türlerinin kanallarına yönlendirilmesini önleyemez ve bu basit sebepten dolayı, iletişim, dediğiniz gibi, sıklıkla medyumun özellikleriyle renklendirilir ve hatta bazen, belki de büyük ölçüde yoğunlaştırılan, medyumun zihinsel durumlarının bir yeniden üretiminden başka bir şey değildir. _I._ Eğer bu teori, şimdiye kadar çok makul görünüyorsa, gerçekten doğruysa, bir adım daha ileri gitmeli ve çok sayıda düzensiz, anlaşılmaz vuruşu, vurmayı, taş atmayı, mobilya fırlatmayı vb. açıklamalıdır. , genellikle belirli kişilerin huzurunda veya belirli yerlerde meydana gelmiştir.[3]

[3] _Atlantic Monthly_ dergisinin Ağustos 1868 sayısında "_Fiziksel Olayların Dikkat Çeken Bir Örneği_" başlıklı bir makaleye bakın.

_P._ Bunlar, kötü ruhların tasarladığı işler olmadığında, yakın kaynakları doğal ve ruhsal dünyalar arasında kalan rüya bölgesinde olan tezahürlerdir.

_I._ Lütfen bize iki dünya arasında kalan rüya bölgesiyle neyi kastettiğinizi söyleyin?

_P._ Bazen vücudun derin bir şekilde uykuda olduğu, daha önceki zihinsel ve fiziksel egzersizlerden kaynaklanan sinir sisteminde herhangi bir bozulma olmadığı durumlar vardır. Bu durumda zihin hala tamamen uyanık ve bağımsız, bilinçli ve hatta yoğun bir şekilde aktif olabilir. Bu şekilde şartlandırıldığında, ruhlar arasında olabilir ve sıklıkla öyledir, ancak olayın doğası gereği, o dünyanın sahnelerinin herhangi bir anısını bedensel duruma geri getirmek nadiren mümkündür. Rüya durumu, tam anlamıyla, bu değildir, ancak bu ve bedensel duyuların normal, uyanık durumu arasında bir ara durumdur ve kırık, karışık, mantıksız, tutarsız ve sorumsuz düşünceler, duygular ve görünürdeki eylemler durumudur - hepsi karışık bir şekilde birbirine karışmış bedensel ve ruhsal durumlardan ve etkilerden kaynaklanır. Doğal dünyaya tezahürler yapmak isteyen ruhların potansiyel küreleri, bazen, belirli sinirsel veya psişik bozukluklar sonucu, beden dışsal şeylerle _en rapport_ olacak kadar uyanık olsa bile, vücuttaki kişilerin küreleriyle, kasıtlı veya başka türlü, karışır; ve bu gibi durumlarda, bu kişilerin aşırı yüklendiği ruhsal güçlerden kaynaklanan her türlü tezahür, zorunlu olarak herhangi bir yönetici ruhun kontrolü veya muhtemelen farkındalığının ötesinde olacak ve medyumun düşsel zihniyetinin türlerine göre mantıksız, tutarsız ve bazen çok rahatsız edici veya hatta yıkıcı olacaktır. Bir an düşünürseniz, bahsedilen tezahür türlerinin, yarı uyurgezer veya oldukça histerik bir durumda olan veya buna benzer bazı sinir bozuklukları altında çalışan kişiler dışında asla meydana gelmediğini hatırlayacaksınız; ve kişiler genellikle düşük bir organizasyona sahip ve çok cahildir.

AHLAKİ VE DİNİ ZORLUK.

_I._ Gizemli dostum, fikirlerinizin yeniliği ve yaratıcılığının beni çok şaşırttığını söylemek zorundayım ve tüm samimiyetimle, bu fenomenlerin manevi teorisine olan itirazlarımı _rasyonel_ gerekçelerle ustaca bertaraf ettiğinizi ve bu şeyin felsefesini şu anda itiraz edemeyeceğim bir şekilde açıkladığınızı kabul ediyorum. Ancak, _ahlaki ve dini gerekçelere_ dayanan başka bir ciddi itirazı ortadan kaldıramazsanız, kendimi manevi teoriye dönenler arasına kaydetmekten hala çekinmem gerekiyor. Ruhlardan gelen genel açık iletişimler gibi önemli ve şaşırtıcı bir gelişmeden, insanlık için bazı belirgin _iyilikler_ bekleme hakkımız olduğunu düşünüyorum; yine de, bu şey yirmi yıldan fazla bir süredir dünyada olmasına rağmen, iddialarına dönenlerin ahlaki ve sosyal koşullarında herhangi bir iyileşme sağladığına dair kanıt göremiyorum. Lütfen, bu gerçeği nasıl açıklıyorsunuz?

_P._ Arkadaşım, bu soru Spiritüalistlere yöneltilmeli,
bana değil. Ancak, bu konunun tamamının, dünyadan önce olduğu gibi, hala kaotik bir durumda olduğunu, yasalarının
çok az anlaşıldığını ve hatta temel nesnelerinin ve kullanımlarının
çok yanlış anlaşıldığını söyleyeceğim. Şunu da ekleyebilirim ki, doğası gereği,
gerçek pratik meyveleri ve gerçek felsefesi zorunlu olarak önemli bir zaman diliminin büyümesi olmalıdır.

_I._ O halde, itirazı bu şekilde ileri sürmeyeceğim. Ancak, şeyin _Dini_ eğilimlerine baktığımızda, burada ima ettiğiniz "pratik meyvelerin" pek de fazla bir vaat olduğunu düşünmüyorum. Bunu, tüm tarihin kanıtladığı bir önerme olarak ortaya koyuyorum:
İhanet, her türlü biçimiyle, insan ırkının düşmanıdır ve
hiçbir zaman kimseye bir iyilik yapmamıştır veya yapamaz, ama her zaman zarar vermiştir ve yapmalıdır. Ancak, ruhların, eğer öyleyse, medyumları ve müritleriyle birlikte, _genel olarak_ (evrensel olmasa da, kabul ediyorum) Hristiyan dinine özgü ve onun için en temel olan hemen hemen her şeye karşı en azından _görünürde_ bir düşmanlık tavrı takındıkları ve geçen yüzyılın kâfirlerinin neredeyse aynı küstahlığını ve sofizmini sürekli olarak tekrarladıkları bilinmektedir. İyi ve Hristiyan bir kişi, Hristiyanlığın hayati ilkelerinin gerçeğini bilir ve hissederken, Spiritüalizm bu şekilde doğru olduğunu _hissettiği_ ve _bildiği_ doktrinleri reddederken ve onlarla alay ederken nasıl bir Spiritüalist olabilir?

_P._ Bu şekilde yaptığınız nokta görünüşe göre çok güçlü. Ama şunu sormama izin verin, Spiritüalistlerin ve hatta ruhların kendilerinin
sadece kelime öğretileri ile Spiritüalizmin gerçek öğretisi arasında bir fark olabileceğini düşünemiyor musunuz? Yani, sadece sözlü ifadeler ve fenomenal gösteriler arasında? Örneğin, bir adam öğle vakti güneşin olmadığını iddia ederse, size güneşin olmadığını mı öğretir? Yoksa size kör olduğunu mu öğretir?

_I._ Elbette ki kördür.

_P._ Öyleyse, bir ruh size gelip Tanrı'nın olmadığını iddia ettiğinde -bunu iddia etmeleri nadirdir, ancak aşırı bir örnek alacağız- size Tanrı'nın olmadığını mı öğretiyor, yoksa kendisinin bir aptal olduğunu mu?

_I._ Pekala, ikincisini öğreteceğini söylemeliyim; ancak onun böyle bir aptal olduğu bilgisinin bize ne faydası olacak?

_P._ Bu tezahürlerin önemli ilahi tasarımlarından biri, insanlığa ruhların genel olarak dünyevi yaşamları boyunca kendilerine oluşturdukları karakterleri koruduklarını -aslında, bedende yaşarken oldukları kişilerle aynı kişiler olduklarını- öğretmektir; dolayısıyla, adil, doğru sözlü, bilge ve Hıristiyan ruhlar olduğu gibi, yalan söylemeye, küfür etmeye, müstehcenliğe, kötülüğe ve şiddete bağımlı ruhlar ve tıpkı sizin dünyanızda yaptıkları gibi Tanrı'yı ​​ve dini inkar eden ruhlar da vardır. İnsanlığın tüm bunları bilmesi çok gerekli hale gelmiştir; kesinlikle başka hiçbir şekilde bunun gerçek bir tezahürüyle bu kadar etkili bir şekilde bildirilemezdi; ve resmin _karanlık_ tarafını _parlak_ tarafı kadar görmeniz de aynı derecede gereklidir.

_I._ Yine de, bir ruh tarafından ileri sürülen herhangi bir yanlış doktrini benimsemiş veya benimsemeye yatkın bir kişi, bana öyle geliyor ki, ruh iddiasını _sözlü_ olarak_ doğru olarak kabul etme tehlikesiyle karşı karşıyadır.

_P._ Yani, bir ruhun içinde bulunduğu aynı hatada olan veya onu benimsemeye yatkın bir kişi, ruhun iddiasını dinleyerek, o hatada, şimdilik, onaylanma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bunun, itiraf ediyorum, bir süre için bazı ruhların kâfir söz öğretilerinin, kâfir duygularını benimseyen veya benimsemeye meyilli olanlar üzerinde yarattığı etki olduğunu düşünüyorum. Ancak konunun bu yüzeysel yönünün ötesine, büyük fenomenal ve rasyonel öğretilerine bakarsanız, daha derin, daha güçlü ve daha kalıcı eğiliminin, kâfirliği teşvik etmek değil, nihayetinde onu sonsuza dek yok etmek olduğunu göreceğinizi düşünüyorum. Daha önce, bu gelişmenin gerçek amacının çok yanlış anlaşıldığını söylemiştim; şimdi size söylüyorum ki, büyük amaç, Kilise'nin kendisini gizli
kafirliğinden arındırmak; Hıristiyan inancını yenilemek; teoloji ve dini, kesinlikle şu anda olmadığı gibi, bu çağın ihtiyaçlarına eşit olacak o yüksek standarda getirmektir.

_I._ Planchette, şimdi hassas bir konuya değiniyorsun. Teolojik ve dini duygularımız konusunda biraz inatçı olmaya ve hiçbir yeniliğe olumlu bakmamaya meyilli olduğumuzu bilmelisiniz. Yine de, günümüz teolojisi ve dini hakkındaki bu küçümseyici yorumunuzda kendinizi nasıl haklı çıkardığınızı merak ediyorum.

_P._ İçinde pek fazla doğru ve iyi şey olmadığı gibi anlaşılmasını istemiyorum. Var; ve gerçek dini yaşamın kıvılcımını
içlerinde taşıyanların sevgi dolu kalplerini tek bir sert sözle
yaralamak istemem. Ezilmiş kamışı kırmaktansa sarardım; tüten keteni söndürmektense bir aleve çevirirdim. Bu, benim de bir tanesi olduğuma inandığım tüm _iyi_ ruhların duygusudur. Ancak en kesin şekilde şunu söylememe izin verin, siz diğer tüm etkilerin çok üzerinde yükselecek, her şeye
egemen olacak ve kimseden iyilik
istemeyecek bir kamu dini istiyorsunuz; insanlığı hayırseverlik ve kardeşçe sevgiyle birleştirecek, onları düşman mezheplere bölmeyecek ve ruhunu tüm toplumsal ve politik hareketlere aşılayacak ve böylece yön verecek olan. Dünya böyle bir dine sahip olmalı, yoksa bu saatten itibaren yozlaşacaktır.

_I._ Mevcut kiliselerin dini, profesörleri gereken şevk ve enerjiyi gösterdikleri sürece, neden bu sonuçları elde edemesin?

_P._ Çok iyi şeyler yapıyor ve belirttiğiniz koşullar altında çok daha fazlasını yapabilir. Yine de kamu dini, olması gerektiği gibi olumlu olmak yerine, diğer etkilere karşı olumsuz hale geldi ve bu yanlış konumdan, neredeyse bir _ab ovo_ yenilenme anlamına gelecek kadar büyük ve hayati iyileştirmeler olmadan geri alınamaz.

_I._ Günümüz dininin diğer etkilere karşı "olumsuz" bir konumda olduğunu hangi gerekçeyle iddia ediyorsunuz?

_P._ Ben sorarak cevap vereceğim: Sizin ve diğer tüm zeki kişilerin, son yüz yıldır Hristiyan Kilisesi ve teolojisinin materyalizmin saldırılarına ve bilimin tecavüzlerine karşı esas olarak savunmada durduğu açık değil mi? Yeterli inceleme yapmadan Mesmerizme küçümseme yapmadı mı, Frenolojiyi kınamadı mı, Jeolojinin ve Astronominin daha yüksek dallarının bazılarının gerçeklerini açıklamaya çalışmadı mı? Genel olarak bilimin ilerlemesine kıskanç bir gözle bakmadı mı? Ve sadece Mesih'in yaşamının, mucizelerinin, ölümünün ve dirilişinin _tarihini_ materyalistlerin olumsuzlamalarına karşı savunmak için sonsuz bir emek harcamadı mı, eğer _mevcut_ Mesih'in gücü ve her şeye gücü yeten işleyişinin yeterli bir kanıtı verilseydi, bu emek büyük ölçüde kurtarılabilirdi? Ve iddialarını deviremeyeceği gibi, güneşi gökkubbeden çekip alamayacağı mevcut ruhsal tezahürlere atıfta bulunarak izlediği yol nedir? Şimdi gerçek bir kilise - kendisine şeytanları kovma, yılanları alma veya herhangi bir ölümcül şeyi içme yetkisi verilen, ancak zarar görmeyen bir kilise - her zaman gerçek ruhsal düşmanlarına karşı sadece savunmada olduğundan daha fazla saldırgan bir şekilde durabilecek ve hiçbir durumda bilimdeki bir gerçeğe sırtını dönmeyecektir. Gücü, Kutsal Ruh'un gücü olacak, dünyevi zenginlik ve modanın gücü değil. Doğruluk, ölçülülük ve yargı hakkında akıl yürüttüğünde, Felix titreyecek, ancak Felix'in himayesini geri çekmemesi için asla ondan korkmayacaktır. _I._ Kilise'nin bu son günlerdeki savaşları hakkında belirttiğiniz gerçeklerin en olumlu yönü olmadığını kabul ediyorum; ama teoloji ve dinin ihtiyaç duyulan unsurlarının bu son dönem fenomenlerinin sağladığı
gösterimlerle nasıl sağlanacağını henüz tam olarak göremiyorum.

_P. _ Eğer din öğretmenleri bu gerçekleri, sadece _gerçekler_ olarak, ilk ortaya çıkışlarından bu zamana kadar sundukları tüm farklı yönleriyle inceleyeceklerse, bunları kimyacının yakınlıkları, eşdeğerleri ve izomerik bileşikleri incelediği aynı ruhla, astronomun gezegenleri, güneşleri ve bulutsuları gözlemlediği aynı ruhla, mikroskopçunun monadları, kan disklerini ve protoplazmayı incelediği aynı ruhla, yeni bir gerçeğe her zaman misafirperver, yeni bir gerçek uğruna eski bir hatayı terk etmeye her zaman istekli olarak inceleyeceklerdir; ruhların veya insanların salt _sözlerini_ asla mutlak otorite olarak kabul etmeyerek, fakat her zaman doğru aklın rehberliğine güvenerek, nereye götürürse götürsün - eğer, diyorum ki, bu büyük son gün işaretlerini, ilahi uyarıları ve uyarıları bu ruhla incelerlerse, onlara söz veriyorum ki
yakında her gerçek Hristiyan doktrinini, Enkarnasyondan ihtişam tacına kadar - mucizeler, yeniden doğuş, diriliş ve hepsi - dayandıracakları _rasyonel_ ve _bilimsel_ bir zemin bulacaklar, ölümsüzlük doktrininin _inanç_ alanından çıkarılıp _sabit bir gerçek_ haline getirilmesinin büyük avantajıyla. Dahası, onlara söz veriyorum ki,
bu şartlar altında, bundan sonra bilimi _yönlendirebilecekler_, onun izinde isteksizce sürüklenmektense; ve sonra bilim
sonsuza dek Tanrı'nın dininin hizmetine kaydolacak ve artık
dünyanın materyalizminin ve inançsızlığının hizmetine değil.

_I._ Planchette, iletişiminiz genel olarak
çok şaşırtıcı bir karakterdeydi; lütfen söyleyin, tüm bunlara ne ad veriyorsunuz ve bundan ne çıkacak?

BU MODERN GELİŞME NEDİR VE BUNDAN NE ÇIKACAK?

_P._ Öyleyse, şimdiye kadar yaptıklarımdan daha da şaşırtıcı bir duyuruya katlanabilir misiniz?

_I._ Gerçekten bilmiyorum; deneyeceğim; hadi yapalım.

_P._ Öyleyse, buna Dördüncü Büyük İlahi Epifani veya Tezahür diyorum; ya da belki de Dördüncü Büyük İlahi Dispensasyonun başlangıcını karakterize eden gelişmelerden biri olarak daha iyi anlayacağınız bir şey. Bunun ne olacağını, doğasını anladığınızda benim kadar iyi yargılayabileceksiniz.

_I._ Ne! Rap yapan ve masayı deviren ruhlar gibi şüpheli bir araç tarafından müjdelenen bu kadar büyük bir olay mı?

_P._ Sakin olun ve aynı zamanda alçakgönüllü olun. Tanrı'nın bu dünyanın aptalca şeylerini bilgeleri şaşırtmak için kullanmasının alışılmadık olmadığını ve halkını ziyarete geldiğinde neredeyse her zaman kılık değiştirdiğini ve hatta bazen "geceleyin bir hırsız gibi" geldiğini unutmayın.
Sözünü ettiğiniz ruhların yanı sıra, Kral'ın sayısız melek ordusuyla geldiği bir otoyolu açmak için sadece kaba ama çok yararlı öncüler var, ki onlar aslında zaten sizin yanınızdalar, ancak onları görmüyorsunuz. Gerçekten de, tüm dünyaya gelen bir ayartma saatidir; ancak uyanık ve gerçek, dua eden ve sadık olun ve korkmayın.

_I._ Lütfen, eğer yapabiliyorsanız, duyurduğunuz bu yeni İlahi Epifani'nin doğası ve nesneleri hakkında bize biraz bilgi verin; ve dediğiniz gibi, bu bir _Dördüncü_, lütfen bize kısaca, önceki _Üç_'ün ne olduğunu, bunların meydana geldiği zamanları ve hepsinin birbirinden nasıl ayırt edildiğini söyleyin.

_P._ _Birincisi_ yalnızca duyguları ve ruhun içsel duygusuna hitap ediyordu ve Tanrı'nın insanla kendi içsel zevklerinin bahçesinin ortasında yürüdüğü,
ve "Enoch Tanrı ile yürüdü ve yoktu, çünkü Tanrı onu aldı." Fakat Tanrı'nın bu içsel mevcudiyeti hissi, insanlığın çocukluğunun o döneminde yeterli, rasyonel ve yönlendirici bir zekanın olmadığı basit bir _duygudan_ biraz daha fazlasıydı, insanlar zamanla _her_ zevki ilahi ve kutsal olarak algılamaya başladılar; böylece kendilerini _kötü_ zevklerinde veya şehvet ve tutkularının tatmininde haklı çıkardılar, hatta bunların hepsini 
ilahi olarak kabul ettiler. ["Tanrı'nın oğulları" "insanların kızlarıyla" evleniyor.--_Yaratılış_
vi. 2-4. ] Ve bu eğilimlerin düzeltilmesi için başvurulabilecek yeterli bir akıl yürütme yeteneğine sahip olmadıkları ve dolayısıyla bir
yeniden yapılanma zemini olmadığı için, ırk yavaş yavaş o kadar yüksek bir kötülük seviyesine ulaştı ki neredeyse tamamen yok edilmesi gerekti. Nuh ile başlayan
_İkinci_ çağ veya Dispensasyon, belirgin bir şekilde Tanrı'nın dışsal tiplerde ve gölgelerde, tapınakların ve diğer kutsanmış yerlerin ve şeylerin _adyta_'sında daha özel bir şekilde tezahür etmesiyle karakterize edildi, buradan, İlahi Varlığın temsili yerleri olarak ve ilham edilmiş insanlar aracılığıyla, Sina Dağı'ndan çıkarılan yasayla örneklendiği gibi, korkunç cezaların eklendiği _yasalar_ çıkarıldı. İnsanların kötü tutkuları böylece dizginlendi ve doğru ile yanlışı ayırt etme konusunda rasyonel bir yetenek -yani bir _Vicdan_- aynı zamanda geliştirildi. Fakat bu tiplerin ve gölgelerin (ki tüm antik mitoloji bunların bir sonucudur) sofistike kullanımı ve insanlığın genel vicdanının buna eşlik eden sapkınlığı, Yahudi Kilisesi'nin aynı genel Dispansasyona ait olmasına rağmen, tepki göstermek üzere özel olarak kurulduğu, tüm karmaşık kötülükleriyle birlikte _Putperestlik_ ve _Büyü_'yü yavaş yavaş üretti. Ayrıca, ceza hukukunun salt kısıtlamaları, kısıtlamanın uygulandığı insanda gizli kötülüklerin varlığını zorunlu olarak ima ettiğinden, böyle bir dispensasyonun tek başına insan doğasını mükemmellik durumuna getiremeyeceği açıktır; ve böylece _Tanrı'nın
bedende tezahür ettiği_ bir _Üçüncü_ kuruldu. Yani, O, İnsan Doğasının niteliksel bütünlüğünü kendisinde somutlaştıracak şekilde oluşturulmuş tek bir insanda enkarne oldu, böylece bu tek İnsan, diğer insanların alt organları olduğu Bedenin Başı olarak, diğerleriyle birleşebilirdi - böylece yaşayan Mesih'in içerideki kendiliğinden hareketleriyle ve böylece mükemmel özgürlük içinde, ilahi hayatı, daha önce tüm günahkâr şehvetlerin kaynağı olan, ancak şimdi, içsel insanla birlikte, tamamen yenilenmiş ve yeniden yapılmış, kendi bedensel doğalarında yaşayabilirlerdi. O halde, burada, insanın doğasının karşılık gelen üçlü derecelerine - içsel veya duygusal derece, ara, rasyonel veya vicdan derecesi ve dışsal veya duyusal derece - göre İlahi tezahürlerin bir _Üçlüsü_ vardır. Fakat bu, burada sözü edilen kademeli üçlü derecelerde insanın Tanrı ile mükemmel birleşmesi için gerekli olan her şeyken, ve böylece dünyevi olanın ötesinde ve üstünde bir varlık alanında kişisel kurtuluşu için gerekli olan her şeyken, dünyevi mücadelelerinin tiyatrosunu oluşturan büyük ve gizemli biçimler, malzemeler ve kuvvetler alemiyle ilişkilerini mükemmelleştirmek için gerekli olan her şey _değildi_; ve insan toplumunun gerçek ve ilahi yapısı, düzeni ve yönetiminin planını yansıtmak ve uygulamaya koymak için gereken tek şey de bu değildi; bu, uygun bir şekilde "yeryüzünde cennetin krallığı" olarak adlandırılabilir; bu nedenle, Yeni Ahit'te sık sık tekrarlanan ilahi bir vaade göre, evrensel bilimde Tanrı'nın bir tezahürü olduğu kanıtlanan _Dördüncü_ Büyük İlahi Tezahür'e sahipsiniz.

_I._ Ancak Yeni Ahit'te vaat edilen o "_Dördüncü_ Tezahür" (veya bizim adlandırma alışkanlığımız olan "_ikinci_ geliş"), henüz hiçbir şeyini görmediğimiz etkileyici olaylarla birlikte olacaktı. Mesih'in "göğün bulutları içinde, güç ve büyük ihtişamla" gelmesi ve ölülerin dirilişi, son yargı vb. aynı anda mı gerçekleşecekti?

_P._ Kesinlikle; ancak siz Elbette, bu dilin üzerine kesinlikle literal bir yorum koymakta ısrarcı olmayın ve böylece onu
tamamen ve anlamsız bir saçmalığa
dönüştürmeyin. _Gerçek "cennet"_, gökyüzü dediğiniz
üst uzaydaki vizyonunuzun sınırı değil, şeylerin
iç ve yaşayan gerçekliğidir. Kastedilen "_bulutlar_" başınızın üzerinde yüzen yoğunlaştırılmış sulu buhar tabakaları değil, şimdiye kadar içsel gerçeklikleri gizlemiş olan ve İlahi _Logos_, "Doğruluk Güneşi"nin şimdi ölü maddeyi görünür elleri olmadan hareket ettiren bir "güçle" ve doğal olanın içinde manevi bir dünyayı ortaya çıkaran "büyük bir ihtişamla" veya ışıkla kırıldığı maddi kaplamalardır. "_Diriliş_" gerçek mezarların açılması ve yüzlerce ve hatta binlerce yıldır evrensel unsurlarla birleşen ve yeniden birleşen ölü insanların ve ulusların aynı et, kan ve kemiklerinin yeniden bir araya getirilmesi değildir; Ancak bu, ruhların dünyevi yaşamdaki arkadaşlarına kendilerini tekrar özgürce göstermelerini ve karşılığında sıklıkla büyük faydalar elde etmelerini sağlayan, uzun süredir askıya alınmış olan ilişkilerinin yeniden kurulmasıdır; ve eğer
tüm bunlara eşlik eden ve bunların sonucunda ortaya çıkan, ruhları, kurumları, inançları, kiliseleri ve ulusları ateşle sınayacak bir çilenin başlangıcını henüz görmüyorsanız, "_son yargı_"nın daha kapsamlı bir açıklaması için bir süre beklemeniz daha iyi olur. İnsanlar Tanrı'nın krallığının _dışa_ değil _içsel_ gözleme geldiğini ve
bu konuda söylenmiş olan peygamberlik sözlerine gelince,
"onlar ruhtur ve yaşamdır."

_I._ Peki bu iddia edilen özel İlahi tezahürden ortaya çıkacak olan bilimin değişen yönleri ne olacak?

_P._ Bu soruyu tam olarak cevaplamak ciltler dolusu kitap gerektirir. O halde şimdilik şu kısa sözcüklerle yetinin: Şimdiye kadar bilim, eğilimlerinde neredeyse tamamen materyalistti, ruhsal şeylerle hiçbir ilgisi yoktu, onları görmezden gelip şüphe ediyordu; diğer yandan _ruhsal_ konular, Kilise tarafından bilimin hiçbir ilgisi olmayan inanç konuları olarak görülüyordu. Ancak bu modern tezahürler aracılığıyla Tanrı, dünyaya, kurulduğunda ve tanındığında, tüm fizik biliminin bakılacağı bakış açısı olacak olan ruhsal bir bilimin tüm unsurlarını tedbirli bir şekilde sağlıyor. O zaman, tüm dışsal ve görünür biçim ve hareketlerin görünmez, ruhsal ve nihai olarak ilahi nedenlerden kaynaklandığı; neden ve sonuç arasında her zaman gerekli ve yakın bir _karşılık_ olduğu; ve dolayısıyla tüm dış evrenin, içerideki görünmez ve _çok daha gerçek_ bir evrenin sembolü ve kesin göstergesi olduğu daha belirgin bir şekilde bilinecektir. Düşüncenin bu birleşik temelinden, şu anda doğru bir şekilde anlaşılan farklı bilimler, Tek Büyük Bilim olarak uyumlu bir düzende birbiriyle ilişkilendirilebilir, bilineni, yazışma kuralına göre, kolay ipuçlarıyla bilinmeyene götürecektir. İnsan toplumunun gerçek yapısı ve yönetimi, evrenin yapısı ve yasaları, özellikle de o _mikrokozmos_ veya küçük evren, insan örgütü tarafından açıkça ima edilecektir. Oy hakkı, kadın hakları, emek ve sermaye arasındaki ilişkiler ve genel siyasi reform soruları da dahil olmak üzere, günün tüm büyük heyecan verici soruları, kolay ve hızlı bir çözüm yoluna sokulacaktır; ve insanlık, sosyal, politik ve dini olarak, dünyaya daha önce hiç doğmamış olandan daha parlak bir günün ışığına çıkarılacaktır. _I._ Görünmez dostum, iletişiminizin harika doğası, ayrılmadan önce adınızı bilmek için merakımı uyandırıyor. Bu konuda bana
lütufta bulunma nezaketini gösterecek misiniz?

_P._ Bunu yapamam. Benim adım hiçbir açıdan önemli değil.
Ayrıca, eğer bunu verirsem, farkında olmadan,
bu tür iletişimlerde özellikle kaçınılması gereken kişisel bir otoritenin ağırlığını ona bağlamaya
kendinize etki edebilirsiniz.
Aldatıcı ruhların büyük isimler almasını engelleyecek hiçbir şey yoktur ve
onları ifadelerinden sorumlu tutmanın hiçbir yolu yoktur. Düşünürler--zihinleri güçlü bir olgunluğa erişmiş olanlar--içinde gerçeğin kendisi tek ve yeterli otorite olmalıdır. Eğer size
söylediklerim özünde rasyonel, mantıklı, bilimsel, bilinen gerçeklerle uyumlu görünüyorsa ve inançlarınıza gerçeğin gücüyle hitap ediyorsa,
kabul edin; eğer değilse, reddedin; ancak samimi ve dikkatli bir inceleme yapmadan reddetmemenizi tavsiye ediyorum. Size ileride daha fazlasını anlatabilirim,
ama şimdilik, elveda.

SONUÇ.

Burada röportaj sona erdi. Bu gizemli konu hakkındaki çeşitli teorileri inceledikten sonra,
kendi teorimden birini ortaya atmak orijinal planımın bir parçasıydı; ancak Planchette ile yaptığım bu röportaj fikrimi değiştirdi.
Şaşkın ve şaşkın olduğumu itiraf ediyorum ve söyleyecek hiçbir şeyim yok. Görünmez zekanın, her ne ise, son paragrafta ismini vermeyi reddetmek için verdiği övgüye değer sebep, beni şu an için kendi ismimi bu yayından uzak tutmaya ve aynı şekilde bu iletişimin şekli ve koşullarıyla ilgili bazı ayrıntıları açıklamayı amaçladığım şeyden kaçınmaya yöneltiyor. Sadece kendi içsel değerlerine dayanarak dinlenmesine izin verilmelidir; ve kesinlikle kendi kavramlarımın büyük ölçüde genişlediğini hissettiğimden, çok fazla bilgi edindiğimi söylemek istemiyorum, okuyucularım üzerinde de aynı etkiyi yaratabileceği umuduyla bunu paylaşıyorum.

PLANCHETTE NASIL ÇALIŞIR.

Planchette'i deneyen ancak çalışmasını sağlayamayan farklı kişilerden mektuplar aldık. Muhabirlerimiz başarısızlığın nedenini ve zorluğu gidermek için kendi taraflarında hangi koşullara uyulması gerektiğini bilmek istiyorlar. Aşağıdaki kuralları ekleyerek yanıtlıyoruz, bu kurallar bu broşürün başlangıcına yakın olan açıklayıcı
paragrafla bağlantılı olarak okunmalıdır:

=PLANCHETTE KULLANIMINDA UYULACAK KURALLAR.=

Bazı kişiler (güçlü mıknatıslayıcılar) için "Planchette" hemen hareket eder,
ve böyle bir kişi için hızla hareket eder ve belirgin şekilde yazar.
Böyle bir kişi için bir başkasının ellerini koyması gerekmez;
onlar için tek başına ve iki kişiyle olduğundan daha iyi çalışacaktır.

Bir çift erkek ve bir çift kadın elinin, iki erkek veya iki kadından daha mükemmel bir Pil oluşturduğu fark edilmiştir.

Ayrıca, bir açık tenli ve bir koyu tenli kişinin, iki açık tenli veya iki koyu tenli kişiden daha iyi olduğu; ayrıca, elleri birlikte olan iki kadının, iki erkeğin ellerinden daha iyi olduğu fark edilmiştir.

Eğer, bu kurallara uyulduktan sonra, "Planchette" yazmayı veya hareket etmeyi reddederse, farklı kişiler, onu çalıştırmak için gerekli Pil oluşana kadar deneme yapmalıdır. (Burada, "Planchette"i çalıştırabilecek ortalama kişi sayısının yaklaşık beş ila sekiz olduğu belirtiliyor; ancak sekiz kişilik bir topluluğun "Planchette"i çalıştıramaması hala mümkün, ancak olası değil.) "Planchette"i hareket ettirecek uygun kişilerin kim olduğu belirlendikten sonra, eğlence, oyalanma ve muhtemelen eğitim
sağlanacaktır.

Mevcut yazarın deneyimine göre, Planchette'in derhal ve en baştan itibaren çalışacağı kişilerin orantılı sayısı burada verilen kadar büyük değildir. Ancak, doğru zihinsel ve fiziksel koşullar altında, tekrarlanan denemelerle sebat ederek, çoğu kişi sonunda az veya çok tatmin edici tepkisel hareketler elde edebilir. Ancak Planchette (ya da onu harekete geçiren zeka),
kendisine iyi bir saygıyla davranılmasını sever ve
karışıklığa karşı bir tiksinti duyar. Bu nedenle ona sadece saygılı sorular sorun ve _bir seferde bunlardan sadece birini_; ve şirkette yanıt almak için endişeli birkaç kişi varsa, biri danışırken
diğerlerinin _tamamen sessiz_ kalmasını ve her birinin sabırla sırasını beklemesini sağlayın.
Bu koşullara uyulmaması genellikle deneyi bozar.

RUHÇULUK.

BAYAN HARRIET BEECHER STOWE.

[Aşağıdakiler _Hristiyan Birliği_ için yazılmış ve yayınlanmıştır. 1870'te THE PHRENOLOGICAL JOURNAL'da yeniden basılmıştır. Bunu, kendisinden önce gelen tüm konuları bir ölçüde açıklayıcı olarak burada sunuyoruz. Modern Spiritüalizm'de doğru olduğu iddia edilen her şeyi kabul etmeyen, 
Uncle Tom's Cabin'in Yazarı tarafından ifade edilen ılımlı görüşleri benimseyecek birçok kişi vardır. 
EDITÖR.]

Amerika Birleşik Devletleri'nde dört milyon Spiritüalist olduğu iddia edilmektedir. Bu konuya ayrılmış herhangi bir haftalık gazetedeki reklamların incelenmesi, bu duyguları yaymak için Birliğin her yerinde örgütlenmiş bir sistem olduğunu gösterecektir. Tek bir gazetede elli ila yüz ve bazen daha fazla konuşmacı ilan veriyor, ülke genelinde konuşmak için; ve liseler--çocuklar için ilerici liseler, manevi piknikler ve aynı türden diğer hareketler
reklam ediliyor. Bu tür şeyler yıldan yıla devam ediyor ve şimdiki belirtiler azalmaktan ziyade
artmakta olduğu yönünde.

Bu duyguların savunucuları, bunları
cesaretle ve açıkça
itiraf edenlerin sayısının, _gizlice_ ikna olmuş ancak muhtemelen
açık bir itirafta
karşılaşacakları
hakkında
olabilecekleri
hakaret veya alayla karşılaşmak istemeyenlerin sayısından daha fazla olduğunu iddia ediyorlar.

Tüm bunlar, toplumun büyük ve derin hareketlerinden hiçbirinin kayıtsız kalmadığı kişiler için ciddi bir düşünce malzemesi sağlıyor. Bunun ne kadar hassas ve kutsal duygularla ilgili olduğunu düşündüğümüzde--her zaman ne kadar güçlü ve kalıcı olmaları gerektiğini düşündüğümüzde, böyle bir toplum hareketinin en azından en
ciddi ve düşünceli bir değerlendirmeyi hak ettiğini düşünmeden edemiyoruz.

Ülkemiz acımasız bir savaşla yeni biçilmiş ve dikilmiş. Binlerce sadık göğsü delen kurşun, binlerce evdeki yaşam ve umut sinirini kesmiş. Savaşın ardından gelen bu yıllarda, görünmez duruma yönelik ne kadar özlem, ne kadar acı dolu özlemler kederli dalgaların sesi olarak yükselmiş olmalı! Herhangi bir dinin veya batıl inancın, o acımasız ayrılığın acısını hafifletmeyi ve o korkunç sessizliği herhangi bir ses veya işaretle bozmayı en azından iddia eden, yüz binlerce müridi olduğunu merak edebilir miyiz? Spiritüalist makaleleri ve broşürleri incelediğimizde, bunların belirsiz gezintilerle ve vahşi ve amaçsız hayal uçuşlarıyla dolu olduğunu görürsek, tüm bunların temsil ettiği ve bu kadar eksik bir şekilde sağladığı insan ruhunun o özlemine acımaktan kendimizi alıkoyamaz mıyız? Soru şu: Protestan dini insan ruhunun gerçek manevi gıdasının bir kısmını sağlamayı ihmal etmedi mi ve böylece bu salgın özlemi
üretmedi mi? Hastalıklı iştahların, bedensel sistemde eksik olan bir şey için doğanın kör çığlığı olduğu sıklıkla tıbbi bir gerçek olarak kabul edilir. Akıllı bir dadı veya anne,
kireci yiyebilmek için sıvada gizlice bir delik
açan zavallı küçük suçluyla alay etmek için durmaz;
kendi içinde bu küçük çocuğun sisteminde neyin eksik olduğunu ve bu eksikliğin
nasıl daha akıllıca ve güvenli bir şekilde
sağlanabileceğini düşünür. Eğer doğanın körü körüne ağladığı şey kemikler için kireç fosfatıysa, ona daha
lezzetli ve daha çekici biçimlerde verelim.

İnsan toplumunun salgın özlemleri için de aynı şey geçerlidir. Bilge ruhani papaz veya üstat, bu zavallı ruhlara neyin eksik olduğunu sorardı ki,
aç bir açgözlülükle belli bir yöne doğru koşuyorlar ve
sağlıksız bir hevesle her türlü kaba ve saçmalığı
yutuyorlar.

Bu, anneleri olan Kilise'nin bol miktarda sahip olduğu ve önlerine koymayı ihmal ettiği ruhani yiyecek olamaz mı?

Şimdi, mevcut yüzyılın dini öğretilerini herhangi bir geçmiş yüzyılın öğretileriyle karşılaştırırsak, İncil'in öğrettiği pratik ruhani inancın büyük ölçüde ondan düştüğünü göreceğiz. İsa Mesih'in zamanıyla başlayalım. Hayatını okurken, onun her zaman _görünmeyen_ ve ruhsal etkilere göre hareket ettiği, ki bunlar onun için mevcut yaşamın _görünür_ ve maddi olgularından daha belirgin ve etkiliydi, daha belirgindi. Bu bakımdan, Mesih'in davranışları, günümüzde taklit edilirse, bir insanı batıl inanç veya safdillik suçlamasına maruz bırakırdı. O, yaşam işlerinde hareket eden görünmez ruhların doğrudan etkisine _işaret etti ki, biz aynı
koşullarda, bunları yalnızca koşulların zorlamasıyla etkilenen bireyin anayasal yükümlülüklerine atfediyoruz.

Bunun bir örneği olarak, Havari Petrus'a yönelik dilini ele alalım. Modern Hıristiyanlığın alışkanlıklarıyla, Mesih'in Petrus'a yönelik uyarısı şu şekilde ifade edilmiş olurdu: "Simon, Simon, sen dürtüselsin ve ani izlenimlerle sürüklenmeye meyillisin. Yahudiler bana saldırmak üzere ve bu seni tehlikeye atacak." 

Bu, durumun dış görünümüydü, ancak Rabbimiz bunu almadı. Şöyle dedi: "Simon, Simon, Şeytan seni buğday gibi elemek için istedi; ancak ben senin için dua ettim ki inancın
kaybolmasın." Bu Şeytan, Mesih'in zihninde her zaman mevcut olan bir kişiydi. O, her zaman tüm görünür
karşıt güçlerin yönetildiği görünmez güç olarak onun görüşündeydi. Öğrencileri, ilk vaaz turlarının başarılarını anlatmak için zaferle eve döndüklerinde, Mesih şöyle dedi: "Şeytan'ı gökten düşen şimşek gibi gördüm." Havari Petrus, dünyevi kariyerinin trajik sonunu kehanet ettiği için onu azarladığında, Mesih ona değil, üzerindeki etkisini
tanıdığı görünmez ruha cevap verdi: "Arkamdan çekil, Şeytan! Sen benim için bir suçsun."

Kurtarıcının son sınavı yaklaştığında, yaklaşan krizi şu sözlerle duyurdu: "Bu dünyanın prensi geliyor ve bende hiçbir şey yok."
Kendini Sanhedrin'in ellerine teslim ettiğinde, "Bu sizin ve karanlığın güçlerinin saatidir." dedi. İnançsız Yahudilerle tartışırken, onlara babaları olan şeytandan olduklarını; başlangıçtan beri bir katil olduğunu ve hakikatte kalmadığını; yalan söylediğinde kendisininkinden bahsettiğini, çünkü bir yalancı olduğunu ve yalanların babası olduğunu söyledi.

Kısacası, Mesih'in yaşamı, kendisi tarafından görüldüğü gibi, _bedendeki_ düşmanlarla bir çatışma değildi, fakat dünyanın temelleri kadar eski, kurnaz, güçlü, görünmez bir düşmanla bir çatışmaydı ve 
etkileriyle kötü ruhlar ve bedendeki insanlar üzerinde hüküm sürüyordu. 
Aynı doktrin Havariler tarafından öğretildi. 
Mektupları okurken, tüm görünür dünyanın 
onlara karşı nasıl silahlandığını en güçlü dille görüyoruz. Aziz Paul, 
fiziksel ve dünyevi acılarının bu kataloğunu verir ve havarilik hakkını esas olarak 
zulme karşı gösterdiği sebatla kanıtlar. "Daha bol emeklerde, ölçüsüz
dalgalarda, daha sık hapishanelerde, sık sık ölümlerde; Yahudilerden beş
kez kırk kırbaç yedim, bir tanesi hariç; üç kez değneklerle dövüldüm,
bir kez taşlandım; üç kez gemi kazası geçirdim - bir gece ve bir gün
derinlikteydim. Sık sık yolculuklarda, su tehlikelerinde,
soyguncu tehlikelerinde, kendi vatandaşlarımın tehlikelerinde,
putperestlerin tehlikelerinde, şehirdeki tehlikelerde, çöldeki tehlikelerde,
sahte kardeşler arasındaki tehlikelerde."

Bütün bunlarla birlikte, St. Paul'e karşı bir şeyi temsil edecek yeterli fiziksel ve doğal neden dizisi olduğunu söyleyebiliriz. Modern
dilde -evet, iyi modern Hıristiyanların dilinde- şöyle denebilirdi: "Pavlus'un denemeleri ve zorlukları için herhangi bir şeytanı veya görünmez ruhu hesaba katmanın ne faydası var?--bütün dünyanın onun öğrettiklerine karşı çıkması yeterlidir--Yahudiler ve Yahudi olmayanlar ona eşit derecede düşmandır."

Ama St. Pavlus tüm bunlara rağmen, "Biz et ve kanla değil, hükümetlerle, güçlerle ve bu dünyanın karanlığının liderleriyle ve yüksek yerlerdeki kötü ruhlarla güreşiyoruz" der; ve Aziz Petrus, ilk Hıristiyanların çektiği acıları ve zulümleri fark ederek, "Ayık olun, uyanık olun" der. Neden? "Çünkü düşmanınız, 
şeytan, kükreyen bir aslan gibi, kimi yutacağını arayarak dolaşır." 

Benzer şekilde, Rabbimiz ve Havarilerin söylevlerinde, iyi ruhların karşıt bir gücünün tanınmasını buluruz. İlk öğrencilerinden biri olan Nathaniel, onun ruhsal anlayışına
şaşırdığında, ona şöyle dedi, "Bunlardan daha büyük şeyler göreceksin!
Bundan sonra göğün açıldığını ve Tanrı'nın meleklerinin İnsanoğlu'nun üzerine çıkıp indiğini göreceksin." Küçük çocukların önemi hakkında konuşurken, her birinin Tanrı'nın yüzünü gören bir koruyucu meleği olduğunu duyurdu. Dağda başkalaşıma uğradığında, Musa ve İlyas ihtişamla göründüler ve onunla Yeruşalim'de gerçekleştireceği ölümünden bahsettiler. Bahçedeki acı dolu anında, bir melek belirdi ve ona hizmet etti. Petrus onu savunmak için kılıcını çektiğinde, "Kılıcını kaldır. Şimdi Babama dua edemeyeceğimi mi sanıyorsun, o da bana on iki lejyondan fazla melek verecek?" dedi.

Böylece, görünmez dünyanın iki çekişen gücü arasında
Hristiyanlık başlatıldı. İlkel çağlarda aynı dil
kilise Babaları tarafından kullanıldı ve o zamandan beri
geleneksel oldu.

Ancak modern Protestan teolojisinin modasının ve modern Protestan Hristiyanlığının geleneğinin giderek daha az bu tür olduğunu söylememize gerek yok.

İyi Hıristiyanlardan ve Hıristiyan din adamlarından bu tür konuşmalar duyuyoruz: Zavallı şeytana hiç aklına gelmeyen çok şey yükleniyor.
İnsanlar kendi işlerine baksalar, şeytan onları rahat bırakacaktır. İnsan işlerinin gidişatında görünmez ruhların faaliyetine dair hiçbir _kanıt_ olmadığı söyleniyor. Bunların hepsi, görevlerini değişmez bir kesinlikle yerine getiren fiziksel, zihinsel ve ahlaki yasaların meselesidir.

Peki, Mesih'in sürekli olarak bahsettiği büyük düşmanın öldüğü bir gerçek mi? Pavlus'un, Hıristiyanın silahlanması gereken gerçek muhalifler olduğunu ilan ettiği bu dünyanın karanlığının prenslikleri, güçleri ve yöneticileri öldü mü? Mesih'in kendisine karşı tüm muhalefetin kaynağı olduğunu ilan ettiği o büyük düşman hala yaşıyorsa ve doğası değişmemişse, onun eylemini insanların eylemlerinin ve maddi nedenlerin perdesinin arkasında aramak için Mesih'in zamanında olduğu kadar çok neden var; ve eğer Pavlus'un bahsettiği bu karanlığın prenslikleri, güçleri ve yöneticileri ölmediyse, o zaman onlar şimdi, kendi zamanında olduğu gibi, Hristiyan'ın aklında tutması ve ona karşı silahlanması gereken _başlıca_ şeydir.

Ve diğer yandan, eğer Mesih'in ilan ettiği gibi, içindeki her küçük çocuğun, her zaman Baba'nın yüzünü gören bir koruyucu meleği olduğu doğruysa; eğer, Aziz Pavlus'un söylediği gibi, meleklerin hepsinin "kurtuluşun mirasçıları olacak olanlara hizmet etmek için gönderilen hizmetkar ruhlar" olduğu doğruysa, o zaman her birimizin sürekli olarak görünmez ruhlar tarafından izlendiği, bakıldığı, uyarıldığı, yönlendirildiği ve hizmet gördüğü sonucu çıkar.

Şimdi, modern spiritüel dinin hangi bölgelerde ve hangi zihin sınıflarında en çok mürit bulduğuna dikkat edelim.

Dikkat çekici bir şekilde, ruhlara olan tüm inançtan
soyulmuş zihinler gerekir; boş, tüm ruhsal inançlardan arındırılmış zihinler, herhangi bir miktarda ruhun girip ele geçirebileceği zihinlerdir.

Yani, normal ve en gerekli yiyeceklerinden biri için açlık çeken insan ruhu,
modern spiritüalizmin her harikasını, ne kadar kaba olursa olsun, sağda solda yiyip bitirir.

Daniel Kitabı ve Vahiy'in eski melekbilimi şiirseldir
ve görkemlidir. Daniel, doğanın tüm büyük güçlerini temsil eden varlıkların yüce vizyonlarını görür. Ona ulusların kaderini yöneten görünmez prenslerden bahsedilir! Yahudilerin koruyucu prensi Mikail, Daniel'in duasıyla, Medya ve Pers'in çatışan prensleri tarafından gelmesinden yirmi bir gün
engellenir. Yeni Ahit'te, diriliş meleğinin
tanımı ne kadar da muhteşemdir! "Ve işte, büyük bir
deprem oldu ve Rab'bin meleği gökten indi ve
gelip kapının önündeki taşı yuvarladı ve üzerine oturdu!
Yüzü şimşek gibiydi ve giysisi kar gibi beyazdı ve
korkudan bekçiler titredi ve ölü adamlar gibi oldular." Burada bir Tanrı'ya layık spiritüel fenomenler var - en yüksek
kavramlarımıza layık - yüce, şiirsel, gizemli, görkemli!

Ve topluluklar, ve İncil'in tüm doğaüstü sanatını açıklayan felsefe ve teoloji sistemleri, ya da her zaman bunun için özür dileyen, utanan, görmezden gelen ve bundan en azını yapanlar - bu tür topluluklar yüzlerce ve binlerce kişiyle spiritüalizme gidecekler. Yüzleri şimşek gibi olan melekler yerine, hayaletler, devrilmeler, tıkırtılar ve vurmalar olacak. Kutsal Kitap'ta kaydedilen büyük hayırsever mucizeler yerine, anlamsız mobilya takırtıları ve çanak çömlek kırılmaları olacak. Mesih'in kendi vaadi olan "Emirlerimi tutanı seveceğim ve kendimi göstereceğim" yerine, her türlü isimsiz ruhtan, iyi, kötü ve kayıtsız, tezahürler olacak. Peki, spiritüalizmle başa çıkmanın yolu nedir? Tam olarak avcının yüksek, yanıcı otların arasında durup
ateşin çayırlarda etrafını sardığını gördüğünde kullandığı şey. Etrafındaki tüm otları ateşe
verir ve ot ona doğru değil, _kendisinden_ yanar ve böylece
ateşle ateşle savaşır. Spiritüalizm, kaba ve yanlışlarıyla, ancak bu şekilde karşılanabilir.
İncil'in gerçek spiritüalizmi, sahte ve aldatıcı olanın özlemlerine karşı tek çare olacaktır.

Birkaç yıl önce, bu yazının yazarı, bir oğlunun ani ölümü için derin bir üzüntü içinde, komşu bir kasabadaki bir Roma Katolik rahibinden şu mektubu aldı. O, yaşamın kutsallığı ve iyilikseverliğiyle ünlü bir adamdı ve o zamandan beri kutsanmışların arasına katıldı.

SEVGİLİ BAYAN: Yakın zamanda sizi ziyaret eden derin sıkıntıda, sizden, ölümün engelleyemediği ve duayla çok fazla teselli sağlayabilen, ölmüş adil kişilerin ruhlarının bir
birliğini iyi hatırlamanızı rica ediyorum. Bunu, cemaatimdeki her ebeveynin ve çocuğun başsağlığı dilekleriyle, size sunma iznini rica ediyorum,
bu arada, içten pişmanlığımı ve sempatimi size temin etmek istiyorum.

Saygılarımla, JAMES O'DONNELL,
Katolik Rahip, Lawrence.

Ölümün engelleyemediği ve duayla teselli sağlayabilen bu birlik nedir? Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde

"AZİZLERİN BİRLİĞİ" olarak bilinir.

Bu inancın ikrarına hangi toplumsal cezaların bağlandığı düşünüldüğünde, yalnızca çok güçlü bir nedenin, itibarlı ve yerleşik bir üne sahip kişileri bu tür inançları açıkça ifade etmeye
yöneltebileceğini kabul etmek gerekir. Cezası güven kaybı ve akıl sağlığının yerinde olmadığı yönünde ün kazanmaktır. Akıl sağlığıyla ilgili ününüzü yok eden herhangi bir şeye inanmak kolay bir şey değildir, ancak şüphesiz sonuç budur. Ayrıca, bu şekilde ortaya çıkan edebiyatın çoğunun şüpheli ve itibarsız bir türde olduğu ve manevi bir durum hakkındaki kavramlarımızı yükseltmekten ziyade aşağılama eğiliminde olduğu kabul edilmelidir. Ancak insan ruhunun gelecekteki ölümsüzlük bölgesine duyduğu açlık, özlem, vahşi arzu, gelecekteki yurduna duyduğu özlem, kendisinden koparılmış ve her sinirinde hala titreyip kanayan sevdiklerine duyduğu arzunun yok edici ızdırabı öyledir ki, o durumdan gelen söz ve mesajlar, ne kadar değersiz olursa olsun, titrek bir hevesle, aldatılmaya isteklilikle, tanık olunması en üzücü olanla karşılaşır. Ancak bu ayartmanın gücünü yalnızca _Banner of Light_ ve o sınıftaki diğer gazetelerde yayınlananlara göre yargılayan kişi, bu başlık altında var olan fenomenler açısından ne düşünülmesi gerektiği konusunda çok az fikre sahiptir. Acımasız ve sempati duymayan soğuk bilim insanları, arkadaşlarını aldatan fenomenleri kendi 
kesip biçme bıçaklarının altında tuttuklarını sanmışlardır, yanılgı içindedirler. Onları görmemişlerdir ve bilimin soğuk, sempati duymayan ruh halindeyken, onları asla göremezler. Söylemeye cesaret ettiklerinden daha fazlasına inanan kalabalıklar için en fazla ağırlığı olan deneyimler, mezar kadar derin sırlardır, ruhlarının en içteki lifleri kadar kutsaldırlar - onları ancak en uç güven saatlerinde ve denenmiş sempatiye sahip bir arkadaşa seslerini duyurabilirler. Ne gördüklerini ve ne duyduklarını bilirler. Yaptıkları incelemeleri bilirler, açıklanamayan sonuçları bilirler ve eski zamanlardaki Meryem gibi, tüm bu sözleri saklarlar ve kalplerinde düşünürler. Onlar, 
vuruşlar, işaretler ve harikalar gibi kaba, gürültülü, dışa dönük fenomenlere sempati duymazlar. Modern kahinlerin sözlerinin bir parçası olan İncil'e yönelik kaba ve küfürlü saldırılara sempati duymazlar; ancak unutamazlar ve kutsal yalnızlıkta veya dikkatli gözlem koşulları altında kendi dikkatlerine giren şeyleri açıklayamazlar. Mürit edinme istekleri yoktur - sohbetten
kaçınırlar, ışığı beklerler; ancak tüm bu şeylerin alay konusu olduğunu duyduklarında, kendi içlerinde şöyle düşünürler - Kim bilir?

Günümüzün güçlü, düzensiz ve çoğu zaman yanlış spiritüel akımının, Hristiyanlığın ilkel çağların gerçek doğaüstücülüğünden kademeli olarak
ayrılmasının bir sonucu olduğunu söylemiştik. Mesih'in ve Havarilerinin, insan varoluşunun sahnesindeki görünmez aktörleri her zaman görünür olanlardan daha güçlü olarak gördüklerini gösterdik; insan ruhu ve doğa güçleri üzerindeki etkilerine atıfta bulundular, modern rasyonalizmin yalnızca doğal yasalara atıfta bulunduğu şeyler. Modern toplumun ilkel inançtan
ayrılışını tek bir örnekten daha iyi gösteremeyiz - çarpıcı bir örnek.

Havarilerin İnancı, Hıristiyan inancının en iyi formülüdür - Yunan, Roma, Reform Kiliselerinde
ortaktır ve Hacı Babalarımız tarafından Meclis Katekizmi ile bağlantılı olarak New England Primer'da yayınlanmıştır. Aşağıdaki mesleği içerir:

"Kutsal Ruh'a; Kutsal Katolik Kilisesi'ne; Azizlerin Cemaati'ne; Günahların Bağışlanmasına inanıyorum," vb.

Bu cümlede, Piskopos Pearson'ın İnanç'a ilişkin ifadesine göre, dört önemli doktrin duyurulmuştur: 1. Kutsal Ruh; 2. Kutsal
Katolik Kilisesi; 3. Azizlerin Cemaati; 4. Günahların Bağışlanması.

İyi Piskopos bunların her birine yaklaşık yirmi veya otuz sayfalık bir açıklama ayırıyor.

Fakat birçok din adamının okurken ikinci ve üçüncü maddeleri şöyle bir araya getirmesi alışılmış bir şeydir: "Kutsal Katolik Kilisesi'ne, azizlerin cemaatine inanıyorum" - yani, azizlerin cemaati olan Kutsal Katolik Kilisesi'ne inanıyorum.

Şimdi, İngilizce Dua Kitabı'nın standart baskısında ve ondan yayınlanan tüm baskılarda, ayrı inanç maddeleri noktalı virgülle ayrılmıştır - şöyle: "Kutsal Ruh; Kutsal Katolik Kilisesi; Azizlerin Cemaati. "Ancak Amerikan baskılarımızda noktalama işaretleri modern bir rasyonalist fikre uyacak şekilde değiştirilmiştir - şöyle ki: "Kutsal Katolik
Kilisesi, Azizlerin Cemaati."

İlkel Hıristiyanlar tarafından benimsenen ve hala Roma ve Yunan Kiliseleri tarafından benimsenen Azizlerin Cemaati doktrini, böylece modern Protestan Episkopal okumasında
görünmezden gelinmiştir.

Ama bu doktrin nedir? Piskopos Pearson buna uzun bir deneme ayırır ve şöyle bitirir:

Herkes, Azizlerin Cemaati'ne inandığını
iddia ettiği makalenin bu kısmından ne anlaması gerektiğini buradan öğrenebilir.

Böylece şu kadarını ifade ettiği düşünülür:

"Bunun, zorunlu ve yanılmaz bir gerçek olduğuna tamamen ikna oldum:
Mesih Kilisesi'nde gerçekten kutsallaştırılmış olan kişiler,
insanların çarpık nesillerinde yaşarken ve bu dünyanın tüm sefaletleriyle mücadele ederken, Tanrı ile birlik içindedirler Baba,
Tanrı Oğul ve Tanrı Kutsal Ruh ... iyiliklerine hizmet eden
kutsanmış meleklerin şefkatine ve bakımına ortak olsunlar, ... yeryüzündeki tüm azizlerle Mesih'in üyeleri olarak samimi bir birlik ve beraberliğe sahip olsunlar; BU BİRLİK HERHANGİ BİRİNİN ÖLÜMÜYLE AYRILMAZ, ancak onlar, Habil'in ölümünden sonra Tanrı korkusuyla bu hayattan ayrılan ve şimdi Baba'nın huzurunda bulunan ve Kuzu nereye giderse gitsin onu izleyen tüm azizlerle birlik içinde olsunlar.

"_Ve böylece Azizler Cemaati'ne inanıyorum._"

Şimdi, modern Hıristiyanların vicdanlarına, Azizler Cemaati doktrininin bu ifadesinin kürsüden vaaz edilen doktrini temsil edip etmediğini ve pratik olarak ruhlarının gıdası ve beslenmesi haline gelip gelmediğini, sıkıntı ve yas altındayken onlara tüm desteği verip vermediğini soruyoruz.

Gerçekten de kendi yararları için hizmetlerden zevk alan
kutsanmış meleklerin nezaket ve bakımıyla yaşam mücadelelerine katılabileceklerine inanıyorlar mı? Mesih'in tüm takipçileriyle yakın bağlarla birleştiklerine inanıyorlar mı? Birleşmenin herhangi birinin ölümüyle ayrılmadığına, ancak bu hayattan imanla ayrılan tüm azizlerle birleştiklerine ve şimdi Baba'nın huzurunun tadını çıkardıklarına inanıyorlar mı?

Bu standart incelemenin terimleriyle tasarlanmış bir vaaz, Spiritüalizmin hatalarına doğru eğilimli olarak anında bir his uyandırmaz mıydı? Ve bunun alındığı Havarilerin İnancının, Hacı Babalarımız için Cambridge Platformu kadar standart olduğunu hatırlayalım.

Cotton Mather'ın Magnalia'sına geri dönersek, meleklerin hizmetine ve görünmez ruhların, iyi ve kötünün, insanların işlerindeki çatışmasına olan inancın, babalarımızın zamanlarında pratik ve etkili olduğunu göreceğiz.

Dr. Dwight'ın ilk Yeni İngiltere Sistematik Teolojisine bakarsak, Melekler ve Şeytanlar ve insanlar arasındaki hizmetleri konusunun tamamen ele alındığını göreceğiz.

Andover'daki mevcut teolojik derste bu konu tamamen atlanmıştır. Günümüzdeki diğer teolojik seminerlerde hangi geleneklerin
olduğunu söylemeyeceğiz.

Şimdi ilkel kilisenin, ölmüş kişiler ve meleklerin hizmetleri konusundaki öğretisinin ve hissinin ne olduğunu göstereceğiz. Coleman'ın Hristiyan Antikaları'nda, İlk Hristiyanların Ölümü ve Gömülmesi başlığı altında, Hristiyan topluluğu ile Yahudiler veya putperestler olsun, diğer tüm dünya arasında ölümsüzlük anlayışlarının canlılığı açısından var olan büyük ve geniş farkın kanıtlarını buluyoruz. Ölen Hristiyan, onların sayısından kaybolmuş olarak sayılmıyordu - onunla olan arkadaşlık hala kopmamıştı. Hristiyanların teorisi ve uygulaması, ölenlere, New York'a giden bir adamın Boston'daki ailesinden ayrılması gibi, onlardan kopmuş gibi bakmaktı. Duyuların kapsamı içinde değildir, ona hitap edilemez, ama aynı kişidir, aynı kalbe sahiptir, hala yaşar ve sever ve onlarla birlikte tüm sevinç ve üzüntülere ortak olur.

Ama kişisel kimliği ve bilinci değişmemiş olarak kabul ederken,
ve dostu, ölümden sonra olduğu kadar öncesinde de kendilerine ait olarak kabul ederken,
onun ölümünü bir ilerleme, bir onur, bir şan olarak gördüler. Bize, onun ölüm gününün onun doğum günü olarak kutlanmasının geleneksel olduğu söylendi --yeni ölümsüz bir hayata doğduğu gün. 220 yılında ölen Tertullian, _Askerin Tespihi_ adlı incelemesinde şöyle der: "Ölüler için --onların doğum günleri için," yani ölüm günlerini kastederek yıl dönümü adaklarını sunarız. Başka bir yerde şöyle der:
"Bir dul kadının, ölen kocasının ruhu için dua etmesi, onun adına şimdiki ferahlığı veya dinlenmeyi ve ilk dirilişte bir payı olmasını istemesi" ve her yıl onun için _uykuya daldığı_ gün adak sunması bir uygulamaydı. Bu nazik terimle, Hristiyanlar arasında mezardaki bedenin geri kalanından her zaman söz edilirdi. Ölüleri anma yıl dönümü günlerinde, hem din adamlarını hem de halkı, özellikle de yoksulları ve muhtaçları, dulları ve yetimleri davet ederek bir ziyafet yapmak için kullanıldıkları belirtilir, böylece bu sadece ölüler için bir dinlenme anması değil, Tanrı'nın gözünde tatlı bir kokunun anılması olurdu.

Bir Hristiyan cenazesi, modern zamanların kasvetli ve iç karartıcı kasvetine her bakımdan zıttı. Cenaze alayında palmiyeler ve zeytin dalları taşınırdı ve selvi ağacı kasveti sembolize ettiği için reddedilirdi. Ceset evde tutulurken ve mezara giderken etrafında neşeli ve muzaffer bir tonda ilahiler ve mezmurlar söylendi. Cenaze törenlerinden bahseden Aziz Chrysostom, yaygın olarak kullanılan mezmurlardan ve ilahilerden alıntılar yapar:

"Mezmurlarımız ve ilahilerimiz ne anlama geliyor? Tanrı'yı ​​yüceltmiyor muyuz ve ona şükretmiyor muyuz ki, gideni taçlandırdı, onu sıkıntıdan kurtardı, onu her türlü korkudan özgür kıldı?
O sırada ne söylediğini düşün. 'Yine dinlenmene dön, ey ruhum, çünkü Rab seni ödüllendirdi;' ve yine: 'Sen benimle olduğun için
hiçbir kötülükten korkmayacağım;' ve yine: 'Sen
çevremi saran sıkıntıdan
sığınağımsın.' Bu mezmurların ne anlama geldiğini düşünün. Söylediklerinin doğru olduğuna inanıyorsan, neden ağlayıp ağıt yakıyorsun ve şarkını bir gösterişe dönüştürüp alay ediyorsun? Eğer bunların doğru olmadığına inanıyorsan, neden şarkı söyleyecek kadar ikiyüzlü davranıyorsun?"

Coleman ayrıca şunları söylüyor:

"Rab'bin Sofrası ayini cenazelerde ve
çoğunlukla mezarın kendisinde yönetiliyordu. Bu ayinle, azizlerin birliğinin yaşayanlar ve ölüler arasında hala devam ettiği iddia ediliyordu. Her ikisinin de aynı mistik bedenin üyelerini, yeryüzünde ve cennette aynı şekilde devam ettirmesi popüler bir fikirdi."--_Antik,
s. 413._

Coleman ayrıca, erken dönem Hıristiyanların çul, kül ve yırtık giysiler gibi tüm Yahudi nişanlarını ve yas geleneklerini tamamen terk ettiğini ve Roma'nın siyah giyme geleneğini sert bir şekilde eleştirdiğini söyler.

Aziz Augustinus şöyle der: "Sadece ölüler için ağıt yakmalarında değil, aynı zamanda yas giysilerinde de inanmayan ulusları taklit etmediğimiz sürece, neden kendimizi siyahla çirkinleştirelim? Emin olun, bunlar yabancı ve yasadışı uygulamalardır."

Ayrıca şöyle der: "Kardeşlerimiz bu dünyadan özgürleştirildikleri için yas tutulmamalıdır, çünkü onların _yok_edilmediklerini
ama _önceden_ bırakıldıklarını, bizden sadece önümüzden gidebilmek için bizden uzaklaştıklarını, böylece
önümüzden yolculuk edip gezerken _arzulanmaları_ gerektiğini ama
yas tutulmamaları gerektiğini biliyoruz. Onlar beyaz elbiselerini giymişken, biz de onlara siyah elbise giymeyelim; ve fırsat
verilmemeli ki, Yahudi olmayanlar haklı ve haklı bir şekilde bizi azarlasınlar, yok olmuş ve kaybolmuş olanlar için üzülelim, ki biz şimdi Tanrı ile birlikte yaşıyorlar, ve ses ve konuşmayla itiraf ettiğimiz inancı kalbimizin ve göğsümüzün tanıklığıyla inkar ediyoruz."

Modern Hıristiyanlığın birçok kullanımı ve alışılmış konuşma biçimi eski putperestliğe dönüş değil midir? Bunlar Aziz Augustinus'un Hıristiyan inancının reddi olarak adlandırdığı şeyler değil midir? Siyah giysiler, cenaze töreninin kasveti, ölmüş bir dostun
kaybolduğunu söyleyen konuşma biçimi - bunlar Hıristiyan yaşamında neredeyse değişmez kural haline gelmedi mi?

İlk Hıristiyanlar arkadaşlarının hala kendileriyle bir olduğuna gerçekten ve hakikaten inanıyorlardı, hatta gelişmiş ve yüceltilmiş hallerinde bile onları dua konusu olarak görüyorlardı.

Birbirlerine dua etmek ilk Hıristiyanlar için bir gerçeklikti. Sempatilerinin yakınlığı, Yaşamlarının bütün birliği, birbirleri için dua etmeyi bir zorunluluk haline getirdi ve kendileri için dua ettikleri gibi içgüdüsel olarak birbirleri için dua ettiler. Bu yüzden, Aziz Paul "_Her_ duamda her zaman sevinçle sizden ricada bulunuyorum." der.
Hristiyanlara birbirleri için dua etmekten vazgeçmemeleri emredilmiştir.
İnançları, ölenleri kaybolmuş veya var olmaktan çıkmış veya herhangi bir şekilde birliktelik ve cemaatlerinin dışında kalmış olarak düşünmelerini yasakladığı için,
sevgi dolu kalbin, doğal olarak Göksel Baba'ya sevdiğinin adını
üfleyen o dürtüsüne boyun eğmek onlara garip veya uygunsuz görünmüyordu. Aksine, en eski Hristiyan zamanlarında, Eucharistia'nın ciddi ayininde, arkadaşlarının _ölmemiş_ ama _ölmüş_ ruhlarını bir anma duasında Tanrı'ya emanet etmek bir gelenekti. Coleman'ın _Antiquities_ ve aynı türdeki diğer eserlerinde buna dair birçok örnek verilmiştir. Bazılarını seçiyoruz:

Arnobius, muhtemelen 305'te putperest yazarlara karşı yazdığı incelemede,
Rab'bin Akşam Yemeği'nde elementlerin kutsanmasından sonra sunulan dualardan bahsederken, "Hristiyanların yaşayanlar ve ölüler adına af ve barış için dua ettiğini" söyler. Kudüslü Cyril, Kutsal Komünyon'da unsurları takdis ettikten sonra yapılan duayı şu sözlerle bildirir:

"Bu kurbanı, bizden önce uyuyanları, ilk patrikleri, peygamberleri, havarileri ve şehitleri anmak için sunuyoruz ki, Tanrı duaları ve yakarışlarıyla yakarışlarımızı kabul etsin ve dua ettiğimiz kişiler, kutsal babalarımız ve piskoposlarımız ve bizden önce uyuyan herkes, kutsal ve muazzam kurban sunağın üzerindeyken dua edilmesinin ruhları için büyük bir avantaj olduğuna inanmaktadır."

Bu geleneğin bir anısı, şu sözlerin geçtiği
Episkoposluk Eucharistic ayininde Protestan Kilisesi'ne geldi: "Ve ayrıca, senin inancın ve korkun içinde bu hayattan ayrılan tüm hizmetkarların için Kutsal Adını övüyoruz, Sana yalvarıyoruz, böylece onların iyi örneklerini takip etmemiz için bize lütuf ver ki, onlarla birlikte senin Göksel Krallığına ortak olalım." Burada bir fikrin ilerleyişi, bozulması ve
reformu görülecektir.

İlkel Hristiyan'ın orijinal fikri şuydu: "Arkadaşım
ne öldü ne de değişti. O sadece benden önce gitti ve
daha yüksek bir sevince terfi etti; ama o hala benim ve ben de onunum. Hala onun için dua edebilirim,
o hala benim için dua edebilir; ve o yeryüzündeyken olduğu gibi
birbirimizin dualarıyla karşılıklı olarak yardım alabiliriz."

Bu kökten -çok basit ve çok tatlı- aziz tapınmasının putperest abartıları ve ölüler için duaların pazarlık ve satışının korkunç bir sistemi
büyüdü. Reformasyon bunların hepsini süpürdü ve her zamanki gibi
reformasyonlarda olduğu gibi, ilkel gerçeğin bir kısmını süpürdü; ama yine de ölen arkadaşların Eucharist anma törenini ilkel sadeliğin bir parçası olarak korudu. Kilise ayrıca, birliktelik içinde oldukları Büyük Kilise Görünmez'in bu ruhani üyelerini anmak için üç festival belirledi: Tüm Ruhlar, Tüm Melekler, Tüm Azizler festivalleri. Bunlardan ikisi hala Episkopal Kilisesi'nde tutulmaktadır: St. Michael ve Tüm Melekler bayramı ve Tüm Azizler bayramı. Bu günler, ilkel çağlarda yaygın olan yıllık yıldönümlerinden türetilmiştir.

[Burada, modern ortodoksluğun bir zamanlar uygun bir dini inanç ve duygu olarak kabul edilen ve modern Spiritüalistlerin sıcak bir şekilde kabul ettiği ve ölüler ile yaşayanlar arasındaki iletişim doktrinlerinin başlıca gerekçelerinden biri haline getirdiği şeyden çekilme eğiliminin resmi olarak reddedildiğini görüyoruz. Konuyla ilgili tartışmasının devamı olarak Bayan Stowe'un diğer makalelerini okuyucularımıza sunmayı umuyoruz.

* * * * *

Günümüzde Spiritüalizmin önde gelen isimlerinden ve savunucularından biri olan Bay Andrew Jackson Davis'in aşağıdaki mektubunda veya bir mektuptan alıntıda, _içeriden_ gelen bir ses, Amerika'daki spiritüalist işlerin durumu ve hareketin beklenen sonuçlarıyla ilgili bazı bilgiler sağlıyor.]

"Spiritüalizm, çoğunlukla, zekalar ve kültürsüz duygular aleminden gelen bir _duman_dır. Kökü ve büyümek için tohum gücü olan her şeyi hızla sular ve gübreler. Mezhepçiliğin yarı ölü ağaçlarını başlatır, en sefil yabani otların hızla ve sert bir şekilde büyümesine neden olur ve tabii ki dini duygulara ve süper-karasal varoluşlara çok genel bir dikkat çeker.

"Bu spiritüalist yağmurun bir etkisi olarak, hem buğday hem de yabani otların muazzam bir hasadını arayabilirsiniz - en görkemli büyümeler bir yandan büyük
ilkeler ve fikirler, diğer yandan korkunç bir kaba saba şeyler
ve düzensiz batıl inançlar. En kutsal kurumlarımızın çoğunun
su taşkınında yüzdüğü görülecek. Eski
araba izleri, uzun zamandır unutulmuş inek izleri, eski otoyollardaki her küçük delik ve köşe, yağmurla ağzına kadar dolacak. Gerçek pınarlar ile her tarafta görülebilen akan çamur birikintileri arasındaki farkı neredeyse hiç anlamayacaksınız. Birçok asil zihin, kutsal ve yerleşik meskenlerine olmasa bile, kapı eşiklerine kadar gelecek olan yeni
dereleri geçmeye çalışırken tökezleyecek.
Belki hayatlar kaybedilebilir; belki evler dağılabilir; belki
servetler feda edilebilir; çünkü büyük bir selden, çok güçlü bir fırtınadan veya bir depremden, bunlardan birini, ikisini veya _hepsini_
yapan kim duymuştur? Spiritüalizm, aslında, en kötü düşmanlarının veya en iyi dostlarının onun hakkında söylediği her şeydir; gökten gelen büyük bir yağmur, bir şiddet fırtınası, kurtuluşa giden bir güç, bir yıkıcı ve aynı zamanda bir yapıcıdır; her biri, hepsi ve her şey iyi, kötü ve kayıtsızdır; yine de herkes bunun için minnettar olmalıdır, çünkü kötülük azaldığında, şiddetli yağmur bittiğinde ve bulutlar dağıldığında, körler bile yeni gözlerle görecek, topallar yürüyecek ve dünyanın yas tutanları tarifsiz bir sevinçle sevineceklerdir. "Elbette, sevgili kardeşim, günlük yaşamlarımızda organize edilmiş 'bilgeliğe' ve her kalbe ilham veren 'sevgiye' insanlığın tek gerçek cennet tarafından atanan kurtarıcısı olarak baktığımı biliyorsun. Ve bu kurtarıcının iyilik ve lütuflarındaki tüm ruhsal gelişime ve entelektüel ilerlemeye Uyumlu Felsefenin bir uygulaması diyorum. Ancak, büyük olasılıkla sizin de gördüğünüz gibi, Spiritualistlerin Uyumlu Filozoflar olmalarını sağlamanın, ateşli İncil inananlarını Hıristiyanlığın sıcak kalbinde yaşayan büyük temelleri günlük olarak uygulamaya ikna etmek kadar zor olduğunu görüyorum."

* * * * *

Yazarın, New England'da yıllardır verimli bir hizmette bulunan, modern Kilise'nin çok ünlü ve popüler bir papazıyla sohbet etmesinin üzerinden çok zaman geçmedi. O, modern Spiritüalizm'den en tehlikeli hata biçimlerinden biri olarak bahsediyordu - açıklanamayan bir tutku olarak. Orada bulunan bir kişi, ölmüş dostların ruhlarının gerçekte bizim yolumuzu izlediği ve bu dünyadaki işlerimizle ilgilendiği fikrini dile getirdi.

Yeni İngiltere kürsüsünü temsil etme hakkı ve nüfuzu nedeniyle adil bir hakkı olan din adamı, bu fikri hemen reddetti. "Hoş, duygusal bir rüya," dedi, "yanıltıcı olmaya çok müsait ve bunun için hiçbir kutsal ve rasyonel temel yok." En eski Hıristiyanların, yaşayanlar ile ölü denilenler arasındaki kesintisiz sempatiyle ilgili olarak ne tür bir düşünce alışkanlığına sahip olduklarını ve Kilise'nin çok önemli ve ciddi eylemlerle onları yalnızca canlı olarak değil, aynı zamanda yeryüzündekilerden daha dolu, daha yüksek ve daha neşeli bir anlamda canlı olarak ilan ettiğini son makalemizde gösterdik.

İlkel Hıristiyanlar arasında Rabbin Sofrası'nın kutlanmasının modern zamanlardaki gibi iki, üç ve hatta altı aylık aralıklarla gelen nadir ve sık olmayan bir olay olmadığını, ancak her Pazar ve cenazeler ve evlilikler gibi hayatın birçok ciddi olayında gerçekleştiğini ve kutlamanın bir kısmının her zaman aşağıdaki azizlerin ve cennetteki azizlerin kesintisiz birliğini ciddi bir dua ile tanımaktan oluştuğunu hatırlayabiliriz. Ayrıca, meleklerin görünmez bir şekilde mevcut olduğuna, tanıklık ettiğine ve Eucharistic anma töreniyle birleştiğine dair bir inanç olduğunu da hatırlayabiliriz. Bu inancın, Episkopal cemaat ayininin o ciddi bölümünde ifadesini hala taşıdığımızı, "Bu nedenle melekler ve başmeleklerle ve cennetin tüm topluluğuyla birlikte Kutsal Adını övüyor ve yüceltiyoruz." Eucharist ayininin bu kısmı, ilk Hıristiyanlar tarafından, yeryüzündeki azizlerin ve cennetteki kutsanmışların ruhlarının birleştiği kutsal ve gizemli birleşme noktası olarak kabul ediliyordu. Aziz Chrysostom şöyle diyor:

"Yukarıdaki serafimler kutsal Trisagion ilahisini söyler; yeryüzündeki kutsal
insan topluluğu aynı ilahiyi gönderir; göksel ve dünyevi yaratıkların genel meclisi
bir araya gelir; tek bir
şükran, tek bir coşku vardır; tek bir insan ve melek korosu birlikte sevinir."

Ve başka bir yerde şöyle diyor:

"Şehitler şimdi birlikte seviniyorlar, göksel koronun mistik
şarkılarına katılıyorlar. Çünkü eğer bedendeyken
kutsal gizemlerde iletişim kurdukları her zaman koroya katılıyorlarsa, kerubilerle birlikte 'kutsal, kutsal, kutsal' diye şarkı söylüyorlardı, kutsal gizemlere inisiye olan hepinizin bildiği gibi; şimdi çok daha fazlası, dünyevi koroda ortak oldukları kişilerle birleşerek, yukarıdaki Tanrı'nın o ciddi yüceltmelerine daha büyük bir özgürlükle katılıyorlar."

Ayrılanların kalanlarla devam eden özdeşliği, ilgisi ve kesintisiz birliği, erken dönem Hıristiyan din adamları arasında sıklıkla vurgulanan bir konuydu - bu, Hıristiyanlığın hızla yayılmasının nedenlerinden biriydi. Müritler, ölümü yendiklerini iddia eden bir halkın saflarına bulutlar halinde akın ettiler - sevginin sonsuza dek güvende olduğu ve çok sayıda kutsal ve ciddi tanıma eylemiyle yaslı kalbi, sevdiklerinin görünmese de hala yaşadığı ve sevdiği - hala onları izlediği, beklediği ve onlarla ilgilendiği düşüncesiyle teselli ettiler.

Modern rasyonalist din şöyle der: "Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz - Tanrı onları aldı: onlar ve mülkleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz: bizi hatırlayıp hatırlamadıkları, ne yaptığımızı bilip bilmedikleri, bizi umursayıp umursamadıkları, onları tekrar görüp tanıyıp tanıyamayacağımız, hepsi anlaşılmaz bir gizemle örtülü sorulardır. Arkadaşlarımızı tamamen terk etmeli ve Tanrı'ya sığınmalıyız."

Ancak aynı konuda konuşan Aziz Augustine şöyle der:

"Bu nedenle, sonsuz yaşamda azizlerle birlik olmak istiyorsak, onları taklit etmeyi çok düşünmeliyiz. Onlar, bizim için Tanrı'ya daha iyi dua edebilmeleri için, kendi erdemlerinden bir kısmını
bizde tanımalılar. Bunlar [erdemler], ülkelerine dönen
kutsanmışların bıraktığı ayak izleridir, böylece biz
onların sevince giden yolunu takip edeceğiz. Neden acele edip onların peşinden
koşmayalım ki biz de vatanımızı görebilelim? Orada büyük bir kalabalık
bizi bekliyor, sevgililer, ebeveynler, kardeşler, çocuklar, kalabalık bir topluluk bizi özlüyor -- şimdi kendi güvenliklerinden eminler ve sadece bizim kurtuluşumuz için endişeliler."

Şimdi, kalbinden tek oğlu koparılmış zavallı, dul bir annenin durumunu ele alalım -- dindar, cesur ve güzel -- dostu, gururu, dünyevi umudu -- aniden yıldırım çarpmasıyla yere serilmiş.
Fiziksel şok korkunçtur -- eğer birleşme ve ilgi alışkanlıkları, eğer Hristiyan için çok tatlı olan o oğul için dua etme alışkanlığı sona erecekse, cemaatin sona ermesi. Şimdi ilkel Kilisenin böyle bir anneye ne söyleyebileceğini görebiliyoruz: "Oğlun _ölmedi_. Hristiyan için ölüm yoktur - onun ayak izlerini takip et, duasını ve uyanıklığını taklit et ve senin için daha iyi dua etmesi için, azizlerin büyük birliğinde yakın dur." Her Sebt, yeryüzündeki Kilise ile cennetteki Kilise'nin yeniden bir araya geldiği, "melekler ve başmelekler ve cennetin tüm topluluğuyla" övgülerini birleştirdikleri Eucharist bayramını ona getirirdi! ve o, kendisini ihtişam içindeki kutsanmış olana yaklaşırken hissedebilirdi. Ne kadar da teselli edici - ne kadar da rahatlatıcı böyle bir Kilise arkadaşlığı!

Böyle koşullar altında bir anne, Kilise'nin vermek üzere görevlendirildiği tesellinin parçalarını oradan buradan toplamak için şüpheli, kafa karıştırıcı kaynaklara başvurmak için hiçbir cazibe hissetmezdi. İlkel Kilise, yaşamın her eyleminde, cennetin kapılarının, onun törenleri ve ölen kutsanmışlarla sevgi birliği aracılığıyla açık olduğunu kabul etti.

Bu Dışsal veya sözlü olarak Spiritüalist olmayan birçok kişinin gizli tarihini bilmek bizim kaderimizdi - ayık ve ciddi düşünce alışkanlıklarına, büyük bir öz kültüre ve öz kısıtlamaya sahip olan, bir arkadaşının ölümünden sonra tesadüfen ve herhangi bir arayış veya beklenti olmadan çok belirgin bir türde spiritüalist fenomenle karşılaşan kişiler. Bunlar, alaycı ve duyarsız bir dünyanın yargısına asla açıklanmayacak tarihlerdir; olayın doğası gereği sonsuza dek gizli kalması gereken; ancak yas tutan ve yas tutan kalplere, Hıristiyan Kilisesi'nin onlara sağlaması gereken ve ilkel Kilise'nin fazlasıyla sağladığı teselliyi getirmişlerdir. Böyleleriyle konuşurken, sıklıkla şu tür ifadeleri duyduk:
"Ben bu şeyleri aramıyorum - medyumlar aramıyorum veya ruhsal çevrelere katılmıyorum. Bilmek istediğim her şeye ulaştım ve şimdi başka bir tezahür görüp görmediğime oldukça kayıtsızım." "Ve," diye sorduk, "bu sizin ulaştığınız bir şey mi?" "Ah, kesinlikle eminim ki arkadaşım ölmedi - ama hayatta, değişmeden, bir sevinç ve mutluluk bölgesinde, beni bekliyor, benim için dua ediyor ve sık sık bana hizmet ediyor."

Bunu Aziz Augustine'in diliyle karşılaştırırsak, bunun ilkel Kilise'nin bakış açısına bir dönüş olduğunu göreceğiz.

Açık ve kendini ruhçu olarak tanımlayanlar arasında, saf ve ciddi doğaya sahip, iyilik yapmaya ciddi şekilde hevesli ve sadece çıkar ve kişisel çıkar amacıyla bu işe giren şarlatanlardan ayırt edilmesi gereken bazı erkekler ve kadınlar vardır. Şimdi, bu daha yüksek ruhçular sınıfının, tek bir sesle,
ruhsal iletişim konusunun
korkunç zorluklarla
uğraştığını ilan ettikleri belirtilmelidir. Yalancı ruhların sıklıkla
çevreyi ziyaret ettiğini, aldatmada güçlü olduklarını ve
kötü ruhların hileleri ile iyi ruhların iletişimleri arasındaki
ayırt etme araçlarının çok belirsiz olduğunu kabul ederler.

O halde, beklenti budur. Kilisenin meraları, koyunların
özlediği ve eksikliğinden hastalandığı bir tür yiyecekten
çıplak ve çorak hale gelmeye maruz kalmıştır.
Çevreyi
kırıp, yönlendirilmeden, zehirli bitkiler arasında onu arayarak
hızla koşarlar, ki bu bitkiler ona çok benzer, ancak tadı ölümcüldür.

Bu konudaki inancı etkileyen bu dikkate değer olaylar,
sözde ücretli medyumlar ve ruhsal çevrelerle sınırlı değildir.
Bazen, ne onlara inanan, ne onları arayan ne de onları arayan kişilere kendiliğinden gelirler. Böylece
ruhu güçlü ve şefkatli bir şekilde hareket ettirmekten başka bir şey yapamazlar.
Yasın ıssızlığındaki, bu tür deneyimlerle karşılaşan bir kişi, en şefkatli sempatiyi ve en dikkatli rehberliği
gerektiren bir durumdadır. Yine de
bunun ne kadar azı vardır!
Tarihlerini açığa çıkarma girişimi, belki de onlara sadece soğuk bir alay ve doğruluklarına dair bastırılmamış bir şüphe çeker. En bilge rehberliği bulmaları gereken yerde güven duymaktan
iğreniyorlar ve görünmez bir sempati tarafından
aldatma ve hata labirentlerine çekiliyorlar ve sonunda, belki de,
öncekinden daha soğuk bir şüpheciliğe geri dönüyorlar. Bu tür deneyimlerin
günümüzde yaygınlaşması, gerçek Hıristiyanları düşünmeye ve gerçek sınırları ve gerçek ve güvenli yolları bulmak için Tanrı'nın sözünü aramaya
uyandırması gereken bir gerçektir.

Geçtiğimiz makalede ve bu makalede, ilkel Hıristiyanların inanç ve geleneklerinin ölenlere ilişkin olarak ne olduğunu belirttik.
Elbette, bunun, ilk Hıristiyanların vaaz verip öğrettikleri için
zamanımızda bir geleneğin benimsenmesi gerektiği anlamına gelmediğinin farkındayız. Bir insan, eski kıyafetlerini giyerek atalarına benzemez; ancak onların _ruhu_ içinde hareket ederek olur. İlk Hıristiyanların yaptığı gibi
böyle cübbeler giymek ve böyle törenler yapmak
ve onlara hiç benzememek oldukça mümkündür. Bu nedenle, cenazelerde eucharistia'yı yönetme ve eucharistia ayininde ölüler için dua etme uygulamasını savunduğumuz düşünülmesin, çünkü bu ilk üç yüzyılda yapıldı. Ancak bu geleneklere neden olan _ruha_
dönmeyi savunuyoruz. Bundan daha yüksek bir hayata geçmiş olanlar arasında mümkün olan
kesintisiz birliğe _inancı_
var. İlkel Hıristiyanların gücü olan
görünmeyen şeylere olan o canlı inancı_var. İlk Hıristiyanlar, yaptıklarını
söylediklerine _inanıyorlardı_--biz inanmıyoruz. Görünmeyen ruhsal dünya, melekleri ve başmelekleri, azizleri ve şehitleri, saflığı ve sevinçleri
her zaman onların önündeydi ve bu yüzden dünyada böylesine güçlü bir
güçtüler. Aziz Augustine, azizlerin vizyonunun onlara cesaret ve ölüme karşı küçümseme aşıladığını söyler ve bu doğrudur.

Başka bir makalede, ilkel Kilise'nin bu inançlarının Kutsal Yazılar ile ne kadar örtüştüğünü göstermeye çalışacağız.

DR. DODDRIDGE'İN RÜYASI

[Bu Psikolojik tartışmaları sonlandırırken, aşağıdakilerden daha uygun ne olabilir? Buna yalnızca bir rüya veya hatta bir sanrı denirse, bundan ne zarar gelebilir? Günümüzde yorumlandığı şekliyle Kutsal Yazılar öğretileriyle tutarlı değil mi? Biz kendimiz, dışsal duyularla kanıtlanamayan konulardaki kendi görüşlerimizin tadını çıkarıyoruz. Başkaları da aynısını yapabilir. EDITÖR.]

Dr. Doddridge, Dr. Samuel Clarke ile çok yakın bir arkadaşlık içindeydi ve dini sohbetlerde birlikte birçok mutlu
saat geçirdiler. Diğer konuların yanı sıra, çok sevilen bir konu
ruhun ara hali ve çözülme anında tüm göksel orduların huzuruna ve Tanrı'nın tahtı etrafındaki ihtişamlara getirilme olasılığıydı. Bir akşam, bu tür bir sohbetten sonra, Dr. Doddridge dinlenmek için çekildi ve "gecenin vizyonlarında" fikirleri aşağıdaki güzel
biçime dönüştü. Rüyasında bir arkadaşının evinde olduğunu ve aniden ve tehlikeli bir şekilde hastalandığını gördü. Yavaş yavaş daha da kötüleşti ve sonunda
ölecek gibi görünüyordu. Bir anda hapishaneyi ve ölümlülüğün acılarını özgürlük ve
mutluluk durumuyla değiştirdiğinin farkına vardı. İnce, havadar bir formda bedenlenmişti, saf ışık bölgesinde
yüzüyor gibiydi. Altında dünya uzanıyordu, ancak parıldayan bir
şehir veya bir köy, orman veya deniz görünmüyordu. Aşağıda, cansız kalıntılarının etrafında ağlayan hüzünlü arkadaş grubundan başka hiçbir şey görünmüyordu. Kendisi de sevinçten heyecanlanmıştı, gözyaşlarına
şaşırdı ve onlara mutlu değişimini bildirmeye çalıştı, ancak gizemli bir güç tarafından, ifade etmesi engellendi; ve endişeyle yas çemberinin üzerine eğilirken, onlara şefkatle bakarken ve konuşmaya çalışırken, sessizce havaya yükseldi, şekilleri giderek daha belirsizleşti ve yavaş yavaş görüş alanından kayboldu. Altın bulutların üzerinde dinlenirken, yanında gizemli hareketlerini yönlendiren saygıdeğer bir figürle birlikte hızla gökyüzüne tırmanırken buldu kendini ve yüzünde gençlik ve yaşlılığın çizgilerinin samimi bir uyum ve görkemli bir tatlılıkla birbirine karıştığını keşfetti.

Birlikte geniş bir boş uzay bölgesinde seyahat ettiler, ta ki sonunda görkemli bir yapının surları uzakta parıldayana kadar ve şekli yollarına doğru uçan uzak gölgeler arasında parlak ve belirgin bir şekilde yükselirken, rehber ona gördüğü sarayın şimdilik dinlenme köşkü olacağını söyledi. Görkemine bakarken, yeryüzündeyken sık sık o gözün görmediğini, kulağın duymadığını ve insan kalbinin kavrayamadığını, Tanrı'nın onu sevenler için hazırladığı şeyleri duyduğunu söyledi; ancak hızla yaklaşmakta oldukları bina daha önce gördüğü her şeyden daha üstün olmasına rağmen, ihtişamının onun oluşturduğu kavramları aşmadığını söyledi. Rehber cevap vermedi - zaten kapıdaydı ve içeri girdiler. Rehber onu geniş bir daireye soktu, en ucunda kar beyazı bir örtü, altın bir kupa ve bir salkım üzümle kaplı bir masa vardı ve sonra onu terk etmesi gerektiğini, ancak _kendisinin_ kalması gerektiğini, çünkü kısa bir süre sonra malikanenin efendisinin onu ziyaret edeceğini ve varışından önceki süre boyunca dairenin ona yeterli eğlence ve eğitim sağlayacağını söyledi. Rehber kayboldu ve o yalnız kaldı. Odanın dekorasyonlarını incelemeye başladı ve
duvarların bir dizi resimle süslendiğini fark etti.
Daha yakından incelediğinde, şaşkınlıkla, bunların kendi hayatının
tam bir biyografisini oluşturduğunu fark etti. Burada, meleklerin,
görünmeseler de, her zaman onun yakın hizmetçileri olduğunu ve Tanrı tarafından gönderildiğini
bazen onu yakın tehlikeden koruduklarını gördü. Kendisini
ilk olarak, hayatı bir meleğin burun deliklerine nazikçe nefes vermesiyle
uzatıldığında, yeni ölmekte olan bir bebek olarak tasvir edilmiş olarak gördü. Tasvir edilen olayların çoğu,
anlattığına tamamen aşinaydı ve
daha önce hiç anlamadığı ve onu birçok şüphe ve çok fazla huzursuzlukla
şaran birçok şeyi açığa çıkardı. Diğerlerinin arasında,
bir melek onu kollarına alıp inişinin gücünü kırmasaydı, ölümün kaçınılmaz olacağı bir anda, atından düşerken tasvir edildiği bir resimden özellikle etkilenmişti. Tanrı'nın bu merhametli müdahaleleri onu neşe ve minnettarlıkla doldurdu ve
hepsinde hayal ettiğinden çok daha öte bir iyilik ve merhamet gösterisini incelerken kalbi sevgiyle dolup taştı.

Birdenbire kapının çalınmasıyla dikkati dağıldı.
Malikanenin efendisi gelmişti--kapı açıldı ve içeri girdi. Görünüşü o kadar güçlü ve eziciydi ki,
ve bu kadar eşsiz bir güzelliğe sahipken,
ayaklarının dibine çöktü, görkemli varlığıyla
tamamen büyülenmişti. Efendisi onu nazikçe yerden kaldırdı ve
elinden tutarak masaya doğru götürdü.
Üzüm suyunu parmaklarıyla altın
bardağa bastırdı ve kendisi içtikten sonra,
ona sunarak, "Bu, Babamın krallığındaki yeni şaraptır." dedi. Daha içtikten sonra, tüm huzursuz hisler yok oldu,
mükemmel sevgi artık korkuyu kovmuştu ve Kurtarıcı ile yakın bir arkadaş gibi sohbet etti. Bir yaz denizinin gümüş dalgalanması gibi, dudaklarından minnettar bir onayın düştüğünü duydu: "Çalışmaların tamamlandı,
işin onaylandı; ödül zengin ve görkemlidir." Ruhunun derinliklerine işleyen tarifsiz bir mutlulukla
heyecanlanan adam,
birdenbire görüşüne patlayan ihtişamlar gördü. Doktor
uyandı. Bu neşeli görüşmeden gelen coşku gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu. Bu büyüleyici rüyanın canlı izlenimi uzun süre aklında kaldı ve bundan asla neşe duyguları olmadan,
ve şefkat ve minnettarlık dolu anılarla bahsedemezdi.

BEYİN VE ZİHİN;

VEYA,

FRENOLOJİNİN İLKELERİNE UYGUN OLARAK
DÜŞÜNÜLEN ZİHİN BİLİMİ,

VE

MODERN FİZYOLOJİYLE İLİŞKİLİ.

HENRY S. DRAYTON, A.M., M.D. ve JAMES MCNEILL, A.B. tarafından
100'den fazla Portre ve Diyagramla Resimli. 12 ay, ekstra kumaş, 1,50$.

Zihin bilimine bu katkı, günümüzde zihinsel felsefenin ileri düzey temsilcileri tarafından anlaşıldığı ve uygulandığı şekliyle Frenoloji'nin büyük ilkelerini somutlaştıran bir esere yönelik zamanın talebine yanıt olarak yapılmıştır. Bu kişiler, Gall, Spurzheim ve Combe tarafından yakalanan doktrini kabul ederler.

İçindekiler Tablosundan aşağıdakiler, eserin kapsamını göstermektedir:

Genel İlkeler; Mizaçlar; Beyin ve Kafatasının Yapısı; Yetilerin Sınıflandırılması; Bencil Organlar; Zekâ; Yarı-Entelektüel Yetiler; Sosyal İşlevlerin Organları; Bencil Duygular; Ahlaki ve Dini Duygular; Kafaların Nasıl İnceleneceği; Karakterin Nasıl Ortaya Çıktığı; Yetilerin Eylemi; Frenolojinin Metafizik ve Eğitimle İlişkisi; Frenolojinin Bir Sanat Olarak Değeri; Frenoloji ve Fizyoloji; Fizyologlar Tarafından İtirazlar ve Doğrulamalar;
Genel Edebiyatta Frenoloji.

BASIN DUYURULARI.

"Frenoloji artık gülünecek bir şey değil. Son yirmi yıldaki bilimsel araştırmalar, maddenin sadece zihinle değil, aynı zamanda ahlaki nitelikler dediğimiz şeylerle de korkutucu ve harikulade bir şekilde karmaşıklaştığını göstermiştir. Böylece, 'çerçevemizin' ilahi kökeninin yeniden resmedildiğine ve Kutsal Kitap psikolojisinin doğrulandığına inanıyoruz; ve Frenolojik Tabloda, Yaratıcı'nın bizimle ilgili iradesini değilse bile, en azından temel karakterin vahyini ortaya koyan bir 'urim ve tummim' türü bulmaya meyilliyiz. Yukarıdaki çalışma, şüphesiz, bugüne kadar yapılmış olan bilimin en iyi popüler sunumudur. Kendini kesinlikle gerçeklerle sınırlar ve herhangi bir evcil 'teori'nin çıkarı için yazılmamıştır. Bol miktardaki çizimleri, resimli ve anlatımlı anlatımıyla oldukça ilgi çekici hale getirilmiş ve bütünü bu merak uyandırıcı ve düşündürücü bilgi
bölümündeki en son bilgilere indirgenmiştir."--_Christian Intelligencer, N. Y._

"Bir okuyucu Frenoloji'ye inanmaya meyilli olsun ya da olmasın, kitabı ilgi çekici bulmalı, en yüksek değerde birçok öneri toplamalı ve
zihnin doğası ve insan yaşamının sorumlulukları hakkında daha net görüşlerle okumasından
yükselmelidir. Eser, konu hakkında eksiksiz bir ders kitabı niteliğindedir."--_Presbyterian
Journal, Philadelphia._

"'Beyin ve Zihin'de okuyucu, Frenoloji'nin dayandığı temel fikirlerin tam olarak ortaya konduğunu ve analiz edildiğini ve bilimin
açık ve pratik bir şekilde ele alındığını görecektir. Okuyucunun, yöntemlerinin en son açıklamalarının incelenmesinden keyif alması için bilime inanması
gerekmez. Bilim literatürü
kapsamlıdır, ancak bildiğimiz kadarıyla 'Beyin ve Zihin' kadar kapsamlı bir şekilde sınırlarını tanımlayan ve ilkelerini sadece felsefi olarak değil, aynı zamanda insanın günlük yaşamıyla pratik ilişkileri açısından da bu kadar kapsamlı bir şekilde ele alan tek bir kitap yoktur."--_Cal.
Advertiser._

Stil ve işleniş açısından genel okuyucuya uyarlanmıştır, açık ve pratik terimlerle ifade edilen değerli talimatlarla doludur ve çalışma
Frenoloji üzerine yayınlanmış en iyi Ders Kitabı'nı oluşturur ve hem özel hem de sınıf çalışmasına uyarlanmıştır.

Özel Organlar ve Fakültelerin çizimleri çoğunlukla karakterleri bilinen erkek ve kadınların portrelerinden yapılmıştır ve her durumda metnin önemini doğru bir şekilde örneklendirmek için büyük çaba sarf edilmiştir. Zihin ve karakter öğrencisi için çalışma
en yüksek değerdedir. Postayla, posta ücreti ödenmiş, fiyat alındığında 1,50$.
Adres,

FOWLER & WELLS CO., Yayıncılar, 753 Broadway, N. Y.

[İllüstrasyon: 6. Mücadelecilik. 3. Arkadaşlık.]

PHRENOLOGICAL JOURNAL

Amerika ve Avrupa'da yaygın olarak biliniyor, okuma dünyasından elli yıl önce var olmuş ve edebiyatta yalnızca kendine özgü bir yer işgal ediyor, yani =İnsan Doğası= çalışması.

Uzun zamandır basının ve halkın onayını almış ve DERGİ'yi tanıtmak ve konuya ilgiyi
genişletmek için yeni bir =Frenolojik Tablo= hazırladık. Bu, her bir organın göreceli konumunun, her birinin insan zihnindeki işlevini gösteren özel tasarımlarla gösterildiği sembolik bir başın
güzel bir litografisidir.

Bu çizimler yukarıda gösterildiği gibi basit taslaklar değildir, ancak birçoğu kendi başlarına sanatsal tasarım ve renklendirmenin küçük mücevherleridir ve öğrencinin yetenekleri bulmasına ve zihnini temel işlevleri hakkında doğru bir fikirle etkilemesine yardımcı olacaktır.

Örneğin, =Savaşçılık= bir avukatlık ofisinde, bir anlaşmazlığın öfkeli bir tartışmaya yol açtığı bir sahneyle temsil edilir;
=Gizlilik= ay ışığında bir tavuk kümesini ziyaret etmeye çalışan kurnaz tilkinin resmiyle gösterilir; bir bankadaki veznedar masası =Emperverlik='i temsil eder; bir kasap dükkanı =Yıkıcılık='i temsil eder; "İyiliksever"in bilindik sahnesi =İyilikseverlik='in etkisini sergiler; =Yücelik= Yosemite Vadisi'nin görkemli manzarasının bir taslağıyla resmedilir.

Tablo ayrıca farklı yeteneklerin adlarını ve tanımlarını veren basılı bir Anahtar içerir. Tüm resim çok süslüdür ve
nerede görülürse görülsün, kendine özgü bir çekicilik özelliği olduğunu kanıtlamalıdır;
başka bir yerde tasarım ve bitiş açısından buna benzer hiçbir şey yoktur.

Duvara asmak için halkalarla monte edilmiştir ve ev, ofis, kütüphane veya okul için uygun olacaktır. Başın kendisi
yaklaşık on iki inç genişliğindedir, kalın levha kağıda güzelce renkli olarak
taş baskıyla basılmıştır, yaklaşık 19 x 24 inç. Fiyatı 1,00 $. 1885 için =Phrenological
Journal= abonelerine özel bir prim olarak yayınlanmış ve sunulmuştur. Bunu tercih edenlere
Phrenological Büst'ü prim olarak göndereceğiz. Dergi yılda 2,00 $'dan yayınlanır ve Tablo veya Büst gönderildiğinde 15 sent ek ücret gerekir.
Tek Sayı, 20 sent. Adres

FOWLER & WELLS CO., Yayıncılar, 753 Broadway, N. Y.

Yazıcının Notu

İtalik kelimeler _alt çizgilerle_ ve kalın kelimeler
=işaretleriyle= çevrelenmiştir. Küçük büyük harfler tamamen büyük harfle değiştirilmiştir.

İçindekiler Tablosundaki bazı bölüm başlıkları ana metindekilerden farklıdır. Bu değiştirilmemiştir.

İçindekiler Tablosundaki sayfa numaralarından biri
"82"den "81"e değiştirilmiştir. Birkaç noktalama işareti hatası not olmadan düzeltilmiştir. Ayrıca, sayfa

49'da şu değişiklikler yapıldı: "griovous", "grievous" olarak değiştirildi (birkaç kişiyi ağır bir suçla suçlamak için)
110 "Prostestan", "Protestan" olarak değiştirildi (modern Protestan Hristiyanlığının geleneği)
119 "occurence", "occurrence" olarak değiştirildi (nadir ve sık olmayan bir
oluşum, aralıklarla gelir)
119 "occured", "occurred" olarak değiştirildi (ancak her
Pazar günü meydana geldiği).

Aksi takdirde, arkaik yazım ve tutarsız tireleme dahil olmak üzere orijinal korundu.

Harriet Beecher Stowe ve Phrenological Journal tarafından yazılan The Salem witchcraft, The planchette
mystery ve Modern spiritualism adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SALEM WITCHCRAFT ***

***** This file should be named 42318.txt or 42318.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/1/42318/

Produced by eagkw, Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
