*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Malady of the Century (Yüzyılın Hastalığı)
Yazar: Max Nordau
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4231
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Malady of the Century, by Max Nordau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Malady of the Century

Author: Max Nordau

Posting Date: July 23, 2009 [EBook #4231]
Release Date: July, 2003
First Posted: December 12, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MALADY OF THE CENTURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

YÜZYILIN HASTALIĞI

YAZAR

MAX NORDAU

"DUYGULARIN KOMEDİSİ", "KADINLARIN SEVGİYİ", Vb., Vb.'nin yazarı

İÇERİK.

I. Dağ ve Orman
II. Kibirlerin Kibri
III. Kahramanlar
IV. Olmayacaktı
V. Bir Laik Vaaz
VI. Bir İdil
VII. Sempozyum
VIII. Karanlık Günler
IX. Sonuçlar
X. Bir Deniz Kenarı Aşkı
XI. Horselberg'de
XII. Tannhauser'in Zor Durumu
XIII. Tamamlanma
XIV. Uden Ufku

YÜZYILIN HASTALIĞI

BÖLÜM I.

DAĞ VE ORMAN.

"Hadi çocuklar, bu kadar şaka yeter. Sizin bu kaçağınız, melankolik Eynhardt, inatçılığı bilgelikle birleştiriyor, tıpkı Balaam'ın kıçı gibi!
Eh! Huzur içinde yatın. Ve şimdi gidelim."

Berrak Affenthaler ile dolu bardaklar neşeyle çınladı,
gülümseyen ev sahibi parasını aldı ve şirket ahşap banktan gürültüyle kalktı,
bir gürültüyle onu devirdi. Yuvarlak masa,
sadece yapısı nedeniyle benzer bir kazaya karşı dayanıklıydı,
ki bu yapıyı akıllıca bir öngörüye sahip biri öyle tasarlamıştı ki, ancak en
muazzam sarsıntı bile dengesini bozabilirdi. Gürültülü grup,
renkli bantlı şapkaları, yüzlerindeki yara izleri ve oldukça
kendini beğenmiş tavırlarıyla öğrenci oldukları kolayca anlaşılan beş veya altı genç adamdan oluşuyordu. Sırt çantalarını sırtlarına aldılar, oturdukları küçük çardağın açık kapısından içeri adım attılar, ana yola çıktılar ve önceki konuşmacının etrafında toplandılar. Uzun boylu, yakışıklı, sarı saçlı, gülen mavi gözlü ve tomurcuklanan bıyıklı bir gençti.

"O zaman daha fazla gitmemeye kararlısın, Eynhardt?" diye sordu, kendisini bir Renanyalı olarak ele veren bir aksanla.

"Evet, kararlıyım," diye cevapladı Eynhardt.

"Değersiz adam için bir inleme; ama öfkeden çok üzüntüden," dedi uzun boylu olan diğerlerine. Hep birlikte üç kez yüksek sesle inlediler, Renanyalı ise tempoyu ciddi bir şekilde tutuyordu. Deneyimsiz bir kulak, seste ima edilen duygu tonunu fark etmekte büyük olasılıkla başarısız olurdu; ama o tatmin olmuş görünüyordu.

"Eh, nasıl istersen. Zorlama yok. Özgürlük hayattaki en iyi şeydir - aptalca şeyler yapma özgürlüğü de dahil."

"Belki de münzevi olacağı bir mağara biliyordur," dedi gruptan biri.

"Ya da küçük bir iş görüşmesi var ve biz onun yolunda olmalıyız," dedi bir diğeri.

Güldüler ve Ren Nehri kıyısındaki adam devam etti:

"Eh! Ay buradan uzaklaşsın, biz de yola devam edelim. Ama her şeyden önce kendine karşı dürüst ol. Tüm dünyanın, kahverengi Kara Orman kızı kadar bir hayalet olduğunu unutma. Ve şimdi elveda; ve senin için her zaman bir dostluğun hayaletini
yaşatacak olan bizim gibi hayalet insanları çok düşün."

Hitap ettiği genç adam onun ve diğerlerinin elini sıktı,
ve hepsi yüksek sesle "hurra" diyerek şapkalarını kaldırdılar ve yola
güçlü bir şekilde çıktılar. Vedalaşmanın duygusu ve şefkatli konuşmalar handa sona ermişti, bu yüzden şimdi neşeyle, gençliğin mutlu doluluğu ve geleceğe dair umutla ve Zamanın ölçülemez her
ayrılışta damıttığı o gizli melankoliden
hiçbiri olmadan ayrıldılar. Arkalarında bıraktıkları arkadaşlarına sırtlarını döner dönmez, "Im Schwarzen Walfisch zu
Askalon" şarkısını söylemeye başladılar, şarkının ilk yarısının melankolisini ve ikinci yarısının neşesini abartarak, yolun bir dönemecinin ardından gürültülü bir şekilde geçip gittiler, şarkıları uzakta giderek zayıfladı.

1869 yılının bir Ağustos öğleden sonrasında gerçekleşen bu küçük sahnenin tiyatrosu Hausach'tan Triberg'e giden anayoldu, tam da bir patika yolunun vadiye inip Hornberg kasabasına gittiği yerde. Temsil edilen kişiler, yakın zamanda Heidelberg'den mezun olmuş ve birlikte Kara Orman'da tatil yapan, çam ormanlarının hoş kokulu havasında sınavın verdiği korkudan kurtulan genç adamlardı. Offenburg'a kadar, ticari gezginlerin sıradan tarzında demir yoluyla seyahat ettiler, oradan Kanadalı ormancılar gibi yürüyerek Hasslach'a ulaştılar - kuş uçuşu on iki mil. Bir gün dinlendikten sonra, ilk horoz ötüşünde yola çıktılar ve öğle sıcağı Hausach'tan Hornberg'e kadar uzanan güzel Kinzigthal'a ulaşmadan önce. Bir yol kenarı hanın kapısının üzerinde, taze kesilmiş marangoz talaşlarıyla süslenmiş bir tabela onları davetkar bir şekilde çağırıyordu ve genç adamlar burada durdular. Buradan görünen manzara özellikle güzeldi. Yol, dağın yarısına kadar bir tür teras oluşturuyordu,
bir tarafı zirveye kadar dik bir şekilde yüz fit yükseliyordu, tüm yol boyunca sık ağaçlıklıydı, diğer tarafı geniş vadiye doğru eğimliydi,
Gutach'ın aktığı yer, zaman zaman kaba taşların üzerinden yuvarlanıyordu veya yine düz çayırlık arazide yağ gibi yumuşakça yayılıyordu. Aşağıda,
kıvrımlı sokakları ve ara sokakları, eski bir kiliseyi, birkaç hanı ve
muhteşem görünümlü evleri ve dükkanları
çerçeveleyen görkemli meydanıyla Hornberg'in küçük kasabası uzanıyordu. Vadinin ötesinde, ağaçlıklı yamaçlarında zikzaklar çizerek tırmanan beyaz bir patikaya sahip yüksek, dik bir tepe yükseliyordu.
Zirvede, vadiden bin fit yukarıda dik bir şekilde asılı gibi görünen, çok sayıda penceresi olan beyaz bir ev vardı.
Beyaz badanalı duvarları, etraftaki millerce mesafeden açıkça görülebilen yeşil çam ağaçlarının arka planında keskin bir şekilde öne çıkıyordu. Büyük siyah harflerle yazılmış dikkat çekici bir yazıt, bu cüretkar ve pitoresk evin Schloss oteli olduğunu gösteriyordu ve arkasında yükselen gri harap kuleye bir bakış, ismin anlamını hemen ortaya koyuyordu. Ağaçlarla yumuşatılmış ve mavi gökyüzüyle çevrili tepenin arkasında, ufukla paralel çizgiler halinde birleşen, sırayla keskin ve yuvarlak, kuzeyden güneye uzanan diğer tepelerin sırtları vardı. Görkemli dalga tepeleri ve dalga vadileriyle büyük bir denize benziyorlardı; ilkinin arkasında ikinci, sonra üçüncü, sonra dördüncü belirdi, göz alabildiğine; her biri belirgin bir renk tonunda ve en koyu yeşilden mavi ve mora ve buharlı soluk griye kadar tüm tonlarda. Bu resmin görüntüsü Wilhelm Eynhardt'ın daha fazla ilerlememeye karar vermesine neden olmuştu. Diğerleri aynı gün Triberg'e doğru yola çıkmaya karar vermişlerdi
ve her şeyden önemlisi, Bodensee'de yıkanana kadar geri dönmemeye.
Eynhardt'ın kararını değiştirmek için her ikna çabası yetersiz kaldığından
ayrıldılar ve yolcular Triberg'e doğru yürüyüşlerine başladılar.
Eynhardt ise Hornberg'de kaldı ve diğer taraftan tekrar Schloss oteline tırmanmayı planlıyordu.

Wilhelm Eynhardt yirmi dört yaşında, uzun boylu ve zayıf yapılı, çarpıcı derecede yakışıklı bir yüze sahip genç bir adamdı.
Büyük olmayan ama çok koyu renkli, badem şeklinde gözleri vardı ve ifadesinde çok çekicilik vardı.
İncecik belirgin kaşları, alnının beyazlığını vurgulamak için kuzgun siyahlığıyla hizmet ediyordu ve alnını bol miktarda kıvrık siyah saçla taçlandırıyordu. Taze teninde hala gençliğin tazeliği vardı ve asla tıraş bıçağıyla tanışmamış koyu kahverengi ipeksi bir sakalla gölgelenmemiş olsaydı yaşını pek belli etmezdi. Tamamen alışılmadık bir tipti, profilden Antinous'u andırıyordu ve yüzü Capitol müzesindeki Guido Roni'nin Aziz Sebastian'ını andırıyordu; en asil erkekliğin yüzü, tek bir kaba özelliği bile yoktu. Sakin olmasına rağmen tavrı keskin bir coşku veya daha doğru bir ifadeyle, dünya dışı bir ilham izlenimi veriyordu. Onu gören herkes güçlü bir şekilde etkilenmişti, ancak yarı bilinçsizce, bu kadar iyi bir erkeklik örneğinin bile varoluş mücadelesi için yeterince uygun bir şekilde organize edilip donatılıp donatılmadığı konusunda hafif bir şüphe hissediyordu. Üniversitede, belirli bir nezaket ve nezaketi ve ne içki ne de sigara içmemesi nedeniyle Wilhelmina lakabı takılmıştı. Bu tür şakalar kötü niyetli değildi, dış görünüşüne yönelikti, ancak karakteriyle ilgili bir miktar anlam taşıyordu.

Wilhelm, Schloss otelinin avlusuna girerken, nefesini
kazanmak için bir an durdu. Önünde, beyaz boyalı duvarları ve birçok penceresi ana yola bakan görkemli yeni ev vardı;
solunda, yıkık bir duvarla çevrili yuvarlak kule, havadar bir kafes işi binayı gölgeliyordu; yükseltilmiş ahşap bir zeminde bir masa ve birkaç bank vardı. Birkaç kişi, otelin misafirleri, orada oturmuş şarap ve bira içiyor ve yeni gelene merakla bakıyorlardı. Köy kıyafeti giymiş iri yarı ev sahibi, kuledeki mahzenin açık kapısından çıktı ve ona "iyi günler" diledi. Kalın bir sakalı ve güneş yanığı bir yüzü, iyi huylu mavi gözleri vardı.
Genç adamın şapkasına ve sırt çantasına dikkatle bakarak
Wilhelm'in konuşmasını bekledi.

"Vadiye bakan bir oda alabilir miyim?" diye sordu ikincisi.

"Şu anda hayır," diye cevapladı ev sahibi, yüksek sesle boğazını temizleyerek; "burada neredeyse hiç boş oda yok ve o da sadece en üst katta. Ama yarın veya ertesi gün, birçok kişi gidiyor ve
o zaman sana istediğini verebilirim."

Wilhelm'in yüzü hayal kırıklığıyla bulutlandı, ama sadece bir an için, sonra şöyle dedi: "Pekala, kalacağım."

"Bavullar?" dedi ev sahibi, kısa ve törensiz bir şekilde. "Bavullarım Haslach'ta. Yarın gelebilir."

"Bertha," diye seslendi ev sahibi, o kadar tiz bir sesle ki
dağlar sesi yankıladı. Büfede içki içen ziyaretçiler gülümsedi;
adamın haline alışmışlardı. Kapıda temiz, kırmızı yanaklı bir kız belirdi. "47 numara," diye bağırdı ev sahibi ve diğer görevlerine gitti.

Bertha yeni konuğu halısız ahşap merdivenlerden üç kat yukarı, uzun bir koridordan, aydınlık, temiz ama az eşyalı bir odaya götürdü. Kız ona yemek saatlerini söyledi, biraz su getirdi ve
onu yalnız bıraktı. Sırt çantasını duvardaki bir kancaya astı, küçük pencereyi açtı ve manzaraya uzun uzun baktı. Altında, daha önce durduğu açık alan, solda kule ve arkasında,
yıkılmış duvarların üzerinden, yabani otlarla ve çöp yığınlarıyla dolu eski, ihmal edilmiş kale avlusunu görebiliyordu - çürümenin ve ıssızlığın bir resmi.

"İyi seçmişim," diye düşündü Wilhelm, çünkü yalnızlığı seviyordu ve
kendisine,
güçlü çiçekler ve şarkı söyleyen kuşlar eşliğinde,
harabelerde dolaşarak keyifli saatler geçirmeyi vaat etti.

Yüzünü soğuk suyla tazelemek ve
kalın yürüyüş ayakkabılarını daha hafif olanlarla değiştirmek için kendine zar zor zaman tanıdı; hemen
şatoyla tanışmak için
dışarı koştu. Oraya varmadan önce
önce yıkık duvarda geçmesine yetecek kadar büyük bir delik
bulması gerekiyordu. Kısa süre sonra kendini oldukça büyük bir kare alanda buldu, engebeli zemin bir çöp yığını, toprak yığınları ve derin çukurlardan oluşuyordu. Ormanlar, alanın büyük bir kısmını koruyordu,
ağaçların çoğu bodurlaşmış ve çalılıklar ve çalılarla boğulmuştu, arada sırada yüksek, yalnız bir çam ağacı ve batı ve güney duvarlarının yakınında yarı solmuş meşeler ve güçlü kayınlar sık ​​bir şekilde yükseliyordu. Burada ve
orada çalılıklardan çıplak ufalanan taş parçaları ve
kırık harç parçaları görünüyordu, çatlaklarında uzun otlar asılıydı ve
sarı, beyaz ve kırmızı çiçekler yuvalanmıştı. Tırmanarak, tökezleyerek ve
kayarak, bu vahşi doğanın içinden yolunu açtı, uzunluğunu ve
nefesini incelemek ve
sessizce dinlenebileceği bir yer keşfetmek istiyordu,
birdenbire, kalın bir yaprak perdesiyle kendisinden gizlenmiş,
sarp bir zemin düşüşüne geldi. Şaşırmış ve
şaşırmış bir şekilde, zemin ona ayaklarının altında batıyormuş gibi geldi. Düşmemek için içgüdüsel olarak birkaç dala tutundu, dikenlerle ellerini deldi ve ince bir dalı kırdı, sonunda toz ve toprakla, koparılmış çalılarla ve taşlarla birlikte birkaç ayaklık dik bir yokuştan aşağı, alttaki küçük bir çimenliğe yuvarlandı. Yakınlarında hafif bir çığlık duydu ve kız gibi bir şekil
sıçradı ve endişeli bir sesle bağırdı:

"Kendine zarar mı verdin?"

Wilhelm olabildiğince çabuk ayağa kalktı,
giysilerinden toprağı silkeledi ve şapkasını çıkardı, "Teşekkürler, çok değil. Sadece
biraz gariplik. Ama korkarım seni korkuttum?" diye
ekledi.

"Biraz; ama sorun değil."

İlk kez birbirlerine baktılar ve hanım güldü,
Wilhelm ise derinden kızardı. Tekrar durdu, o da kızardı,
ve gözlerini indirdi. Gençliğinin ilk baharında, özellikle ince ve yapılı bir fiziğe sahip, güzel yüzlü bir kızdı; yanaklarındaki iki gamze ona haylaz bir ifade veriyordu ve bir çift canlı kahverengi göze sahipti. Yanaklarında ve iyi kesilmiş, baştan çıkarıcı küçük ağzında sağlıklı bir renk vardı. Günün modasına uygun olarak gür, altın-kahverengi saçları uzun bukleler halinde geriye doğru taranmıştı. Tek süsü saçında soluk altın bir banttı ve açık çiçekli kumaştan, yüksek bel kısmı kız gibi fiziğine tam oturan sade bir elbise giyiyordu. Geleneksellik doğa üzerinde haklarını iddia etmeye başlamıştı ve kız da kendini aniden ayaklarının dibine düşen yabancı bir adamla bir sohbetin ortasında bulduğu için kafası karışmıştı. Wilhelm onun utancını anladı ve paylaştı ve eğilerek şöyle dedi:

"Şüphesiz aynı evde olduğumuz için kendimi tanıtmama izin verin.
Adım Wilhelm Eynhardt. Berlin'den geliyorum ve bir saat önce Schloss oteline yerleştim."

"Berlin'den," dedi kız hemen; "o zaman komşuyuz. Bu çok
güzel. Peki, Berlin'de nerede yaşıyorsun, sorabilir miyim?"

"Dorotheenstrasse'de."

"Elbette yaşıyorsun," ve net bir kahkaha gamzelerinin gölgesini derinleştirdi.

"Neden 'elbette?'" diye sordu Wilhelm, oldukça şaşırmıştı.

"Neden, çünkü orası bizim Latin mahallemiz ve bir öğrenci olarak - sen de bir
öğrencisin sanırım?"

"Evet ve hayır. Almanca anlamında artık bir öğrenci değilim, çünkü
bir yıl önce derecemi aldım; ancak İngilizcedeki kelime daha iyi ve daha doğru, çünkü
burada 'öğrenci' kelimesi, bilgin (gelehrter) dememiz gereken yerde kullanılır. Biz sadece öğrenen değil, bilginiz. O halde İngilizce anlamında bir öğrenciyim ve hayatım boyunca öyle kalmayı umuyorum."

"Ah, İngilizce konuşuyorsunuz," dedi, kelimeyi hemen kavrayarak; "bu
çok
hoş. İngilizceye çok düşkünüm ve oldukça alışkınım, çünkü çok küçükken zamanımın büyük bir kısmını İngiltere'de geçirdim. Almanca konuşurken hafif bir İngiliz aksanım olduğu söylendi. Siz de öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Kulağım bunun için yeterince uzman değil," dedi Wilhelm özür dilercesine.

"Arkadaşlarım," diye gevezelik etmeye devam etti, "neredeyse hepsi Fransızca konuşuyor; ama bence
İngilizce çok daha nadir. Bir Alman'ın akıcı İngilizcesi her zaman
iyi bir eğitimin kanıtıdır. Sence de öyle değil mi?"

"Her zaman değil," dedi Wilhem açıkça; "birinin Amerika'da kalfa olarak
çalışmış olması da mümkün."

Kız bu oldukça kaba gözlem karşısında biraz burnunu kıvırdı,
ama Wilhelm devam etti:

"İzninizle anadilimizde kalmayı tercih ederim.
Bir vatandaşla herhangi bir zorunluluk olmadan
yabancı bir dilde konuşmak
bir oyun gibi olurdu ve çok rahatsız edici bir şey olurdu."

"Bence bir oyun çok eğlenceli," diye cevapladı; "ama
istediğin gibi. İngilizce konuşma fırsatları çok da uzakta değil. Otelin
ziyaretçilerinin çoğu İngiliz. Bunu
zaten fark etmişsindir sanırım. Ama onlar en iyi tipler değiller. Onlar sıradan şehir insanları,
h'lerini bile düşürüyorlar ama Kıta'da efendilik taslıyorlar.
Elbette bir 'centilmeni' bir 'züppeden' ayırt etmeyi çoktan öğrendim."

Wilhelm, onun konuştuğu bilinçli öneme gülümsedi. Gözleri onun güzel saçlarında, ince boynunun ve güzel omuzlarının narin kıvrımlarında gezinirken, o kendini tamamen güvende hissederek rahatça yerleşti. Oturduğu yer, yumuşak bir yosun örtüsüyle
hoş bir dinlenme yerine dönüştürülmüş, çıkıntılı bir taş parçasıydı. Sarkık bir çalı onu hoş bir şekilde gölgelendiriyordu. Önünde kalenin bir köşesi vardı; pürüzsüz bir çim parçasının üzerinden ve duvardaki geniş bir boşluktan, sanki bir sanatçının fırçasıyla çizilmiş gibi dağların manzarasını yakaladılar - şöhretine taç katacak mükemmel bir kompozisyon. Kız, yakınlarda duran yıpranmış bir eskiz defterine manzaranın bir taslağını çizmeye çalışıyordu. Wilhelm, "Doğal güzellik hissiyle çizimleriniz için yeterli bir bahane sundunuz," diye belirtti. "Sayfaya bakabilir miyim?" "Ah," dedi, biraz kafası karışmış bir şekilde, "benim isteğim en iyisi, ama
çok az şey yapabiliyorum," ve tereddütle ona albümünü verdi. Albümü ve
kalemi aldı, dönüşümlü olarak dağlara ve kitabın
sayfasına baktı ve izin istemeden onu geliştirmeye başladı,
burada bir çizgiyi güçlendirdi, bir gölgeyi aydınlattı ve daha fazla genişlik verdi ve sonra işine derinden ilgi duymaya başladı, yosunlu kıyıya
törensizce oturdu, bir parça kauçuk aldı ve
burada silerek, orada çizgiler ekleyerek, bazen bir gölge oluşturarak, ön plana güç ve arka plana hafiflik vererek, sonunda gerçekten güzel ve sanatsal bir taslak
yaptı. Kız onu merakla izlemiş ve albümü geri verirken, "Ama sen büyük bir sanatçısın," demiş ve onun konuşmasına izin vermeden, "ve görünüşüne bakılırsa seni bir öğrenci sanmıştım! Ama sen
bir öğrenciye hiç benzemiyorsun, hatta bir Alman'a da.
Londra'daki sosyetede sık sık Hint prensleriyle karşılaştım ve bence sen
onlara çok benziyorsun."

Wilhelm gülümsedi. "Söylediklerinde bir parça doğruluk payı var, ama sen
biraz abartıyorsun. Kesinlikle büyük bir sanatçı değilim, hatta küçük bile değilim, ama her zaman çok şey gözlemledim ve kendim de epeyce resim yaptım ve başlangıçta kendimi bir sanatçının kariyerine adamayı düşündüm; ve eğer Hint prensleriyle hiçbir ortak noktam yoksa ve sadece
bir pleb Alman'sam, damarlarımda muhtemelen bir damla Hint kanı vardır."

"Gerçekten," dedi merakla.

"Evet, annem Moskova'da yaşayan bir Rus Alman'dı ve babası Thüringenli bir Çingene kızıyla evlenmişti.
Hiç tanımadığım bu büyükannem sayesinde uzaktan bir soyağacıyla Kızılderililerle akraba oldum. Ama sen de güzel koyu renk saçların ve kaşlarınla ​​Alman'a benzemiyorsun."

Bu kişisel iltifatı iyi karşıladı ve hemen cevap verdi:

"Bunun da bir nedeni var. Senin Kızılderili olduğun gibi benim de damarlarımda Fransız kanı var. Babamın annesi bir Sömürgeciydi, kızlık soyadı Du Binache'ydi."

Böylece eski tanıdıklar gibi dedikodu yapmaya devam ettiler. Genç ve güzel olmalarına rağmen, birbirlerinde en derin zevki buldular ve soğuk yabancılık hissi bir çekicilikle eridi. Yarım saat önce ikisinin de diğerinin varlığından habersiz olduğunun bilincine, duvardaki boşlukta beliren ve aralarındaki belirgin yakınlığı görünce çok şaşırmış görünen bir kızın
görünmesiyle uyandılar. Genç hanım oldukça aceleyle ayağa kalktı ve birkaç adım
yürüdü, yeni gelene, hanımına bir pelerin getiren ve onun albümünü, güneşliğini ve büyük hasır şapkasını alan bir hizmetçiye doğru.

"Çoktan geç oldu mu?" dedi, Wilhelm'in mütevazılığına bile şüphe
ye yer bırakmayan saf bir şaşkınlıkla.

"Elbette, fraulein," dedi hizmetçi, eliyle uzaktaki dağa işaret ederek, zirveleri alacakaranlığın turuncu tonuyla
örtülmüştü; sonra dönüşümlü olarak genç hanımına ve içten içe yakışıklı yüzünü fark ettiği garip beyefendiye baktı. "Burada kalmayı düşünüyor musun?" diye sordu Wilhelm'in genç hanımı, yavaşça onu takip etti.

"Elbette," diye hemen cevapladı.

"O zaman iyi arkadaş olabiliriz. Ailem sizinle tanışmaktan mutluluk duyacaktır.
Daha önce babamın Herr Ellrich olduğunu söylememiştim."

Wilhelm sadece eğilip ismi tanımamış gibi görünürken, o
oldukça sert bir şekilde ve sesini hafifçe yükselterek şöyle dedi:

"Berlin'den geldiğiniz için babamın ismini kesinlikle bileceğinizi düşünmüştüm - 'Seehandlung'un Başkan Yardımcısı Danışman Ellrich."

İsim ve ünvan Wilhelm'de pek bir etki yaratmadı, ancak onun nezaketi Fraulein Ellrich'i tatmin eden bir "Ah!" çıkardı.
Wilhelm'in daha önce fark etmediği kolay bir yoldan harabeleri terk ettiler ve birlikte otelin girişine yürüdüler, orada başını eğerek ona veda etti. Kendini
bir rüya içinde odasına çekti ve zihninde onun güzel yüzünün resmini ve sesinin berrak tınısını canlandırırken, bu şansa ne kadar minnettar olduğunu düşündü, sadece kızla tanışmakla kalmayıp,
resmi bir tanışmanın verdiği rahatsızlıktan da böylesine görkemli bir şekilde kaçınmıştı. Ayrıca Wilhelm kendini iyi tanıyordu ve yeni
tanıtımlar kurmak için çok da yetenekli olmasa da, Fraulein Ellrich ile
şatonun avlusunda düşme kazası dışında asla arkadaş olamayacağından emindi.

Yemekler, tek tek misafirlerin istedikleri gibi alabilecekleri ayrı masalarda servis ediliyordu ve Wilhelm oturduğunda dalgın ve hayalperestti. Baden Büyük Dükleri ve eşlerinin portrelerinin gravürleriyle süslenmiş büyük, serin yemek odasına pek bakmadı. Altı büyük pencere, Gutach vadisine ve onun küçük Hornberg kasabasına ve ötesinde uzanan dağlara bakıyordu. Diğer masalardaki oldukça sessiz insanları fark etmedi bile, orada İngiliz unsurları baskındı. Fraulein Ellrich'i orada bulma umuduyla bilerek geç gelmişti. O orada değildi; ama bir garson kapıyı açana kadar uzun süre merakta kalmadı ve güzel kız, heybetli bir beyefendi ve şişman bir hanımefendi eşliğinde belirdi. Hizmetçiler tarafından tanınıyor gibi görünüyorlardı, çünkü
görünür görünmez baş garson ve astları onlara doğru koştu ve
birçok reverans ve sıyrıkla üzerlerindeki örtüleri aldılar ve onları yerlerine götürdüler.

Toplum hakkında çok az bilgisi olan Wilhelm biraz
kafası karışmıştı. Genç hanımı tanımalı mıydı? Eğer eğilimini takip ederse, kesinlikle bunu yapardı. Ama anne ve babası! Soğuk ve mesafeli görünüyorlardı. Neyse ki hepsi en iyisini seçti. Ellrichs, oturduğu masaya doğru yürüdü ve bir
an sonra Wilhelm, sevgili dostunu alçak bir reveransla selamladı. Hızlı
gözleri onu kapıdan çoktan tanımıştı. Gülümseyerek ve kızararak selamına karşılık verdi ve babası nazikçe başını salladığında, buzlar
eridi. Wilhelm kendini tanıttı ve danışman ona
parmak uçlarını uzattı ve şöyle dedi: "Eğer itirazınız yoksa
masanıza oturacağız." Altın bir "pince-nez" ile Wilhelm'e bakan karısı, neredeyse gizleyemediği bir şaşkınlıkla onun yanına oturdu;
diğer tarafta kocası oturuyordu ve kızının yüzünün karşısında ona gülümsedi.

Danışman, yaklaşık elli yaşında, iyi yapılı, iyi boylu, iyi dikilmiş gri bir seyahat takımı giymiş, siyah inci bir iğneyle süslenmiş açık gri ipek bir kravat takmış bir adamdı. Kısa kesilmiş saçları çok inceydi ve neredeyse başının tepesinden kaybolmuştu. Çenesi
temiz tıraşlıydı, ancak iyi taranmış favorileri ve kısa kesilmiş bıyığı
grileşme belirtileri gösteriyordu. Açık mavi gözleri soğuk ve oldukça yorgun görünüyordu, ağzının köşelerinde tembelliğin belirgin işaretleri vardı ve tüm görünüşü, insanlığın geri kalanına karşı kayıtsızlıkla karışık bir özbilinç izlenimi veriyordu; şişman, neşeli ve sakin karısı, nazik bir ruha sahip gibi görünüyordu.

Konuşma, Wilhelm'in Fraulein Ellrich ile buluşmasının koşulları ve Herr Ellrich'in istila edilmemiş olarak yücelttiği mahallenin güzelliği üzerine önemsiz bir şekilde açıldı.

"Kalabalıklarıyla dolu İsviçre'den çok sessizliği tavsiye ederim," dedi.

Wilhelm onunla aynı fikirdeydi ve yerin romantik yönünün onu orijinal planlarından vazgeçirip kendini buraya demirlemeye nasıl ikna ettiğini anlattı. Kendisine soru sorduklarında, onlara Heidelberg ve Hornberg'e yaptığı yolculuk hakkında biraz bilgi verdi. Frau Ellrich, taslağı için ona iltifat etti ve o, övgüyü mütevazı bir şekilde reddederken, ona
neden kendini sanata adamadığını sordu.

"Bu, gelişimimin tuhaf bir sonucu," diye cevapladı Wilhelm
düşünceli bir şekilde. "Ben hala spor salonundayken eskiz çizdim ve
çok resim yaptım ve final sınavından sonra Sanat Akademisi'ne
iki yıl gittim; ancak sanat çalışmalarına ne kadar çok girersem ve
sanat çalışmalarının ezberlenmiş yolunu ne kadar dikkatli takip edersem,
sanatta kalıcı bir başarı elde etmek isteyenin doğanın kör bir kopyacısı olması gerektiği benim için o kadar netleşti. Elbette bir sanatçının kişisel özellikleri
çoğu zaman çağdaşlarını memnun eder. Eğer o,
zevkin hakim yönünü pohpohluyorsa, ona onur vermek modadır. Ancak,
onları takip edenler, kendilerinden öncekilerin hayranlık duyduğu şeyleri küçümser ve bir zamanlar ilerici yenilikler olarak
değerlendirilen şeyleri, sonradan gelenler sadece bir sapma olarak reddeder. Sanatçının
kendi başardığı şey, yani sözde kişisel
anlayışı veya doğanın kaprisli yorumu,
geçer gider;
ama onun gerçekten gördüğü gibi, basitçe ve onurlu bir şekilde yeniden ürettiği şey,
yaşar sonsuza dek ve en uzak çağ bile böyle bir
sanat eserinde eski tanıdık, değişmeyen doğayı memnuniyetle tanıyacaktır."

Fraulein Ellrich şaşkınlıkla onun sözlerini dinlerken, anne ve babası
sakin bir şekilde balıklarını yemeye devam etti.

"Bu yüzden," diye devam etti Wilhelm, esas olarak karşı komşusuna konuşarak, "bu yüzden,
çizdiğimde veya boyadığımda doğayı en büyük gerçekle yeniden üretmeye çalıştım; ancak belirli bir noktada, anlaşılmaz bir
dilde gizli bir anlamın orada yazılı olduğu algısının bilincine vardım.
Şeylerin
biçimi ve ayrıca her sözde biçim kazası,
bana içimdeki, benden
gizli olan bir şeyin gerekli ifadesi gibi göründü. İçimde, doğanın görünür yüzünün arkasına nüfuz etme, neden böyle göründüğünü ve başka bir şekilde görünmediğini bilme arzusu doğdu. Anlamlarını anlamadan, kelimelerini kölece
kopyaladığım dili öğrenmek istedim; ve böylece fizik biliminin
çalışmalarına yöneldim."

"Yani Sanat Okulu'ndaki iki yılınız boşa gitmedi," diye belirtti Herr Ellrich.

"Kesinlikle hayır, çünkü doğal nesnelerin gözlemcisi için form ve renk konusunda eğitimli bir göze sahip olmak çok değerlidir."

"Evet, ayrıca çizim ve resim yapmak çok büyüleyici
başarılardır ve toplumdaki genç bir adam için çok faydalıdır."

"Piyano çalmak ve şarkı söylemek daha da faydalıdır," diye ekledi Frau Ellrich.

"Ama en önemlisi dans etmek," diye haykırdı Fraulein Ellrich. "Dans ediyor musunuz?"

"Hayır," diye kısaca yanıtladı Wilhelm.

Sözcükler onu sarstı ve ardından bir sessizlik oldu.

Danışman bunu şu soruyla böldü:

"O zaman siz fizik bilimi doktorusunuz?"

"Evet, efendim."

"Sizin özel bölümünüz nedir? Zooloji, botanik?"

"Ben esas olarak kimya ve fizik okudum ve kendimi
ikincisine adamayı düşünüyorum."

"Fizik, evet. Geniş ve güzel bir küre. Çok şey içeriyor. Elektrik, galvanizasyon, manyetizma--bunların hepsi çok az bilinen yeni yetenekler; ve denizaltı telgrafına gelince, bilgi
çok faydalı olamaz. "

"Sorunun bu tarafları şimdiye kadar ilgimi çekmedi.
Fizikten şeylerin doğasının kilidini açmasını istiyorum. Bana henüz
anahtarını vermedi, ama enerji dünyasının, maddenin ve bunların özelliklerinin varlığına dair övündüğümüz bilginin hangi güvensiz, zayıf ve
sınırlı deneylere dayandığını bilmek bir şey."

Frau Ellrich ona onaylayarak baktı.

"Çok güzel konuşuyorsunuz, Herr Eynhardt ve sizi ders verirken dinlemek
çok keyifli olmalı."

"Sanırım yakında bir profesörlüğe sahip olacaksınız?" diye belirtti Herr Ellrich,
kızaran Wilhelm'e dönerek.

"Ah, hayır!" dedi hemen, "Ben buna hevesli değilim; Faust'un şu dizesine inanıyorum: 'Ich ziehe... meine Schuler an der Nase herum--Und sehe
dass wir nichts wissen konnen;' ve ben de bilde mir nicht ein, Ich
konnte was lehren.' Bu tür şeyleri bu kadar etkili ve inançlı bir şekilde öğreten adamlara hayret ediyorum ve onları kıskanıyorum ve bana yöntemlerini ve düzgün çalışma güçlerini
öğrettikleri için çok minnettarım. Ama
genç adamlara yaklaşmaya cesaret edip
onlara, 'Benimle üç yıl boyunca ciddi ve gayretli bir şekilde çalışmalısın ve seni bilgiye götüreceğim, böylece sonunda,
bir kitabın içeriği aracılığıyla, seni sık sık kaçıran hayaletin uçan bir bakışını yakalayabilirsin.' demem hiç mümkün olmadı."

"Görüşleriniz çok ilginç," dedi Herr Ellrich; "ama
bir
profesörlük, fizik okuyan bir adam için hala tek pratik hedeftir. Eğer demek istediğimi açıkça ifade edersem beni affedin; fizikte profesörlükle para kazanılabilir."

"Neyse ki ekmeğimi kazanmak için çalışmamı
gerektirmeyen bir konumdayım."

"Bu bambaşka bir şey," dedi danışman dostça bir şekilde,
karısı Wilhelm'in modası geçmiş ve oldukça yıpranmış ama titizlikle temiz kıyafetlerine hızlıca bir göz atarken.

"Bu idealistin dış görünüşünü ihmal ettiği görülebilir,"
yarı özür dileyen, yarı şefkatli iyi huylu bakışı sanki bunu söylüyordu.

Herr Ellrich sohbeti otelin yönetimine çevirdi;
bir süre Margrave'in şarapları, Güney Almanya mutfağı,
Kara Orman turistleri ve diğer çeşitli önemsiz konulardan bahsetti. Sonra
kızı sordu:

"Şimdi, Loulou, yarın için bir program yaptın mı? O bizim
maitre de plaisir'imiz," diye açıkladı Wilhelm'e.

"Korkunç derecede zor bir görev," diye haykırdı Loulou. "Babam ve annem sessizliği sever; ben hareket etmeyi severim ve ikisini uyumlu hale getirmeye çalışırım."

Wilhelm, Loulou eğilimlerini ebeveynlerinin rahatlığına tabi kılarsa, karşıt görevlerin çok yakında uyumlu hale geleceğini düşündü; ancak
düşüncelerini kendine sakladı.

"Yarın sabah küçük bir gezintiye çıkmaya oy veriyorum. Öğleden sonraya
gelecekse, onu daha sonra ayarlayabiliriz. Belki Dr.---" Duraksadı ve annesi yardımına geldi ve daveti tamamladı.

"Bize katılmanız çok nazik bir davranış olur."

"Sadece engel olabileceğimden korkuyorum."

"Ah, hayır; kesinlikle hayır," dedi anne ve kızı birlikte ve
Herr Ellrich cesaretlendirici bir şekilde başını salladı.

Wilhelm davetin içtenlikle söylendiğini hissetti ve
kendisini rahatsız etme korkusunu yenerek kabul etti.

Kaledeki koşullar Wilhelm'in Ellrich'lerle, daha doğrusu Loulou'yla ilişkisini çok fazla destekliyordu. Tepedeki bu evde sürekli olarak yakın arkadaşlık içinde buluşuyorlardı. Frau Ellrich
bu yakışıklı genç adamın kolunda ormanlık yamaçlarda yukarı aşağı yürümekten daha iyi bir şey
yapamazdı, çünkü şimdiye kadar böyle bir refakatçi olmadan gitmek zorundaydı. Herr Ellrich tatilini hanımlardan farklı bir şekilde yapmayı severdi. Egzersiz yapmak zorunda hissederse
ev sahibinin silahını ve köpeklerini ödünç alır ve ateş ederdi. Diğer zamanlarda
çimenlerin üzerinde bir ekose üzerine uzanır, puro içer ve
Times gibi yabancı gazeteleri baştan sona okurdu. Öğleden sonra
bir şekerlemeyle geçti ve akşamleyin ailesinin günü nasıl geçirdiğine dair bir hikaye dinlemeye hazır olacaktı - belki de komşu vadilerde uzun bir araba gezisiyle.

Frau Ellrich ilk table d'hote'a gelme alışkanlığındaydı
ve sonra öğleden sonra uykusunun huzurlu geleneğine saygı duruşunda bulunuyordu. Sabahın
ilk serin saatlerinde çam ormanlarının hoş kokulu havasında biraz yürüdü ve kalan zamanını tek tutkusu gibi görünen hacimli bir
yazışmaya adadı. Böylece Loulou sabahları neredeyse her zaman yalnızdı ve öğleden sonraları da sık sık yalnızdı ve Wilhelm ile ormanda dolaşmaktan veya
birbirlerini tanımayı öğrendikleri
ve durmadan gevezelik ettikleri
harabelerde onunla oturmaktan oldukça memnundu.

Konuşmanın konusu önemli değildi. Birbirlerine anlatacakları kısa hayatlarının hikayesi vardı. Loulou'nunki kısa sürede anlatıldı. Onun
anlatısı kuşların neşeli cıvıltıları gibiydi ve baştan sona dingin bir bahar rüyasının hikayesiydi. Ebeveynlerinin tek çocuğuydu, dışarıdan görünen kayıtsızlığa ve görünürdeki soğukluğa rağmen ona hayrandılar ve hiçbir şeyi ondan esirgememişlerdi. Hayatının ilk on beş yılını, doğduğu Lennestrasse'deki güzel evde, büyüleyici yuvasında geçirdi. "Berlin'e döndüğümüzde evimin ne kadar hoş olduğunu
göreceksin. Sana küçük mavi
oturma odamı, kış bahçemi, kuşhanemi, papağanlarımı ve kara kuşlarımı göstereceğim."
Başına ağır bir sınav gelmişti--şimdiye kadar deneyimlediği tek sınav. Eğitimini tamamlamak için İngiltere'ye gönderilmişti ve aniden tüm ev çevresinden ayrılmak zorunda kalmıştı. Orada, bir İngiliz
bankerle evlenen bir teyzesiyle üç yıl kaldı. Ziyaret keyifliydi ve İngiltere'yi coşkuyla sevmeye başladı. Araba sürdü, at sürdü ve hatta tazıları takip etti. Kışın Drury Lane'de pandomim, St. Leonards, Hastings, Leamington'a uçuşlar, tazıların çığlık çığlığa koştuğu buzlu ağaçların arasından geçen çılgın yolculuklar; yaz mevsiminde partiler, balolar, opera, park; sonra tatillerde baba ve anneyle muhteşem seyahatler, bir keresinde Belçika, Fransa ve Ren'e, bir başka sefer İsviçre ve İtalya'ya, sonra da Heligoland ve Norveç'e. Hayır, bir daha asla böyle güzel zamanlar geçiremezdi. Ertesi yıl Berlin'e geri döndü ve çok keyifli bir kış geçirdi, bir abonelik balosu, birkaç balo, sayısız gece, operada bir loca, hoş tanıdıklar, doğal olarak birçok başarı - sahte arkadaşların kıskançlığı, ama bunların kendisini fazla rahatsız etmesine izin vermedi. Wilhelm bu gevezeliği karışık duygularla dinledi. Eğer yüzeysel görünüyorsa, güzel ipeksi saçlarına, gülen kahverengi gözlerine, haylaz gamzelerine bir bakış atarak kendini uzlaştırdı ve hemen o güzel kız için daha soğukkanlı bir affetme sebebini dile getirdi -on dokuz yıldır zevkten başka şeyler de düşünmüştü! Bu cazibeler, ormanın vahşi hayvanları üzerinde Orpheus'un evcilleştirici büyüsünü çalıştırmaya yetecek gibi görünüyordu.

"Ve sen hiç," diye sordu çekinerek, kız durakladığında, "biraz aşık olmadın mı?"

"Kendime bakabilirim," diye cevapladı, gümüş bir kahkaha atarak ve
Wilhelm, hikayedeki sadık Henry'ninki gibi, kalbinden bir demir bant kalkmış gibi hissetti.

"Bu, toplum çocuğunda harikulade bir bilgeliğe işaret ediyor -bu kadar çok insanı bu kadar çekici görmek! Öyleyse hayranlığa karşı kayıtsız mısın?"

"Bunu söylemedim. Hayal gücüm yeterince sık etkilendi, ama--"

"Ama kalbin etkilenmedi mi?"

"Hayır."

"Gerçekten değil mi?" diye devam etti, kendisinin de
kaygıyı hissettiği bir ses tonuyla.

Başını salladı ve düşünceli bir şekilde aşağı baktı. Ama kısa bir
duraklamanın ardından pembe yüzünü kaldırdı ve "Hayır--yalan söylemektense ölmek daha iyi--beni onaylayan papazımıza aşıktım. Zayıf ve solgundu, uzun saçları vardı, seninkinden çok daha uzundu. Ve çok
güzel ve güçlü bir şekilde konuştu--onu düşündüğümde duygusal hissettim.
Ama kısa sürede, bir örgü iğnesi kadar sivri ve sert olan karısını ve sayısını asla tam olarak sayamadığım çocuklarını tanıdım ve gençlik duygularım ciddi bir ürperti aldı." Güldü ve Wilhelm ona yürekten katıldı.

Şimdi hikayesini anlatma sırası ondaydı.
Doğduğu yere göre neredeyse hiç Alman değildi, ama bir Rus'tu, çünkü 1845 yılında Moskova'da ilk kez ışığı görmüştü.

"Yani şimdi yirmi dört yaşındasın?"

"Geçtiğimiz Mayıs ayında. Bu yaşta korkuyor musun, fraulein?"

"Bu o kadar da yaşlı değil, yirmi dört--özellikle bir erkek için," diye büyük bir ciddiyetle itiraz etti.

Babasının, devam etti, Königsberg'liydi, filoloji okumuştu ve
üniversiteden ayrıldığında seçkin bir Rus ailesinde öğretmen olmuştu. Fakir ebeveynlerin çocuğuydu ve geçimini sağlamak için karşısına çıkan ilk fırsatı değerlendirmek zorundaydı. Bu yüzden
Rusya'ya gitti ve orada yirmi yıl özel ailelerde öğretmen olarak, sonra da Moskova'daki bir spor salonunda öğretmen olarak yaşadı.
Yaşlı bir Alman asıllı tek çocukla, orta yaşlı kocasına sakin bir görev bilinci ve çocuklarına karşı bir annenin sevgisiyle yardım ederek geç yaşta evlendi. "Annem olağanüstü bir kadındı. Koyu gözleri ve
saçları vardı ve yüzünde coşkulu ve bağlı bir ifade vardı, bu da çocukken ona uzun süre baktığımda beni
üzüyordu. Az konuşuyordu ve sonra Almanca ve Rusça'nın tuhaf bir karışımını konuşuyordu. Garip bir şekilde, kendini her zaman bir Alman olarak adlandırıyordu ve bir yabancı gibi Rusça konuşuyordu; ancak daha sonra, Berlin'e gittiğimizde, aslında bir Rus olduğunu keşfetti ve her zaman Moskova'da olmayı diledi, yeni
çevresinde kendini asla evinde hissetmedi. Babası gibi bir Protestandı, ancak Rus annesinden ortodoks inancına karşı kalıcı bir sevgi miras almıştı ve sık sık Kremlin'in Altın Kilisesi'ne giderdi, kahverengi, kutsal imgeleri onun üzerinde mistik bir
etki bırakırdı. Çingene şarkılarını alçak sesle söylemeyi severdi. Bunları bize öğretmezdi. O her zaman çok sessizdi ve herhangi bir topluluk veya eğlenceye
göre bizimle yalnız kalmayı tercih ederdi."

Wilhelm dört yaşındayken, babasının kalbine göre parlak, açık renk saçlı, mavi gözlü bir yaratık olan küçük bir kız kardeşi oldu. Adı Luise'ydi, ama her zaman Blondchen olarak anılırdı. Moskova'daki sinirli baba hiçbir tanıdıktan hoşlanmadığı için, tek oyun arkadaşıydı. Babasının tek isteği evine dönmekti, ama annesi uzun süre buna izin vermedi. Sonunda, 1858 yılında,
bu isteğini gerçekleştirdi. O zamanlar altmış üç yaşındaydı ve
karısına, artık şüphesiz gerileyen aralıksız çalışma hayatından sonra, son birkaç yılını memleketinde huzur içinde geçirme hakkı olduğunu söyledi. Ailesinin geçinmesine yetecek kadar parası vardı; çocuklar büyüyecek ve Rusya'dakinden daha iyi bir eğitim alacaklardı ve her şeyden önemlisi, Prusya uyruğu. Anne
verdi ve böylece Berlin'e geldiler, burada baba Friedrich-Wilhelm spor salonunun yakınında mütevazı bir
ev satın aldı. Bu ev artık
Wilhelm'in mülküydü. "Biz çocuklar Berlin'i çok severdik. Kısa sürede bağımsız ve kendi kendime yeten biri oldum, okul saatlerinden sonra istediğim kadar sokaklarda dolaşıyordum ve her yöne hevesle keşifler yapıyordum, güzel bir mahalle, görkemli bir ev, bronz veya mermerden bir general heykeli bulduğumda büyülenmiş bir şekilde eve dönüyordum. Blondchen'ı elinden tutup keşfimi ona gösteriyordum. Düz sokaklarıyla Friedrichstadt bizi çok ilgilendiriyordu; evlerin, sanki geçit törenindeki bir subay tarafından düzenlenmiş gibi taburlar halinde sıralandığını ve 'Yürüyüş' dediğinde, geçit töreni alanındaki askerler gibi aniden adım adım uzaklaştıklarını hayal ediyordum. Bunu kız kardeşime anlattım ve sık sık kendi sokağımızda olduğumuzda, uzun ev sırasının hareket edip etmediğini görmek için 'Yürüyüş!' diye bağırırdı. Ancak, sokakların kaprisli ve yılan gibi kıvrımlarıyla bize Moskova'nın kıvrımlı sokaklarını hatırlattığı eski Berlin bölgesini daha çok sevdik. Spree'nin dereleri üzerimizde güçlü bir çekim gücü oluşturuyordu. Blondchen, çocuklarla saklambaç oynadıklarını ve çocukların onları aramak için sokaklarda koştuğunu düşündü. Birdenbire, onları görmeyi en az bekleyeceğiniz yerde, Werderschen Pazarı'ndaki bir evin bahçesinde, Hausvogtei Platz'daki görünüşte masum bir kemerin arkasında, evlerin ön cephelerinin yakınlarda su olmadığını ele vermediği arkalarında belirdiler. Kız kardeşim, nehrin ışığının yağlı saten parlaklığını beklenmedik yerlerde görmeyi o kadar çok isterdi ki, keşiflerini not etmek için beni sürüklerdi. Sokakların sonunda, avlularda veya evlerin arkasında beliren Spree'nin tüm farklı manzaralarının aniden ona görünmesini istiyordu, böylece keşfine ilk önce isim verme hakkına sahip olabilirdi."

Bir süre sessiz kaldı, geçmişin derin anılarına dalmıştı. Sonra şöyle dedi: "Eğer bu çocukça anılar üzerinde oyalandıysam bunun sebebi artık Blondchen'imin olmamasıdır. Gezintilerimizden birinde şiddetli bir
yağmur duşuna yakalandık ve sırılsıklam olduk. Kız kardeşim romatizma hastalığına yakalandı ve sekiz gün sonra onu kilise bahçesine gömdük."

Anne kısa süre sonra Blondchen'ı takip etti. Çocuk için duyduğu üzüntü ve
zayıf sağlıkla birleşen
yurt özlemi çok büyük bir gerginlik yarattı.
Wilhelm, üç yıllık askerlik hizmeti dışında hiç ayrılmadığı
moralsiz ve kederli yaşlı babasıyla yalnız kaldı.
Sonra baba, ayrılık süresini kısaltmak için, yetmiş yaşına rağmen
ambulans görevlisi olarak orduya eşlik etti.
Ertesi yıl öldü ve Wilhelm dünyada yalnız kaldı.

Loulou'nun yüreğinde eksiklik yoktu ve eğitimli bir Alman kızının göstermesi gereken kadar duyguya sahipti. İstemsiz bir hareketle,
Wilhelm'in yakalayıp öptüğü elini uzattı. İkisi de
çok kızardı ve gözleri ıslak bir şekilde ona hüzünle baktı.
Bakışlarını anlasaydı ve cesur bir yapısı olsaydı, kızı göğsüne
sımsıkı sardı ve öptü. Kırmızı dudakları neredeyse hiç direnç göstermeyecekti. Ama zihnindeki karışıklık hızla geçti,
hafif öğleden sonra güneşi ve kale duvarındaki gedikten geçen insanların
görüntüsü onu tam bilincine kavuşturdu ve
tehlikeli adım atılmadı. Loulou canlılığını yeniden kazandı
ve hikayesine geri dönerek ona sordu, "Yani bir seferde bulundun mu?"

"Elbette."

"Subay oldun mu?"

"Hayır, fraulein, sadece bir 'vize-Feldwebel.'"

"Bir savaşta savaştın mı?"

"Ah, evet, Burkersdork, Skalitz, Koniginhof ve Koniggratz'da."

"Bu korkunç derecede ilginç olmalı. Ve hiç düşmandan birini
öldürdün mü?"

"Neyse ki hayır. Bir adamı öldürmek her askerin kaderine düşmez. Öldürülmeye hazır bir şekilde yerinde dikilirse görevini yerine getirir."

"Üniformalı fotoğrafların var mı?"

Şaşkınlıkla ona baktı ve şöyle dedi:

"Hayır, neden?"

Son soruda ağzının köşelerinde kıvrılan haylaz bir gülümseme, neşeli bir kahkahaya dönüştü.

"Buklelerinle savaşa mı gittin yoksa onları vatan için mi feda ettin?"

Wilhelm alınmamıştı, sadece şöyle dedi:

"Sevgili genç hanım, görünüşler sana alay etme hakkı veriyor--"

"Ah, kızma, terbiyesizim."

"Hayır, hayır, tamamen haklısın; ama inan bana, saçımı sadece
kuaföre gitme zahmetinden kurtulmak için uzun tutuyorum. Eğer
bir saç kesimiyle daha az dayanılmaz olabileceğimi hayal etmeye cesaret edebilseydim--"

"Aman Tanrım, bunu düşünme, bukleler sana çok yakışıyor."
Bunu, hemen uygunsuz olduğunu algıladığı bir ciddiyetsizlikle söyledi ve utancından kurtulmak için
başka bir sohbet konusuna atladı. "Yani tek başına mı yaşıyorsun?
Bu bana çok sıkıcı geliyor. Yine de çok sayıda arkadaşın olmalı?"

"Evet, sözde arkadaşlar - spor salonundan, akademiden ve üniversiteden yoldaşlar. Ama bu yüzeysel
tanıdıklara pek güvenmiyorum - aslında tek bir arkadaşım var."

"Kim o?"

"Adı Paul Haber ve Tarım Koleji'nde Kimya Asistanı."

"İyi bir adam mı?"

"Ah, evet."

"Kaç yaşında?"

"Benden yaklaşık bir yaş büyük."

"Nasıl biri?"

Wilhelm gülümsedi.

"Çok yakışıklı, güçlü, çok uzun boylu değil, açık renk bıyığı, kısa tıraşlı ve kısa saçlı, benim gibi değil! Görünüşüne çok önem veriyor ve her zaman ne tür kravatlar taktığını biliyor. İyi dans ediyor ve insanlar onu sivil kıyafetli bir subay sanırsa çok memnun oluyor. Ama gerçek bir ruha sahip ve altın gibi bir kalbi var. Aynı zamanda zeki, pratik ve benim ona tüm kalbimle yapacağım kadarını o da bana yapardı."

"Giden bir arkadaş için tek bir kötü kelime bile yok. Arkadaşlarım benden böyle bahsetmiyor," ve sessizce ekledi: "Ben de arkadaşlarımdan böyle bahsediyorum. Beni Herr-- hakkında meraklandırıyorsun."

"Haber."

"Onu bize tanıtmalısın."

"Çok mutlu olurdu."

Loulou artık Wilhelm hakkında dünyadaki herhangi bir erkekten daha fazlasını biliyordu. Sadece bir noktada aydınlanmamıştı ve bunu ertesi gün ormanda meyve ararken
aceleyle açıkladı.

"Bana kalbimin daha önce dokunulup dokunulmadığını sordun. Aynı soruyu sana
sormam doğru olur mu?"

"Bu soru bana çok doğal geliyor--size dürüstçe temin edebilirim ki
asla aşık olmadım, uzun saçlı bir papaza bile."

"Ve hiç kimse sana aşık olmadı mı?"

Wilhelm uzağa baktı ve düşsel bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır; bir keresinde--"

Kalbinde küçük bir sızı hissetti ve şöyle dedi:

"Hemen anlat bana."

"Harika bir hikaye--Moskova'da yaşandı."

"Ama o zamanlar sadece bir çocuktun?"

"Evet ve beni seven o da bir çocuktu. Dört yaşındaydı."

"Ah," dedi Loulou, istemsiz bir rahatlama iç çekişiyle.

"Yaklaşık on yaşındayken, güneşli bir sonbahar öğleden sonra evimizin bahçesinde küçük bir taburede oturuyordum ve korsanlarla ilgili bir hikayenin içindeydim. Aniden kitabımın üzerine bir gölge düştü. Başımı kaldırdım ve önümde harika güzellikte bir çocuk gördüm, uzun saçlı, pembe yanaklı, bana derin parlayan gözlerle bakan, yarı çekingen bir şekilde elini ağzının önünde tutan küçük bir kız. Dostça bir şekilde gülümsedim ve ona yaklaşmasını söyledim. Bana doğru sıçradı, hemen kollarını neşeyle boynuma doladı, beni öptü, dizime oturdu ve 'Şimdi bana adının ne olduğunu söyle. Ben küçük bir kızım ve adım Sonia. Senden uzaklaşmıyorum. Biraz uyumama izin ver.' Onu takip eden yaşlı bir hizmetçi gelip şaşkınlıkla şöyle dedi: 'Eh, genç beyefendi, kendinizle gurur duyabilirsiniz, çocuk
genelde çok vahşi ve kaba ve sizinle birlikteyken bir kedi kadar evcil.' Ondan küçük Sonia'nın mahallede yaşadığını ve teyzesinin onu evimizde aramaya geldiğini öğrendim.
Benden ayrılmak istemiyordu ve yaşlı hizmetçi annesini çağırmak zorundaydı, annesi de onu eve dönmeye ancak büyük zorluklarla ikna etti.
Beni de yanına almak istiyordu ve annemin bana izin vermeyeceğini söylediklerinde çok üzüldü. Ertesi sabah erkenden yine oradaydı ve eşikten bana seslendi, 'Bütün gün seninle kalacağım, Wilhelm, bütün gün.' Okula gitmem gerekiyordu,
ancak, ve ona bunu söyledim. Benimle gitmek istedi ve onu engellediklerinde ağladı ve hıçkırdı. Sonra akrabaları onu eve götürdü ve ben
onu bir daha görmedim. Daha sonra aynı öğleden sonra
difteriye yakalandığını ve hastalığında benim için o kadar çok ağladığını duydum
ki annesi gelip beni ona göndermesi için yalvardı. Annem
hastalığa yakalanabileceğimden korktuğu için bana hiçbir şey söylemedi. Sonia
ikinci gün öldü ve benim adım onun dudaklarındaki son kelimeydi. Bana söylediklerinde
çok ağladım ve o zamandan beri
küçük Sonia'mı asla unutmadım."

"Garip bir hikaye," dedi Loulou yumuşak bir sesle; "böylesine küçük bir kıza
aşık olmak. Evet," diye devam etti, "eğer büyümüş olsaydı--"

Daha fazlasını söyleyemedi, çünkü yanına gelen Wilhelm ona kocaman açılmış, uzağı gören gözlerle baktı ve aniden kollarını ona doladı. Yumuşakça bağırdı ve göğsüne çöktü. "Loulou," "Wilhelm," dediler sadece. O kadar çabuk, o kadar bilinçsizce olmuştu ki, ikisi de sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi hissettiler, Loulou bir dakika sonra onun
yakıcı dudaklarından ve onu saran kollarından kurtuldu ve
Wilhelm, kafası karışmış ve duyularına hakim olamamış bir şekilde onun önünde durdu.
Sessizce eve doğru döndüler. Kadın tüm vücuduyla titriyordu ve kolunu tutmaya
cesaret edemedi. İçten içe kendini suçladı, yine de buna rağmen çok mutlu hissediyordu. Sonra, kale tepesinin zirvesine ulaşmadan önce, tüm cesaretini topladı ve endişeyle şöyle dedi:

"Beni affedebilir misin, Loulou? Seni çok seviyorum."

"Ben de seni seviyorum, Wilhelm," diye cevapladı ve elini ona
uzattı.

"Annenle, benim Loulou'mla konuşmaya cesaret edebilir miyim?" diye fısıldadı kulağına.

"Burada olmaz, Wilhelm," dedi hemen, "burada olmaz. Henüz
annemle babamı yeterince iyi tanımıyorsun. Berlin'e varana kadar bekle."

"İstediğini yapacağım," diye içini çekti ve otele vardıklarında, anlamlı bir
bakışla ondan ayrıldı.

Bu akşam, Wilhelm'in doğa bilimleri alanındaki çalışmalarına rağmen şimdiye kadar fark etmediği bir dizi ilginç şey oldu.
Akşam yemeğine dokunamadı ve Herr ve Frau Ellrich'in sesleri, akustik yasalarına aykırı olarak, uzaklardan geliyor gibiydi ve hoparlörlere yakın oturmasına rağmen, sesler kulağına ulaşana kadar birkaç dakika geçti.
Garsonlar ve otel misafirleri tuhaf görünüyorlardı ve
bir tür pembe alacakaranlıkta yüzüyor gibiydiler. Gökyüzünde her zamankinden
üç kat daha fazla yıldız varmış gibi görünüyordu. Ellrich'ler geri çekildiğinde, gece yarısına doğru tek başına köknar ormanlarına gitti ve tanımadığı
kuşların şarkılarını duydu, dalların hışırtısında tuhaf ve büyülü armoniler yakaladı ve sanki havada yürüyormuş gibi hissetti. Gri
yatağına Sabahın erken saatlerinde, taşan yüreğinden Berlin'deki arkadaşı Haber'e şu mektubu yazdıktan sonra:

"SEVGİLİ PAUL: Mutlu olmayı hiç düşünmediğim kadar mutluyum. Anlatılamayacak kadar güzel, tatlı, esmer bir kıza
seviyorum ve gerçekten de o da beni seviyor. Onu tarif etmemi isteme. Hiçbir kelime veya fırça bunu yapamaz. Onu görüp ona tapacaksın. Ah, Paul, bağırıp zıplayabilirim
veya bir çocuk gibi ağlayabilirim. Çok aptalca ama yine de anlatılamayacak kadar muhteşem, bu evdeki sıkıcı, aptal insanların onunla aynı çatı altındayken nasıl bu kadar kayıtsızca uyuyabildiklerini anlayamıyorum. Keşke
burada olsaydın! Mutluluğumu tek başıma taşıyamıyorum. Bunu büyük bir
aceleyle yazıyorum. Her zaman

"WlHELM." Dört gün sonra, arkadaşından şu cevabı geldi:

"Eh, işin bitti, bu kesin, sevgili Wilhelm. Kahretsin,
intikamla girdin buna! Her zaman
ateş aldığında, hiç bitmeyecek bir ateş yakacağını
düşünürdüm. Bu yüzden tüm
fedakarlık felsefen, görünüme olan tüm küçümsemelerin
hiçbir şeye
gitmiyor. Tatlı esmer kızınız büyüleyici bir görünümden başka ne olabilir ki!
Yine de ona tamamen aşık oldunuz, bunun için
tüm kalbimle size mutluluklar diliyorum. Sizi sevdiğinden şüphem yok, çünkü tatlı esmer bir kız olsaydım, çoktan aşık olurdum, şaşırtıcı derecede güzel bir adam. Bir şey çok
benziyor sana, benim gibi bir Filistinliyi en çok neyin ilgilendireceği hakkında hiçbir şey söylemiyorsun, yani, tapılan kişinin dünyevi koşulları. Adını, akrabalarını, kökenini bilmeliyim. Tüm bunlara rağmen doğal olarak
hiç merak etmiyorsun. Bir isim dumandır ve boş ses. Şimdi aşkınızın çok
uzaklaşmasına izin vermeyin--uyuyun, iştahınıza dikkat edin ve tehlikeli bir şekilde dolu kalbinizde gerçek

"PAUL"

için bir köşe ayırın. Wilhelm, arkadaşının güçlü simetrik el yazısıyla yazdığı bu satırları okurken gülümsedi ve ona istediği haberi
göndermek için acele etti. Bu arada mutluluğu sürekli ve artıyordu ve onu rahatsız eden tek şey yaklaşan ayrılık düşüncesiydi. Bu iki masum çocuk,
güneşin ışığı kadar az bir şekilde aşklarını saklayabilirlerdi. Her zaman birlikteydiler, gözleri her zaman birbirlerine dikilmişti,
elleri mümkün olduğunca sık birbirlerinin ellerine kenetlenmişti.
Oteldeki herkes bunu fark etti ve bundan memnun oldular, bu yakışıklı çiftin aşkla birleşmesi o kadar doğal görünüyordu ki. Oda hizmetçisi, pembe Bertha, olup biteni kurnaz köylü gözüyle gördü ve kendini hoş göstermek için ona, genç hanımla merdivenlerde karşılaştığında onu nerede bulabileceğini fısıldadı. Wilhelm kızın müdahaleciliğini iyi niyetle affetti. Sadece Herr Ellrich hiçbir şey görmedi. Yabancı gazetelerinde, purolarından çıkan mavi dumanda, tüfeğinden çıkan barut bulutlarında, iki gencin güzel sırrını aydınlatabilecek hiçbir şey bulamadı. Frau Ellrich kesinlikle bundan daha fazla bilgiye sahipti. Yazışmalarına ve uzun öğleden sonra uykularına rağmen, şeylerin durumunu oldukça net bir şekilde görebilecek kadar gözlem yeteneğine sahipti. Loulou'dan bir itiraf bekledi ve bu, annesinin kalbinin sabırsızlığı için yeterince erken gelmediğinden, sevgi dolu bir soru sormayı denedi. Kızın sıcak kucaklaşmasından, birkaç gözyaşından, bir sürü öpücükten sonra,
anne ve kız birbirlerini anladılar. Wilhelm, Frau Ellrich'i çok memnun etmişti ve itiraz edecek bir şeyi yoktu, ancak
kocasının tek çocuğunun evliliğine ilişkin görüşlerini bildiği için kendi sorumluluğunda bir cevap veremedi ve birkaç gün sonra ona ihtiyatlı bir iletişim kurdu. Bay Ellrich bunu kötü karşılamadı,
ama pratik bir dünya adamı olarak gençlerin duygularına ayrılığın zorluklarını ve şu anki düşünce için işe yaramaz bir kararı katlanma fırsatı vermek istiyordu. Ostend'e planlanan ziyaret yaklaşık on gün ertelendi. Akşam yemeğinde kararını açıkladı ve
"Üç haftadır kendinizi memnun ettiniz ve şimdi beni memnun etmek için daha uzun süre beklemenizi istiyorum." diye ekledi. Wilhelm, kimsenin onu modaya uygun
su içme yerine davet etmemesi nedeniyle acı bir şekilde üzüldü ve Loulou bile özellikle perişan görünmüyordu. Gerçek şu ki, pek de duygusal olmayan
doğasının temelinde, Schloss otelinden ayrılmayı büyük bir önem
konusu olarak görmüyordu ve baloları ve konserleri, kumarhanesi ve canlı topluluğuyla Ostend onu
en azından endişelendirmiyordu. O akşam Wilhelm'i teselli etme fırsatı buldu ve ona her zaman onu düşüneceğine ve ona çok sık
yazacağına söz verdi ve ayrılıkları konusunda çok mutsuz olamayacağını, çünkü onunla Berlin'de tekrar buluşma düşüncesiyle
çok mutlu olduğunu söyledi. Ertesi sabah, kaleye, ormanlara, komşu vadiye, son iki haftadır çok mutlu oldukları tüm yerlere bir hac yolculuğu yaptılar. Gökyüzü maviydi, çam ormanları sessizdi, hava ılıktı ve dağların güzel hatları
ufkun derinliklerinde çok uzakta kendini gösteriyordu. Wilhelm sessiz, güzel resmi
içti ve hayatının bir parçasının
doğanın bu uyumuna
dokunduğunu ve bu çevrenin
en derindeki "egosunun" bir parçası haline geldiğini ve şimdi ve her zaman en değerli
duygularıyla karışacağını hissetti. Aşkı, bu dağlar ve vadiler ve
Loulou, çam ağaçlarının sisi ve kokusu sonsuza dek birdi ve
zihninin bu değişen uçuşlarında hissettiği panteistik bağlılık, doğanın ruhuyla neredeyse tarif edilemez bir duyguya dönüştü, titrek bir sesle Loulou'ya şöyle dedi:

"Her şey çok harika, dağlar ve ormanlar,
yaz mevsimi ve aşkımız. Ve bir anda gidecek. Tekrar
hiç bu kadar mutlu olabilecek miyiz? Keşke hep burada kalabilseydik, aynı doğanın ortasında aynı insanlar!"

Hiçbir şey söylemedi, ama onun cevabını taze dudaklarından almasına izin verdi.

Öğleden sonra Offenberg tren istasyonundan ayrıldılar. Loulou'nun
gözleri ıslaktı. Frau Ellrich, Wilhelm'e anaç bir şekilde gülümsedi ve
Herr Ellrich dostça bir şekilde elini tuttu ve şöyle dedi:

"Seni Eylül sonunda Berlin'de göreceğiz."

Tren Gutach vadisinde gözden kaybolurken Wilhelm'e
sanki cennetin tüm ışığı sönmüş ve dünya
boşlaşmış gibi geldi. Schloss otelinde birkaç gün daha kaldı ve Loulou ile orada geçirdiği zamanın anısını, saatlerce çok sevdiği yerlerde
rüya görerek besledi. Bu şefkatli ruh halindeyken Paul Haber'den şöyle yazan bir mektup daha aldı:

"SEVGİLİ WILHELM: 13'ündeki mektubunuz beni o kadar şaşırttı ki
kendime gelmem birkaç gün sürdü. Fraulein Loulou Ellrich ve siz
çok hafif yazıyorsunuz! Fraulein Ellrich'in Berlin'deki ilk 'partilerden' biri olduğunu bilmiyor musunuz? Küçük aşk tanrısının size iki milyon taler hediye edeceğini? Kuşunuzu vurdunuz ve
bir kereliğine de olsa talihin onu sizin gibi birinin eline getirmesinden çok mutluyum. Bir milyoner olarak hala benim için aynı olmanızı
umarak, sizi içtenlikle kutluyorum

"PAUL."

Wilhelm acı bir şekilde şaşırdı. Mektubun daha erken gelmemiş olması ne büyük bir lütuf. Loulou ile ilişkilerini
bozacak kadar onun tavrını etkileyebilirdi. Ellrich'ler artık gitmişken,
şu an için zarar verme.

BÖLÜM II.

KİBİRLERİN KİBİRLERİ.

Ellrich'lerin oturma odalarını parlak bir topluluk doldurdu. Misafirlere açılan bu yüksek
odalar, Berlin'deki bir burjuva şehir evinden çok
büyük bir şatodaki kabul odalarına benziyordu.

Meclis üyelerinin oturma odaları Lannestrasse'deki en büyük
evin birinci katını işgal ediyordu. Halı kaplı merdiven
bitkiler ve şamdanlarla dekore edilmişti ve misafirler iyi aydınlatılmış bir antreye ve katlanır kapılardan geçerek büyük kare oturma odasına götürülüyordu. Duvarlar, Çin bronz süslemeleriyle büyük mermer sobayı yansıtan altın çerçeveli aynalarla kaplıydı;
Venedik cam avizesi, tavandaki Apollon'u güneş arabasında tasvir eden resim, kırmızı ipekten yapılmış güzel yaldızlı sandalyeler, köşedeki palmiyeler ve duvarlardaki pirinç apliklerdeki mumlar sonsuz bir perspektifte tekrarlanıyordu. Sağda, dans için tasarlanmamış, kalın halılarla kaplı, tüm duvarlarda ve kapılarda eski
Goblen goblenler; kakmalı masalar, abanoz
masalar ve her akla gelebilecek formda ipek, saten ve goblen bulunan küçük bir oda vardı. Bir portiere ile yarı kapalı cam bir kapı, yataklarda, çalılarda ve saksılarda fantastik bitkilerle dolu, iyi aydınlatılmış bir kış bahçesine bir bakış sağlıyordu. Büyük oturma odasının solunda, beyaz vernikli duvarları altın boncuklarla karelere bölünmüş ve çeşitli şarap türlerini temsil eden sembolik kadın figürlerinin bir dizi parlak resmiyle dekore edilmiş yemek odası vardı. Odanın bir ucunu devasa bir porselen soba, diğer ucunu ise bir büfe dolduruyordu. Yemek odasının içinden, İzmir halıları, alçak divanlar, sedefli sandalyeler ve tavandan sarkan bir dizi renkli cam fenerle döşenmiş bir sigara odası geçiyordu. Bu, son skandalın tadını çıkarmak isteyen yaşlı beyefendiler için tasarlanmıştı ve onlar için açık bir puro kutusuyla bir iskambil masası düzenlenmişti. Bu odaların dekorasyonu aşırıya kaçmadan güzel, tuhaf veya rahatsız edici olmadan zevkliydi, Almanya'da, hatta prenslerin saraylarında bile sık sık rastlanmayan niteliklerdi. İyi bir algı, belki de çok sayıda odadaki stil benzerliğinin eksikliğini hissederdi, bu da onlara belirli bir dönemin ve belirli bir ülkenin eğitimli insanlarının uyumlu konutu olmaktan ziyade bir müze veya merak dükkanı karakteri verirdi. Ancak Herr Ellrich bu kusurdan tamamen
masumdu. Kendisi hiçbir şey seçmemişti. Her şey Paris'ten gelmişti ve bir Parisli dekoratörün seçimiydi ve meclis üyesinin hayatındaki en gurur verici anlardan biri, kızının İngiltere'den dönüşünde verdiği balo vesilesiyle, Fransız elçisi Kont Benedetti'nin ona "İnsan kendini Faubourg St. Germain'deki tarihi bir evde hayal ederdi, c'est tout a fait Parisien, Monsieur, tout a fait Parisien." demesiydi. Ellrich'lerin partisi Yeni Yılı kutlayacaktı. Alman burjuvazisinin en zengin üyeleri bile, toplumun kültürlü geleneklerine göre kademeli olarak eğitilmek zorundadır ve hala kolay aşinalık sanatında başarılı olmaktan uzaktırlar. Ev kültüründe, davranışlarını düzenleyebileceği katı ve katı gelenekler bulamaz ve gözlem eksikliği veya daha ince duyguların
geliştirilememesi nedeniyle, yabancı veya aristokrat tavırlar tarafından yalnızca kusurlu bir şekilde desteklenir. Görkemi ve masrafı seven Herr Ellrich, Yeni Yıl'ın sevinçlerle kutlanması gerektiğini düşündü ve bu nedenle tüm tanıdık çevresini kendisiyle birlikte sevinmeleri için bu Yeni Yıl partisine davet etti.

Üçüncü odada, meclis üyesinin karısı şöminenin yanında, saçında devekuşu tüyleri ve elmaslarla
parıldayan bordo renkli bir ipek elbiseyle oturuyordu. Yine de tavırlarında hiçbir katılık yoktu ve her zamanki gibi arkadaş canlısı ve iyi huyluydu. Etrafında koltuklarda oturan birkaç hanım vardı ve kendi yargılarına göre
dans etme yaşını geçmişlerdi. Bunların arasında sivil memurların eşleri vardı,
giysilerinde deneyimli ve yetenekli bir göz sadelik ve eski moda bir zevki fark edebilirdi, bazı finansçıların eşleri ise o zamanlar moda olan kostümler ve süslerinin parlaklığıyla muhteşemdi.
İlkler, ihtişamın sadece dışsal işaretlerindeki herhangi bir eksiklik için rütbelerinin ve değerlerinin bilinciyle telafi edildiğini hissediyorlardı,
ikinciler incilerinin, elmaslarının, ipeklerinin ve dantellerinin parıltısıyla kolay ve korkusuzca samimi görünmeye çalışıyorlardı. Erkekler arasında askerler her şeye sahipti. Sivillerin ceketlerinin yakalarına iliştirilmiş olan emirler, subayların apoletleri ve renkli üniformalarını süsleyen
madalyalar tarafından umutsuzca gölgede bırakılıyordu.

Herr Ellrich iyi bir ev sahibiydi, bir gruptan diğerine hızla ama sessizce geçiyordu. Lekeli mavi gözleri her zamanki gibi soğuk ve yorgun görünüyordu ve dudaklarında oynayan oldukça sıradan gülümsemede hiçbir rol oynamadı, sanki alışılmış kayıtsızlık ifadesi asla silinemezmiş gibi. Ağzındaki tembel çizgiler mizacının çizgileri değildi, çünkü bir Maliye Bakanı veya başka bir önemli kişiyle konuştuğunda, tavrında hiçbir kibir olmasa da, kendi milyonlarının içgüdüsel bilincinin onu asla terk etmediği fark edilebilirdi. Her satırında kendini gösteren ve herhangi bir ürkmeyi imkansız kılan doğal olarak onurlu bir mizaca sahipti. Konuklar her şeyi, özellikle kusursuz üniformalar giymiş hizmetçilerin verdiği pahalı ikramları övdüler. Dans odası neşeli bir görüntüydü. Kızlar ve genç evli kadınlar, çoğunlukla subaylardan oluşan iyi giyimli adamların kollarında cilalı zeminin üzerinde uçuyor, Offenbach'ın dans müziği eşliğinde dönüyor ve dönüyorlardı, kırmızı örtülü bir platformdan küçük ama seçkin bir şef tarafından yönetilen bir bacchanalian ateşi eşliğinde. Çiftlerin çılgınca vals yapmalarını izlemek heyecan vericiydi ve göz kamaştırıcı manzaraya
bir rüyada Muhammed'in Cenneti'ne bir bakış gibi geldi; sanki
harika aynasında dansçıların incecik figürlerini yansıtmış gibiydi,
parıldayan mavi veya siyah gözleri, yanan yanakları,
aralıklı dudakları, inip kalkan göğüsleri, sahne sürekli değişen bir perspektifte hareket ediyordu; bir elf kalabalığının
tuhaf oyunları kadar neşeli ve harikulade bir görüntü.

Dansçıların yorulmak bilmeyen enerjisi harikuladeydi. Duraklamalar sırasında bir kız dinlenmek için bir an bile oturamazdı, ancak güçlü bir kol onu
dansın girdabında tekrar döndürürdü. Birkaç yaşlı beyefendi,
pencerelerin girintilerinde ve kapı girişlerinde, bakanların sessiz
keyifleriyle duruyordu ve aralarında Wilhelm
Eynhardt da vardı. Sırtını bir pencere çerçevesine dayamış, neredeyse dalgalı kırmızı ipek perdeyle sarılmış bir şekilde duruyordu, böylece neredeyse hiç kimse onu fark etmiyordu. Bukleleri kesilmişti ve kalın koyu saçları sadece dalgalanıyordu, bunun dışında Hornberg günlerinden beri görünüşünde hiçbir şey değişmemişti. Siyah gözleri önündeki değişen
resmin üzerinde düşünceli bir şekilde geziniyordu. Şimdi biraz melankolik olan yüzündeki ifade, güzel Antinous'tan çok genç bir Hristiyan müridininkine benziyordu ve etrafındaki neşenin sarhoşluğu ona o kadar az hitap ediyordu ki, bir kez bile ayağını
vurmadı, başını sallamadı veya Parisli büyücünün şeytani müziğine göre bir kasını bile oynatmadı.

Wilhelm hayatında ilk kez kendini şık bir
toplumda buldu ve ilk kez gece elbisesi giydi. Elbette ona
bakan hiç kimse bunu tahmin edemezdi, çünkü tavrında
hiçbir gariplik, doğru şeyi yapamama ve kaygının izi yoktu, ki bu, yeni çevrelerin ortasında ve alışılmamış kıyafetler içinde bulunan çoğu insanda çok belirgin olurdu. Akşam elbisesini gri saçlı diplomatlardan biri kadar doğal bir özgüvenle giydi. Bu tavrın sırrı, diğerlerine karşı hissettiği eşitlik duygusuydu. "Nasıl görünüyorum? Herkes gibi miyim?" diye hiç düşünmedi ve bu yüzden ceketinin içinde de öğrenci ceketi kadar kısıtlamalardan uzaktı. Hatta her erkeğin kendi yaşının en güzel döneminde sahip olduğu zarafete sahipti, eğer uzuvlarının bilinçsiz dürtülerinin kendilerini göstermesine izin verirse ve onları geliştirmek için yaptıkları çabaları karıştırarak oyunlarının özgürlüğünü bozmazsa. Şirket, apoletlerine, emirlerine ve düşen kar taneleri kadar kalın unvanlarına rağmen onu rahatsız etmedi. Çocukluğunda edindiği bir izlenim ona geri döndü, yabancı bir ülkedeki
tuhaf insanlar arasında, babasının kendisini bir seyirci olarak görmeye alıştırdığı. Moskova'da sık sık
aristokrat insanlarla karşılaşmıştı, bunlar da aynı kalınlıkta apoletlere ve daha fazla nişana sahipti, ama onları gördüğünde her zaman şöyle düşünmüştü, "Onlar sadece
barbar Ruslar ve ben bir Alman'ım, her ne kadar ceketimde altın dantel olmasa da." O zamandan beri aklında, üniformaların kullanımını, cesaretin dışsal işaretleri olarak, uygar bir Avrupalının gülebileceği
gösterişli ve gösterişli bir barbarlık kavramıyla ilişkilendirmişti. Daha da ileri gitmişti; rütbe ve ünvanları, Devletin belirli kişilere yararlı amaçlar için ödünç verdiği, tıpkı bir tiyatrodaki gardırop görevlisinin üst düzey yöneticilere kostüm vermesi gibi, yalnızca bir tür durum giysisi olarak görüyordu. Bu noktada o kadar ikna olmuştu ki, yalnızca galerinin arkasındaki aptal köylünün, sahnede mor ve altın rengi pullarla dolaştığı için bir insana hayranlıkla bakabileceğinden emindi. Wilhelm, eğlenen bir adam izlenimi vermiyordu. Hoşnutsuz bakışları ısrarla sarı bir gülle süslenmiş koyu renk bir başı takip ediyordu. Loulou, tabii ki oydu, krem ​​rengi ipek krepon bir elbise giymişti. Soluk sarı saten ayakkabılar içindeki küçük ayakları eteğinin altında saklambaç oynuyordu. Büyüleyici görünüyordu ve çok mutlu görünüyordu. Büyüleyici bir hafiflik ve zarafetle dans ediyordu ve partnerlerinden alkış ve takdir alan bir dayanıklılık gösteriyordu. İnsanlar ondan çok memnundu ve evin ayrıcalıklı kızı olarak bir partnerden diğerine dolaşıp, mümkün olduğunca az hayranını reddederek gücendirmeye çalıştığı için kendine nefes almaya bile vakit ayıramıyordu. Ama Wilhelm'in kıskançlık için hiçbir nedeni yoktu, çünkü ışıltılı gözleri sürekli olarak onun gözlerini arıyordu ve ona yakın dans ettiği her seferinde ona elektrik veren bir bakış ve tatlı bir gülümsemeyle, artık başını bir fatih gibi dik tutabileceğini veya bitkin bir duyguyla kendini alçaltabileceğini, kendisi için odada sadece bir erkek, tüm aynalarda tek bir erkek, kırmızı ipek perdelerin arasındaki pencere girintisindeki yakışıklı genç olduğunu söylüyordu. Kısa duraklamalarda yanına geldi ve bir iki kelime söyledi, her zaman aynı türden şeyler: "Ah! Falanca beni nasıl da endişelendiriyor. Dans etmemen ne kadar yazık, çok güzel olurdu. Ah! Keşke
Fraulein S----'nin sana ne kadar hayran olduğunu ve tüm hanımların seninle
tanıştırılmamana ne kadar kızdığını bilsen." Ve Wilhelm aynı sessiz gülümsemeyle ona teşekkür etti,
elinden geldiğince parmaklarını tuttu ve sıktı ve
pencere köşesinde kaldı.

Şu anda Loulou odadaki birine doğru gitti, o da aynı anda Wilhelm'e doğru baktı. Bu, davetini aldığı arkadaşı Paul Haber'di. Paul ona gururla ve neşeyle baktı.
Kısa
saçları güzelce kesilmiş ve taranmıştı, kalın sarı bıyığı
en beğenilen şekilde kıvrılmıştı. Yakasında 1866 savaş madalyasının
dekorasyonunu taşıyordu ve kendini camda gördüğünde,
tam bir öz-memnuniyetle, tıpkı
muhafızlar dahil olmak üzere, üniformalı adamlar kadar bir subaya benzediğini
söyleyebiliyordu. Paul'ün Wilhelm ile aynı şirkette görev yaptığı 1866 seferi
nden beri, sıkı arkadaş olmuşlardı ve bu akşam, kalbinin açık sahibi olan Berlin'deki en büyük mirasçılardan birine saygılarını sunmak, ayrıca bu muhteşem eve
girişinden dolayı minnettarlığını ve yoldaşına karşı şefkatli duygularını dile getirmek istiyordu. Ortaklarıyla meşgul olmasına rağmen
Wilhelm'i gözlemlemek için zamanı vardı ve onu pencerenin girintisinde tek başına dururken görmek, yabancı kalabalığın yarattığı gergin heyecanı hemen yatıştırdı. Bu toplum toplantıları onun zevk aldığı şeylerdi ve arkadaşını da aynı şekilde modellemeye çalışmanın görevi olduğunu düşündü. Kendisiyle mücadele etmeden dans etmeyi bırakıp Wilhelm'in durduğu yere gitti.

"Dans etmemen ne büyük bir yazık."

"Fraulein Ellrich de aynı şeyi söyledi," diye cevapladı Wilhelm, hafifçe gülümseyerek.

"Ve haklı. Sen lezzetli bir pınarın yanında susamış bir adam gibisin ve içmiyorsun. Saf Tantalus."

"Benzetmen geçerli değil. Baktığım şey bana lezzetli bir pınarın hissini vermiyor ve beni susatmıyor."

Paul ona şaşkınlıkla baktı. "Yine de sen etten kemikten bir adamsın ve tüm bu büyüleyici kızların görüntüsü sana zevk veriyor olmalı."

"Burada sadece bir kızla nişanlı olduğumu biliyorsun ve onu daha uygun
koşullar altında gördüm."

"Eh! Muhtemelen her zaman böyle güzel elbiseler giymiyordur ve
müzik ve dans onu heyecanlandırmasaydı gözleri muhtemelen
bu kadar parlamazdı; dans etmemenizin üzücü olduğu konusunda demek istediğim bu."

"Önemli olan bu değil. Bu güzel kızı başka zamanlarda
en yüksek entelektüel uğraşlarla meşgulken gördüm ve
bu tür şeylere battığını görmek beni üzüyor."

"Şimdi fark tanımlandı. Şimdiye kadar
bir oturma odasında bile en yüksek insanlık biçiminin bir şeyini görebileceğimizi ve aristokrat toplumun medeniyetin çiçeği olduğunu düşünecek kadar aptaldım."

"Bunlar, dünyanın zeki insanları tarafından kendi gözlerinde ve başkalarının gözünde
yüzeysel davranışlarını mazur göstermek için
yayılan görüşlerdir. Bu insanların buraya gelme amacı daha düşük eğilimlerini tatmin etmektir - bunu kendiniz görmelisiniz; bu iddialı, törensel biçimlerden etkilenmenize izin vermezseniz,
en azından altlarında yatan gerçeği keşfetmeye çalışın. Uygarlığın
en yüksek noktası dediğiniz şey bana en düşük nokta gibi geliyor. Anlıyor musunuz? Oturma odası toplumlarındaki kültürlü insanların vahşiler
durumunda olduğunu ve hatta hayvanlarla akraba olduğunu düşünüyorum."

"Aferin, Wilhelm! Devam et; bu çok öğretici."

"Alay ediyor olabilirsiniz, ancak size rağmen bunun böyle olduğuna inanıyorum. Şu anda tüm bu insanların beyinlerinde neler olup bittiğini keşfetmeye çalışın. Zihinlerinin en yüksek faaliyet gücü, onları uyutan şeydir. Düşünmezler, sadece hissederler. Yaşlı beyefendiler purolar, dondurmalar ve akşam yemeği beklentisiyle eğlenirler; genç erkekler güzel kızlarla dans ederek hoş hisler ararlar. Hanımlar eşlerinde ve hayranlarında duyguları ve arzuları - kibir, bencillik, duyuların zevki, damağın tatmini, kısacası tüm daha kaba tatları - canlandırmayı ararlar. Bunların hepsi sadece vahşilere benzemez, hayvanlara da benzer. Lezzetli bir yemek beklentisiyle neşeli ve mutlu olurlar ve birbirlerine şaka yapmayı severler - her iki cinsiyet de sürekli olarak şakalaşır ve alay eder. Daha büyük beynimizin gelişiminin, insanın yüzlerce ve binlerce yıl boyunca yaptığı entelektüel bir çalışma olduğuna inanıyorum ve bunun daha da büyük bir faaliyet durumuna yükseltildiğini görmek beni memnun ederdi."

"Sizi o kadar sessizce dinliyorum ki, saçma sapan şeyler
söylediğinizde bile sizi bölmüyorum. Dürüst, son derece gelişmiş insanlar, sıkı çalışmanın ardından birkaç saat
birbirleriyle sohbete dalarsa, insan nasıl kederli ve itici görünebilir? İnsanların günlük tüm dertlerini
unuttuğu bu zararsız eğlenceden zevk alıyorum. Burada insanlar mesleklerinin
yüklerinden ve kaderlerinin kazalarından
kurtuluyorlar. Burada, ben, papazın arkadaşlarının arkadaşlığından zevk alan ve
onun hayran olduğu aynı güzel gözlere hayran olan zavallı bir şeytanım."

"Sözünü ettiğiniz zararsız eğlenceler, vahşinin ve hayvanın bitkisel yaşamlarını
tanıyabileceğimiz işaretlerdir. Sakin bir keyif, doyduklarında ve hayatları boyunca izlenme tehlikesi olmadığında, yaşamın daha düşük formlarına doğal olarak ait olan şeydir. Konuyla ilgili en eski çizimler her zaman aptalca sakin bir gülümsemeye sahip insanları temsil eder. Bu nedenle, gelişmenin ayrıcalığı, tatmin olmuş bir mide ve rahat bir güvenlik içinde sevinmek ve tüm yaşamı boyunca bedenin rahatlığından başka hiçbir kaygı veya istek bilmemektir."

"Sonunda seni anladım. Sanatçının ideali 'Penseroso'dur ve son derece gelişmiş insanı tanımak için, yaratığın anlamının bir an bile gözden kaybolmaması için kimliğinin bir kanıtıyla donatılması gerekir."

"Bunu şaka yollu söyleyebilirsin, ama gerçekten bunu kastediyorum. İçimizde hala ne kadar hayvan olduğunu unutmuyorum. Elbette insan rahatlamak ister.
Ama hayvanlar beslenirken izlemek istemiyorum. Zorlu entelektüel çalışmadan sonra iyileşme, senin anlamında, birkaç saatliğine hayvan yaşamına geri dönmek anlamına gelir. Şimdi insanlığın acı dolu yükselişini, hayvan doğasına doğru rahat, geriye doğru kaymaya tercih ediyorum. Eğer sizin için bir
heykel
olarak poz vermek isteseydim, yemek yerken veya
içerken 'Penseroso' olmak zorunda kalırdım, ya da hayvansal
memnuniyeti gösteren aptalca, gülümseyen bir maskeyle."

"Çok iyi. Ayrıca, barbarlığın veya orijinal hayvan doğasının kalıntıları olarak yeme, içme, dans etme ve diğer performansların kamuya duyurulmasını da ortadan kaldıralım ve felsefenin evrensel görevini
tanıtalım. Berlin bankacılarının bir toplantısı--sub specie
oeiernitatis--çok iyi olurdu ve bunun için bir patent almalısın."

"Öğrencilerin şakaları, dostum, argüman değildir. Söylediklerimde oldukça ciddiyim ve Loulou ve diğerlerinin düşüncesiz hayvanlar gibi
oynadığını gördüğümde hüzünleniyorum."

"Şimdi şaka hakkında ciddi bir şekilde konuşacağım ve sana sorunun başka bir yönünü göstereceğim. Mevkisi olmayan genç bir adamın, krallarından
tanınma işareti ve yurttaşlarının saygısını taşıyan adamları ona karşı koyması en büyük aptallık değil midir? Onların sahip olduğu saygının örneği, bizi aynı şeyi elde etmek için çabalamaya teşvik edemez mi? Onlarla
tanışıklığınız faydalı kılınamaz mı?"

Wilhelm başını iki yana salladı. "Hayır, ben bu seçkin adamların hepsini kendi işlerini yaparken tercih ederim. Burada beni ilgilendirmiyorlar, çünkü
onları seçkin insanlar yapan
tüm özelliklerini bir kenara koymuşlar. Bu devlet adamlarını, kampanya kahramanlarını, halkın temsilcilerini, kapanış saatlerinden sonra herhangi bir küçük dükkan sahibi gibi gülüp şakalaşıp oynarken gördüğümde onurlarının düştüğünü düşünüyorum."

Paul hemen bir cevap veremedi ve bir cevap düşünmeye vakti olmadı; müzik durduğunda dans sona erdi ve birçok kişi onlara doğru hareket etti, bu da daha fazla sohbeti imkansız hale getirdi. Beyefendiler oturma odasından ve sigara içme odalarından çıkıp dansçıların arasına karıştılar.
Paul kalabalığın arasından, kendisine çok fazla ilgi gösterdiği ve tekrar dans etmek istediği, taze, güzel ama başka türlü önemsiz görünen bir kıza doğru düzgünce ilerledi. Wilhelm, annesinin yanında bulduğu Loulou'yu aradı. Frau Ellrich onunla dostça bir şekilde konuştu. "Eğleniyor musun?" diye sordu, hüzünlü yüzünde nazik, neredeyse şefkatli bir ifadeyle. Wilhelm onu ​​dünyalar kadar üzmezdi, bu yüzden tüm cevaplara karşılık yumuşak elini tuttu ve
öptü. Gerçeği söylemekten kendini alıkoymak için sessiz kaldı. Odanın dört kapısından şimdi şampanya kadehleriyle dolu büyük gümüş tepsiler taşıyan hizmetçiler belirdi. Loulou şöminenin yanında durdu ve genç adama birkaç zorlama ve dalgın cevap verdi. Saatin dakika kolunu gözleriyle takip etti ve
küçük elinin hafif bir işaretiyle bir hizmetçi ona doğru geldi.
Şarabın köpürdüğü kadehi aldı ve aynı anda, saatin kolları on ikiyi gösterirken, bir çocuk gibi yüksek sesle bağırdı,
"Yeni Yıla Sağlık! Yeni Yıla Sağlık!" Her misafir bir kadeh aldı, neşeyle bağırdı,
"Yeni Yıla Sağlık!" ve kadehini komşusunun kadehine tokuşturdu. Loulou, babasını aramaya gitti ve onunla içki içmeye gitti; babası ona pembe yanağından dostça bir öpücük kondurduktan sonra, ona babacan bir gururla baktı. Annesinin yanına gitti, onu kollarına aldı ve iki yanağından öptü. Aradığı üçüncü kişi Wilhelm'di. Konuşamadılar ama gözleri onun gözlerini aradı ve ikisi de karşılıklı ve neşeli bir tanıma ifadesi gösterdiler. Kahverengi gözleri siyah gözlerine, "Bu bizim için mutluluk yılı olsun," demişti ve siyah gözler kahverengi gözleri kaçarken anlamış ve onlara teşekkür etmişti. Neşeli kargaşa birkaç dakika sürdü, konuşmaların vızıltısı, bardakların takırtısı ve hizmetçilerin gelip gitmesi. Sonra aniden görünmez bir el genel düzensizliği ele geçirmiş gibiydi, yönetiyor ve yönlendiriyor, birlikte
rastlayan grupları dağıtıyor, onları burada ileri, orada geri sürüklüyordu. Belirli bir yasaya göre, gecikmeden veya beklemeden, yemek odasına düzenli bir alay oluşturuldu. Tüm bu güce sahip olan görünmez ruh eli üç kere kutsal bir görgü kuralıydı; Karmaşadan düzen çıkaran ve herkese yerini veren yasa, öncelik yasasıydı. Paul ve Wilhelm, salon geleneklerine yabancı olan bu kişiler, performansa yeniydi. Wilhelm'in yüzünde bir gülümseme belirdi, Paul'ün yüzünde ise saygılı bir ifade belirdi. Gördüğü şey, onda belirgin bir hayret izlenimi bıraktı. Kısıtlama,
misafirler masadaki yerlerini aldıktan
hemen sonra sona erdi. Çiçeklerin kokusu, kadınların kullandığı parfümlerle yarışıyordu ve onları alt edemedi. Kristal kadehler, mumların, mücevherlerin ve masanın etrafındaki parlak gözlerin ışığında parıldıyordu.
Uşaklar, asil Ren şarabını, meşhur Burgonya'yı, zarif Bordeaux'yu ve renkli cisimleşmesi, misafirlerin beyaz ellerine yansıyan ve hayal güçlerini gri gerçeklikten ölümsüz pembe düşler diyarına
götüren
şampanyayı koydular.
Yemek uzun sürdü, sonra misafirlerden birkaçı kalktı; çoğunlukla gece yarısından önce sohbet eden, oynayan ve sigara içen yaşlılar,
eğer refakat edecek kızları yoksa, şimdi çekildiler; gençler,
ancak, dans odasına geri döndüler, müzisyenler
sanki ele geçirilmiş gibi yeniden keman çaldılar ve bir saatlik kotilyon başladı, güzel
hızlı hareket eden figürler,
bir savaş meydanında komuta ediyormuş gibi onurdan gurur duyan Muhafızlardan bir teğmen tarafından yönetiliyordu.
Dansa geri dönen Loulou, Wilhelm'den
en azından kotilyonda yer alması için boşuna yalvarmıştı, çünkü burada çok fazla dans etmesi gerekmiyordu.
Ona, odadaki diğer erkeklerden daha fazla nişan alacağına ve
tüm teğmenlerin toplamından daha fazla nişan, kurdele ve çelenk alacağına dair güvence vermişti; ancak böyle bir zafer ihtimali bile onu hırslı yapamadı ve bu akşam ilk kez güzel, heyecanlı kız onu neşesiz bir şekilde bıraktı ve
ona sadece hüzünlü değil, aynı zamanda sitemkar bir şekilde baktı.
Öte yandan Paul mutluydu. Her zamankinden daha fazla, birlikte çok dans ettiği
güzel önemsiz kıza yakın duruyordu ve iyi kalpli adam, kotilyonun uzun
duraklamasında, partneri uzun süre yalnız kalmış ve hiç eğlenmemiş arkadaşıyla konuşmaya gittiğinde en ufak bir kıskançlık hissetmedi. Paul
yeterince süslüydü; kızların parlak gözlerinden yeterince bakış aldı, oldukça memnundu, büyük ve küçük yeterli sayıda iltifat etti, bunun için tatlı gülümsemelerle ve belki de küçük iç çekişlerle teşekkür edildi ve varlığının her zerresinde yaşadığı ve zamanının
harika bir şekilde iyi kullanıldığı hissine kapıldı. Birkaç saat daha kalabilirdi ve saat dörde doğru yorulmak bilmeyen gençlerin ebeveynlerinin ayrılışlarıyla akşamı sonlandırdıklarında oldukça şaşırdı.

Wilhelm Loulou'ya yaklaştığında, artık sinirli görünmüyordu. Onun yanında, cotillion kahramanı, Muhafızların teğmeni duruyordu,
hanımların ona verdiği küçük iyiliklerle kaplıydı. Ama bu, onun oldukça şefkatli bir sesle, "Seni yakında tekrar göreceğim, değil mi?" demesini engellemedi ve Wilhelm onun küçük elini sıcak bir şekilde sıktı.

Salonda Wilhelm ve Paul, bekleyen hizmetçilere bahşiş dağıtmak zorundaydı, bu bir gelenekti (Fransa ve İngiltere'de bilinmiyordu)
Alman misafirperverliğini
kötüleştiriyordu ve bir dakika sonra kendilerini
yıldızlarla dolu gecede dışarıda buldular. Thiergarten'ın üzerinde buz gibi soğuk esiyordu;
karanlığın karşısında karla kaplı ağaçlar ve kısa kesilmiş çimenler
zayıf beyaz görünüyordu. Wilhelm, titreyerek, kürk mantosuna
sarılıyordu. Öte yandan Paul, soğuğu umursamıyor gibiydi;
akşamın heyecanıyla hala çok sıcaktı. Vals kulaklarında o kadar net çınlıyordu ki karla kaplı kaldırımda dans edebilirdi ve balo salonunun ışıkları ve aynaları gözlerinin önünde o kadar net parlıyordu ki dansçıları o kadar gerçeklikle sarıyordu ki sessiz, hafifçe aydınlatılmış Koniggratzer Strasse'nin çölü sanki hayaletler tarafından
canlandırılmıştı. Aklına bütün akşamı getirdi ve kalbinin doluluğuyla haykırdı, "Wilhelm, bu Yılbaşı Gecesini asla unutmamayı umuyorum." Wilhelm ona şaşkınlıkla baktı. "Senin hislerini paylaşmıyorum. Düşünen insanların böylesi bir kibirine bir bakış, insana acıma duygusundan başka bir duygu nasıl verebilir?"

"Yargılamanızın sertliğinden incinmiyorum, çünkü
ne dediğimi anlamıyorsunuz. Çok iyi biliyorsunuz ki, ben ciddiyetsiz değilim ve
hayatın ciddiyetini çok uzun zaman önce öğrendim. Ama aynı zamanda
Berlin'in en iyi toplumuna girmeyi, değerine göre değerlendiriyorum. Şimdi fırsat geldi ve bunu yararlı hale getireceğim."

"Paul, beni üzüyorsun. Bir tutam avcısı böyle konuşur."

"Tuttam avcısına ne denir?--eğer ışığını bir ölçek altında saklamak istemeyen bir adamdan bahsediyorsan, evet diyorum, ben bir tanesiyim ve bunun
tamamen onurlu olduğunu düşünüyorum. Sahte
sahtekarlıklarla değil, dürüst çalışmayla geçinmek istiyorum. Kimse fark etmiyorsa, yeteneğin ne faydası var? Bu inançla doğru insanları ilham edebilirsem, şanslıyım. Bunda haksızlık yok."

"Daha fazla gururlu olduğunu düşünmüştüm."

"Sevgili Wilhelm, bana gururdan bahsetme. Bu senin için sorun değil.
Babam bana Kochstrasse'de bir ev bıraksaydı, herkese parmak
şıklar ve kendi yoluma giderdim, en çok hoşuma giden şekilde. Ya da
tersine, Brandenburg'lu dokuz kişilik bir ailenin ortanca oğlu olsaydın, sana şunu söyleyeyim ki, nüfuzlu insanların gözüne girmeye belli bir önem verirdin.
Benim kadar
hafif olurdun," diye ekledi, Wilhelm'in omzuna hafifçe vurduğu kısa bir duraklamadan sonra.

"Babamın evini yüzüme vurmamalısın; nasıl yaşadığımı biliyorsun."

Paul onu kesmeye çalıştı.

"Bırak da bitireyim. Sizin kapasitenizdeki bir adam, günümüzde, fakir bir çiftçinin dokuz çocuğundan biri olsa bile, bağımsızlığın ve erkekçe öz güvenin lüksünü yaşayabilir; eğer birinin az ihtiyacı varsa, serveti ne olursa olsun zengindir."

"Bunların hepsi çok güzel. İnkar felsefenizi biliyorum ve bu bir mizaç meselesi. Önümde dumanı tüten bir
tabak varken kendimi aç bırakmaktan yana değilim. Dünya güzel şeylerle dolu ve ben onlara zaafım var; neden elimi uzatmayayım?"

"Ve böylece gelecekte size kazandıracağı şey için şimdiki zamanda dans edersiniz."

"Neden olmasın? Bu, olağan bir sonuca ulaşmanın çok olağan bir yoludur."

"Ve modern toplum evi bunun sonucudur."

"Bu merhametli kızlarla tanışma düzenlemeleri olmadan yoksul bir adam ne olurdu? Reklam mı yapılmalı?"

"Yani bunu şiirsel toplantınızın ortasında mı düşündünüz?"

"Elbette. Senin için geçim var. Senin örneğini izlersem
benim hakkımda kötü düşünme."

Wilhelm yanaklarına kanın aktığını hissetti. Arkadaşının
açıkça kastettiğini anladı.

"Paul! Bir servet avcısı!"

"Konuşabilirsin. Şans, onu çekmek için parmağını bile kıpırdatmadan sana geldi.
Diğer insanlar kendilerine yardım etmeli. Servet avcısı! Bu isim,
aptalca romanlar yüzünden başları dönen histerik kızlar tarafından
icat edildi. Bu saçma yaratıklar, çocukça kibirleriyle sadece
güzel gözleri için evlenmek istiyorlar. Böyle bir
kızın sadece güzel gözleri için bir erkekle evlenip evlenmeyeceğini sormak isterdim!
Böyle saçmalıklara tahammülüm yok. Diyelim ki yetenekli ve zeki olan fakir bir adam, zengin bir kadının
elini kazanmaya çalıştığını açıkça kabul ediyor. Hiçbir şey için kendini azarlamasına gerek yok, çünkü aldığı kadarını veriyor. İnsanlar dünyadan ne ister?
Mutluluk. Bu benim hayatımın amacı, tıpkı zengin bir kadının amacı olduğu gibi. Onun parası var ve mutluluk için sevgiden yoksun; benim
sevgim var ve mutluluk için paradan yoksunum. Sahip olduğumuz
şeyleri eşit bir şekilde takas ediyoruz. Bu, ikili bir
eksikliğin en güzel tamamlayıcısıdır."

"O zaman, aşk dediğin şeyi bir zengin kıza bu şekilde sunabilirsin! Akıllıca yönetilen, dikkatlice planlanmış bir aşk - kontrol edilebilecek ve asla fakir bir kıza sunulmayacak bir aşk."

"Saçmalık! Aklı başında olan her erkeğin aşkı dikkatlice
planlanmıştır. Bir kralın kızına aşık olur musun? Umarım olmaz. Kralın kızının yolundan çekilebilirsin. Neden ben
zavallı kızın yolundan çekilemiyorum?"

"Bu, prensesin rütbesinin, işçi kızın yoksulluğu kadar aşka engel olduğu anlamına geliyor."

"Sana yemin ederim ki, Wilhelm, eğer senin kadar zengin veya bağımsız olsaydım,
çeyiz düşünmezdim. Ama ben zavallı bir şeytanım. Eğer zavallı bir kıza aşık olacak kadar
talihsiz olsaydım,
duyguyu yenmeye çalışırdım. Kendi kendime, kısa bir mutsuzluk ve hayal kırıklığı dönemine katlanmaktansa, onun ve benim hayat boyunca en şiddetli yoksulluğa mahkum edilmemizden daha iyi olurdu, ki bu da sıradan bir kesinlikle aşkı boğardı."

Paul böylesine hararetle ve içtenlikle tartışırken, tüm zaman boyunca, sık sık dans ettiği güzel kız Fraulein Malvine Marker'ı düşünüyordu ve sağ eliyle yeleğinin altında saklı kurdeleyi ve kotilyon siperini şefkatle okşuyordu.
Wilhelm'in yüz ifadesinin acı verici şekilde çarpıtıldığını veya sözlerinin onu derinden yaraladığını fark etmedi. Brandenburger Thor'a gelmişlerdi ve Pariser Platz'da yürüyorlardı. Ihlamur ağaçlarının altında, bir anda gürültü ve telaşla çevrelenmişlerdi. Sokaklar, hep birlikte şarkı söyleyen ve bağıran, bazen birbirlerini şiddetli bir kabalıkla iten, bazen de "Yeni Yıl," burada
öfkeli bir Filistinlinin şapkasını düşürüyor, orada
yorgun bir şekilde evine doğru yol alan dürüst bir adamı çevreliyor ve kucaklıyor; askeri yollarını taklit ederek polise hakaret ediyor, sopalarını tutuyor,
gece bekçisiyle kibirli bir şekilde konuşuyor ve başka şekillerde
aptalca davranıyordu. Koniggratzer Strasse'nin sessizliğinden sonra, bu gürültülü kalabalığın sarhoş
kargaşası iki kat daha tatsızdı ve iki arkadaş
hızla Schadowstrasse'ye kaçtılar. Wilhelm'in kapısında
birbirlerinden ayrıldılar; Paul, Offenbach'ın bir parçasını mırıldanarak
Friedrichstrasse'den Weidendamme yakınlarındaki evine doğru yola çıktı.

Wilhelm yorgundu, ama uyumak için fazla heyecanlıydı. Son birkaç ayı tekrar tekrar düşünerek geçirdi ve son zamanlarda sıklıkla olduğu gibi,
Loulou ile olan ilişkileri üzerine acı dolu meditasyonlara daldı. Loulou'nun Hornberg'den ayrılmasından sonra sekiz gün boyunca ona yazmamıştı. Sonra
Ostend'den Wilhelm'e "Sie" diye seslendiği bir mektup geldi.
Bundan dolayı çok üzgün olduğunu, ona "Du" demesinin acı verici olacağını ve onun da buna karşılık vermeyeceğini söyledi, ancak bunu yapmamak daha güvenli olurdu, çünkü
cevabını kesinlikle annesi ve belki de babası da okuyacaktı ve birbirlerine "Du" demelerini istemezlerdi.
Aralarındaki bu ton değişikliği Wilhelm'in yüreğini parçaladı, ancak
Loulou'nun mektubunun içeriğini daha da çok etkiledi.
Denizden biraz bahsetti, dalgaları sürekli ruhunda yankılanıyordu ve
onlara bir orkestra gibi eşlik eden düşüncelerinden;
Kara Orman'ın dağlarında geçirdiği keyifli zamandan nadiren bahsetti, ki bu anıyı her zaman yanında taşıyordu; ama Promenade, konserler, Casino baloları, kendi büyüleyici banyo ve toplum tuvaletleri ve inanılmaz renk ve stil karışımlarıyla birbirlerini geride bırakmaya çalışan abartılı Parislilerinki hakkında çok şey yazıyordu. Özellikle ünlü kişilerle olan tanışıklıkları ve kişisel takipçileri hakkında yazıyordu ve geri kalanında mektuplarının hiçbirinde onun yanında olmamasından ve çeşitli hayatının tadını
çıkarmasından duyduğu pişmanlığı dile getirmekten geri kalmıyordu. Mektupta genellikle bir çiçek veya bir parça yabani kekik vardı ve bu, kelimelerin yüzeyselliğinin altında bir duyguyu ele veriyordu ve bir keresinde ona "Loulou, sevgili Wilhelm'e" sözleriyle fotoğrafını göndermişti. Bu yüzden onun anlamsız mektuplarından söylenmemiş çok şey topladı ve işaretler ve belirtiler aracılığıyla ona karşı hislerinin orada olduğuna ve güçlendiğine inandı. Cevapları kısa ve oldukça sıkıştırılmıştı. Onların sıradan anne babası tarafından görüleceğinin ve Loulou'nun kendisinin neşe girdabının ortasında
bir şey okumaya zahmet etmeyeceğinin bilgisi, onu kelimelerden mahrum bıraktı, duygularının akışını durdurdu ve
ifadelerini sadece cahilce ifadelere dönüştürdü. Fakat, diğer Ülkede,
Loulou'nun annesi başka bir muhabire sahip olmaktan çok memnundu ve bu yüzden ona sık sık mektup yazdı. Ostend'den gelen bu hoş kokulu mektuplar, gamzeli sevimli yüzün hatırasıyla onu tazeledi ve
Hornberg günlerinin tüm cazibesini geri getirdi.

Eylül ayının sonunda, Ellrich'lerin
Ostend'den ayrıldığı ve İngiltere'deki arkadaşlarını iki haftalığına ziyaret edecekleri haberi geldi ve Ekim ayının ortalarına doğru, Berlin posta damgasını taşıyan bir mektup Loulou'nun el yazısıyla geldi. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ WILHEM: Bugün eve geldik. Sana
yazmadan uyuyamam. Çok yakında beni görmeye gel. Gelmeyecek misin? Ne kadar mutluyum!
Sen de mutlu musun? Binlerce selam. LOULOU."

Doğrudan Lennestrasse'ye gitmek isterdi, ancak görgü kuralları
kendisiyle nişanlısı arasında duruyordu ve ona soğuk bir şekilde
şimdi şehirde olduklarını ve ormanda olmadıklarını, doğanın
onlarla hiçbir ilgisi olmadığını ve onları
toplumun yasalarına teslim ettiğini gösteriyordu. Ancak, cesaret ettiği anda gidip
kapı ziline bastı. Bu ilk ziyaret,
Wilhelm için acı dolu duyguların bir birleşimiydi, çünkü kalbi atarken, artık dünyadaki en değerli
kişinin yanındayken, burada bir yabancı olduğunun bilincindeydi. Kapıyı açan siyah giysili bir hizmetçi onu beklemiyormuş gibi görünüyordu ve
kimi istediğini sordu. Wilhelm, Frau Ellrich'i sorduğunda, kısa bir süre sonra evde olmadığını söyledi. Buna rağmen Wilhelm kartını çıkardı ve uzatarak, "Beklendiğim için lütfen beni haber verin." dedi. Adam onu ​​bir antrede bıraktı ve kısa bir duraklamadan sonra onu oturma odasına aldı. Kısa süre sonra, tamamen değişmiş bir tavırla geri döndü ve itaatkar bir şekilde Wilhelm'den kendisini küçük mavi bir yatak odasına kadar takip etmesini istedi, Loulou onu neşeli bir ünlemle karşıladı, ancak hizmetçinin varlığı nedeniyle ilk selamlaşmalar bir kucaklaşma olmadan gerçekleşti ve yalnız kaldıklarında Wilhelm sadece elini öpecek kadar cesaret bulabildi.

Scloss otelinde ve Hornberg'deki ormanlık patikalarda eski zamanlardan oldukça farklıydı. Wilhelm ziyaret saatlerine uymak zorundaydı ve Loulou ile nadiren yalnız kalıyordu. O zamanlar "Du" demek için cesaret buluyordu, ancak başka insanların önünde bunu söylemek yasaktı. Onu, ihanet eden aynaları, portierleri ve halılarıyla
o salonlarda öpmek neredeyse imkansızdı. Sık sık öğle veya akşam yemeğine davet ediliyordu ve sık sık Frau Ellrich ve Loulou ile operaya veya
tiyatroya gidiyordu, ancak tüm bu fırsatlar genç
âşıklar için uygun değildi. Loulou, onu çok beğenilen güzel elbiseler giyiyordu; insanlar
resmiydi ve aşırı kibar ve cilalı olmayan hiçbir şeye tahammül etmiyorlardı, kısacası, kuşların ve mutlu küçük sincapların oyun arkadaşı olarak hizmet ettiği
ormandaki şeylerin gerçek ve doğal olması imkansızdı.

Loulou, Wilhelm'in rahatsızlığına acıyan ve Berlin'deki ilişkilerine eski zamanların güzel kısıtlamasızlığından en azından biraz olsun bir şeyler katmanın yollarını bulan ilk kişiydi. Çizimde kendini geliştirmek istediği bahanesiyle, mavi odada veya kış bahçesinde, ellerinin sık sık birbirine kenetlenme, dudaklarının birbirini arama fırsatı bulduğu birçok değerli saat elde etti. Loulou'nun onu bağımsız ve kendine güvenen biri yapan ve onu utangaçlık yapmacıklığından kurtaran İngilizce eğitiminin gücüyle, sık sık Wilhelm ile birlikte kasabanın bilmediği veya sadece bir arabanın penceresinden gördüğü bölgelerine yürüdü. Keşif yolculuklarından birinde, dediği gibi, Paul'ü ilk kez gördü. Konigsmauer'de dururken, Loulou dar sokağa yarı korkuyla bakarken, onlarla Konigstrasse'de karşılaştı. Paul çok şaşkın görünüyordu ve sanki sevgili çiftini fark etmeyecekmiş gibi görünüyordu, ancak Wilhelm başını salladı ve ona katılmasını söyledi. Böylece onlarla birlikte eve gitti ve arkadaşıyla yalnız kalır kalmaz, Wilhelm'in Hornberg'den gelen mektubunda öngördüğü gibi, güzel kıza karşı coşkulu bir hayranlığa kapıldı. Paul'un anlayamadığı bir şey vardı ve bunu söyledi: Wilhelm neden Loulou'nun elini resmen istememişti, neden onunla uygun şekilde nişanlanmamıştı ve dürtüsel bir adam, Fraulein Ellrich'in ilan ettiği nişanlısı olduğu anda sona erecek olan böylesine kısıtlı bir pozisyonu nasıl taşıyabilirdi? Wilhelm ilk başta arkadaşına verecek bir açıklama bulamadı, ancak ertelediğini ve Loulou'nun anne ve babasına gitmeyi her gün ertelediğini çok iyi biliyordu. Hassas, hayalperest bir yapısı vardı ve tutkuyla hareket etmesine izin
vermeyecek kadar düşünceliydi. Dürtülerini aklına tabi kılmaya ve şeylerin nerede, nasıl ve neden olduğu konusunda kendine sert sorular sormaya alışmıştı. Kendisiyle Loulou arasındaki şeylerin durumu konusunda net değildi. Loulou onu seviyor muydu? Bunun birçok cevabı vardı. Onu gördüğünde memnun görünüyordu ve bir gün için onu unutmuş gibi göründüğünde rahatsız oluyordu. Ancak
anlayamadığı şey, kafasının her zamanki tanıdıklarıyla her zamanki gibi dolu olması ve onu aramadan tiyatrolarda, konserlerde ve toplumda biraz zaman geçirebilmesiydi. Elbiseleri ve komşuları hakkında
çok fazla konuşma, boş dedikoduları bir bakış veya öpücükle bölmek ve onun varlığının farkında olduğunu bildirmek istememek ve boş konuşmasının ortasında
yine de kalbinin onunla olduğunu söylemek istememek. Öte yandan, ona
en şefkatli sempatiyi gösteriyordu. Dorotheenstrasse'deki odalarının bir resmini özlüyordu, orada yaşıyordu ve onu düşünüyordu. Kochstrasse'deki evini dışarıdan görmüştü.
Görünüşe göre onunla
gurur duyuyordu ve insanların onun görünüşü ve zekası hakkında
yaptığı tüm iltifat dolu yorumları, sanki kendi halkından birinden bahsediyormuş gibi aynı memnuniyetle ona tekrarlıyordu. Yine de tüm bunlar
sadece yüzeydeydi ve sık sık onun için olan hislerinin hem soğuk zekası hem de dünyevi şeylere duyduğu zevk yüzünden temelden zayıfladığı izlenimine kapıldı.

Ve o? Onu, hayatı boyunca kendisine bağlama hakkına sahip olmadan önce, gerektiği gibi seviyor muydu? Samimiyeti ve yüce ahlakı, evliliğe korkutucu sırlarla dolu aceleci bir macera olarak bakıyordu. İki hayatlarının, kaderin her türlü kazasına dayanacak kadar birbirine karışması mümkün müydü? Kendini tamamen vermek, hiçbir şeyi geri tutmamak ve beden ve ruh olarak sadık olmak istiyordu. Yemini tutabileceğinden ve hiçbir günahkâr isteğin gelip onu bozmayacağından emin miydi? Zaten onunla her zaman mutlu olamayacağını düşünüyordu. Elbette güzelliği, zekâsı, taze, sağlıklı gençliğinin çekiciliği onu büyülüyordu ve tatlı sesiyle ona konuştuğunda, gözlerini kapatıp kendini bir arada tutmak, ayaklarına kapanmamak ve başını elbisesine gömmemek zorundaydı. Ama kendisi ve onuru için, şehvetli bir çekiciliğin sahip olmaktan daha uzun sürmeyeceğinden korkuyordu. En
içsel varlığı acı verici bir şekilde rahatsızdı. Ondan asla yüce bir söz
söylenmiyordu! Derin ve ciddi bir düşünce asla yoktu! Sık sık yetiştirilmesindeki hataların, aylak insanların arasında geçirdiği hayatının kaçınılmaz sonuçları olduğunu ve zihnini ve hislerini derinleştirip genişletmenin mümkün olduğunu düşünürdü. Keşke onunla birlikte ıssız bir adaya, doğanın yalnızlığıyla baş başa gidebilseydi ve
cennetle deniz arasında yaşayabilseydi! O zaman ne kadar çabuk onun düşüncelerine ilham verebilir ve
onu kendi bakış açısına getirebilirdi. Sonra korku onu ele geçirirdi
tiyatrolar, elbiseler, gece partileri ve balolar olmadan yapamayacağı korkusuyla
ve Yeni Yıl partisinin son izlenimi altında
umutsuzluğa kapılır ve kendi kendine şöyle derdi, "Hayır. Gösteriş ve görünüş hayatı
onun üzerinde çok büyük bir etkiye sahip ve ona asla istediğini ve mutluluğu için gerekli görüneni
veremeyeceğim." Paul'ün eve dönerken verdiği fikir onu hüzünle vururdu. Berlin'deki
en
zengin "partilerden" biri! İnsanlar onun onunla parası için evlendiğini söylemez miydi? İnsanların söyledikleri onun için gerçekten hiçbir şey değildi ve en derin yargısının öğütlediği gibi hareket etmekte kendini özgür görüyordu. Ama
Loulou babasının parasının onun çekiciliğine bir şeyler kattığına inanmıyor muydu? Bu hissin bir zayıflık, bir özgüven eksikliği olduğunu fark etti, ancak onun böyle bir düşünceye
sahip olabileceği fikri onu kızdırdı. Parası onu
çekmiyordu! Tam tersine, aralarında bir engeldi. Neden Moskova'lı bir çingene kızı değildi? Tıpkı genç, güzel ve çekici ama
kültürlü ve bu nedenle kültürlenmeye hazır ve bunu başarabilecek kapasitede;
bir dilenci kadar fakir ve bu nedenle iddialardan uzak ama
dünyayı bilmeyen ve bu nedenle de ona karşı bir arzusu olmayan. O zaman ikisi de ne kadar mutlu olabilirdi! Bu tür düşünceler beyninde çılgınca dolaştı ve ancak
geç kış güneşi yorgun beyaz yüzüne perdelerden
yansıdığında uykuya daldı.

Kış her türden eğlenceyle çabucak geçti. Loulou hiç bu kadar keyifli
bir şey görmemişti. Tiyatro sezonu harikaydı,
paten için hava her zamankinden daha uzun sürdü ve balolar babasının ve arkadaşlarının evlerinde hızla birbirini izledi. Wilhelm
sadece bir veya iki kez gitti ve sonra bir daha gitmeyi kesin bir şekilde reddetti, Frau Ellrich'in büyük şaşkınlığına ve Loulou'nun can sıkıntısına, güzel yüzü her zaman kapı aralıklarından veya pencere girintilerinden dans ederken onu izleyen koyu gözlerini gördüğünde zevkle aydınlanıyordu.
Sosyal saçmalıkların onu sıktığını söyledi ve o safça şöyle düşündü, "Her zaman böyledir. Erkeklerin bir modası olmalı." Paul
tam tersiydi. Her daveti kabul etti ve bir sürü daveti oldu. Wilhelm'e her zaman anlatacak yeni tanıdıkları oluyordu ve sık sık Loulou'nun en yakın arkadaşı gibi görünen Fraulein Malvine Marker'dan bahsediyordu ve hiçbir kıskançlık duygusu onu Wilhelm'e, güzel kızın sık sık onu sorduğunu, Ellrich'lerin danslarına katılmadığı için her zaman pişman olduğunu tekrarlamaktan alıkoymuyordu.

Yılın güzel zamanı yaklaşıyordu. Şehrin kapılarının dışında, açık alanların ona açık olduğu yerde, bahar Thiergarten'ın tomurcuklanan ağaçlarında zafer kazandı. Yaz için planlar yapmak
çoğu insanın başlıca uğraşıydı. Ellrich'ler İsviçre'den bahsediyordu ve Wilhelm çekinerek Kara Orman'ın cazibesini düşünüyordu. Hornberg'e geri dönmeyi özlüyordu ve yakın gelecekte orada birlikte olmaktan sık sık bahsediyordu. Ancak evlilikten bahsetmedi ve resmi teklifi henüz yapılmamıştı. Loulou bunu çok garip buldu ve bir gün annesiyle konuştu. Ancak Frau Ellrich güzel çocuğunu okşadı ve alnından öptü:

"Bu sadece alçakgönüllülük. Bence seni tüm sezon boyunca özgür bırakması çok hoş."

"Ancak ben özgür değilim."

"Dünyadan önce demek istiyorum, sevgili çocuğum. İkiniz de o kadar gençsiniz ki
bir yıl daha evliliğin yükünü üzerinize almasanız bile sorun olmazdı."

Ve Loulou için bu apaçık ortadaydı.

BÖLÜM III.

KAHRAMANLAR.

Almanya'nın her yerinde mısır tarlalarda yüksekte duruyordu, orak için olgunlaşmıştı. Sonra aniden savaşın tehdit edici gölgesi batıda yükseldi
mavi yaz göğünde kara bir gök gürültüsü bulutu gibi, hasat toplayıcılarını endişeli önsezilerle doldurdu. On dört gün boyunca insanlar acı dolu bir bekleyiş içinde beklediler, kılıcı mı yoksa tırpanı mı alacaklarını bilemediler. Sonra kaderin çığlığı ülkeyi sardı,
aynı anda hem korkutucu hem de rahatlatıcıydı: "Fransızlar Savaş
İlan Etti!"

Bu, 15 Temmuz 1870'te, bir Cuma günüydü. Öğleden sonra geç saatlerde Berlin'de, Ems'teki Fransız elçisinin başkente çekilmiş olan krala
hakaret ettiği ve Ren Nehri üzerindeki kibirli komşularla bir
mücadelenin kaçınılmaz olduğu yönündeki kasvetli haber yayıldı. Gece olmadan
Brandenburger Thor'dan Schlossbrucke'ye kadar Unter den Linden sokağı, yoğun bir heyecanla dolup taşan insanlarla
doldu.
Önceden tasarlanmış hiçbir düzenleme olmadan, tüm sakinler
pencerelerini pankartlar ve ışıklarla süslediler ve sokaklar bir
zaferin sevincinin şenlikli görünümüne büründü. Kalabalık bu gösteriye
kararsız bir başlangıç ​​olarak değil, görkemli bir
sonuç olarak baktı. Hiçbir yüzde korku yoktu, hiçbir gözde geleceğe dair soru yoktu, ama herkeste zaferin kesinliği vardı; sanki kader kitabının son sayfasının çevrildiğini görmüşler gibi, zafer ve onun görkemli
sonuçları yazılmıştı.

Saat dokuza doğru Brandenburger Thor'un üzerinden bir yıldırım düştü,
ve bir dalganın kırılması gibi sokağın diğer ucuna yuvarlandı.
Kral çeyrek saat önce Potsdam tren istasyonundan ayrılmıştı,
ve kalabalık arabası belirdiğinde onu muazzam bir haykırışla
karşıladı.
İnsanlar, kalplerinin derinliklerinden gelen bu alkışla,
hükümdarlarına onu ölüme kadar takip etmeye
hazır olduklarını göstermek istiyorlardı. Fakat kral düşüncelere o kadar dalmıştı ki,
kalabalığın coşkusunu zar zor duyuyor veya fark ediyor gibiydi.
Çocukluğundan beri bir prensin yapmaya alıştığı gibi selam verdi ve sağa sola eğildi,
ama bu vücudun mekanik bir hareketiydi ve zihninin bunda pek bir rolü yoktu. Gözleri, açık
başların denizine bakmıyordu, fakat örülmüş kaşların altında, uzakta sabitlenmiş gibiydi, sanki orada belirsiz,
gölgeli bir şekil çözmeye çalışıyorlardı. Kral, bu anda, tek bir insanın böyle bir yükü taşıma sorumluluğunu algılamış mıydı? En derininde, kararın ağırlığını başkalarıyla, yani halkın temsilcileriyle, paylaşmayı ve tek başına yüzlerce ve binlerce kişinin hayatını veya ölümünü belirleyen zarı
atmaya zorlanmamayı mı istiyordu? Kim bilebilir?
Her durumda, kralın yüzünün güçlü hatları böyle tedirgin edici bir şüpheye işaret etmiyordu - sadece derin bir samimiyet ve ifadenin sarsılmaz bir kararlılığı. Krallığının ilahi hakkına olan inanç ona insanların zihinleri üzerinde güç verdi ve bu saatte görevlerini zayıflık veya başarısızlık olmadan üstlendi, insan eliyle insanın kaderinin belirsiz manevi ağını kavradı ve sınırlı zekasıyla milyonlarca insanın iyileşmesi ve yok olmasının asılı olduğu karanlık ipleri çözmeye çalıştı. Böyle anlarda bütün bir halk tek bir varlıkta birleşecek, tek bir zihnin hakimiyetiyle etkilenecek ve tek bir iradenin emirlerini bekleyecek. Bu, kimden geldiğini kimse bilmeden, herkes körü körüne takip edecek. İnsanların benzer koşullar altında birbirlerinde buldukları yüzeysel farklılıklara rağmen, bilinçsiz taklidin güçlü etkisi şaşırtıcı derecede belirgindir ve bu etki altında kişisel özellikler kaybolur. Wilhelm ve Paul aynı akşam Spargnapani'nin pencerelerinden birinde oturmuş, Lindens'e bakıyorlardı. Küçük odalar
dolup taşmıştı ve konuklar açık kapı girişlerine veya taş merdivenlere tıkış tıkış tıkış oturmuşlardı, yüksek sesle konuşmaları
sokağın gürültüsüyle karışıyordu. Kralın arabası henüz
geçmişti ki, birkaç genç adam odaya bağırarak
atıldı,
baskıdan hala nemli olan bir miktar basılı bildiriyi en yakın
masaya
attı ve tekrar dışarı fırladı. Bunlar krala savaş hakkında bir konuşmanın kanıtlarıydı. Bunu kimin yazdığını, kimin bastırdığını, kimin dağıttığını kimse bilmiyordu ama herkes heyecanla etrafında toplandı ve tezgahtan kalem dilenerek imzalarını
ekledi. Birkaç özellikle hevesli ruh, hatta kaldırıma mürekkep hokkaları ve kalemlerle bir masa koydu ve yoldan geçenleri kağıdı imzalamaya çağırdı. Paul, bu vatandaşlık görevini ilk yerine getirenlerden biriydi ve sonra kalemi arkadaşına uzattı. Ama Wilhelm kalemi masaya koydu, Paul'ün kolunu tuttu ve onu kalabalığın arasından çıkarıp Friedrichstrasse'nin sessizliğine çekti.

"Sen Prusyalı mısın?" diye bağırdı Paul öfkeyle.

"Ben de senin kadar iyi bir Prusyalıyım," dedi Wilhelm sessizce, "ve görevimi tekrar yapmaya hazırım, daha önce yaptığım gibi, ama bu aptalca
açıklamalar beni hiç etkilemiyor."

"Böyle bir manifesto, hükümete görevi en katı şekilde yerine getirmesi için ahlaki güç verir."

"Umarım bunu söylerken samimi değilsindir, sevgili Paul. Hükümet, bizim bildirilerimizle ilgilenmeden yapması gerekeni yapıyor. Savaşa onayımın benden istenmeden zorla alınması bana iğrenç geliyor. İsteyerek 'evet' demiyor gibi görünebilirim, ama aynı zamanda 'hayır' deme hakkım da olmayabilir."

Paul sessizce onu takip etti ve Wilhelm devam etti:

"Kendini görevin konusunda aldatıyorsun, tıpkı bu insanların hepsi gibi, hala ayrı bireyler olduklarını ve savaş ilanını istedikleri gibi onaylayabileceklerini veya yasaklayabileceklerini
hayal ediyorlar. Ancak ben,
artık bu konuda söz hakkım olmadığını biliyorum ve hissediyorum. Tek yapmam gereken itaat etmek. Artık bir birey değilim. Devletin organizmasında sadece geçici bir alt birim. Üzerinde hiçbir kontrolüm olmayan bir güç beni ele geçirdi ve irademi hiçbir
faydaya
madı. Hala Kaderinizin bir parçası ki, istediğiniz gibi yönlendirme gücüne sahipsiniz? Benim için de böyle bir şey var mı? Sadece tek bir halkın birleşik kaderine katılmaya zorlanacağız. Ve buna kim karar veriyor?
Kral, şüphesiz, öyle olduğunu düşünüyor; İmparator Napolyon öyle olduğunu düşünüyor. Ben diyorum ki, bu ikisinin halklarının yetenekleri üzerinde, bizim etrafımızdaki yetenekler üzerinde sahip olduğumuzdan daha fazla etkisi yok. Devlet bize emrediyor, insanlığın başlangıcından itibaren tüm evrimi onlara emrediyor. Daha önce gelen tüm ırk onları sıkıca tutuyor,
ve onları, Devletin çarklarının bizi zorladığı gibi zorluyor. Ölüler, yaşayanların bize yaptığı gibi, onlara sertçe yolu gösteriyor. Hepimiz, krallar ve bakanlar olarak, iş başındaki gerçek güçler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bu güçlerin ne yapacağı ve neye ulaşmaya çalıştıkları bizden gizli ve biz sadece bize en yakın olanı, onun nedenleri ve nihai işleyişiyle hiçbir bağlantısı olmadan görüyoruz. Bu yüzden bana göre, hareketlerimizde özgür ve hedefimiz konusunda emin olduğumuz saçma görünümü vermektense, şu anda görevimiz olarak gördüğümüz şeyi yapmak daha iyi görünüyor." Paul ayrılırken elini sıktı ve mırıldandı:

"Teorik olarak haklısın, ama pratik olarak Tuileries'deki tiranın neden bizimle başlaması gerektiğini anlamıyorum. En azından bizi rahat bırakabilirdi."

Seferberlik emri verildi. Wilhelm, ikinci teğmen olarak tekrar atanmasını aldığında şaşırdı ve 61. Pomeranya Alayı'na atandı. Sonraki birkaç gün içindeki görevleri tüm zamanını aldı ve kendisine neredeyse hiç zaman bırakmadı. Sınıra yürüyüşten önce sadece birkaç saat serbest kaldı ve sonra Lennestrasse'de veda etmek için elinden geleni yaptı. Acele ederken kalbi hızla atıyordu ve artık ayrılık zamanı yaklaşırken, son birkaç haftadaki kararsızlığı için kendini suçluyordu. Arkasında net bir anlayış bırakmadan cepheye gidiyordu. Belki de daha iyi olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı - düşerse dünya önünde özgür olacaktı. Ama
kalbinin derinliklerinde bu mantık onu tatmin etmiyordu ve
ağlayan nişanlısını tüm dünyanın önünde kalbine alıp,
gözyaşlarını yanaklarından öpmek fikri üzerinde duruyordu,
istasyonda ona veda etmek ve onu
tanıdık bir kravatla uzaktan tutmak yerine. Tek başına aşkları yeterli değil miydi? Hayır,
yeterli olmadığını biliyordu ve acı bir şaşkınlıkla,
dış görünüşlere duyduğu küçümsemenin, gerçeklik peşindeki dürtüsünün,
yalnız başına en içteki hayatını takip ettiği sürece onda güçlü olduğunu hissetti; ama
kendinden çıkıp, başka bir insan kaderini kendi kaderiyle birleştirmek istediğinde, bu şeyler acı verici bir zayıflığa dönüşmüştü. Bu diğer hayat boyunca, dünyanın gelenekleri ve saçmalıkları onu etkilemeye başlamıştı ve
gururlu bağımsızlığı toza dönüşmeliydi, yoksa
kendi zayıflığına acı bir şekilde katlanmak zorundaydı. Bu düşünceler,
bir başkasını da beraberinde getirdi - son anda bir fırsat çıkması oldukça mümkündü. Sahneyi kendi hayalinde resmetti;
Loulou'yu tek başına buldu, onu hararetle kucakladı, ona hayatı boyunca onun olup olmayacağını sordu; o "Evet" dedi; sonra annesi içeri girdi, Loulou boynuna sarıldı; elini tuttu ve usulüne uygun olarak ona, Loulou'nun onayını çoktan aldığı için, onu damadı olarak kabul edip etmeyeceğini sordu.
Eğer meclis üyesi evdeyse, onun da onayı verilmişti, değilse, onun gelmesini
beklemeleri gerekiyordu ve zaman uzun görünmüyordu, bir saat bile sürse.
Hepsinin onaylayacağından şüphesi yoktu. Eğer doğru zamanda kararını vermiş ve önemli bir karar için neredeyse hiç zaman olmadığında son anda verdiği kararla başarıyı riske atmasaydı, her şey büyük ihtimalle hayal ettiği gibi olacaktı.

Kırmızı kumtaşı eve, heykel gibi balkonlara ve güzel ön bahçeye yaklaştığında, tatsız bir sürprizle karşılaştı. Demir kapıda iki araba duruyordu, belli ki evdeki ziyaretçileri bekliyorlardı. Küçük mavi odaya değil, kış bahçesinin yanındaki büyük oturma odasına götürüldü ve orada birkaç kişinin
canlı bir sohbet içinde olduğunu gördü. Loulou ve Frau Ellrich'in yanında
Fraulein Malvine Marker, annesiyle birlikte ve ayrıca
kotilyon şöhretli süvarilerin teğmeni Herr von Pechlar vardı.

"Sen de veda etmeye mi geldin?" diye bağırdı Loulou, Wilhelm'le buluşmaya giderken.

Yüzünde sıkıntı vardı ve sesi titriyordu, ama yine de Wilhelm
başına soğuk su duşu yağmış gibi hissediyordu.

İlişkilerinin samimiyetsizliği, diğerlerine karşı mesafeli tavırları, ama hepsinden önemlisi
teğmene dahil ettiği talihsiz "çok" kelimesi onu
o kadar uyumsuz hale getirdi ki, önceki tüm niyetleri yok oldu ve
bir anda sıradan bir ziyaretçi konumuna düştü.

Herr von Pechlar sohbeti yönetti ve yeni misafirin varlığını hiç fark etmedi. Wilhelm'i ezdi ve üniformasının şıklığı, birinci teğmen rütbesi ve gözlükleriyle kendisini küçük hissettirdi. Wilhelm bu hisle mücadele etmek için çok uğraştı. Sonuçta, ikisi arasında daha iyi olan oydu ve eğer insan doğası tek başına tartıya konulmuş olsaydı -yani hem bedenin hem de zihnin değeri- Herr von Pechlar tüy kadar hafif uçardı. Ama şu anda adam adama değil, sade piyade üniforması içindeki burjuva ikinci teğmen olarak, aristokrat birinci teğmene -zeki süvariye- karşı duruyorlardı ve birincilik tartışmasızdı.

Fraulein Malvine'in nazik kalbinde, Wilhelm'in yardımına gelmesi gerektiğine dair belirsiz bir his gizliydi ve doğal utangaçlığını yenerek ona şöyle dedi:

"Bu koşullar altında kendini koparman çok zor olmalı."

Loulou'ya olan bağlılığını düşünüyordu, masumiyetinde buna
kıskanıyordu.

Zihni ezilmiş ve dalgın olduğu için, söyleyecek hiçbir şey bulamadı, sadece şu sıradan yanıttan başka:

"Görev çağırdığında, fraulein. "Ama konuşurken onun tavrındaki nezaketin farkındaydı ve ona minnettar olduğunu göstermek için devam etti, "Arkadaşım Haber, Berlin'den ayrılmadan önce sana veda etmek istiyor. Seni çok seviyor ve seninle tanıştığı için çok mutlu."

Malvine ona mavi gözleriyle hızlı bir bakış attı ve tekrar aşağı baktı.

"Sen geldiğinde burada olmam ne kadar iyi," dedi yumuşak bir sesle; "Bu şans olmasa seni kesinlikle göremezdim."

"Gerçek şu ki, gnadiges Fraulein," diye kekeledi, "görevlerimiz çok fazla zamanımızı alıyor."

"Herr Haber alayınızda mı?" diye sordu.

"Hayır; eski Fusilier Muhafızlarımızla kaldı."

"Ah, ne yazık! Tekrar yan yana olmanız çok güzel olurdu, tıpkı 1866'da olduğu gibi."

"Bizim hakkımızda ne kadar çok şey biliyor," diye düşündü Wilhelm merakla.

"Uhland'ın yoldaşlarını sık sık düşünüyorum. Savaşta bir arkadaşınızın olması büyük bir teselli olmalı."

"Neyse ki orada insan çabuk arkadaş ediniyor."

"Bu noktada zavallı yedek kuvvetlerden daha iyi durumdayız,"
diye belirtti Herr von Pechlar, konuşmacıya değil, Frau ve Fraulein Ellrich'e hitap ederek. "Biz düzenli subaylar tehlikede ve ölümde eski dostlar gibi bir araya gelirken, diğerleri aramızda
bilinmeden gelir. Sanırım bu çok rahatsız edici olmalı."

Wilhelm verecek bir cevabı olmadığını hissetti ve bir sessizlik oldu.
Loulou sandalyesini Wilhelm'in yanına çekerek sessizliği bozdu ve son birkaç gündeki olaylar hakkında
neşeli bir şekilde gevezelik etmeye başladı. Ne kadar da
korkunç derecede aniydi bütün bunlar! Tam da gitmek için hazırlıklarının ortasındaydılar. Artık bu bir kenara bırakılmıştı. Geride kalıp görevlerini yapmalıydılar. Mamma, tren istasyonunda askerlere
ikramiye sağlamak için bir komiteye başkanlık etmişti; kendisi ve Malvine de
üyeydi. Her gün toplantılar oluyordu ve sonra
burada, orada ve her yerde koşuşturup para toplamak, sempati toplamak,
alışveriş yapmak ve son olarak askerlerin ayrılışındaki düzenlemeleri yapmak için.

"Çok zor bir iş," diye içini çekti Frau Ellrich; "Her gün yazmam gereken düzinelerce mektup var ve yazışmalara yetişemiyorum."

Herr von Pechlar pişman olduğunu söyledi Kılıcı eline almak zorundaydı; hanımlara kalemle yardım etmeyi çok daha çok isterdi.

Wilhelm ahlaki atmosferin dayanılmaz olduğunu hissetti. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve yine de sessiz kalmak ona acı veriyordu. Kimse
gitme belirtisi göstermedi, bu yüzden sonunda ayağa kalktı. Herr von Pechlar onun örneğini
takip etmedi, sadece ona uzaktan bir reverans yaptı. Malvine elini
hızla uzattı, Wilhelm elini kavradı, elinin kendisinde hafifçe titrediğini hissetti.
Frau Ellrich onunla kapıya gitti. Duygulanmış gibi görünüyordu ve
anne şefkatiyle şöyle dedi, Wilhelm elini öperken:

"Sizden mektuplar bekliyoruz ve size mümkün olduğunca sık
yazacağımıza söz veriyorum."

Loulou, annesinin bakışına rağmen Wilhelm ile birlikte kapının dışına çıktı. Birbirlerine bir öpücükle veda edebileceklerini düşündü,
ama dışarıda iki hizmetçi duruyordu ve onlar kendilerini
uzun bir el sıkışma ve Wilhelm'in sıkıntılı gözlerinden onun ıslak gözlerine bir bakışla yetinmek zorundaydılar. İlk konuşan o oldu:

"Elveda ve sağ salim geri dön, Wilhelm'im. Oturma odasına geri dönmeliyim."

Evet, eğer gitmek zorundaysa! Ve arkasına bakmadan, sokağın sıcak güneş ışığına rağmen kemiklerine kadar üşüyerek mermer
merdivenlerden indi. Berlin'de kendisine ait hiçbir şey bırakmadığı hissine kapıldı, kendi halkının mezarları dışında.

Akşam, Almanya'yı kısa mesafelerde bir demir yolunun düz hatları gibi batıya doğru geçen sayısız yoldan
birinden ayrıldı. Manzaranın sessizliği düdük sesleri, tekerlek takırtıları ve zincir şakırtılarıyla bozuldu ve yol boyunca uzanan tüm köylere, şimdiye kadar unutulmuş olan şu bilinci geri getirdiler: Almanya'nın en iyi kanının batıya doğru akan bir derede dökülmesi gerekiyordu. Wilhelm için güçlü ama çok acı verici izlenimlerin başladığı bir dönem başlıyordu, doğru, 1866'daki savaş alanlarının henüz şekillenmemiş bir gençken onda bıraktığı izlenimlerle karşılaştırılamaz. Savaş, ona insan doğasının normalde kültür örtüsü altında gömülü olan temellerini
ortaya çıkardı ve aklı, bu tür karşıtlıkların
uzlaştırılmasına hayret etti. Bir yandan en çılgın kazanç mücadelesi ve yıkım sevgisi görülüyordu; diğer yandan en nazik insan doğasının günlük örnekleri, diğer yaratıklar için kendini feda etme ve kahramanca görev anlayışlarına neredeyse doğaüstü bir bağlılık vardı. Şimdi sanki insandaki ilkel hayvan doğası serbest bırakılmış ve içinde yattığı zincirlerin
kırıldığı için sevinçten bağırıyormuş gibi görünüyordu ve şimdi yine sanki en asil erdemler
gururla çiçek açıyor, sadece kendilerini geliştirmek için elverişli koşullara ihtiyaç duyuyorlardı. Hayat hiçbir şeye değmezdi, mülkiyet yasaları çok azdı; gözler vücudun arzuladığı her şeyi görmek için hemen el uzatırdı ve süngünün ucu arzu ile tatmin arasında bir şey olup olmadığına karar verirdi. Fakat kendi hayatlarına karşı kayıtsız ve vahşiler kadar başkalarının hayatlarını mahvetmeye istekli olan bu aynı adamlar, kahramanca işler yaptılar, ihtiyaç içindeki veya tehlikedeki yoldaşlarına yardım ettiler, son lokmalarını yaralı veya hapsedilmiş düşmanlarla paylaştılar, düşmanlar onlara teşekkür etmedi; ve savaştan sonra, köylünün kulübesinde, belki de çatısını yıktıkları ve muhtemelen babasını öldürmüş olabilecekleri küçük çocuğu kollarında tuttular. Bu dürtüler, kutuplar kadar uzakta, Wilhelm'in gözlerinin önünde saatlerce meydana geldi. O doğuştan bir asker değildi ve doğası savaşmaya uygun değildi. Ama yorucu görevin yerine getirilmesine katlanmak, yoksunluğa sessizce katlanmak ve tehdit edici tehlikelere kayıtsızca bakmak gerektiğinde, o zaman onun dengi çok azdı ve ondan önce hiç kimse yoktu. Bu sessiz, pasif kahramanlık yoldaşları tarafından fark edildi. Bölüğünün subayları sigara içmediğini ve
kaynak suyundan daha sert bir şey içmediğini öğrendiler. Ayrıca,
toprağın, hatta köy yollarının sıradan tozunun bile ona acı verdiğini ve çizmelerinde ve pantolonlarında çamurlu tarlaların izleri varsa
hoşnutsuz olduğunu fark ettiler. Onu şımarık bir annenin sevgilisi, bir
"küçük şımarık" olarak düşünüyorlardı ve insan doğası hakkındaki öğretici bilgileri ona bir isim buldu, okul arkadaşlarının ona daha önce verdiği isim. Ona "Fraulein" diyorlardı.

Ama savaş günü, Wilhelm bölüğüyle birlikte ilk kez ateş hattında durduğunda, "Fraulein" belki de hepsinin
en sağlamıydı. Tıslayan toplar,
onda
görünüşe göre
bir sürü sivrisinek sürüsünden daha fazla etki bırakmıyordu ve cesaretinin
onu terk ettiği tek an, yağmurların
tam bir su birikintisine dönüştürdüğü
bir hendeğe atılabileceğini düşündüğü andı. Diğerleri
yattığında o ayakta kaldı ve sonunda yüzbaşı ona, "Şeytan adına, Fransızlar için hedef mi olmak istiyorsun?" diye seslendi ve onu
küçük bir tümseğin arkasına sığınmaya zorladı, bu da onu
önceki kadar açıkta bıraktı. Ve saatlerce süren yoğun çabadan sonra, sinirleri
ve kasları
sonuna kadar zorlayarak, geceyle birlikte barış geldiğinde, Wilhelm yorgun bir yoldaşa acıyarak,
çubuklar ve çalılarla yorucu bir işe başladı.

Düşman önündeki bu ilk günlerin gücüyle bir asker olarak
konumu belirlendi. Yürüyüşte ve kampta Wilhelm'in giysilerindeki çamurun temizlenmesiyle ilgili endişesi ve ölü ve yaralı düşmanı yağmadan kurtarmak için gece dışarı çıkma konusunda gösterdiği örnek hakkında birkaç zararsız şaka yapıldı, ancak tüm bölük "Fraulein"i seviyor ve ona hayrandı.

Ancak subaylar bu hissi tamamen paylaşmıyordu. Bu teğmen yeterince akıllı değildi. Cesaretine tam anlamıyla saygı gösterdiler, ancak uyanıklık ve inisiyatif eksikliği olduğunu düşünüyorlardı. Uygun kampanya ruhundan yoksundu ve birlikte geçirdikleri uzun bir zamandan sonra tavırlarının bu kadar mesafeli olmasını ürpertici buldular.
Bir diğeri, Teğmen Eynhardt'ın bir uyurgezer gibi harekete geçtiğini ve sakinliğinin tuhaf bir şey olduğunu söyledi.
Yüzbaşı ondan memnun değildi çünkü iş hakkında hiçbir bilgisi yoktu; örneğin, tüm alaydaki en kötü toplayıcıydı. Bir köylünün karısı ona şikayette bulunsa, bodrumları şarapla dolu ve kilerleri yüzlerce metre öteden koklanabilen jambonlarla dolu bir evi eli boş bırakırdı. Fransızcayı mükemmel bir şekilde konuşabildiği için bu daha da kışkırtıcıydı, alaydaki hiç kimse bununla aynı ölçüde övünemezdi. Hatta onunla, Champagne'deki yeni ve varlıklı bir köyde sonuçsuz bir aramadan sonra ona öfkeyle şöyle diyen yüzbaşı arasında bir sahneye bile geldi: "İyi bir kalbe sahip olmak güzel bir şeydir, ama sen artık bir subaysın, Merhamet Rahibesi değilsin. Adamlarımızın yemek yeme hakkı var,
ve eğer şefkatli olmak istiyorsan, zavallı adamlarımız da o Fransız köylüleri kadar
yemek istiyor. İstersen kendini inkar et, ama askerlerin ihtiyaç duydukları
şeylere sahip olmasına dikkat et. Eğer bir gün Berlin'e geri dönersen,
Tanrı adına sadaka dağıtarak kendini memnun edebilir ve
cennette kendine bir yer satın alabilirsin."

Wilhelm, yüzbaşının haklı olduğunu kabul etmek zorundaydı, ama doğasını değiştiremezdi. Yakalamak, yok etmek, acı çektirmek onun zevkine göre değildi. O zamandan sonra başkalarının mallarını rahat bıraktı ve
Fransızlar eline düşerse kaçmalarına izin verdi. Karakol ve devriye görevlerinde mükemmeldi, çünkü o zaman beyni çalışırdı, elleri değil - o zaman düşünebilir ve dayanabilirdi. Bir parça ekmek ve bir yudum suyla herkesten daha iyi yirmi dört saat dayanabilirdi ve bir dakika bile uyumadan saatlerce bir mevziyi ayakta tutabilirdi; tehlikeli yolları keşfetmede her zaman ilk o olurdu, arkadaşlarına güvenlikleri için
sorumlu olup olmadığını işaret ederdi ve tüm bunları sanki şehirde yürüyüşe çıkıyormuş veya Spargnapani'de gazete okuyormuş gibi doğal, sessiz bir özgüvenle yapardı.

Haftalar ve aylar bir rüya gibi, sürekli heyecan ve
yorucu güç gerginliğiyle geçerdi. Noel karakollarda hediyeler olmadan ve birkaç iyi dilekle geçerdi ve silahların gürültüsü kilise
zillerinin yerini alırdı. Ocak ayı sert bir donla gelirdi, saha birliklerini
acımasızca sınar ve Wilhelm'in alayı için zor işler getirirdi. 61. Tugay, Garibaldi ve Pelissier tümenlerini stratejik olarak kontrol altında tutan General Kettler'in tugayına aitti. Ocak ayının ortalarına doğru tugay düşmanla tam temas halindeydi. 21'inde birlikler St. Seine'den çıktı, Val Suzon'a daldı ve Garibaldianlarla bir saatlik çatışmadan sonra onları
kovdu ve saat ikiye doğru Daix tepelerine yerleşti. Önlerinde, Jura Dağları'nın son çıkıntıları olan Talant ve Fontaine'in engebeli zirveleri vardı ve her ikisi de eski köylerle taçlandırılmıştı. Bu köylerin dış duvarları binlerce fit aşağıdaydı. Gri duvarlar, ortaçağ kiliselerinin eşkenar dörtgen kuleleri, köylülerin mütevazı evlerinden ziyade haydut şövalyelerin görüntüsünü akla getiriyordu. Bu iki dağ arasında dar bir vadi vardı, içinden Dijon'un, kırmızı çatıları ve çok sayıda kulesiyle ve hepsinden önemlisi yüksek Gotik kilisesi, St. Benigne'in, daha sonra Alman askerleri tarafından iyi bilindiği görülüyordu. Önlerinde büyük zengin kasaba uzanıyordu, sanki pencerelerinden birinden bir çakıl taşı atılabilirmiş gibi görünüyordu, o kadar yakın görünüyordu ki,
temiz kış havasında. Duman, binlerce bacasından doğruca yukarı çıkıyordu, sıcak odalar ve mutfak ateşlerinde kaynayan tencereler hakkında iştah açıcı düşünceler uyandırıyordu. Korunaklı sokaklar, dükkanlarla dolu, samimi kafeler, yataklar, lambalar ve iyi örtülü masalar olan evler vardı - ama askerler dışarıda, kuzey rüzgarıyla kemiklerine kadar üşümüş, o kadar yorgundular ki ayakta durmakta zorluk çekiyorlardı ve sık sık karın içine gömülüyorlardı, kendilerini uyandıracak enerjileri olmadan uyuşmuş bir şekilde yatıyorlardı. Yirmi dört saattir yiyeceksiz kalmışlardı ve akşam için sadece biraz siyah ekmekleri kalmıştı, bir krallık değerinde. Sefaletleri ve gözlerinin önündeki bolluk arasında düşman ordusu yatıyordu ve bu orduyu fethetmeleri gerekiyordu, eğer o masalara oturup yumuşak yataklarda yatarlarsa. General, Güney Almanya'yı tehdit eden bir tehlikeyi ortadan kaldırmak ve Alman ordusunun Paris ve Belfort'a doğru ilerlemesini sağlamak için Dijon'u almak istiyordu - askerler de aynı arzuya sahipti, ama Dijon'a olan özlemleri rahatlık, açlığın giderilmesi ve dinlenmeydi. Alman taburu ilerlemeye devam etti. Bu hata, bu sefer adamları ilerlemeye teşvik etmektense geri tutmaya çalışan subayların hatası değildi. Garibaldi birlikleri, üstün kuvvetlerin, daha geniş bir topçu menzilinin ve tepelerde korunaklı bir konumun avantajlarına sahipti ve saldırıya daha fazla cesaretle bastırdılar. Almanlar onları sessizce beklemiyorlardı, ancak üzerlerine atıldılar, böylece birçok durumda göğüs göğüse bir çatışmaya dönüştü ve süngüler ve tüfek dipçikleriyle ciddi çalışmalar yapıldı. Sonunda Fransızlar geri çekilmeye başladı ve Almanlar yüksek sesle "Yaşasın!" diye bağırarak arkalarından koştular. Ancak takip kısa süre sonra terk edildi, çünkü Talant ve Fontaine mevzilerinden ateş altında geri çekilmek zorunda kaldılar ve ardından kısa bir dinlenmeden sonra Fransızlar tekrar ilerledi. Böylece savaş üç saat sürdü, kar taneleri toplarla dağıldı, adamlar yarı donmuş ayaklarını yere vurarak, birçok yerde kanla lekelendi, ancak Alman taburu ile çağıran, alay eden Dijon arasındaki mesafe asla azalmadı. Tugayın sağ kanadı zorlu bir girişimde bulundu, Plombieres'e doğru sertçe bastırdı, Garibaldileri süngü ucuyla geri püskürttü,
ve zaten evden eve talan edilmiş olan köyü ele geçirdi. Plombieres'in önündeki yamaçların, koşan, kayan veya yuvarlanan düşmanla kaplı görüntüsü, güçlü bir içki gibi etki etti; tüm Alman hattı, nefes almaya vakit bulamadan teslim olan düşmanın üzerine atıldı ve topçuların gürültüsü arasında, Fransız rezervlerinden gelen toplar dolu taneleri gibi
çatırdarken, sonunda tepede bir yer edindi. Bazı birlikler, üzüm bağının üzerine serpiştirilmiş küçük kulübelerin sığınağında bitkin bir şekilde
yere batarken, diğerleri, Fransız savunma hattının arkasındaki
dağ ve dar vadi arasına
zorla giren düşman bölüğünün peşinden gidiyordu.

Artık geceydi ve çok karanlıktı ve zorlukla kazanılan zaferin ardından
gelmek
akla gelmiyordu, bu yüzden Alman birlikleri mümkünse bir saat dinlenmek için durdular. Korkunç bir geceydi ve soğuk
çok yoğundu. Kamp ateşleri neredeyse işe yaramıyordu. Erkeklerin giysileri
yetersizdi ve neredeyse yıpranmıştı. Son birkaç gündür, yürüyüşte ve kampta, herkes en sıcak görünen
şeyleri bir araya toplamıştı ve soluk ay veya yıldız ışığında, garip
kılıklara bürünmüş figürler görülebiliyordu. Biri, acıklı bir şekilde yırtılmış pantolonların üzerine köylü bir kadının kalın, buruşuk pelerinini giymişti, bir diğeri şimdiye kadar ayak parmakları
her zaman gürültülü botların dışında görülen, devasa tahta ayakkabılarla yürüyordu,
ekstra oda saman ve samanla doldurulmuştu. Fransız ve Alman ölülerinden paltolar alınmıştı ve özellikle bir Alman askeri kırmızı pantolon ve fantastik Garbaldian üniformasının örgülü kürk mantosunu giydiğinde
kıyafetleri yenilemek için kullanışlıydı. Diğerlerinin çoğunun yatak örtüleri ve at örtüleri, halıları ve perdeleri vardı, hatta biri
omuzlarına fakir bir köy kilisesinden alınmış bir sunak örtüsünü asacak kadar ileri gitti ve hala cep mendilleri olanlar bunları kulaklarına bağlayarak taktılar. Ancak çoğunun
kendi yırtık üniformalarından başka bir şeyleri yoktu ve bunlar köpekler gibi birbirlerine sokularak ısınmaya çalıştılar. Karanlık kitleler
hepsi orada, kan, kum ve kil ile lekelenmiş çiğnenmiş ve yarı donmuş karın arasında, üst üste yığılmış bir şekilde yatıyorlardı ve eğer onların zor nefes alışları duyulmasaydı, canlı insanların yanında mı yoksa ölülerin yanında mı durduğunu söylemek zor olurdu - ölüler gerçekten de yakında yatıyordu, yüzlercesi, tek başlarına ve gruplar halinde, uyuyanlardan daha sıkışık ve bir arada, onlardan daha sessiz değillerdi. Soğuk, en sıcak giyinmiş olanlar için bile dayanılmaz hale geldiğinde, ayağa fırlayıp sendeleyerek, ölü ve diri adam yığınlarının üzerinden
tökezleyerek yürüyorlardı, diriler onlara yüksek sesle küfür ediyordu.

Korkunç gece geçti ve Alman birliklerinin en fazla üçte biri dinlenmişti. Gri şafak gökyüzünde belirmeye başladı, borular
çınladı ve emir çığlıkları duyuldu, ancak zavallı askerlerin kendilerini uyandırmaları, uyuşmuş uzuvlarını
hareket ettirmeleri zordu, ki sonunda biraz ısınmaya başlamışlardı. Jura Dağları'nın sırtları birbiri ardına güneş doğarken pembeye büründü, ancak
tepelerdeki ve vadilerdeki çatlaklar hala karanlıktı ve yoğun bir sisle doluydu, arkasında düşmanın konumu ve Dijon kasabası hala görünmüyordu. Askerler kısa süre sonra sertleşmiş uzuvlarını pozisyona soktular, kalan son erzaklar hızla dağıtıldı ve en taze adamlardan, yani gece görevi yapmamış olanlardan seçilmiş bir grup, düşmana karşı inatla, takip eden adımlarla ve gri, yorgun yüzlerle yola çıktı. Canlı ateşlerinin çıtırtısı Fransızları uykularından ve belki de fetih ve şöhret rüyalarından uyandırdı, onları şaşkınlığa düşürdü ve Dijon'a doğru geri sürdü. Almanlar bu sefer bağırmadan onları takip etti ve sis yavaş yavaş dağılırken, Talant ve Fontaine'deki bataryaların ilk muharebe erlerinin, görünüşe göre çok uzakta, Porte Guillaume'a (Dijon'un eski şehir kapısı, bir Roma zafer kemerini taklit etmek için inşa edilmiş) karşı, aslında oldukça yakın olduklarını gördüler. Bir çekiştirme ve zorlama daha sonra hedef
yakındaydı. Saldırıya yeni bir hamle yapıldı, ancak Fransızlar ilerleyen günle birlikte kendilerini toparlamak ve saldıran tarafın sayıca az olduğunun farkına varmak için zaman bulmuşlardı ve Alman tümeninin arkadan saldırmakla tehdit ettiği tepeden aşağı doğru sütun formasyonunda atıldılar. Taze birlikler Dijon'dan yürüyerek geldi ve Almanlar iki ateş arasında kalmaktan kaçınmak için dağın arkasındaki vadiden tekrar geri çekildiler. Fransızlar onların ardından baskı yaptı, ancak Alman yedekleri tarafından öyle sağlam bir cepheyle karşılandılar ki, durakladılar ve yavaşça geri çekildiler.

General von Kettler, anlık başarısına rağmen, yarı aç, üşümüş ve yorgun tugayından daha fazla ilerleme bekleyemeyeceğini biliyordu ve bu nedenle onlara yarım mil geri gitmelerini emretti. Zaferin tek bir zorlu çabayla kazanılabileceğini düşünen Garibaldi birlikleri, ayrılan birlikleri tutuklamaya çalıştı ve onları başka bir ilerlemeye geri getirmeye çalıştı. Sonunda köylere dağıtıldıklarında, bitkin Almanlar kırk sekiz saattir
ilk kez dinlenip ferahladılar. Dijon'un
görünüşündeki
tepelerde geçirdikleri o korkunç iki günde dayanıklılık güçlerinin onda birini kaybetmişlerdi.

Tugay, daha fazla ivme kazanmak için
bir veya iki adım geriye giden biri gibi geri çekilmişti. Ertesi sabah, 23 Ocak'ta, tekrar Dijon'a doğru yürüyüşe geçtiler. Ancak bu sefer Talant ve Fontaine bataryalarından kaçınmak için başka bir yol seçtiler ve kasabaya batıdan değil
kuzeyden yaklaştılar. Langres'ten Dijon'a giden yolu ve
demir yolu setini takip eden Alman birlikleri durmadan
ilerlediler. Fransız karakolları ve siperleri ilerleyen Almanların önünde kısa sürede düştü ve Dijon'un kuzeydoğu banliyösü olan
Faubourg St. Nicholas'a varana kadar direnmediler. Almanların büyük kısmı setin üzerine yerleşti, ancak bol miktarda mazgal deliği olan bağın duvarları onları
silahla sertçe bastırdı. Akşama doğru Wilhelm'in mensubu olduğu 61. Tabur'un ikinci taburu ilerleme emri aldı. Eğlence bahçeleri ve
bağlar üzerinden geçtiler, yoksul insanların terk edilmiş evlerinden geçerek dört muharip bölüğü Rue St. Catherine'in girişine doğru ilerlediler, uzun ve dar bir sokak. Tam sonunda, ön cephesi büyük yüksek pencerelerle dolu, taş ve demirden bir iskelete benzeyen üç katlı büyük bir fabrika vardı. Her pencerede bir asker kalabalığı vardı; tüm cephe ölümcül silahlarla doluydu. Her katta on altı pencere vardı ve her pencerede en az üç sıra dört asker duruyordu. Bu nedenle toplam sayının en az altı yüz olduğunu tahmin etmek kolaydı. Alman süngülerinin uçları bu kalenin görüş alanına girdiğinde korkunç bir değişiklik oldu: göz açıp kapayıncaya kadar tüm açıklıklar aynı anda parladı ve bina temellerinden sarsılmış gibi göründü; kırk sekiz kırmızı alev dili aniden sağa sola doğru parladı, sanki Vulcan'ın boğazları veya cehenneme açılan uçurumlar açılmış gibi ve kısa süre sonra tüm bina kalın beyaz bir dumanla sarıldı ve adamlar görünmez oldu. Sonra taze bir
kükreme ve taze alev patlamaları ve taze beyaz duman püskürmeleri,
ve böylece devam etti, şimşek üstüne şimşek, kükreme üstüne kükreme, o korkunç duvardan geldi, pencereleri arada sırada duman yaylım ateşi arasında görülebiliyordu. Ateş hattındaki askerlerden neredeyse hiçbiri ayakta kalmadı, çok sayıda asker ezildi, çok daha fazlası ölü veya
yaralı yatıyordu ve öfkeli ateş yeni bir ivme kazandı. Tüm
tabur yok edilmeyecekse, hızla siper almalıydı.
Bu yüzden, sağa doğru yaklaşık yüz elli yarda koşarak, kendilerini görünüşte derin bir kum havuzuna attılar ve orada fabrikanın tam karşısında yattılar. Bu birkaç dakika boyunca, hala ateş
kusan cephe kükredi ve kum havuzunda cinayet işleyen altmış adama dolu taneleri gibi mermiler yağdırdı.

Nefes almaya vakit bulamadan, cesur adamlar fabrikaya istikrarlı bir şekilde ateş etmeye başladılar. Fabrika, yakınlığına rağmen, şu ana kadar çok az hasar almış gibi görünüyordu. Düşman oradaydı ve duman bulutunun arasından çıkan korkunç kırmızı bir alev, Alman atışları için tek rehberdi. Böylece, bir emir subayı dolambaçlı bir yoldan ulaştığı arkadaki alandan atlayıp başkomutandan neler olup bittiği ve neden orada oldukları sorularını getirene kadar, savaş bir süre devam etti. Binbaşı kılıcıyla fabrikayı işaret etti ve "Buna karşı topçu bulundurmamız gerekiyor." dedi. Emir subayı "Burada topçu yok." diye cevap verdi. Binbaşı omuzlarını silkti ve Beşinci bölüğün fabrikaya saldırması emrini verdi. Kum havuzundan ayrılmaya hazırlanırken, Alman ateşi durdu ve hemen hemen aynı anda Fransızlar da. Düşman artık dışarıda neler olup bittiğini görebiliyordu, çünkü bu anda duman bulutu daha az yoğun hale gelmişti. Bölük kum havuzundan çıktı ve taburun bayrağı üzerlerinde cesurca dalgalanırken çılgınca fabrikanın kapısına doğru koştular, geride kalan adamlar ise çılgınca bir ateşle yoldaşlarını desteklemeye ve düşmanı şaşırtmaya çalışıyordu. Garip sessizlik kırk veya elli saniye sürmüştü, muhtemelen Almanlar niyetleri hakkında bir fikir verene kadar. Bu kısa zaman dilimi, saldırı grubunun,
kayıpsız, onları hedeflerinden ayıran alanın ortasını ele geçirmesine izin verdi, zafer sarhoşluğu onları ele geçirmeye başladı ve
zaferin coşkulu sesiyle çınlayan bir tezahürat yaptılar. Tekrar
çarpıcı gürültü başladı, daha önce olduğu gibi korkunçtu, kesintisiz bir
kasırganın uluması gibiydi, tek bir rapor veya
salvo ayırt edilemiyordu; tüm bina,
yukarıdan aşağıya tek bir kırmızı parıltıyla aynı anda alev almış gibiydi ve mermiler öylesine karmaşık bir kütle halinde uçup ıslık çalıyordu ki, sanki gökler açılmış ve her dört fit kare toprağa bir düzine mermi yağmış gibiydi ve adamlar, birbiri ardına durmadan aynı türden tekrarlanan saldırılara
hazır olmaları gerektiğini hissettiler. Sadece birkaç saniye içinde, şirketin yarısı yere serildi ve renkler
düşenlerin arasında kaybolmuştu. Ayakta kalanlar kısa bir süre sersemlemiş gibi göründüler. Birkaçı kendini koruma içgüdüsüyle hareket ederek neredeyse bilinçsizce kaçtı. Ancak, büyük bir kısmın savaşan Prusya içgüdüsü galip geldi ve askerleri ileri itti ve asla geri dönmediler ve bu yüzden yenilenen haykırışlarla devam ettiler. Ama sadece birkaç dakika için. Bayraklar tekrar yukarı doğru uçtu, ölüme yorgun eller tarafından kaldırıldı, ancak hemen tekrar düştü. Üç kez - dört kez bayrak tekrar tekrar alçaldı ve her çırpınış yeni bir fedakarlık ve her düşüş bir kahramanın ölümü anlamına geliyordu. Kısa süre sonra ayakta kalan kimse kalmadı, ne bir adam ne de bir sancak, sadece uzuvları titreşen ve muhteşem bir deniz yaratığı gibi hareket eden, inleyen, hayalet gibi sesler çıkaran gri bir vücut yığını. On veya on iki zavallı adam, silahsız, dik dik bakan gözlerle ve çarpık yüz hatlarıyla kum havuzuna sığındılar. Beşinci bölükten geriye kalan tek şey buydu.

Kum havuzunda ölümcül bir sessizlik vardı; ateş birkaç dakikadır
durmuştu. Askerler birbirlerine ve akşam alacakaranlığında önlerindeki insan
bedenleri dağına baktılar ve yeni dönen, bitkin bir şekilde yerde yatan bir avuç adama şüpheli bakışlar
attılar. Birdenbire binbaşı bağırdı:

"Renkler!"

"Renkler!" diye mırıldandı birkaç adam, diğerleri sessiz kalırken.

"Yaralıların altında onları aramalıyız," dedi binbaşı üzgün bir şekilde.

Bakışları sağa sola kaydı ve ona en yakın yirmi veya otuz kişi arasından gönüllüleri davet ediyor gibiydi. Küçük grup
dikkatle sığınaklarından çıktı ve ölü bedenler
tepesinde çalışmaya koyuldu. Ancak artan karanlığa rağmen Fransızlar tarafından
gözlemlendiler, ateşlerini yeniden
başlattılar ve birkaç dakika sonra sahada tek bir canlı ruh bile kalmadı.

Yüzbaşı ve Wilhelm artık taburun geriye kalan tek subaylarıydı. Yüzbaşı bağırdı: "Kim gönüllü olacak?" ve bir düzine cesur adamla çevriliydi. Wilhelm aralarında değildi. Yarı donmuş çukurun kenarına kılıcını dayayarak durdu ve etrafında olup biteni hüzünlü bir ifadeyle gözlemledi. Yüzbaşı ona tuhaf bir bakış attı, bu bakışlarda küçümseme ve sitem bir aradaydı, sonra hayatının son anını not etmek istercesine saatini çıkardı ve "İleri!" diye haykırarak akşam ışığında kayboldu. Cesetlerin en yoğun olduğu yere ulaşamadı. Fabrika ateş
tükürmeye ve her şeyi yığının üzerine yıkmaya devam etti. Ancak, atışlar daha yavaş geldi ve aralarında duraklamalar oldu. Çok uzak olmayan bir yerden bir çığlık duyuldu. Açıkça yerde yatan yaralılardan biriydi. Aynı anda bir şekil kendini
yükseltip sonra tekrar batarken ayırt edilebiliyordu. Kulaklarının etrafında vızıldayan toplara aldırmadan, Wilhelm başını kum havuzundan kaldırdı ve
alanın üzerine baktı. Sonra elleri ve dizleri üzerinde kendini toparladı ve
çukurdaki askerlerin şaşkınlığına
yaralılara doğru yürüdü, yalnız ve telaşsız ve heyecansız. Diğer tarafta onu gördüler ve topçu ateşi olmasa da, vurulmadan
tek atışlardan oluşan hızlı bir yaylım ateşi aldı ve ilk yaralı grubuna ulaştı. Hızlı bir bakış ona sadece
katılaşmış uzuvlar ve taş gibi yüzler gösterdi. Aramaya devam etti ve sonra
yakınında zayıf bir sesin "Burada!" dediğini duydu ve bir el ona
uzatıldı. Tek bir sıçrayışla yaralı adamın yanına vardı ve
yüzbaşıyı tanıdı.

"Ciddi bir şekilde yaralandın mı?" diye sordu, olabildiğince çabuk yaralı adamı omzuna aldı ve neredeyse duyulmayacak şekilde cevap verdi:

"Göğsünden geçen bir mermi ve ayağıma bir mermi. Korkunç bir acı içindeyim."

Wilhelm yüküyle yavaşça geri dönerken, büyüyen karanlıkta o kadar muhteşem görünüyordu ki, Fransızlar bu garip görüntüden ne çıkaracaklarını bilemediler ve yeniden ateş etmeye başladılar. "Wilhelm, ancak,
kum havuzuna güvenli bir şekilde ulaştı, orada dostça kollar ona yardım etmek ve onu kaptandan kurtarmak için uzanıyordu. Bir an nefes almak için kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Eğer biri benimle gelirse, hala hayatta olan bir veya iki zavallı şeytan daha getirebiliriz."

Kısa süre sonra beş veya altı kişi tarafından çevrelendi ve onlarla birlikte yağan top yağmurunda yaralıları aramaya gidiyordu,
ani bir acı çığlığıyla
geri düştü. Bir top sağ bacağına çarpmıştı. Gönüllüleri onu tekrar kum havuzuna koydular ve artık kimse fabrikadan gelen ateşin altında yatan
renkleri veya yaralıları düşünmüyordu. Tam bu sırada bir emir subayı geri çekilme emrini getirdi, yorgun taburun kalıntıları bir alt subayın emri altında yavaşça itaat etmeye başladı.

Kıpırdayamayan yüzbaşı, Messigny'de, ancak Wilhelm'in yarası sadece bir et yarasıydı ve sadece kan kaybından bitkin düşmüştü, diğerleriyle birlikte Tonnerre'ye gönderildi ve büyük acılarla dolu bir yolculuğun ardından ertesi gün oraya vardı. Okul binası bir revir haline getirildi, birçok odada yaklaşık yüz yirmi yatak vardı. Wilhelm küçük bir odaya yerleştirildi, bir Fransız ve iki Alman subayıyla
paylaştığı. Bir Merhamet Rahibesi ve bir erkek gönüllü hemşire bu odadaki ve komşu dört odadaki hastalarla ilgileniyordu. Wilhelm burada da her yerde olduğu gibi aynı etkiyi uyguluyordu, güzelliğini kaybetmemiş soluk, ince yüzünün gücüyle; sesinin sempatik tonlarıyla ve her şeyden önce sessiz, sabırlı doğasının asaletiyle.
Acı çeken arkadaşları sanki bir mıknatısmış gibi ona çekiliyordu. Odanın bazı sakinleri sigara içmediğini fark ettiklerinde purolarını bıraktılar. Fransız, hemen kendisinin gördüğü en
Prusyalı en çekici kişi olduğunu söyledi. Rahibe onu ana yüreğine
götürdü ve doktor sürekli yatağının başındaydı. Görevini ihmal etmeden ona çok fazla ilgi gösterebiliyordu,
çünkü bakımı altında çok ciddi vakalar
yoktu ve yeni vakalar
gelmiyordu - Paris teslim olmuş ve ateşkes ilan edilmişti.

İlk başta Wilhelm'in yarası çok kötüydü. İlk başta dikkatsizce sarılmıştı ve
revirdeki uzun yolculukta ihmal edilmişti,
ama antiseptik tedavi sayesinde ateşi kısa sürede düştü ve sonra tamamen
onu terk etti. Doktora o kadar özel bir ilgi duyuyordu ki
birkaç gün sonra eski arkadaşlar gibi oldular ve birbirleri hakkında her şeyi biliyorlardı.

Dr. Schrotter hem görünüş hem de karakter olarak alışılmadık bir tipti. Orta boylu, olağanüstü geniş omuzlu ve büyük güçlü elleri ve ayakları olan adam, büyümesi tamamlanmadan önce durmuş bir dev için tasarlanmış gibi bir izlenim veriyordu. Güçlü, asil yapılı olan adam sanki ağır bir yük taşıyormuş gibi biraz eğilmişti. Çok kalın olmayan ve şakaklarında hafif gri olan açık renk saçları, yüksek alnının üzerinde bir tutam halinde bir araya gelmişti. Kısa kesilmiş sakal çenesini serbest bırakıyordu ve ince bıyık
oldukça hicivli bir
eğim ve sıkıca bastırılmış dudaklar olan bir ağız gösteriyordu Güçlü bir kartal burnu ve dar parlak mavi gözler büyük bir çekingenliği ve dikkate değer bir melankoliyi gösteren
bir fizyonomiyi tamamlıyordu. Bir erkeğe Sfenks benzeri bir kafaya sahip olmak hiçbir avantaj sağlamaz.
Görünüşte sırlarla dolu güzel yüzler kolay aldatmacalar sunar ve
açıkken ağzın gözlerin ifade ettiği her şeyi ortaya çıkarmasını beklersiniz.
Sfenks'in yüzünün oldukça günlük bir anlamı olduğunu
ve sadece sıradan şeyler söylediğini keşfettiğinizde insan yarı öfkeli yarı gülmeye meyilli olur. Ancak Dr. Schrotter ile böyle bir aldatmaca yaşanmazdı. Oldukça basit konuştu ve dudaklarını kapattığında dinleyicilerinin
zihinlerinde sözlerinin ilettiği yüzlerce düşünceyi bıraktı, Breslau'da doğdu, Berlin'de eğitim gördü ve öğrencilik günleri
bittiğinde orada bir uygulamaya başladı. '48 Devrimi geldi ve o da kendini hemen buna adadı. Barikatlarda savaştı, Arsenal'in basılmasına katıldı, ünlü bir kürsü hatibi oldu ve ardından gelen gerici politika sırasında büyük bir sıkıntıyı
giderdi, ancak kısa
bir süre sonra yurtdışına seyahat etmek üzere ayrıldı. Londra'ya neredeyse
parasız gitti ve ilk başlarda, dil konusundaki bilgisizliğinden dolayı, kendini zar zor geçindirebildi, ancak kısa
bir süre sonra Doğu Hindistan Şirketi'nde bir görev alma şansına erişti. 1850 baharında Kalküta'ya gitti ve burada Tıp Fakültesi'nin yönetimine yardımcı oldu,
ve birkaç yıl sonra Lahor'a gönderildi ve burada bir tıp fakültesi kurdu. Yirmi yıllık hizmetten sonra önemli bir
emekli maaşıyla terhis edildi. Savaşın başlamasıyla Avrupa'ya dönüşü, orduya gönüllü olarak cerrah olarak hizmet vermeye acele etti. Ilımlı alışkanlıkları ve güçlü fiziği sayesinde sağlığını korumuştu ve hiç kimse bu güçlü, elli yaşındaki adamın bu kadar yılını yorucu bir tropikal iklimde geçireceğini hayal bile edemezdi. Bunun yüzünde bıraktığı tek işaretler teninin koyu, sarımsı rengi ve gözlerini yarı kapalı tutma alışkanlığıydı. Hindistan'da geçirdiği uzun yıllar da karakterinde derin bir etki bırakmıştı ve onunla ilgili birçok şey bir Avrupalı'da garip ve tuhaf görünebilirdi. Bunlar tam bir çelişkiydi, ancak bunların açıklaması hayatının ortamında aranmalıydı. Fiziksel olarak hala gençti, ancak zihni çok yaşlı görünüyordu ve hayatıyla işini bitirmiş ve komedinin sonuna yanılsamalardan uzak bakan akıllı zihinlerin ayrıcalığı olan sessizce ayrı yaşama görünümüne sahipti. Gözleri sık sık coşkuyla parlıyordu, ancak konuşması her zaman nazik ve sessizdi. Diğer insanlarla ilişkilerinde, emretmeye alışkın birinin kararlı tavrına ve aynı zamanda çocuklarına karşı bir patriğin nezaketine sahipti. Ilımlı bir şüpheciydi, yine de buna yüzeysel bir yargıcın batıl inanç olarak kınayabileceği bir mistisizm katıyordu. Örneğin, birçok kişinin vahşi hayvanlar üzerinde gücü olduğuna; kendilerini havaya kaldırabileceklerine; yaşamlarının süresini aylarca, hatta yıllarca kesebileceklerine ve sonra tekrar devam edebileceklerine; başkalarının düşüncelerini okuyabileceklerine ve başkalarının konuşmasını sınırsız mesafelerden yardım almadan iletebileceklerine inanıyordu. Tüm bu
şeyleri kendisinin gördüğünü iddia etti ve insanlar ona bunların
nasıl mümkün olduğunu sorduğunda, basitçe şöyle cevap verdi: "Bu fenomenleri, yerçekimi yasasını veya bir tırtılın
güveye dönüşümünü açıklayamadığım gibi açıklayamam. Her şeyin
ilkeleri açıklanamaz. Çevremizdeki fark sadece bazı şeylerin
sık sık, bazılarının ise nadiren gözlemlenmesidir. "

Brahminlerden öğrendiği felsefesi
Wilhelm'i çok cezbetti; kendisi de
düşünmeyi öğrendiğinden beri belirsizce mümkün olduğunu hissettiği birçok şeyi ona netleştirdi. "Bu dünyadaki şeylerin fenomeni," dedi Dr. Schrotter, "boşuna okumaya çalıştığımız bir bilmecedir. Kaynağı ve ağzı bizden eşit derecede gizlenmiş bir sel tarafından sürükleniyoruz. 'Nereden geldik ve nereye gidiyoruz?' diye endişeyle bağırdığımızda hiçbir işe yaramıyor. Bizim için en akıllıca yol, kıyıda sessizce uzanıp kendimizi sürüklenmeye bırakmaktır - üstümüzdeki mavi gökyüzü ve altımızdaki dalgaların kırılması. Zaman zaman toplayabileceğimiz hoş kokulu bir lotus çiçeğine geliriz." Ve Wilhelm, dünyanın felsefesinin
çok egoist olduğundan şikayet ettiğinde, Dr. Schrotter şöyle cevap verdi, "Egoizm bir kelimedir.
Bu, ona hangi anlamın yüklendiğine bağlıdır. Her canlı
mutluluk adını verdiği bir şeyin peşinde koşar ve tüm mutluluklar sadece bizi aramaya
dürten bir mahmuzdur. Sağlıklı bir varlığın kendine özgü organizmasına ait olan şey, onun sempatiyle hareket etmesidir. Başkalarının acı çektiğini
gördüğünde mutlu olamaz. Bir insan
ne kadar gelişmişse bu duygu o kadar derindir ve başkalarının acı çekmesi fikri bile mutluluğu engeller. İnsanlığın egoizmi burada görülür;
başkalarının acısını arar ve onu hafifletmeye çalışır ve
acı ile mücadelede kendi mutluluğunu garantiler. Bir Katolik, Aziz Vincent de Paul veya Aziz Charles Borromeo için 'O büyük bir azizdi' derdi. Ben 'O büyük bir egoistti' derdim. Yaşamın akıntısında bizimle birlikte yüzenlere sevgi gösterelim ve vicdanımız sızlamadan egoist olmaktan zevk alalım."

Wilhelm, yükselen güneşin harikalar diyarından, nazik insanlarından ve bilgeliklerinden bahsetmekten asla bıkmazdı ve Dr. Schrotter ona oradaki yaşam tarzını ve deneyimlerini gönüllü olarak anlatırdı. Böylece Tonnerre'deki sessiz okul binasında huzurlu günler geçti, monotonluk yoldaşların ziyaretleri ve Paul Haber ve Ellrich'lerden gelen mektuplarla hoş bir şekilde hafifletildi. Paul gayet iyi gidiyordu.
Versay'daydı, ünlü insanlarla tanışıyordu ve
ateşkese rağmen arkadaşını görmeye gelmek için izin almaması dışında şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu. Frau Ellrich, savaş sırasındaki yazışmalarının düzensizliğinden şikayet ediyordu. Loulou, ruh ve duygu dolu canlı mektuplar yazıyordu. Yarasını duymaktan korkmuştu, ancak iyileşme süreci onu tekrar mutlu etmişti.
Umarım bu onun bacaklarını tutmazdı ama tutsa bile
çok da önemli olmazdı, çünkü ne dans ederdi ne de paten yapardı. Berlin'de ne
kasvetli bir kış geçiriyorlardı! Balo yok, parti yok,
sadece
tüy toplama ve tek eğlenceleri yaralıların
ve tutukluların tren istasyonuna varmasıydı. Ve bu, konuyla ilgili
iğrenç gazete makaleleriyle
tamamen bozulmuştu--Fransız subaylara karşı oldukça dost canlısı oldukları için
hanımları eleştirmeye cüret ediyorlardı! İsviçre'de çok iyi tanıdığınız Fransızlar, bir şekilde
değerli olmalıydı ve yaralı düşmana karşı nazik olmak ve savaşta bile insanlar için araya girmek, erkekler ise onları cesaretleri ve güçleriyle
savunmak kadının göreviydi. Bu Fransızların bazıları
çekici, o kadar nüktedan, nazik ve şövalye ruhluydu ki, bizi fethetselerdi neredeyse onları affedebilirdik. Kişinin arkadaşları çok
acı çekiyordu--insan korkunç şeyler duyuyordu. Herr von Pechlar
bir saçı bile yaralanmadan
kaçmıştı ve zaten birinci sınıf bir Demir Haç'ı vardı! Wilhelm'in de yakında bir tane alacağını umuyordu.

Wilhelm şimdiye kadar bu soruyu kesin bir şekilde cevaplayamamıştı. Bir sabah, Şubat ayının sonlarına doğru, bir sopayla
odada topallayarak yürürken, emir subayı içeri girdi ve şöyle dedi:

"Size iyi haberler getirdim. Demir Haç'ı kazandınız." Wilhelm hemen cevap vermeyince devam etti: "Yüzbaşınız birinci sınıf. Artık tehlikeden uzak. Doğal olarak seni geçti. Aramızda kalarak, renkler konusunda bu kadar rahat olman pek de doğru görünmedi; ancak kaptanı
getirme şeklin müthişti. Bayrağı reddettiğin halde neden kaptan için kendini
tehdit ettiğini sorarsam alınma?"

"Sana söylemekten hiç çekinmem. Kaptan yaşayan bir adam ve bayrak sadece bir sembol. Bana göre bir sembol bir adam kadar değerli değil."

Yaver ona baktı ve kafası karışmış bir şekilde tekrarladı:

"Bir sembol!"

Wilhelm açıklama olarak hiçbir şey söylemedi, ancak devam etti:

"Demir Haç için önerilmeden önce bana sorulmadığı için çok üzgünüm.
Kabul edemem."

"Kabul etmemek mi? Gerçekten bunu kastetmiş olamazsın!"

"Evet, ediyorum. Bir insan ve vatandaş olarak görevlerimi yerine getirmeye çalışırken,
cesaretimin bir işaretini yoldan geçen herkesin görebileceği şekilde üzerime asamam."

"Bir trajedi gibi konuşuyorsunuz, sevgili Herr Eynhardt," dedi emir subayı.
"Ama siz nasıl isterseniz. Benzersiz bir şey yapmış olmanın memnuniyetini yaşayabilirsiniz.
Demir Haç'ı reddetmek pek de alışılmış bir şey değildir."

Uzak bir selamla dışarı çıkarken, Dr. Schrotter içeri girdi ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Emir subayının trajedi hakkında söyledikleri çok doğru.
Bana süsleme
çok teatral görünüyor, ama siz bunu sessizce alıp
cebinize koyabilirsiniz. Benim hiç giymediğim bu tür şeylerden oluşan bir koleksiyonum var."

"Ama başkalarına örnek olmak için bu dışsal biçimleri küçümseyen adamları mı suçluyorsun?"

"Dostum, insan gençken başkalarına rehberlik etmeyi umar, yaşlandıkça daha mütevazı olur."

Bu itiraz Wilhelm'in aklına geldi ve kafası karıştı. Dr. Schrotter elini sessizce omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Önemli değil. Aslında aynı şeyi kastediyoruz. Aradaki fark, senin yirmi beş yaşında olman ve benim elli yaşında olmam."

Wilhelm sessiz ve düşünceliyken Schrotter devam etti:

"Semboller hakkında söylenecek çok şey var. Teorik olarak haklısın, ancak hayat pratikte senin görüşlerine izin vermiyor. Gördüğün ve yaptığın her şey bir semboldür ve çizgiyi nerede çekeceksin?
Bayrak bir semboldür, ancak şüphesiz savaş da bir semboldür. Olaydan sonra bilge olan tarihçiye rağmen, sözde
karar verici savaşların hiçbir şeyi belirlemediğine ve insanların kaderi üzerinde kalıcı etkisi olanların tesadüfi olaylar olduğuna inanıyorum.
Ne Maraton ne de Cannae Yunanlıları veya Kartacalıları yıkımdan
koruyamadı; tüm Roma fetihleri ​​Töton ırkının dünyayı ele geçirmesini
önleyemedi; Kudüs'ün tüm Haçlı fetihleri ​​Hıristiyanlığı veya Napolyon'un ilk Fransız İmparatorluğu'ndaki zaferlerini
koruyamadı; Rusların Kırım'da yaşadıkları yenilgiler de onların gelişimini
etkilemedi. Ve son olarak, Avrupa'nın bugün bile, halkının tüm belirleyici
zaferleri yenilgilere ve yenilgileri zaferlere dönüştürülebilse bile, maddi olarak farklı olmayacağına ikna oldum. Yani bir savaşın bir halkın anlık yeteneklerinin bir sembolü olduğunu ve çok işe yaramaz bir sembol olduğunu görüyorsunuz, çünkü yakın gelecekten hiçbir şey söylemez ve yine de hayatınızı bu sembol için feda edersiniz, bir başkası için değil! Mantıklı değil."

"Haklısın," dedi Wilhelm, "ve bu gibi durumlardaki eylemlerimiz mantıkla yönlendirilmez. Ama emin olduğum bir şey var, eğer her şey bir sembolse, bir adamın hayatı değildir. Göründüğü gibidir; sadece kendini ifade eder."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Schrotter düşünceli bir şekilde.

"Evet, ancak sorunuzda ima edilen şüpheyi anlıyorum. Yaşayan bir adam benim için bir sırdır, ona çekingenlikle ve saygıyla saygı duyarım - geçmiş tarihini, ne yaptığını, hangi gerçeklere inandığını, başkalarına ne gibi mutluluklar verdiğini kim anlatabilir? Bu yüzden onu tehlikede gördüğümde, onun hayatını kurtarmak için kendi hayatımı isteyerek riske atarım. Kendimi
biliyorum ve değerimi önemsiz bir şey olarak görüyorum."

Schrotter başını iki yana salladı. "Eğer bu doğru olsaydı, bir yetişkin her durumda bir çocuğu kurtarmak için hayatını vermeliydi, çünkü o bir Newton veya bir Goethe olabilirdi ve her şeyden önce çocuk gelecekti ve bu her zaman geçmişin ve bugünün önüne geçmeliydi. Ancak olgun bir adam için bu mümkün değildi. Artık sırlar yoktu. İnsanlık, olası olanın kendi varlığının içine ekildiğini bilir. Bilinmeyen güçlerden
zaten ortaya çıkmış bir olgu için ek nedenler bulmaya çalışmayın. Sizi harekete geçiren şey sempatiydi, bir başkasına karşı doğal his.
Ve bu doğru ve doğaldır."

Wilhelm, Schrotter'ın elini şefkatle kavrarken ona minnettarlıkla baktı.

BÖLÜM IV.

OLMAYACAKTI.

Güneş, bulutsuz bir gökyüzünden Berlin'e doğru akıyordu ve şehrin tüm yaşamı, Unter den
Linden'de karışık, huzursuz bir kalabalık halinde toplanmıştı; Ancak bu sıcak yaz gününde, 16 Haziran 1871'deki telaş, on bir ay öncesine göre oldukça farklı bir karaktere sahipti. Ve eğer biri tüm bunları gözlerini kapatarak dinleyebilseydi, havada, çocukların ve kızların gülüşlerinde, erkeklerin canlı dedikodularında neşeli bir heyecan fark edebilirdi; ve tüm bu neşe ve gevezelik seslerinden, uzun saatler süren yorucu bir gerilimden sonra aşırı gergin sinirlerin artık gevşediğine dair işaretler tespit edebilirdi. Yüz binlerce kişinin Temmuz ayındaki o Cuma günü dilediği ve umduğu şey artık görkemli bir şekilde gerçekleşmişti ve Berlin, yeni kurulan bir imparatorluğun gururlu başkenti olarak orduya hoş geldin diyordu. Sonunda Arndt'ın Alman Anavatanı hakkındaki kötü niyetli sorusunun cevabını bulmuşlardı ve büyük Charles'ın imparatorluk tacını cesur Hohenzollern krallarının başına koymuşlardı. Brandenburger Thor'un yakınındaki yükseltilmiş platformlardan birinde Wilhelm
ve Dr. Schrotter vardı. Birincisi, Yedeklerde subay olarak kendisine ait olan ayrıcalıktan vazgeçmişti ve dahası, örneğin, savaşta yaralananlar arasında yerini talep etmemişti, yine de üniformasını giymişti. Kendi eğilimlerine danışsaydı, kalabalığın gürültülü coşkusundan pek hoşlanmadığı için bu muzaffer girişi görmeye gelmezdi. Bu gibi durumlarda her zaman gerçek bir bayağılık sergilenir,
bir miktar gerçek duygu asaleti ile karışır. Karşıdan atlayanlar ve
işçi kızlar alayları izlemek için rahat pozisyonlar elde eder, hesapçı dükkan sahipleri grupları, nefret dolu çirkinlik resimleri ve madalyaları reklamlarıyla kalabalığın cömertliği hakkında spekülasyon yapar ve diğerleri ön sıraları kendileri için elde etmek ve korumak için vücut ağırlıklarının tüm gücüyle iterler. Frau Ellrich, Wilhelm'in bunlardan faydalanacağını umarak iki bilet göndermişti. Dr. Schrotter gösteriyi görmek istiyordu, bu yüzden Wilhelm yeni arkadaşından onunla birlikte gelmesini istedi. Oturdukları yerin yakınında, galipleri çelenklerle taçlandıracak olan hanımların platformu vardı. Aralarında Loulou da vardı. Sahip olduğu tüm duygular ve karakter gücü, pozisyonundan dolayı ortaya çıkmıştı. Fransız tazminatının tüm zor ve sorumluluk gerektiren işlerinde, belediye başkanları ve yargıçlarla küçük kızı için araya girmeye vakit bulan babasının etkisiyle Loulou'nun hayali gerçekleşti; Berlin'deki en iyi
toplumdaki tüm en güzel kızların da son haftada paylaştığı bir hayaldi bu. Bu güzeller birliğine kaydolması, daha az başarılı arkadaşları tarafından kıskançlıkla karşılanıyordu, ancak hayal kırıklığına uğramış rakiplerinin sıkıntısı, doğal olarak zaferinin en tatlı kısmıydı. Genç kızlar, "Faust"taki Gretchen'ın bilinen resimlerine benzer ortaçağ elbiseleri giymişti, uzun örgülü saçları, kabarık ve kesik kolları ve anlamsız ve tiyatrovari görünen küçük sarkık cepleri vardı. Yine de hepsi görünüşlerinin uygunluğunun bilincindeydi ve kendilerini oldukça kahraman hissediyorlardı. Gerçekten de saatlerce, kavurucu güneşte başı açık oturmak, ta ki herkes tek bir büyük resimde bir araya gelene kadar ve torunlarına büyük boyutlu bir fotoğraf şeklinde bir belgesel kanıt
aktarılabilinceye kadar kahramancaydı, büyükannelerinin 1871 yılında Berlin'in resmi güzellikleri olarak seçildiğini gösteren. Böyle bir fedakarlığı içeren kibrin tatmini neredeyse hayranlığı hak ediyor.

Kalabalığın içinde aniden bir hareketlenme olduğunda neredeyse öğle vaktiydi.
Peronlardaki herkes ayağa kalkıp şapkalarını ve mendillerini sallamaya başladı. Pencerelerde, çatılarda,
peronlar arasındaki boşluklarda, erkeklerin toplanabildiği her yerde, aniden tüm kafalar bir tarafa döndü, tıpkı bir mısır tarlasının bir esinti karşısında eğilmesi gibi. Sonra bir haykırış ve tezahürat kükremesi yükseldi, sağır edici ve neredeyse çarpıcı yoğunlukta. Artık tonu ayırt etmek imkansızdı, sadece derin suda bir dalgıcın yukarıdaki yüzey dalgalarını duyabileceği türden bir kargaşa. Duyular, mozaik gibi birbirine yakın duran ve büyük sokağın tüm yüzeyini kaplayan kafaların sürekli ardışıklığı ve ortaya çıkan her şeyi neşelendiren, yükselen kükremeyle şaşkına dönmüştü; ister sokağın ortasında hareket eden kalabalığın mücadelesi, ister ağaçlara veya lamba direklerine tırmanan
aptal çocukların ani düşüşü, ister seyirciler arasında en iyi yerler için yapılan kısa ve keskin kavgalar olsun, hiçbir şey tanınmadan kaçmıyordu. Şimdi top atışları arasında, trompetlerin daha uzak bir savaşçı fanfarının sesi duyuluyordu ve merkezi Brandenburg Geçidi'nin sütunları arasında Mareşal Wrangel geldi, tüm düzenlemeleri hoş bir gülümsemeyle ve solgun yüzünde ışıl ışıl mutlu bir ifadeyle fark etti, halkın ilk coşkusu ona
patlarken, kendisi için zaferin hiçbir bölümünü talep etmemişti. Onu, parlak madalyalar ve yıldızlarla süslenmiş, hepsi ünlü isimler taşıyan muhteşem üniformalarla bir grup general takip etti, en yoğun ilgiyi çekiyor ve kalabalığın coşkusunu
odaklıyordu. Sonsuz ve sayısız görünüyordu, sürekli değişen ve zengin renkli alay - Moltke, Bismarck ve Roon yan yana, hepsi heykelsi figürler, gözleri görkemli bir kayıtsızlıkla sevinçli insanlara bakıyordu. Bu fırtınalı heyecan dalgasının ortasında, ayaklarının dibindeki kırılan dalgaların üzerinde sağlam ve yüksekte duran sert, hareketsiz kayalar gibi görünüyorlardı. Birçok insan onları görünce, onların ölümlü insanlar olmadıkları, daha ziyade doğanın gücünün mistik
tecessümleri olduklarına dair sezgisel bir hisse kapıldı, tıpkı güneş, deniz ve fırtına tanrılarının eski dinlerin kavramları olması gibi. Onlar geçip gittiler ve kısa bir arayla arkalarından İmparator Wilhelm geldi. Onun yüce önemi, önünde ve arkasında kalan boşlukla vurgulanıyordu. Çelenkler mor eyerini kaplamıştı, çiçekler yüksek adımlı atının parlak tenine sarkmıştı, miğferli başı ve eldivenli eli selam verip eğilmişti ve yüzünde, arkadaşlarının sert ve soğuk tavırlarından sonra iki kat daha etkileyici ve etkileyici olan, minnettarlık ve duygunun karışık bir ifadesi parlıyordu. Açıkça bu fatih, halkın putlaştırılmasına tahammül ederken, kulağına "Ölümü düşün" diye fısıldanan Roma prototipine benzemiyordu.

Hükümdar, daha fazla yol alabilmek için, görevlilerden uzun konuşmalar ve
kendisini çevreleyen genç kızların titreyen dudaklarından dizeler duymak zorundaydı. Bireysel kahramanların treni onunla birlikte sona erdi.
Birlikte toplanma ilkesi artık bireyselliğin artık tanınmadığı düzendi.

Tabur üstüne tabur ve filo üstüne filo, sonsuz hatlar halinde
geçip gitti, ta ki seyircilerin yorgun gözleri bir süre sonra hatların hala hareket edip etmediğini veya durup durmadığını ayırt edinceye kadar. Askerlerin miğferleri ve silahları
çiçekler ve yeşilliklerle süslenmişti, atların bacakları çelenklerle sarılmıştı ve
ayakları çiğnenmiş çiçek ve yaprak yığınlarının üzerinde yürüyordu. Alman ordusunun gücü
bundan dışarı doğru kıvrılmış ve süslenmiş gibiydi; yürüyen askerlerin
sıralarında kadın yüzleri vardı: burada ve orada bir adamın kolunda vatansever bir hayran vardı ve bu hayran silahını ele geçirdiğini ve
onun için taşıdığını gösteriyordu. Subaylar, adamları kadar
süslenmiş olmalarına rağmen, yine de onurlarını korumayı başardılar.

Kalabalık bu manzara karşısında giderek sersemlemeye başlamıştı, boğazlar
bağırma ve tezahüratla ağrıyordu ve bunaltıcı sıcaklık insanların coşkusunun
tazeliğini yok ediyordu. Ancak bir kez daha, tıpkı imparator ve şövalyeleri ortaya çıktığında olduğu gibi, tekrar
çığlık attılar ve bu, Fransız savaş ganimetlerinin taşındığı zamandı. Seksen bir sancak ve bayrak vardı, Rusya, İtalya ve Meksika'nın savaş alanlarından, insan kanıyla ıslanmış, görkemli bir şekilde
çürümüş, yırtılmış, barutla kararmış ve kurşunlarla delik deşik edilmiş. Şimdi
Alman astsubayların güçlü kolları onları yaz ortası öğleden sonrasının boğucu sıcağında taşıyordu, bu sefil kalıntılar
titremeden, ipeksi kıvrımlarda titrek bir yaşam kıvılcımı olmadan
ağır ve gevşek bir şekilde asılı duruyordu; başları öne eğik ve gözlerinde umutsuzlukla, zafer kazanmış Roma arabalarının
arkasında zincirlerle yürüyen hapsedilmiş krallara benziyorlardı.

"Bakın," diye üzgün Dr. Schrotter Wilhelm'e, bağrışmalarda ve çelenk ve çiçek yağmurunda kısa bir duraklama olduğunda--"Bakın, halk üzerinde en derin etkiyi bırakan şey, büyük temsilci figürlerin yanında. İşte hor gördüğünüz sembol."

"Bu neyi kanıtlıyor?" diye cevapladı Wilhelm. "Kalabalığın görünüşlerle harekete geçtiğinden hiç şüphem olmadı, şeylerin nedenleriyle değil. Zaferin
ideal sonuçlarını gözleriyle göremezsin veya elleriyle alkışlayamazsın, ancak sökülmüş bir
bayrağı alkışlayabilirsin."

"Bu her şeyi açıklamaz. Atavizm işin içine girer.
Antik zamanlardaki kasabaların sakinleri, muzaffer birlikleri düşmanlarının koruyucu tanrılarını eve getirdiğinde aynı şekilde sevinmeli ve tezahürat etmelidir. Üç bin yıllık bir aradan sonra aynı fikir, aynı batıl inanç."

"Evet, ilginç. İnsanın önünde eski bir medeniyetin
resmi olduğunu düşünüyordum. Çiçek çelenkleri,
savaş ganimetleriyle bu küstah figürler,
yiyecek ve içecek dağıtan bu neşeli kalabalık,
taçlarıyla bu genç kızlar, hepsi Taş Devri insanlarının veya günümüzün vahşilerinin kahramanlarına ziyafet çekme biçimi değil midir? İnsan,
medeniyetin başlangıcında savaşın devlet ve toplumdaki en yüce amaç, ganimet yoluyla zenginleşme fırsatı ve gençlik için bir
festival olduğunu anlayamıyor mu? Günümüzde savaşta sadece yorgun bir görev yerine getirme, içten içe utandığımız barbarca bir emek israfı görecek kadar ilerlememiz gerekirdi; ve bu gürültülü
festivalden, gerekli olabilecek ancak tanık olunması acı verici olan bir suçlunun idamından uzak durmalıyız. Barbarlıktan medeniyete doğru ilerleme
korkunç derecede yavaştır."

"Doğru; hala eski barbarlığı boynumuzda taşıyoruz,
ve çok fazla ovuşturmadan, Latince'yi güzelce yorumlayabilen sevgili çağdaşlarımızın derisinin altında ilkel vahşiyi kolayca bulabilirsiniz. Ve bu manzaranın bana verdiği tek kasvetli düşünceler bunlar değil. Şuraya bakın! Şurada, sokağın diğer ucunda, III. Friedrich Wilhelm'e bir anıt açıyorlar,
ve zafer festivali, yirmi yedi yıl boyunca halka bir anayasa verme sözünü asla yerine getirmeyen bir despota gösterilen saygıyla
bozuluyor. Kırk sekiz yaşındayım ve yine de gençlik
fikirlerimi unutmadım. Benim jenerasyonum birleşik bir
ve özgür bir Almanya'yı dört gözle bekliyordu ve birliğin bir savaştan değil, Alman halkının özgür iradesinden çıkacağını umuyordu. Şimdi başka yollarla bizimle, ama daha iyilerinden korkmuyorum. Aristokrasi ve Kilise tekrar kendini gösterecek ve askeri sistem tüm ulusun hayatına demir elini koyacak. İnsanlar şimdiden Almanya'yı büyük yapanın okul müdürü değil subay olduğunu söylüyor. Bu değişiklikler düşüncelerimi
karıştırdı. Böyle bir subay toplumunun bir halk üretip üretemeyeceğini ve düşünürleri ile öğretmenlerinin onu daha zengin bir
kültüre, şairlerini ise daha yüksek bir görev idealine götürüp götüremeyeceğini henüz görmedik. Korkarım ki, dostum, yeni imparatorluğumuzdaki yüce ruhlar
bunun kolay bir zaman olduğunu
bulamayacaklar."

"Ve yine de hayallerini Hindistan'da bırakıp rahatsızlığa döndün,"
dedi Wilhelm.

"Almanya'ya olan özlemim orada olduğum yirmi yıl boyunca beni hiç terk etmedi.
Ve sonra itiraf ediyorum ki, gittiğim için kendimi gizlice kınadım.
Anavatan'a sırtını dönmek ve
yabancı bir ülkede daha hoş koşullar bulmak rahatlatıcıdır. Ama sonradan kişi kendine sadece egoistlerin kendi insanlarını karanlığa ve baskıya karşı savaşırken terk ettiğini ve geride kalanların durumlarını iyileştirmek için acımasızca çabalarken, ev ve mallara ihanet etme hakkının olmadığını söyler."

Asker alayı hala geçiyordu, ama genç kızlar görev yerlerinden
çoktan ayrılmışlardı; tribünler boşalmaya başlamıştı ve
Wilhelm ve Dr. Schrotter kalabalığı yararak
eve doğru gitmeye çalıştılar. Kısa bir sessizlikten sonra Schrotter tekrar devam etti:

"Beni yanlış anlamayın," dedi; "bu zafer alayını barbarca bulmama ve benim idealimin çoğu insandan farklı olmasına rağmen, bugün derin bir sempati ve hayranlık duydum. Bu
nesil muazzam bir şey başardı. Bu adamları gördüğümde
gözlerim yaşlarla doluyor. Altı yedi yıldır bu savaşlarda kanlarını
ağzına bile almadan döktüler, yüzlerce savaşta
nefes almadan savaştılar, ne bedelini hesapladılar ne de emeklerinden
vazgeçmediler ve insan böylesi kahramanların arasında, sanki bir masalın parçasıymış gibi yaşayınca hayrete düşüyor. Bu nesil görevini fazlasıyla yaptı ve eğer şimdi yorgunsa ve otuz yıl huzur içinde dinlenecekse,
hiç kimse onu suçlayamaz."

Schrotter duygu dolu konuştu ve arkadaşını bir çelişkiyle üzmek istemeyen Wilhelm, dudaklarına gelen bir misillemeyi bastırdı ve sessizce ondan ayrıldı.

Topluluğun hayatı, tek tek bireylerin hayatı gibi, yavaş yavaş eski kanallarına geri döndü ve Dr. Schrotter için de aynı şey geçerliydi. O,
şimdiye kadar şehrin eski moda bir semtinde yaşamıştı ve şimdi, Wilhelm'e olabildiğince yakın olmak için, Mittelstrasse'de bir ev kiraladı. Eski Schonhauserstrasse'de, zanaatkarların ve çok fakir insanların ortasında özel bir hastane kurdu ve
her gün kendisine yardım için gelen herkesi hayırseverlik için tedavi ederek saatler geçirdi. Kısa süre sonra, rahat olandan daha fazla katılım oldu ve işini uzatmak zorunda kaldı, ki bu olmadan yaşayamazdı. Şehrin bu fakir semtinde sefaleti ve sıkıntıyı hafifletmek için sonsuz fırsatlar buldu ve zengin bir adam olduğu için, kendi konforlarından bağımsız olarak şefkat felsefesini gönlünce uygulamaya koyabilirdi. Wilhelm Laboratuvar'daki işine tekrar başladı ve ayrıca Ellrich'lere ziyaretlerine devam etti, ancak giderek artan bir rahatsızlıkla. Fransız Hükümeti ile mali işlemlerde yaptığı hizmetlerle öne çıkan meclis üyesi, Demir Haç'ın reddedilmesi hikayesini duymuştu. Bunu çok saçma buldu ve Wilhelm'e olan erken dönem arkadaşlığı belirgin şekilde soğudu. Frau Ellrich'in ona karşı duyduğu anaç his bile bir kontrol aldı ve alçakgönüllülük ve utangaçlık artık onun sevişmesindeki açıklanamayan gecikmenin yeterli bir açıklaması gibi görünmüyordu. Sadece Loulou görünüşe göre aynıydı, her geldiğinde, her zaman canlı ve arkadaş canlısıydı, ama o gittiğinde şefkatliydi, hiçbir duygu gösterisinde bulunmadan, şefkatli bakışlara minnettardı, sessiz öpücükleri esirgemiyordu ama onları sunmuyordu - sakin tavrı neredeyse gizemliydi, sanki aşk sadece yüzeysel ve önemsiz bir şeymiş gibi. Wilhelm artık varlığının derinliklerine kadar hareket eden ilk aşkının bir hata olduğunu inkar edemezdi, ama mevcut koşulları kesin olarak sona erdirmeye kendini getiremiyordu. Yüzlerce kez Loulou'ya aralarındaki bağın mutluluklarını güvence altına alacağını düşünmediğini ve ona özgürlüğünü teklif edeceğini söylemek üzereydi, ama başladığı anda cesareti kırılıyordu. Eğer insanlar
varsa kafası karışıyordu; yalnız olsalardı, onun kişisel
görünüşü onun için aynı çekiciliğe sahipti, ya da daha doğrusu onda geçmişte hissettiği zevk ve coşkunun anısını uyandırdı ve
onun, en azından kız gibi kibri için büyük bir yara olacak şeye doğru bir adım atmasını engelledi.

Onu bu kadar huzursuz ve mutsuz eden bu gerilim ve korkular her zaman devam edecek miydi? Loulou'ya bir mektup yazabilirdi, çünkü onun güzel kahverengi
gözleri ışığında söylemek istediklerini söyleyemezdi. Sonra bu fikri dikkate değer olmadığı için bir kenara attı;
sevdiği bir kızı posta yoluyla öylece reddedemezdi.
Yapılacak en basit şey, diğer tarafta ondan
tiksinecekleri ve gitmesini söyleyecekleri zamana kadar beklemek gibi görünüyordu. Bu, olayların hızla akması karşısında çekingen bir şekilde geri çekilmeye meyilli olan ve bir söğüt yaprağının bir derenin yüzeyinde taşınması gibi, onlarla birlikte taşınmayı tercih eden pasif karakteriyle uyumluydu. Wilhelm, Herr von Pechlar'ın artık Ellrich'lerin en gözde misafiri olduğunu, hem anne hem de kızı konusunda çok titiz davrandığını ve onunla karşılaştığında çok küstah ve biraz da muzaffer bir tavır takındığını fark etmemek elde değildi. Pechlar için kıyıdan ayrılması yeterli olacaktı ve her şey sona erecekti. Tekrar Berlin'de olan ve Fraulein Marker'a çok fazla dikkat eden Paul Haber, arkadaşının romantizminin aldığı dönüşten dolayı üzgün ve gerçekten öfkeliydi. Fraulein Marker aracılığıyla Herr von Pechlar'ın Wilhelm'in yerini almaya çalıştığını ve onun hakkında iğrenç derecede yanlış beyanlarda bulunmak için her fırsatı değerlendirdiğini biliyordu. Daha fazla
aptalca aylaklık olmamalıydı. Altın kuşun bu kadar kolay uçup gitmesine izin vermek affedilemezdi. Bir kere elini açınca, o
kaçabilirdi. Fraulein Ellrich, Pechlar'la flört etmeye başlamışsa, bu oldukça mazur görülebilirdi, çünkü Wilhelm'in soğukluğu onu buna itebilirdi. Ama
eğer saçma kaprisine, onun kendisi için çok
yüzeysel olduğuna! -sanki her kız yüzeysel değilmiş gibi ve bir erkek onu istediği
düzeyde eğitemezmiş gibi- devam ederse, o zaman Tanrı aşkına,
bunun hepsini sonlandırsın, yoksa mesele gülünç ve
aşağılık bir hal alırdı. Ama Wilhelm için başka düşünceler de önemliydi.

Paul ve tanıdığı memurlar aracılığıyla Pechlar hakkında çok
olumsuz şeyler duydu. Sadece orta halli bir şekilde zengindi ve
başındaki saçtan daha fazla borcu vardı; belki de Herr Ellrich'in bir damadı için bu hafif bir suçtu. Ayrıca, aşırılıkları kültürlü bir adamdan çok bir domuz kasabınınkine benzeyen sıradan bir sefihti. Arkadaşları küçük aşk maceralarına karşı isteksiz değildiler - güzel bir terzi veya restoran garsonuyla şakalaşmak - en büyük suçlarıydı. Ancak Pechlar'ın aşklarını sürdürme biçimi, subaylar arasında rahat olan veya dikkatli olanlara göre değildi. Wilhelm, Pechlar'ın Loulou'yu sevmediğini açıkça gördü - muhtemelen sevebilecek durumda değildi ve sadece çeyizini istiyordu. Kıskançlık düşüncesi olmadan ve kendisine değer veren deneyimsiz ve saf bir
yaratık için duyduğu şefkatten dolayı, böyle bir adama bağlanarak
kendini kirletmeden önce onu uyarmanın görevi olduğunu düşündü. Loulou'yu kurtarmak için
sonunda kendi huzuruna veya onuruna olan saygının daha önce
atmasına izin vermediği adımı attı.

Ertesi gün genellikle erken olan saat on birde Ellrich'lerin evine gitti ve genç hanımı sorduğunda, Loulou'yu yalnız bulmayı umduğu küçük mavi yatak odasına
gösterildi. Ama
acı verici bir şekilde şaşırdı. Herr von Pechlar orada oturuyordu ve Loulou ile bir sohbetin
ortasındaymış gibi görünüyordu. Wilhelm'e gülümsedi ve
ona yanına gelip oturması için işaret etti, utanmadan. Wilhelm kararsız bir şekilde kapıda bir an durdu, sonra öne çıktı
ve süvariye bakmadan ona eğilerek içtenlikle şöyle dedi: "Ben
yalnız sizinle konuşmak umuduyla geldim, gnadiges Fraulein. Belki
başka bir zaman bu kadar şanslı olurum."

Bu beklenmedik sözler üzerine Loulou gözlerini kocaman açtı. Ancak, Wilhelm'in gelişinden beri
kızıl bıyığını öfkeyle çekiştiren Herr von
Pechlar artık kendini tutamadı ve tutkuyla titreyen
sert bir sesle şöyle dedi:

"Bu şimdiye kadar duyduğum en harika şey. Öncelikle odaya
girerken neden beni kestiğini sorabilir miyim?"

"Ben sadece değer verdiğim insanları tanırım," dedi Wilhelm omzunun üzerinden.

"Sen bir aptalsın," diye geri döndü Pechlar'ın cevabı.

Wilhelm, Loulou'ya "Sizin huzurunuzda bir kötü davranış patlamasına sebep olduğum için çok üzgünüm," dedi, sonra eğildi ve odadan çıktı, Loulou ise hareketsiz bir şekilde orada oturuyordu ve Herr von Pechlar ona alaycı bir şekilde güldü.

Dünyadan tamamen çekilmiş olmasına ve toplumun âdetlerine karşı kayıtsızlığına rağmen, Wilhelm yine de keskin bir acı
hissetti, sanki yüzüne bir kırbaçla vurulmuş gibi.
Königgratzer Strasse'den aşağı yürürken, sanki yüzünde parlak, ateşli bir yara
yanmış gibi geldi ve yoldan geçenler bu hakaret
işaretine bakıyorlardı. Güçlü hayal gücü, durmaksızın şiddetli intikam eylemlerinin resimlerini oluşturuyordu. Kendisini, alnında bir yarayla yere düşen suçlunun karşısında dumanı tüten bir tabancayla
dururken gördü; ya da onunla dövüştü ve uzun bir mücadeleden sonra aniden kılıcıyla süvarinin göğsünü deldi. Kanı yavaş yavaş soğudu ve iradesinin tüm gücüyle, insandaki vahşi unsuru oluşturduğunu bildiği ve felsefesiyle evcilleştirdiğine inandığı duygulara karşı savaştı ve kendi kendine şöyle dedi, "Hayır, dövüşmek yok. Ne işe yarayacak? Ya onu öldüreceğim ya da
kendim öldürüleceğim. Onun aşağılayıcı sözleri bana gerçekten de yanımdan koşarak geçen şu küçük köpeğin
havlamasından daha fazla zarar vermiyor. Önyargının bir kalıntısının yargımdan daha güçlü olmasına izin vermeyeceğim."

Bu karara varmış olmasına rağmen, sinirleri hala o kadar gergindi ki onları tek başına sakinleştiremezdi. Kendini birine açması gerektiğini hissetti, bu yüzden Dr. Schrotter'a doğru koştu. Ancak doktor henüz hastaneden dönmemişti. Wilhelm kısa süre sonra arkadaşının evindekileri buldu, yaşlı bir Hintli uşak ve yine otuz beş yaşlarında bir Hintli olan bir hizmetçi, sarı bir yüz, çoktan kırışmış ve solmuş, iri koyu gözleri ve burun deliklerinden sarkan bir altın parçası. Yaşlı adam ona karşı saygılı bir tavır takındı, bu da aralarında büyük bir kast farkı olduğunu gösteriyordu. Kadın, küçük elleri ve ayaklarıyla ve ifadesinin asaletiyle, alt konumdaki bir kişiden ziyade mütevazı ve yine de onurlu bir hanımefendi karakterini gösteriyordu. İkisi de Hint kıyafetleri giyiyordu ve sokakta kendilerini gösterdiklerinde büyük ilgi görüyorlardı. Ancak, neredeyse hiç dışarı çıkmazlardı ve her zaman Dr. Schrotter'a hizmet etmekle meşguldüler, ona çok bağlıydılar. Biraz İngilizce konuşan yaşlı adam ona kapıyı açtı ve
Schrotter Sahib'in yakında geleceğini söyledi. Kadın da
göründü ve ona gidip oturma odasında beklemesini işaret etti,
bunu yaparken kapıyı açtı. Adam içeri girerken kollarını göğsünde kavuşturdu,
altın renkli ipek sarığıyla başını eğdi ve
sessizce kayboldu. Sadece Hindustani konuşuyordu ve
Wilhelm'i her zaman bu etkileyici şekilde selamlıyordu.

Wilhelm'in huzursuzca yukarı aşağı yürüdüğü oturma odası
Hint eşyalarıyla doluydu; yerde oryantal halılar, duvarlar boyunca altın işlemelerle kaplı ve yastıklarla dolu alçak divanlar, köşelerde sallanan sandalyeler, tavanlardan sarkan punkahlar - hiçbir yerde ağır Avrupa mobilyası yoktu, ancak burada ve orada sandal ağacından veya abanozdan yapılmış, gümüş veya sedef kakmalı küçük oyuncak benzeri
masa veya tabureler vardı. Her şey garip bir şekilde sandal ağacı ve kafur ve bilinmeyen baharatlar kokuyordu, her şey ağır bir
Avrupa ayağının altında sıçrayıp sallanıyor gibiydi, her şey o kadar alışılmadık bir görünüme sahipti ki, insan sanki Batılı önyargıların ve bakış açılarının bilinmediği ve kabul edilemez olduğu
yabancı bir ülkedeymiş gibi hissediyordu. Bu çevre, Wilhelm'e aptalca ama anlaşılır bir şekilde konuşuyordu ve ikna edici güçlerini hemen hemen hemen hissetti. Bir çeyrek
saat sonra Schrotter içeri girdiğinde sakinliğini yeniden kazanmıştı.

"Ne hoş bir sürpriz!" diye bağırdı kapıdan. "Benimle öğle yemeğine kalır mısın?"

Wilhelm minnettarlıkla kabul etti ve sonra sabahki deneyimlerini anlattı. Schrotter onu yastıklarla çevrili bir divana oturttu ve dikkatle dinledi, yarı kapalı gözleri, ateşle dolu, arkadaşının mutsuz yüzünde duruyordu. Wilhelm, Fraulein Ellrich ile nişanlandığını eski arkadaşlarının çoğuna hiç söylememişti, ancak Dr. Schrotter, Paul Haber tarafından tüm koşullarıyla anlatılmıştı.
Ancak şimdi Wilhelm, konuyu aklından çıkaramıyordu ve Ellrich'lere yaptığı son ziyareti ve Herr von Pechlar'a karşı davranışını anlaşılır kılmak için Dr. Schrotter'a kısa ve öz bir dille aşk ilişkisinin başlangıcını ve sonraki gelişimini anlattı ve Loulou'nun doğasını dikkate aldığını itiraf ederek gecikmesi, soğukluğu ve nihai vazgeçişi hakkında bir ipucu verdi.

Wilhelm bitirdiğinde ve gözlerini soru sorarcasına Schrotter'a kaldırdığında, Schrotter kısa bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Bütün bunları bana sakin bir şekilde anlattığın için seni tebrik ediyorum. Derin duygulara sahip yirmi altı yaşında genç bir adam için bu neredeyse bir mucize. Ama soru şu, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Wilhelm basitçe.

"Herr von Pechlar'ı çağırmayacaksın?"

"Hayır."

"Ya Herr von Pechlar sana meydan okursa?"

"Bana meydan okursa?"

"Elbette; çünkü doğrudan suçlu o olsa da, sevgili Eynhardt, ilk önce ona hakaret ettiğin gerçeğini göz ardı edemeyiz, bu da onu onurlu bir şekilde ilk adımları atmaya
haklı çıkarır. Adam açıkça bir kavgaya meyilli, bu yüzden ikincisini bir meydan okumayla gönderme olasılığını göz önünde bulundurmalıyız."

"Bu durumda tatmin talep etmediğimi açıkça belirtirim,
ama tatmin de vermeyeceğim."

Başka bir duraklama oldu.

"Ciddi sonuçları olabilecek bir şeye girişiyorsun," diye belirtti
Schrotter.

"Bana yeterince kolay görünüyor," dedi Wilhelm.

"Bundan sonra Almanya'da akademik bir kariyer düşünemezsin."

"Bunu arzulamadığımı biliyorsun."

"Bunun dışında, bu bölüm hayatın yüzlerce koşulunda aşılmaz bir engel haline gelecektir."

Wilhelm sessizdi.

"Beni yanlış anlama. Düelloların düzenlenmesi lehine söyleyecek tek bir sözüm yok. Onlardan nefret ediyorum. Öfkeli tanrıları yatıştırmak için insan kurbanları sunmak kadar aptalca ve vahşi. Ben kendim hiç
düelloda dövüşmedim. Ama ben--ben hayatın karanlık tarafındayım zaten. Dünyadan daha fazlasını
istemiyorum. Ama hala güneşli tarafta olanların
düşünmesi gereken başka şeyler var. Savaşın korkunç bir barbarlık olduğunu düşünüyorum,
yine de savaş zamanında kimseye görevinden geri durmasını tavsiye etmem. İnsanlar genellikle çoğunluğun aptallığına katılmaya zorlanırlar. Kalbinizin doğru yerde olduğunu ve hayatınıza abartılı bir değer vermediğinizi biliyorum. Dünyada tek başınıza durmaktan ve hayatınız üzerinde hiçbir yükümlülük olmamasından memnunsunuz.
Neden savaşmıyorsunuz?"

"Sadece düellolar hakkında sizinle aynı şeyi düşündüğüm için. Birinin genellikle kalabalığın aptallığına katılması gerektiğine katılıyorum,
ama orada bir fark görüyorum. Devlet beni zorladığı için savaşa gidiyorum ve savaşıyorum. Bu yasalara karşı zayıf güçlerimle mücadele edebilirim ve onları değiştirmek için kendimi zorlayabilirim; ama var oldukları sürece onlara boyun eğmeliyim, yoksa kendimi sürgüne göndermeliyim veya intihar etmeliyim. Düello yazılı bir yasa olsaydı, savaşırdım; ama yasa aslında bunu yasaklıyor ve benim görüşlerim yasaya uygundur."

"Ama toplumun yasaları olduğu kadar devletin yasaları da vardır. Görüş ve önyargılara üstün gelen
gelenekleri vardır."

"Bu aynı şey değildir. Çoğunluğun çılgınlığı devletin yasalarına dönüşürse, jandarmalar bunların uygulanmasını sağlar. Hiçbir yargıç veya gardiyan toplumun yasalarına itaati zorlamaz."

"Ancak buna benzer bir şey. İnsanın diğer yaratıklara saygı duymadan yaşaması tarif edilemeyecek kadar acıdır."

"İşte o noktaya geliyorum. Ama lütfen beni kibirli ve kendini beğenmiş biri olarak düşünmeyin. Diğer insanlara duyduğum saygıyı kendime duyduğum saygıdan çok daha hafife alırım. Kendimi hor görseydim, herkesin bana selam vermesi bir telafi olmazdı ve kendime saygı duyuyorsam, başkalarının beni hafife alması beni rahatsız etmez. Zorla zorlanmadığımda
kendi eylemlerimin diğer insanların kaprisleri ve hevesleri tarafından yönlendirilmesine izin veremem.
Mümkün olduğu sürece eylemlerim kendi yargılarım tarafından yönlendirilecektir.
Dünyadan daha fazlasını istemediğini söylüyorsun--ben de daha fazlasını istemiyorum.
Tek istediğim ruhun özgürlüğü."

"Evet--evet," diye mırıldandı Schrotter sanki kendi kendine, "Bu düşünce yönünü
senin düşündüğünden daha iyi biliyorum.
Hint fakirlerinin sözleri ve eylemleriyle
yüzlerce kez önüme getirildi. Bana öyle geliyor ki
ruhun sahte özgürlüğü bir hayal. En serbest kararlarımız
bilinmeyen, çoğunlukla dış koşullar,
kendi tuhaf niteliklerimiz, bedensel sağlığımızın durumu,
gördüğümüz, duyduğumuz, okuduğumuz,
öğrendiğimiz şeyler aracılığıyla
bilinmeyen sinirsel enerji kaynakları tarafından ortaya çıkarılır. Yargınızı eylemlerinizin tek rehberi yaparsınız, ancak yargınızın kendisi sizin şüphelenmediğiniz ve onlara bağlı olan güçlerin ve etkilerin sonucudur. Pekala! Bir
fakir hayatı yaşamak, sizi diğer insanlara bağlayan bağları çözmek istiyorsunuz, bu barış ve mutluluğu güvence altına almanın birkaç yolundan biridir, ki bu da bana göre hayatın bir amacıdır. Asıl mesele yüzeysel olmamak, ama bir
fakir olmadan önce hem neye ihtiyaç duyduğunuzu hem de nelerden vazgeçtiğinizi düşünmektir. Her halükarda sana saygı duyuyorum."

Salonun kapısı sessizce açıldı ve Hintli kadın
göründü ve başını hoş bir şekilde eğerek
Dr. Schrotter'a bir şeyler söyledi. Schrotter ayağa kalktı ve "Öğle yemeği hazır." dedi. Sıradan bir oda gibi döşenmiş bitişik yemek odasına geçtiler.
Masada çiçeklerle dolu güzel bir gümüş kase vardı, bu bekar masasının tek lüksüydü, ne şarap ne de içecek başka bir şey
görünüyordu. Schrotter sadece su içerdi ve Wilhelm'in zevkinin de benzer olduğunu biliyordu. Hintli hizmetçiye Bhani denirdi, efendisinin sandalyesinin hemen arkasında durdu, gözlerini ondan hiç ayırmadı. Tabaklar beyaz sakallı hizmetçi tarafından getirildi ve Bhani'ye derin bir saygıyla
elde edildi. Tabakları Schrotter'ın önüne koydu, yenisiyle değiştirdi ve bardağına su koydu. Sessiz, dikkatli bir hizmetti, neredeyse hayranlık
görüntüsünü veriyordu. Bhani ölümlü bir efendiyi bekliyor gibi görünmüyordu, ancak
bir tapınakta bir kurban törenine katılırken, asil, sıcak renkli yüzünde çok fazla bağlılık ifade ediliyordu.

Bir tabak köri, odaya oryantal kokusunu yayıyordu ve
Schrotter devam etti:

"Söyle bana, sevgili Eynhardt, senin
fakirinin dünyaya olan küçümsemesini nasıl gerçekleştirmeyi düşünüyorsun?"

"Affedersin," diye sözünü kesti Wilhelm, "ifade bana pek de adil gelmiyor. Ben dünyayı hor görmüyorum, onu sadece bir fenomen olarak görüyorum, benim düşünce tarzıma göre değersiz ve içinde gerçek bir gerçeklik
bulamadığım."

"Çok iyi anlıyorum; bir platformda tartışmıyoruz, öğle yemeğimizi
sohbet ediyoruz. Okul felsefesinin doğru jargonuyla konuşmak da zahmetine girmiyorum ve bu nedenle, şeylerin özüne yönelik özlemlerinize, dünyaya karşı küçümseme adını vermekte özgürüm.
Şimdi bu iki yerde meydana geliyor - ya güçlü, asil doğaya sahip deneyimsiz genç erkekler arasında, içgüdüsel olarak kendi canlılıklarının bilincinde olan,
ve kendi güçleriyle sarhoş olan, fenomen tarafından o kadar yenik düşmüş hisseden, onu küçümseyen ve tek başlarına ona karşı savaşabileceklerine inananlar arasında. Ya da fenomeni kendilerine uyacak şekilde değiştirebileceklerini düşünen zayıf doğalar var. Buna karşı mücadele edecek durumda olmadıkları için somurtkan bir şekilde yenik düşerek geri çekiliyorlar. Tilki ve üzümlerin hikayesi tam da onların durumunu ve ayrıca 'egolarının' bilincinin aşırılığını ifade eder. Bunlar, bence, dünyaya karşı küçümsemenin kaynaklandığı kaynaklardır:
Bu vakaların hiçbiri sizinkiyle örtüşmüyor; biri için yeterince genç ve deneyimsiz değilsiniz ve diğeri için fazlaca faydalısınız.
Sağlıklı ve sağlamsınız, ortalama güç ve enerjiye sahipsiniz, beden ve zihin olarak alışılmadık
bir şekilde iyi yapılmışsınız; şiirsel yaştasınız, rahatsınız ve
dünyayı nasıl küçümsediğinizi bilmek isterim?"

"Pek bilmiyorum. İlk dürtü muhtemelen erken çocukluk yıllarımda Rusya'da geldi, etrafımdaki insanları
barbar olarak görme alışkanlığı edindim - ne yararlı ne de değerli."

Schrotter başını iki yana salladı.

"Yirmi yıl boyunca bastırılmış ve sözde aşağılık bir ırk arasında yaşadım, ancak onları küçümsemek yerine sevmeyi öğrendim."

"Muhtemelen bu duyguyu, diğer insanlardan çok çekinen ve mistisizme düşkün olan annemden miras aldım."

"Bu senin okuman değil mi? Mutsuz Schopenhauer?"

Wilhelm hafifçe gülümsedi.

"Her şeyden önce Schopenhauer'ın hayranıyım, ancak onun
irade yoluyla dünyanın gizemlerini açıklaması bir şaka.
Budizm'in temel öğretileri hakkında yazdıkları beni çok etkiledi."

"Nereye vardığını anlıyorum--'Maja Nirvana'"

Wilhelm başını salladı.

"Bunların hepsi bir aldatmaca," diye patladı Schrotter, böylece onu asla şiddet dolu
görmemiş olan Bhani korkuyla başını kaldırdı. "Bu sorular hakkında bilgili panditlerle sonu gelmez şekilde konuşan ve Maja Nirvana'nın gerçek fikirlerini bana açıklayan Hintliler tanıyorum. İnsanların bu konuda Avrupa'da yaptıkları gibi kelimeleri kötüye kullanabilmeleri anlaşılmaz. Nirvana, Avrupalı ​​Budistlerin inandığı gibi mutlak bir olumsuzlama, bilinç ve arzunun sona ermesi değildir; aksine, en yüksek bilinçtir, bireysel varlığın evrensel varoluşa genişlemesidir. Hintli kahin anlayışı şöyledir: En sınırlı
bireysellik yalnızca kendi 'egosuyla' ilgilenir. Ancak, sınırlarını aştığı ölçüde, ilgi alanı
genişler; daha fazla gerçeklik ve var olan olgu kabul edilir ve kendisiyle
sempati kurar. Her şey onun kendi 'egosuyla' karışır ve onu genişletir; ve bu, tüm dünyanın çıkarlarını kapsayacak şekilde genişletilebilir, ta ki insan bir kum tanesiyle veya en uzak yıldızla aynı derecede sempati duyabilene ve karıncada ve Satürn'deki sakinlerde kendi midesinde ve ayak parmaklarında olduğu kadar pay alabilene kadar. Bu şekilde
tüm evren onun 'ego'sunun bir bileşeni haline gelir; böylece onun
arzuları bireysel olarak var olmaktan çıkar ve tüm fenomenal dünyayla
birleştirilir ve o bundan öte hiçbir şey istemez. 'Ego' sona erer çünkü bireysel 'ego'nun dışında hiçbir şey kalmaz; ancak
bu Nirvana, insanlığın mükemmelliğindeki bu en yüksek adım,
gördüğünüz gibi, her şeyin olumsuzlanması değil, her şeyin emilmesidir; hareketsiz bir şey değil, daha ziyade dünya yaşamının harikulade,
durmaksızın hareketidir. İnsanlar Nirvana'ya
sessizlik ve kayıtsızlıkla değil, zorlu emekle, 'ego'larına çekilerek değil, onun dışına çıkarak ulaşacaklardır. Panditlerin gerçek Nirvana'sı, sizin Schopenhauer'inizin Nirvana'sının tam tersidir."

"Ama bu kahin Nirvana anlayışı onların hareketsizliği ve dünyadan feragatiyle nasıl örtüşebilir?"

"İnsanlar fakirin inancını yanlış anlıyor. Hintli bilgeler, mükemmellik işinin yalnızca ruh tarafından yapıldığını ve bedenin faaliyetinin onu rahatsız ettiğini düşünüyorlar; bu nedenle beden dinlenmeli, ruh ise işinin tam ölçüsünü yerine getirirken, ilgi çemberini genişletirken ve fenomenal dünyayı içine çekerken. Kalabalığın beceriksiz anlayışı, kutsal olmak ve Nirvana'ya ulaşmak için kişinin parmağını bile kıpırdatmaması, hatta kendini desteklemek için bile kıpırdatmaması gerektiği sonucuna varıyor."

Wilhelm bu yeni bakış açısını düşündü, ancak Schrotter devam etti:

"İnanın bana, gerçek bilgelik ne fakirin ne de dünya insanının bilgeliğidir; ama bana öyle geliyor ki, ne dünyayı hor görüyor ne de hayranlık duyuyor. Kişi kendine çok fazla güvenmemeli, ne de başkalarına. Kişi her zaman kendine dünyada kalıcı bir öneme sahip olmadığını, ancak bu geçici durumda ebedi güçlerin iş başında olduğunu, dünyayı güneşin etrafında döndüren ve tüm insanlar ve şeyler üzerinde etkili olan güçlerin aynı olduğunu söylemelidir. Çok fazla bireyselleşmeyelim; biz sadece bütünün bir parçasıyız, binlerce bilinmeyen iplikle ona bağlıyız. Biz de, insanlığı belirli bir çağa götüren bilinmeyen gelişim yasalarının istemsiz kuklaları olduğumuz
insan kardeşlerimize karşı tavrımızda fazla kibirli olmayalım."

Bu konuşma Wilhelm'in aklını talihsizliğinden uzaklaştırmıştı ve
Pechlar ile yaşadığı macerayı neredeyse unutmuştu. Ancak, eve saat üçte vardığında, her zaman o saatte onu görmeye gelen Paul'ü görünce bunu hatırladı.

"Ne haber?" diye bağırdı, onu neşeyle karşılamaya gelerek.

"Bugün Fraulein Ellrich'i görmeye gittim, aramızdaki şeyleri düzeltmek için."

"Bravo."

"Evet; Gittim ama yapmadım." Sonra olayı tekrar anlattı.

Wilhelm konuşurken Paul oldukça şaşkın görünüyordu ve sonra büyük bir heyecanla
kanepeden fırladı ve bağırdı:

"Elbette o alçakla dövüşeceksin!"

"Hayır," dedi Wilhelm sessizce.

"Ne!" diye bağırdı Paul, Wilhelm'in omzunu tutup onu sarsarak. "Kesinlikle ciddi değilsin? Sen bir subaysın - bir öğrenci oldun - o aptal herifin seni asla yanlış bir konuma
sokmasına izin vermeyeceksin!" Wilhelm kendini kurtardı ve mantıklı konuşmaya çalıştı;
ama Paul dinlemedi ve öfkeden kıpkırmızı olmuş yüzüyle devam etti:

"Sadece kendin için değil; kendin için değilse bile kızın şerefine, adamı cezalandırmak senin borcun. Bir kadının gözünde korkak gibi görünmeyeceksin."

"Bu tuhaf bir mantık."

"Mantığın ve felsefenle ve diğerleriyle sessiz ol. Ben bir mantıkçı değilim, bir erkeğim ve bir erkek gibi ölümcül bir suç hissediyorum
ve suçluyla anlaşmak istiyorum."

"Bir dakika durun ve bir kelime söylememe izin verin. Fraulein Ellrich ile
ilişkilerimi keseceğim ve o zaman onun için
savaşacak durumda olmayacağım. "

"Bu çok şövalyece!"

"Bu aptalca! Şu durumu bir düşünün: Diyelim ki suçluyu yaraladım veya öldürdüm - düellodan döndüm ve kavganın sebebi olan genç kızı bana ödülü teklif etmeye hazır buldum. Ben de ona 'Çok
teşekkürler, güzel hanım, artık istemiyorum' diye cevap verdim ve eski baladdaki şövalye gibi
onu hemen terk ettim."

Bu Paul'ü tatmin etmiş gibi görünüyordu.

"Tamam; o zaman bu onun yüzünden olmamalı. Ama savaşmalısın,"
ve aniden durdu ve sonra patladı: "Eğer onunla savaşmayacaksan, ben savaşacağım."

"Deli misin?"

Paul bunu yapma hakkına sahip olduğunu açıklamaya başladı; kendini
öfkeye boğdu, fikirlerine sadık kaldı ve Wilhelm'in onu daha makul bir zihin çerçevesine getirmesi bir saat sürdü. Ona dünyanın görüşleri hakkındaki görüşlerini ve gerçek korkaklığın toplumun aptalca önyargılarından korkmak olduğunu açıklamak için hiçbir zahmetten kaçınmadı; ama
hepsi boşunaydı ve Paul'ün öfkeli itirazları ancak
Wilhelm büyük bir ciddiyetle şunları söylediğinde susturuldu:

"Söylediklerimin hiçbiri seni ikna etmiyorsa, sadece tek bir şekilde hareket edebilirim,
dostluğumuzun bu gibi koşullara eşit olmadığı, sadece sıradan durumlara eşit olduğu acı bilgisiyle."

"Ah! Eğer dostluğumuzdan vazgeçmeye gelirse, benim açımdan,
bütün bunlara göz yummam gerekir; ama dayanamadığım şey senin çağrın
bir aptalı susturma fırsatı, basit bir hastalık."

Kriz çok da uzun sürmedi. Ertesi sabah Wilhelm dışarı çıkmadan önce
Potsdam'da konuşlanmış Uhlan alaylarından birinin teğmeni aradı
ve Herr von Pechlar'dan bir meydan okumayla geldiğini söyledi;
oturmayı reddetti, mesajını olabildiğince kısa sürede, sesinde en ufak bir küçümseme şüphesiyle verdi.

Herr von Pechlar bütün öğleden sonra beklemişti; ama Herr Eynhardt
ona hiçbir mesaj göndermediği için artık tatmin talep etmeyi erteleyemezdi. Suçlunun kim olduğu ve hangi
silahların
kullanılacağı soruları artık saniyeler içinde kararlaştırılabilirdi. Wilhelm
sakin bir şekilde subayın gözlerinin içine baktı ve Herr von Pechlar ile
artık hiçbir ilgisi olmadığını açıkladı.

"Siz Yedekte bir subay mısınız?" diye sordu teğmen küstahça.

"Evet."

"Alayın dikkatini
çekeceğimizi umarım anlamışsınızdır?"

"Bunu yapmakta tamamen özgürsünüz."

Teğmen gözlüğünü sağ gözüne soktu, birkaç saniye boyunca
Wilhelm'e sertçe baktı, sonra derin bir iğrenme ifadesiyle
yere tükürdü, gürültüyle arkasını döndü ve tek bir kelime veya işaret etmeden
geri çekildi, kılıcı ve mahmuzları giderken şakırdıyordu.

Ah, vahşi hayvanın içgüdüsünü yenmek ne kadar zordu! Zincirini
ne kadar
öfkeyle çekiştiriyordu! Teğmenin peşinden nasıl
atlayıp boğazını pençeleriyle kavramaya çalışıyordu!--ama Wilhelm içgüdüsünün
yeni isteklerini yendi ve hareketsiz kaldı. Sonunda büyük bir
kendinden memnuniyet duydu ve tek bir dövüşte
düşmanlardan bir düzine kişiyi yaralasaydı bu kadar sevinmeyeceğini kendi kendine itiraf etti.

Üç gün sonra, sabah saat on birde kendisini 61. Alay Komutanına sunması için yazılı bir emir aldı. Ertesi akşam yolculuğa çıktı ve belirlenen saatte komutanın özel odasına alındı, orada ayrıca binbaşı rütbesine yükseltilmiş eski yüzbaşısını da buldu. Wilhelm'e nazikçe konuştu ve elini uzattı, komutan ise başını sallamakla ve oturması için bir işaretle yetindi.

"Sanırım Teğmen von Pechlar ile ilgili olay hakkında buraya gelmeniz emredildiğini biliyorsunuzdur?" dedi.

"Elbette efendim."

"Olanları anlatır mısınız?"

Wilhelm istendiği gibi cevap verdi. Anlatımının ardından kısa bir sessizlik oldu, bu sırada komutan ve binbaşı bakıştılar.

"Ve savaşmayacaksınız?" diye sordu ilki.

"Hayır efendim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü prensiplerim buna izin vermiyor. "

Komutan tekrar binbaşıya ve sonra Wilhelm'e baktı ve devam etti

"Eğer sizinle konuyu tamamen
resmi olmayan bir şekilde tartışmak zahmetine girersem, sizin lehinize sıcak bir şekilde
konuşan binbaşıya teşekkür etmelisiniz."

Wilhelm binbaşıya eğilerek teşekkür etti.

"Korkak olmadığınızı biliyoruz. Savaş alanında büyük bir cesaret gösterdiniz. Bu yüzden üzgünüm. Siz bir moda tutkunusunuz, bunu
diğer tüm Alman askerlerinin gururu olan Demir Haç'ı
reddetmenizle kanıtladınız. Anlamını açıkça anlamadığınız ve
tüm yaşam görüşlerinizin yok etme eğiliminde olduğu bir prosedür biçimini kınamaya istekli değiliz. Şimdi üstünüz olarak
konuşmuyorum, bir insan olarak--babanızın size söyleyebileceği gibi konuşuyorum. Söylediklerime inanın. Şerefli bir adam olarak görevini yerine getir."

"Tavsiyene uyamam," diye cevapladı Wilhelm nazik ama kararlı bir şekilde.

Cevabının amaçladığından daha kaba ve sert geldiğinin acı bir şekilde farkındaydı, ancak komutan nazik ve iyi niyetli olsa da uzun bir felsefi tartışmaya girmenin imkansız olduğunu biliyordu.

"Sözümüzü fazlasıyla yerine getirdik, binbaşı," dedi komutan ve Wilhelm'e dönerek, "Teşekkür ederim, Herr--"

Binbaşı pencereden dışarı baktı ve Wilhelm ona bakarak teşekkür edemeden gitmek zorunda kaldı. Ancak bu sefer her şeyin katlanılması daha kolay olduğunu ve görüşme sırasında yaşadığı tek acı hissin binbaşıya verdiği rahatsızlık olduğunu hissetti.

Militar Wochenblatt terhis hakkında kısa bir açıklama yayınladı. Bu onun üzerinde kişisel bir etki yaratmadı, ancak başkalarının gözünde damgalandığını hissetti. Ancak bu, Paul Haber'e daha da yakınlaştırdı ona. Konuyla ilgili konuşmaktan kaçındı, ancak herkes onun Wilhelm'e karşı sessiz davranışını, küçük ilgilerini, uzun ve sık ziyaretlerini, sanki bu büyük talihsizlikte arkadaşını teselli etmesi ve mümkün olduğunca yanında durması gerektiği izlenimi altındaymış gibi fark etti. Wilhelm onu ​​kendisi gibi tanıyordu - ne kadar dikkatli ve pratik olarak zekiydi ve Yedek subay olarak kendi pozisyonunda, bir kahramandan yargısal olarak görevden alınmış bir subaya dönüşmüş biriyle bu gizli ilişkiyi sürdürmesinin ne kadar tehlikeli olduğunu, ünlü ve etkili insanlarla olan bağlantısı ve toplumda sürdürmesi gereken görünüm açısından ne kadar tehlikeli olduğunu. Wilhelm, Paul'ün ona karşı bu kadar sadık ve sadık kalmasındaki tüm kahramanlıklarını takdir ediyor ve değer veriyordu, bunları kendisi istemiyordu, ancak bunlar fakir olma riskiyle karşı karşıya olan biri tarafından özgürce veriliyordu, bu yüzden ona derinden minnettardı. Kendini bir kez daha Ellrich'lere gidip resmen veda etmekle yükümlü hissediyordu; ancak kapılarını çaldığında ailenin Heringsdorf'a gittiğini öğrendi. Bu gerçekleştiğinden, Paul arkadaşına Fraulein Marker'dan duyduğu şeyi, yani Ellrich'lerin düello meselesi yüzünden çok öfkeli olduklarını ve gitmeden önce Wilhelm'in eğer gelirse içeri alınmaması yönünde emir verdiklerini söylemenin gerekli olmadığını düşündü. Wilhelm şimdi Loulou'ya (daha önce yapmaktan kaçınmıştı) kısa ve onurlu bir mektup yazdı; mücadelenin zor ve acı verici olması nedeniyle duygularının durumunu öğrenmek için çok uzun süre beklediği için ondan af diledi, ancak artık karakterlerinin bir ömür boyu birlikte mutluluğu garantileyecek kadar uyumlu olmadığı gerçeğini gizleyemiyordu. Hayatındaki en mutlu hafta ve şimdiye kadar yaşadığı en derin ve en tatlı duygular için ona teşekkür etti ve bu duygular her zaman hayatının en değerli anısı olarak kalacaktı. Kısa bir süre sonra fotoğrafı Ostend'den ona geri gönderildi; ancak mektubu cevapsız kaldı. Bu nedenle,
bunun son derece kötü bir izlenim bıraktığını ve Frau Ellrich'in
sadece kızı tarafından, kızının onu ilk kabul etmeyi reddettiğinde, inisiyatif almanın ne kadar
utanmazca olduğunu söylemek için
yazmaktan zorlukla alıkonulduğunu öğrenemedi. Herr von Pechlar, Heringsdorf'ta geçirdiği uzun bir izin aldı.
Eylül ayında Kreuzzeitung, Fraulein Ellrich ile nişanlandığını duyurdu,
bunu kışın muhteşem bir düğün izledi.

Wilhelm'in Loulou ile ilişkisinin kesilmesi, hayatında büyük bir boşluk bıraktı.
Şu ana kadar, keyifli, umutlu saatlerde, hayatındaki tüm yolların onu götürdüğü, düşüncelerinin uzak ama güvenli bir limana doğru giden bir gemi gibi
çekildiği bir nesnesi vardı; şimdi nesne
gitmişti ve geleceğine baktığında, alacakaranlıktaki denizin gri yüzeyi gibi görünüyordu, biçimsiz, sınırsız, anlamsız
veya ilgi çekici. İçinde bulunduğu acı dolu şüphe, nişanı sürdürme ya da ondan vazgeçme kararı arasındaki tereddüt, zekası ve eğilimleri arasındaki mücadele bile ona tanıdık gelmişti ve gündüzleri düşüncelerini, geceleriyse rüyalarını doldurmuştu. Bunların hepsinden artık vazgeçmeliydi. Son altı ay boyunca aşkı sadece sessiz bir mutluluk ya da belirsiz bir arzu olmuşsa bile, en azından zihninin bir meşguliyetiydi ve bu meşguliyeti çok özlemişti. Her zamankinden daha sessizleşti; yüzü genç ve sağlıklı rengini kaybetti ve klasik hikayelerde ünlenen tipik bir sevgili gibi görünüyordu. Ama arkadaşları ona gülmüyordu; ona katlanıyorlardı, ona nazik davranıyorlardı, sanki hayal kırıklığına uğramış bir kızmış gibi. Tarım kimyası profesörü olarak sakatlanan birinin yerini dolduran ve üniversite dönemi başladıktan sonra çok çalışan Paul, her gün Thiergarten'da uzun bir yürüyüşe çıkmak için vakit buldu ve şimdiye kadar hiç zevkine uymayan uzun felsefi tartışmalara kendini adadı. Dr. Schrotter'ın gün içinde nadiren boş vakti olurdu; ancak Wilhelm akşamları her zaman onunla çay içerdi. Bhani onun hikayesinden bir şey biliyor muydu? Kadınsı içgüdüsü, onun yorgun, melankolik ifadesinin mutsuz bir aşk hikayesini ele verdiğini tahmin etmiş miydi - kadınlara karşı bu kadar sempatik bir konu? Her neyse, ona hizmet etmenin her yolunu önceden tahmin ediyordu ve bakışı neredeyse utangaç bir sempatiyi ele veriyordu. Bir Kasım akşamı, Hint oturma odasındaki küçük davul şeklindeki masada oturuyorlardı; çaydanlık buharlaşıyordu ve Bhani, efendisinin en ufak isteğine itaat etmeye hazır bir şekilde yanında duruyordu. Schrotter, Wilhelm'in kalbindeki şimdiye kadar şefkatle kaçındığı yaraya değindi.

"Dostum," dedi, "kendine gelmenin zamanı geldi. Hayallerine karşı savaşmak yerine hala yas tuttuğun çok açık; onlara hiç mücadele etmeden teslim oluyorsun."

Wilhelm başını öne eğdi. "Haklısın. Bu aptalca; çünkü görüyorum ki kızı hayatımı mahvedecek kadar derinden sevmiyorum."

"Hadi bakalım. Düşündüğünden daha fazla aşıktın; ama her zaman böyledir;
saf ve tutkusuz doğalarda bile insan doğası çok güçlüdür ve
sana yeterince yaklaşan ilk genç ve güzel kız
tüm uykuda olan duyguları ortaya çıkarır ve mantık kaybolur. İnsanlar genellikle bu huzursuzluk döneminde en çılgınca şeyleri yaparlar ve bundan sonraki yaşamları boyunca pişman olurlar. Ben her zaman ilk aşka güvenmedim. Bunun bir birey için olması ve sadece diğer cinsiyetin kendini
göstermesine yönelik doğal bir eğilim olmaması konusunda oldukça tatmin edici olmalı. İlk aşkın, zavallı Eynhardt, kesinlikle bu sınıfa ait. Gençlik
zühdün intikamını aldı; şimdi mantığın dizginleri tekrar ele geçirdiğine göre, içgüdülerinin isyanı yakında bastırılacak."

"Umarım," dedi Wilhelm.

"Bundan eminim. Bu tür krizlerin sonu hakkında şüphe yok,
ve neden oldukları sefaleti ciddiye almak gerçekten zor,
ancak sürdüğü sürece yeterince kötü. Bu, en güçlü
ve aynı zamanda en az tehlikeli hastalık. Hasta kendini
kaybetmiş gibi teslim ediyor ve doktor gülümsemekten kendini alamıyor çünkü hastalığın
sadece kendi seyrini izleyeceğini ve belirlenen zamanda bir saat gibi duracağını biliyor. Ancak, hastayı kendi inancına
getirebilirse, tedaviyi hızlandırabilir."

Sessizdi ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Sonra tekrar başladı
aniden: "Sana bununla ilgili bir hikaye okuyacağım; klinik bir tablodan
daha öğretici hiçbir şey yoktur."

Bhani ayağa fırladı ve ona doğru koştu, ama o onu bir kelimeyle
bir kenara koydu ve çalışma odasına girerken deri ciltli ve köşeleri bakırla tutturulmuş bir
sayfayla tekrar belirdi.

"Bu benim günlüğüm," dedi. "On altı yaşımdan beri bunu saklama zaafım var. Zaten üç cilt var ve Almanya'ya döndüğümde dördüncüye başladım. Şimdi dinle ve kendini hiçbir
kısıtlamanın altına koyma. Seninle birlikte güleceğim."

Folioyu açtı ve kısa bir aramadan sonra okumaya başladı. Bu, bir günlük biçiminde yazılmış, basitçe uzun uzun anlatılmış, erken hayatının romantizmiydi. Bir tiyatroda yanında oturan, kitapçının kızı olan güzel bir kızla tanışıklığın oldukça sıradan bir hikayesi. Açık havada yapılan toplantılar, sonra anne babasının evine tanıştırma ve sonra nişan. 1848 Devrimi patlak verdi ve genç doktora yönelik birçok talep, düşüncelerini bir süreliğine evlilik planlarından uzaklaştırdı. Nişanlısı, barikatlardaki ateşli hatip ve savaşçıya büyük hayranlık duyuyordu ve bunu ona coşkulu konuşmalarda ve mektuplarda söyledi. Ancak baba, gericilere karşı hiçbir sempati duymuyordu ve kısa süre sonra gelecekteki tek fikirli damadına karşı şiddetli bir antipati geliştirdi. Demokrat parti üstünlük sağladığı sürece, duygularını arka planda tuttu. yine de evliliği geciktirmek için bitmek bilmeyen bahaneler uyduruyorlardı. Ancak gericilerin partisi dağıldı ve kitapçı savaş ilan etti; genç demokratın evine girmesini yasakladı ve hatta onu polise ihbar etti. Genç aşıklar elbette çok mutsuzdu ve birbirlerine karşı dürüst olmaya yemin ettiler. Gitmeye karar verdi ve onu kendisiyle gelmeye ikna etmeye çalıştı. Kadın korkmuştu ama adam cüretkardı ve ısrar etti. Londra'ya gideceklerdi ve orada evleneceklerdi; adam geçimini sağlayabilirdi ve babanın lanetine meydan okuyacaklardı. Her şey
düzenlenmişti; ama son anda cesareti kırıldı ve her şeyi tirana itiraf etti, o da polisi genç adamın izine
soktu ve kızı Brandenburg'daki akrabalarına gönderdi. Talihsiz
aşığın mektupları cevapsız kaldı. Almanya'dan ayrıldı ve birkaç hafta sonra nişanlısının görünüşe göre büyük bir zorlama olmadan varlıklı bir kuyumcuyla evlendiğini duydu.

Bu hikaye mektuplardan, sohbetlerden, monologlar, röportajlar, ziyaretler ve deniz yolculuklarının tasvirleri şeklinde
görüşlerden ayrıştırılmıştı; hepsi yeterince sıradandı. Ama bu günlük coşkular ne kadar da heyecan vericiydi! Öpücükler hakkında ne kadar sınırsız bir mutluluk, fırtına koptuğunda ne kadar da acı dolu çığlıklar! Birlikte intihar edip ölmek daha iyi olmaz mıydı? Bu kayıtsız sakinliğiyle bu sessiz adamın bu fırtınalı zamanları
geçirmiş olması mümkün müydü? İnanılır gibi görünmüyordu ve Schrotter kitabı
yazmış olan adamla şimdi
okuyan adam arasındaki muazzam farkın farkındaydı. Sesi hafif ironikti ve
bazı sahneleri okurken, acıyı
abartırarak parodileştiriyordu. Ama bu uzun süre devam edemezdi. Sayfalar arasında iç çekip hıçkırarak ağlayan gerçek duygu kendini hissettirdi ve onu soğuk
şimdiden fırtınayla ısıtılmış geçmişe taşıdı; ilgi duydu, sonra
ciddileşti ve sadakatsiz aşkının evlendiği yere geldiğinde kitabı aniden bir gürültüyle kapatmamışsa, kim bilir--

Her halükarda, Wilhelm bir kez bile gülümsememişti; gözlerinde bile gözyaşı belirtileri vardı. Schrotter kitabı diğer odaya götürdü ve geri döndüğünde
bakış ve tavırlarındaki her duygu izi kaybolmuştu.

"Görüyorsunuz ya," diye başladı, "benim gibi aklı başında bir çocuk geçmişte bir eşek gibi davrandı. Ama sonuçta kendimi vurmadım, bu şimdiye kadar iyiydi ve size bunu ne kadar çabuk atlattığımı söylemekten utanıyorum. Sık sık Unter den Linden'deki dükkanının önünden geçiyorum ve onu
tüm
pırlantalarının ve değerli taşlarının ötesinde pencereden görüyorum. Hala çok
güzel ve mutlu görünüyor, şüphesiz benimle olsaydı olduğundan çok daha mutlu. Şimdi beni kesinlikle tanımazdı ve ona
baktığımda kalbim hiç olmadığı kadar hızlı atıyor. Örneğim üzerinde dur."

"Kendinize iftira atmadığınızdan emin değilim."

"Bu konuda rahat hissedebilirsiniz," dedi Schrotter içtenlikle. "Büyü
bozunumu hızlı ve eksiksizdi ve çok doğaldı. Sadece
Schopenhauer'ın 'nesnelliğini' kafanızdan çıkarın; ben
Platon'un ruhun iki yarıya bölündüğü ve bunların sonsuza dek tekrar birleşmeye çalıştığı teorisine inanmıyorum. Her aklı başında insanın, sevgisini uyandırıp geri döndürebilecek on bin nesnesi vardır. Tek yapması gereken, onların yolundan çıkmamaktır."

"Bireysel bir tane olmamalı mı?"

"Hayır demeye cesaret ediyorum. Palmiyeleri seven Ritter Toggenburg'un çam ağaçlarının hikayesi, duygusal bir şairin eseridir.
Hindistan'daki kanun koyucular görünüşe göre ölüme kadar sadakate inanırlar; ve dul veya nişanlı bile kocasını kendi özgür iradesiyle mezara kadar takip eder. Bu özgür irade teklifi, ancak en sert ceza tehdidinin yardımıyla gelir.
On dört yaşında dulların kendilerini acınası bir şekilde yakmak için sunduklarını biliyorum.
Ne kadar çabuk teselli edileceklerini ve yeni bir aşk
ortaya çıkacaklarını bilselerdi, böyle bir intihara şiddetle karşı koyarlardı! Bhani bunun canlı bir örneğidir,"

Adını duyduğunda başını kaldırdı ve Wilhelm, kendisiyle Dr. Schrotter arasında bir bakış yakaladı ve bu bakış ona daha önce belirsiz bir şekilde şüphelendiği şeyi bir anda netleştirdi. Başını hüzünle pencereye doğru çevirdi ve sisli sonbahar akşamına baktı. Neredeyse
bir suç işlemiş gibi hissediyordu, kendisine serbestçe açıklanmamış bir sırrı
keşfetmiş olduğu için.

BÖLÜM V.

BİR LAİK VAAZ.

"Es ist eine Lust, in deiser Zeit zu leben!" diye haykırdı Paul Habor, ertesi Nisan ayının ilk güneşli
gününde Wilhelm ve Dr. Schrotter ile birlikte yürürken. Yapraklarla dolu ıhlamur ağaçlarının altından geçerek
Thiergarten'dan geçip Charlottenburger Brucke'den eve doğru yürüdüler.

Hutten'in sözlerini söylediği ruh hali o zamanlar baskındı
ve geniş kapsamlıydı. Sanki herkes yeni imparatorluğun
balayının tadını çıkarıyor gibiydi; havayla birlikte huzur ve yaşam sevincini soluduklarını, sanki tüm ulus yaşamanın zevkini, gençliğin ve cesurca işlerin sevincini
solumuş gibi, ve herkese
muazzam mutluluk zirveleri
vaat eden, anlaşılmaz derecede büyük bir dönemin girişinde durduklarını.

Berlin'de bir tür ateşli büyüme ortaya çıkmıştı, batı ucundaki villaları ve şehrin diğer ucundaki yoksul pansiyonları dolduran bir heyecan ve mayalanma: meclis üyelerinin oturma odalarında ve banliyö meyhanelerinde de bulunuyordu. Gece boyunca yeni sokaklar
ortaya çıkıyor gibiydi. Dün mutfak bahçelerinin çapa ve tırmığı çalışırken, bugün çekiç ve testere sesleri duyuluyordu ve açık tarlaların ortasında yüzlerce ev
duvarlarını ve çatılarını göğe yükseltmişti. Sanki artan
kasaba bugün ile yarın arasında yüz bin yeni
sakin bekliyormuş gibi görünüyordu ve onları barındırmak için nefes nefese bir telaşla evler inşa etmek zorunda kalmışlardı.

Ve aslında beklenen kalabalık geldi. En
uzak illerde bile ilginç ama güçlü bir çekim insanları başkente çekiyordu; zanaatkarlar ve kulübeler, köy dükkan sahipleri ve küçük kasabalardan gelen tüccarlar, hepsi akan bir gelgit gibi oraya akın ediyordu. Bir mumun etrafında körü körüne uçuşan bir dizi güveyi veya Doğu masallarının manyetik kayasını, gemileri kendilerini batırmaya karşı koyamayacak şekilde cezbederken düşündürdü. Kişiye altın ateşi zamanındaki Kaliforniya hikayelerini hatırlattı. İnsanların heyecanlı hayal gücü Berlin'de gerçek bir altın madeni gördü. Fransız tazminatı insanların kafasına şampanya gibi uçtu ve herkes bir tür sarhoş çılgınlığıyla kendini bir milyoner olarak hayal etti. Bazıları gizli hazinenin bir kopyasını bile sergilenmiş olarak gördü. Parıldayan parçaların büyük yığını kesinlikle oradaydı, baştan çıkarıcı bir gerçeklik, milyonlarca ve milyonlarca, açgözlü gözlerinin önünde parlayan gaz lambasında parıldamak için kurnazca düzenlenmişti. Gerçek hazine en azından sahtesi kadar önemli olmalıydı. İnsanlar her yerde altın görmeye başladı; pencere camlarından içeri kırmızı altın çizgileri parlıyordu, ılık bahar güneşi yerine; evlerinin duvarlarının arkasından, sokakların kaldırımlarının altından akan
mırıltılı altın akıntılarını duydular ve herkes ellerini doldurmak için acele etti ve akıntısı gözlerinden gizlenen
yeraltı altınından kendilerine düşen payı arzuladılar. Dudakları altın akıntısıyla
ıslanırken, aslında, kendilerini Fransız savaş meydanlarında feda eden kahramanların dönüşmüş etini ve kanını içiyorlardı ve Rab'bin Sofrası'nın Hristiyan gizeminin bu rezil
karikatüründe şeytanın kendisi de onlara katılıp onları ele geçirdi. Yeni
âdetleri, yeni yaşam görüşlerini, başka idealleri takip ettiler. Gürültülü ve
davetkar yaşamlarının sloganı, "Mümkün olduğunca çabuk ve az sorunla zengin ol ve onları elde ettiğinde, gayri meşru yollarla bile olsa, zenginliğini olabildiğince iyi değerlendir." Böylece görkemli evler aşırı yüklü gösterişli düzensiz bir mimari tarzda yükseldi ve
Hindistan kauçuğu lastikli şık arabalar, sakinlerine yumuşak ve rahatlatıcı bir sürüş sağlayarak geçti.

Ağırbaşlı ekonomik kasaba, onurlu ailelerin evi olan, neredeyse yapmacık bir şekilde saygınlıklarından dolayı övülen Berlin, artık gürültülü kafelerin düzensiz yollarını, aşırı dekore edilmiş restoranlarda şampanyalı akşam yemeklerinin lüksünü öğrendi ve tiyatrolarla yakından tanıştı - pahalı metreslere şüpheli tanışmalar elde etti. Sadece yeni başlayanlar, giyimde ve gösterişte modayı belirledi ve zarif olmak isteyen herkes, onları takip ederek barbarca ahlaksızlıklara giden yolu açtı. Eski yerleşik sakinlerin çoğu, yeni gelenleri geride bırakmaya çalışacak kadar zayıf veya aptaldı ve Borsa'daki spekülasyonlarla ataerkil yaşam tarzlarının sessiz onurunu aşağıladılar. Gözleri ve kulakları bu altın çılgınlığı
boğazlığıyla dolu olan
zeki orta sınıflar, eski yaşam biçimlerinin artık
rahatsız edici hale geldiğini, evlerinin çok küçük, ekmeklerinin çok kuru, biralarının çok sıradan olduğunu ve yaşam görüşlerinin, ister istekli ister yetenek olarak eşit olsunlar,
onlardan daha çok çalışma ve daha inatçı bir azim
zorlayan bir ölçüde yukarı tırmanmaya başladığını gördüler. Siyasi
ekonomistler ve istatistikçiler, rakamlara ilişkin
bilgileriyle heyecana kapıldılar. Para piyasasındaki ani krizi, kolay getirileri, mallardaki tüketimdeki büyük gelişmeyi övdüler. İthalat miktarını, ipek, sanatsal mobilyalar, cam, mücevher, değerli şaraplar, baharatlar, likörlerdeki büyük artışı zafer kazanmışçasına dile getirdiler, ticaretin muhteşem bir
gelişimi olarak adlandırıldı; tüm sınıfların refahının harikulade bir kanıtı ve Alman halkının yaşam tarzının
yükselişi. Ve eğer ahlakçılar bu ateşli arzularda ve boş gösterilerde ilerlemenin ve bereketin varlığını göremezlerse, onlara sınırlı Filistinliler denirdi, zamanın işaretlerini fark edemeyecek kadar zayıf zihinlilerdi.

İşçi sınıfının konumu, şeylerin yeni durumundan faydalandı.
Berlin, sağlam işçilere olan taleplerinde doymak bilmez görünüyordu. Yüzlerce ve binlerce kişi tarlaları ve ormanları terk edip güçlü kollarını başkentin emek pazarına götürerek fabrikalarda ve atölyelerde iş buldu; ve güçlü makineler hala çalışıyordu, sanki kırsaldan gelen insan akışını içine çekiyordu. Berlin bile bu akını durduramadı. Yeni gelenler, mahallede ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Fundalıklarda ve ortak alanlardaki
oyuklarda ve mağaralarda, çalı çırpıdan yapılmış kulübelerde aylarca kamp kurdular ve çayır köpekleri gibi bu kadar belirgin bir sefalet içinde yaşayan bu adamlar evsiz, vahşi yaşamlarından memnundular. Aslında, çalışabilen ve çalışmak isteyen herkes için iş olduğu için gerçek bir ihtiyaç hissetmiyorlardı. Ödüller muhteşemdi ve proletarya, sahip olduğu tek şeyin, yani kas gücünün, her zamankinden daha değerli olduğunu gördü. İşçi yüksek sesle konuşuyordu ve başını dik tutuyordu. Bu bir veya daha fazla sefere katılmanın sonucu muydu? Zihninin arka planında savaş meydanında sıkça görülen ölmekte olan adamlar ve ıssız köyler mi vardı? Her neyse, şiddet yanlısı ve kavgacı oldu, yaralanmaya ve ölüme karşı kayıtsızdı ve herhangi bir gaddar kasabalı gibi bıçağı kullanmayı öğrendi.

Bu barbarlığa dönüşle (askerler için her savaştan sonra değişmez bir sonuç) bir miktar hayvani ruh gitti ve bu da işçinin epikür felsefesinden bir şeyler öğrenip öğrenmediğini sordurdu. Düşüncesiz bir kız gibi dedikodu yapmaya karşı aynı heyecanlı sevgiye ve uzun bir yolculuktan sonra bir denizcinin zevk almaya karşı hayvani sevgisine sahipti.
Sıradan hayatı ona o kadar ilgisiz, o kadar sıkıcı geliyordu ki, mümkün olduğunca çok tatile çıkarak, işini kumar ve içkiyle daha hoş hale getirerek ve mahallede aylak aylak gezilere çıkarak ona renk ve çekicilik katmaya çalıştı. Şarap, birahane ve dans salonlarına yapılan ziyaretler durmadan çoğalıyordu ve her şey, sadelik çağının atasözünün onurlu el sanatlarına pek de atfetmediği altın temele sahipti. Karlar içkiye harcanıyordu; hayat sonu olmayan bir telaş ve isyandı.

Ancak ilginçtir ki, iş fırsatları arttıkça ve ücretler yükseldikçe, hayat her yerde kolaylaştıkça ve sıradan zevkler arttıkça, işçi de aynı şekilde hoşnutsuzlaştı.
İstekler tatminle birlikte arttı ve kıskançlık kendi refahını yeni zenginlerin lüksüyle karşılaştırdı.

Daha önce hiç bu kadar çok para tutmamış olan el, şimdi mülk sahibine, şirket kurucusuna; aslında proleter olmayan herkese karşı nefretle kendini sıkmayı öğrendi. Sosyal Demokrat, on yıl önce zanaatkar
sınıflarının
zeki siyasi iktisatçıları ve filozoflarının çevresinden türemişti. Savaştan beri sayıları binleri ve on binleri buldu ve şimdi bir bataklık yangını gibi büyümeye ve genişlemeye başladı, ilk başta
zor algılanabiliyordu, sonra duman bulutuyla yerde sürünen ateşi ele veriyordu; sonra binlerce alev dili yukarı doğru sıçradı ve
aniden er ya da geç tüm fundalık alevler içinde kaldı. Tüm fabrikalarda ve atölyelerde bulanık öğretilerini vaaz eden sayısız
havari, hoşnutsuz ve kolayca kaptırılan dinleyiciler buldu.
İşçilerin sosyal demokrasisi, ne entelektüele hitap eden, ne de kanıtlanabilen veya tartışılabilen bir siyasi ne de ekonomik programdı, daha ziyade dini mistisizmin, iyi ve kötü dürtülerin, ihtiyaçların, duygusal arzuların
harika bir şekilde harmanlandığı bir içgüdüydü. Erkekler, büyük miktarda paraya sahip olanlara karşı düşmanlıkla doluydu; yeni inanç, mülkiyete sahip olmayı dogmatik bir şekilde bir suç olarak açıklıyordu; mülkiyet sahibinden nefret etmenin erdemli olduğunu ve onu yok etmenin gerekli olduğunu söylüyordu. Dünya ve hazinelerinin görüntüsü onları sınırlı kaderlerinden hoşnutsuz kıldı; yeni inanç onlara eşit mal paylaşımı şeklinde gelecekteki bir cennet vaat etti - elin gözün istediğini
almasına izin verilen bir cennet. Okul öğreniminin ortasında onları en düşük rütbeye, tam olarak bilgi değilse bile; iyi terbiye değilse bile iyi tavırlara sürükleyen çirkinliklerinin ve kabalıklarının bilincinden tiksindiler; yeni inanç onları kendi gözlerinde yükseltti, yeryüzünün tuzu olduklarını, insanlığın tek yararlı ve önemli parçaları olduklarını ilan etti; elleriyle çalışmayan diğer herkes insanlık üzerinde zavallı ve aşağılık süngerler oldu. Tüm proletarya kısa sürede Sosyal Demokrasi'ye dönüştü. Berlin, yeni inancın ibadethaneleri haline gelen bir topluluklar ağıyla kaplandı. El ilanları, broşürler, gazeteler, kısmen
polemik, kısmen edebi, kalabalığın ifadelerini yaptığı ve
inançlarını kararlılıkla ilan ettiği; bunlar çok kötü yazılmış olsalar da,
tekdüzelikleri, öfkeli sitemleri, yakarışlarıyla
kişiye
litanileri ve ilahileri hatırlatıyordu.

Wilhelm harekete karşı belli bir sempati duyuyordu. İlk olarak, yılın başından beri fizik laboratuvarında kendisiyle birlikte çalışan
yeni bir tanıdık tarafından
farkına varıldı. Kendisi bir Rus'tu ve laboratuvardaki öğrencilere kendisini Charkow'lu Dr.
Barinskoi olarak tanıtmıştı. Görünüşü ve davranışları bunu pek de desteklemiyordu. Uzun, ince vücudu zayıf, ince bacaklarına gevşekçe bağlıydı. Açık
mavi gözler, sıcak gri-sarı bir yüzden keskin bir şekilde bakıyordu; bunlara
keskin, kırmızımsı bir burun, soluk dudaklar, zayıf, kötü uzamış bir bıyık ve kirli renkte sakal ve hafif kellik ekleyin. Tavırları nazik ve
çok itaatkârdı, sesi doğal ve makul bir adamın hoşlanmadığı titrek ikna ediciliğe sahipti, çünkü konuşmacının onu şaşırtmak için pusuda beklediğini ona bildiriyordu. Öte yandan Barinskoi,
herhangi biriyle konuşurken asla dik durmazdı. Sırtını eğdi,
başını öne eğdi, gözleri bakışlarını
kendi çizmelerinin uçlarından diğer insanlarınkine kaydırdı, yüzü buruşmuş bir şekilde gülümseyen bir maskeye dönüştü ve ellerini gergin bir şekilde hareket ettirerek konuşmasına o kadar çok nazik ifade ve iltifat sıkıştırdı ki tüm tanıdıkları için korkunç bir sıkıcıydı. Laboratuvara girerek kişiler ve koşullar hakkında
dolambaçlı bir şekilde öğrenebileceği her şeyi öğrenmek isteyen yetenekli bir casus olan Barinskoi.
Kısa bir gözlemden sonra Wilhelm'in diğerlerinin arasında yalnız göründüğünü ve profesör hariç herkes tarafından soğuk karşılandığını fark etti. Bu atmosferin soğukluğunun düellonun reddedilmesinden kaynaklandığını öğrendi. Bundan sonra ona yaklaşmak için her türlü yolu denedi. Wilhelm bazı önemli araştırmalar yapıyordu ve sonuçların bazı
varolan teorileri
yok etmesi mümkündü.

Profesör deneyleri büyük bir dikkatle takip etti ve birçok
zaman ondan zor işlerdeki en iyi öğrencisi olarak bahsetti. Bu,
Barinskoi'nin Wilhelm'e onu işine başlatıp
ona hipotezlerini ve yöntemlerini açıklayıp açıklamayacağını sormasının bahanesiydi.

Teslimiyetçi gülümsemesi ve ellerini gergin bir şekilde ovuşturmasıyla, Veliaht Doktor'un
keşiflerinin önceliği konusunda oldukça rahat olabileceğini, çünkü Veliaht Doktor'un öğrencisi konumunda olduğunu ve keşiflerinde başkalarıyla sadece ortak bir paya sahip olduğunu belirten bir açıklama yazmaya oldukça hazır olduğunu ekledi. Wilhelm, önceliğin kendisi için hiçbir şey olmadığını ve şöhret için çalışmadığını, cahil olduğu ve bilgi aradığı için çalıştığını söyleyerek kendini tatmin etti. Bunun üzerine Barinskoi kendisiyle aynı görüşlere sahip birini bulduğu için çok mutlu olduğunu söyledi, ayrıca şöhretin saçmalık olduğunu, bilginin tek temel şey olduğunu, şeylerin ve insanların üzerinde güç verdiğini, idealin bilinmeden ve fark edilmeden hayat boyunca ilerlemek, kimin çaldığını bilmeden başkalarını dans ettirmek olduğunu düşündü. Wilhelm'in kastettiği bu değildi, ama bunu inkar etmeden bıraktı. Barinskoi ayrıca onu bir vatandaş olarak iddia etmeye çalıştı, ama Wilhelm onu ​​durdurdu ve anavatanının sınırlarının ötesinde doğmuş olmasına rağmen bir Alman olduğunu açıkladı. Bu küçümseme Barinskoi'yi rahatsız etmedi; Wilhelm üzerinde bir izlenim yaratmaya çalıştı ve eğer biri onun çirkinliğine ve dalkavukluklarına gözlerini kapatırsa, iyi bilgilendirilmiş bir adamdı; sertlik Wilhelm'in doğasında yoktu, bu yüzden Barinskoi'nin ısrarlarına artık direnmedi - çok geçmeden laboratuvardan evine kadar ona eşlik etti, davetsizce odalarında ziyaret etti, restoranında akşam yemeğine davet etti, Wilhelm iki kez reddetti, ancak üçüncü seferde reddetmeye cesaret edemedi. Buna rağmen Barinskoi, davetinin sadece nezaketten dolayı kabul edildiğini görmek istemedi. Barinskoi'de birçok çekingen ve sosyal olmayan şey vardı; örneğin, hiç kimseyi odasına davet etmezdi. Mektuplarını postaneden alırdı. Verdiği ve Üniversite ofisine girdiği adres, onu günlük okumaları ve yazılarıyla uyuşan bir gazete muhabiri olarak tanımlıyordu. Sık sık iki veya üç gün ortadan kaybolurdu,
sonra sanki eskisinden daha kirli, kızarmış, yarı kapalı göz kapakları, zayıf bir ses ve genel olarak kansız bir görünümle tekrar ortaya çıkardı. Bu süre zarfında nerede olduğuna dair bir varsayım, laboratuvardaki öğrencilerin onu sık sık gece geç saatlerde Leipziger ve Friedrichstrasse'nin köşesinde sokakların mutsuz bir yaratığıyla ciddi bir şekilde istişare ederken görmelerinin yanı sıra, bir ruh kokusuyla da ima ediliyordu. Barinskoi, büyük bir St. Petersburg
gazetesinin muhabiri olduğunu ve Rusya'nın Almanya'ya karşı önyargılarını ortadan kaldırmak ve okuyucularına büyük komşularına saygı göstermek için büyük çabalar sarf ettiğini açıkladı. Wilhelm bir gün tesadüfen Berlin yazışmalarının sayfasını okudu ve baştan sona Berlin ve sakinlerine yönelik zehirli küfürler, hakaretler ve iftiralarla dolu olduğunu gördü. Bir sonraki fırsatta tek kelime etmeden Barinskoi'nin gözlerinin önüne koydu. Biraz irkildi ama doğrudan, oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi: Evet, mektubu o da okumuştu; doğal olarak kendisi yazmıyordu; Gazetenin Almanlardan nefret eden başka muhabirleri vardı, tek yapabildiği
yalanlarına son vermek ve
yanlış beyanlarının gerçekliğini bulmaktı.

Bu kısa tanışıklığın başlarında Barinskoi'nin sürekli
para sıkıntısı içinde olduğu açıktı. Gazete kendi beyanlarına göre ona çok düzensiz ödemeler yapıyordu ve beklenen ödemelerin gelmesini engellemek için sürekli olarak en tuhaf kazalar oluyordu. Bir keresinde para yanlışlıkla Konstantinopolis muhabirine gönderildi ve bu ihmalin giderilmesi altı hafta sürdü. Başka bir sefer Berlin'e seyahat eden bir meslektaş yazar parayı
yanında getirmeyi üstlendi. Yolda cebinden parayı kaybetti ve
Barinskoi olayı soruşturmak için St. Petersburg'a geri dönene kadar beklemek zorunda kaldı. Wilhelm'in dostluğu böyle aptalca hikayelerle kanıtlandı. Barinskoi ara sıra iç çekişler ve homurtularla borç para almakla yetinmedi, ancak birkaç günde bir, genellikle birkaç saatlik aralıklarla, yeni ve daha büyük bir borç sıklıkla bunu takip ederdi.

Bütün bunlar şüpheli bir teselli yöntemiydi ve yine de Dr. Schrotter veya daha doğrusu Paul Haber, Barinskoi ile daha fazla temastan kaçınılması gerektiğine karar verdi, ancak Wilhelm için giderek artan bir ilgi konusuydu. Barinskoi'nin kendisiyle aynı fikirde olan birçok fikri vardı, ancak bunları başkalarında bulamazdı ve toplum ve pratik yaşam ilkelerine ilişkin görüşleri o kadar çok ortaktı ki Wilhelm sık sık şu soruyla şaşırırdı: "İnsanların aynı mantıksal argümanlarla aynı varsayımlardan bu kadar farklı sonuçlar çıkarması nasıl mümkün olabilir? Birinin fikirlerinin ayrıldığı ölümcül nokta nerededir - şimdiye kadar birlikte seyahat etmiş fikirler?"

Barinskoi, Wilhelm'in düşündüğü gibi, dünyanın ve içindeki makinelerin sadece dışsal fenomenler, duyuların bir aldatmacası olduğunu ve bunların etkisinin bir deliryumdaymış gibi davrandığını düşünüyordu. İnsanlığın ortak yaşamının tüm mevcut biçimleri, Devletin veya toplumun tüm kuralları ona aptalca veya suçlu ve her halükarda sakıncalı görünüyordu. Bireyin ruhsal ve ahlaki gelişiminin amacının kısıtlamalardan kurtulmak ve tüm dışsal otoriteyi tamamen hor görmek olduğunu düşünüyordu.

Şimdiye kadar görüşleri Wilhelm'inkilerle aynıydı ve sonra onlardan türettiği ahlak yasalarını açıkladı.

"Bütün dünya sadece dışsal bir fenomendir ve tek gerçeklik
benim kendi bilincimdir," dedi Barinskoi; "bu nedenle
sadece kendimi görüyorum, sadece kendim için yaşıyorum ve sadece kendimi memnun etmeye çalışıyorum, ben
aşırı bir bireyciyim. Ahlakım, duyularımı
hoş izlenimlerle tatmin etmemi, bilincime hoş
tasarımlar iletmemi, böylece mümkün olduğunca çok keyif almamı sağlar. Zevk,
varoluşumun tek amacıdır ve buna
karşı çıkan herkesi yok etmek benim hakkımdır."

Wilhelm bu korkunç kuralın, duyuların keyfini küçümseyen, arzuları reddeden, başkaları uğruna bireyselliğin feda edilmesini talep eden ve mutluluğu komşularına duyulan sevginin keyfini çıkarmakta ve hayvan içgüdüsü yerine insan aklının mücadelesinde bulan aynı yaşam görüşlerine ait olup olmadığını merak etti.

Barinskoi, Wilhelm'in karakterini anladı ve onun sabrına ve tek fikirliliğine tamamen güvenebileceğini gördü, bu yüzden bir Nihilist ve Anarşist olduğu gerçeğini daha fazla gizlemedi.
Wilhelm ona teorilerinin gerçekleşmesinin ne anlama geldiğini hayal edip etmediğini sorduğunda, cevabı hazırdı.

"Koşulsuz özgürlük talep ediyoruz. İrademiz başkalarının iradesi veya baskıcı yasalar tarafından sınırlandırılmayacak. Parlamento bizim düşmanımızdır, monarşi kadar, otokratın tiranlığı da çoğunluğun tiranlığı da, devletin yasalarının zorbalığı da toplumun yasaları kadar. Yok edilen toplumun parçalarından, özgür seçimlerine ve eğilimlerine göre grupları bir araya getireceğiz, yani, eğer zevkimizi hem gruplar halinde hem de tek başımıza elde etmeyi başarabilirsek. Bu gruplar, herkesin mutluluğu tek bir grubun sağlayabileceğinden daha büyük bir girişim gerektiriyorsa, örneğin büyük bir demiryolu, bir denizaltı tüneli ve benzeri, daha büyük gruplar halinde birleşeceklerdir. Bazı durumlarda, tüm bir halkın veya hatta tüm insanlığın tek bir grupta olması gerekebilir, ancak yalnızca belirli bir noktaya kadar ve yalnızca bu noktaya ulaşılana kadar. Doğal olarak hiçbir birey bir gruba, hiçbir grup da diğerine bağlı değildir; bağlayıcı ve kaybetmeler sürekli devam eder ve canlı organizmalardaki moleküllerin birleşip ayrılmasıyla aynı kolaylıkla devam eder."

Barinskoi özellikle emek sorunlarıyla meşguldü. Çok
yoksulların sıkıntısı ve yoksunluğu, ekonomik güvencesizlik,
genel sefalet onu hiç rahatsız etmiyordu. İşçiye karşı kapitaliste karşı olduğu kadar kayıtsız olduğunun alaycı bir şekilde farkındaydı; işçinin kaçınılmaz vahşiliği, açlığı, kötü sağlığı ve
kısa yaşam süresi onu zengin gurmenin gut hastalığı veya zarif hanımların sinirleri kadar etkilemiyordu. Ancak, proleteryada hakim koşullara karşı güçlü bir ordu görüyordu. Hoşnutsuz kitleler arasında, Nihilistlerin eski Devlet ve toplum yapılarını yıkmak için istediği kaba gücün varlığını izleyebiliyordu ve onu harekete ve edebiyatına çeken de buydu. Sonuncusunu tam olarak biliyordu ve Wilhelm'i buna dahil etti,
ve böylece ikincisi sosyalizm, üretim felsefesi hakkındaki görüşleri, teorileri ve vaatleri hakkında her şeyi öğrendi. Ayrıca, sosyalist peygamberlerin vahiylerinin farklı şekilde açıkladığı bu yeni inanç içinde mezheplerin çoktan oluştuğunu ve birbirlerinden şiddetle nefret ettiklerini ve ayrıcalıklı bir rahiplik, menfaatler, mülk ve güce sahip bir Devlet Kilisesiymiş gibi düşmanca davrandıklarını öğrendi.

Proletaryanın şikayetleri Wilhelm'e şüpheli bir değere sahip gibi görünüyordu. Her çağda, sefaletten değil, hoşnutsuzluk ve israftan kaynaklanan ekonomik ateşler vardı ve eğer bir işçinin sokaklarda sendelediğini, bacaklarının altında sendelediğini görürse, zayıflığının açlıktan değil, biradan veya içkiden kaynaklandığını tahmin ederdi. İnsanlığın doğa içinde kesintisiz bir gelişim çalışmasına ve kendi kendini yetiştirmeye inandığını anlamıştı. Sosyalist öğretinin teorisi, yani üretim ve dağıtım koşulları, diğer insan kurumları gibi, yani hükümetlerin ve toplumların gelenekleri, yasalar, güzellik ve ahlak fikirleri, doğa bilgisi ve toplum görüşleri gibi sürekli olarak yeniden şekillendirilebilirdi. Sempatisi, mevcut ekonomik örgütlenmenin zamanını doldurduğuna ikna olmuş ve onu ortadan kaldırmaya çalışan kişilere yönelikti. Wilhelm'in arkadaşları, bu yeni düşünce alanıyla sıcak bir şekilde ilgileniyorlardı. Paul, Ulusal Liberal Seçim Derneği'nin bir üyesiydi ve muhalefete korkusuzca teslim olmak ve hükümetle gitmeye karar vermek için yeterli devlet adamı bilgeliğine sahip olan Bennigsen ve Lasker'a hevesliydi. Bu mevcut deneyimlere Dr. Schrotter, '48'in yarı unutulmuş eğitimine katıldı ve bölgenin bir topluluğuna üye olmayı kabul etti; kısa süre sonra resmi bir ataması oldu ve deneyimini ve bilgisini kasabanın hasta ve fakirlerinin emrine verdi. İlk başta siyasi çekişmelerle ilgilenmedi. İşlerin aldığı yön konusunda çok tedirgindi ve insanların çoğunluğuna yeterince uygun olan mevcut koşullara karşı isyan etmenin doğru olmadığını düşündü. "Yeni imparatorluk için savaştınız ve kan kaybettiniz," dedi; "Hindistan'dayken elimden gelenin en iyisini yapmak için bıraktım; eğer diğerleri kendilerini iyi durumda sanıyorlarsa, sadece eleştirinin asık suratlılığı yüzünden çalışmalarının sonuçlarından memnuniyet duymamaları için bir neden göremiyorum."

Wilhelm sık sık onlardan birini veya diğerini topluluğuna götürmüştü, ancak
toplantılarla pek ilgilenmiyorlardı. Bir gün arkadaşına kendisiyle birlikte bir sosyal demokrat toplantısına gidip gitmeyeceğini sordu. Schrotter oldukça hazırlıklıydı, çünkü Wilhelm'in gerçekten ciddi olduğunu ve hayatın gerçekleriyle temas kurmaya çalıştığını gördü. Paul sosyal demokratlardan nefret ediyordu, ancak Wilhelm ile orada bir saat geçirmek için kendini feda etti.

Katılacakları toplantı Tivoli'deydi. Nisan ayında, rüzgarlı ve sık sık sağanak yağışlı, tatsız bir akşamdı. Gökyüzü birbirini sonsuz bir şekilde kovalayan bulutlarla doluydu,
gaz alevleri titreşip parlıyordu ve sokaklar
atların ayaklarının altına sıçrayan çamurla kaplıydı. Üç arkadaş
kötü havaya rağmen yürüyerek Tivoli'ye gittiler. Belle
Alliance Strasse'de kendileriyle aynı yöne giden işçi gruplarıyla karşılaştılar ve Lichterfelder Strasse'deki yere vardıklarında, uzun bir insan akışı onlara eşlik etti. Kulübün girişinde kendilerini bir kalabalığın ortasında buldular ve diğerleri gibi itip dirseğe vurmadıkları sürece ancak çok yavaş ilerleyebildiler. Birkaç basamak çıktıktan sonra, bulutların arasından çıkan ayın düzensiz ışınlarıyla ve birkaç gaz lambasıyla
aydınlanan muazzam bir bahçeye ulaştılar. Sağda, taştan yapılmış olsaydı yeterince güzel olacak olan Gotik bir bina vardı, ancak ahşaptan barbarca bir zevkle yapılmıştı. Bahçenin sonunda, birkaç basamak daha geniş, dört köşeli bir avluya çıkıyordu,
sağında Ulusal Anıt'ın demir kulesi belirsiz bir şekilde
görülüyordu, solda ise her iki ucunda dört köşeli bir kule, merkezden çıkıntılı bir pavyon ve birkaç büyük pencere bulunan kırmızı ve sarı tuğladan yapılmış büyük bir bina vardı. Binanın ortasındaki girişin üzerinde mavi bir zemin üzerine altın harflerle şu yazı vardı:

"Gemesst im edeln Geistensaft
Des Wemes Geist, des Brodes Kraft"

Küçük antrede birkaç tane keskin bakışlı, oldukça kendini beğenmiş genç adam duruyordu, ya toplantının kışkırtıcıları ya da organizatörleri.
Güven dolu bir bakışla içeri giren insanlara baktılar,
neredeyse herkesin satın aldığı bir broşür uzattılar. Bu antrenin
ardından bin kişiyi rahatça alabilecek kadar büyük olan salona ulaşıldı. Tavanı destekleyen kırmızı kaplı sütunların arasında bira için birkaç masa vardı ve sağda konuşmacılar için bir platform vardı. Wilhelm, Schrotter ve Paul Haber buraya çok da uzak olmayan yerler buldular,
ancak içeri girdikten sonra salon kısa sürede doldu.

Wilhelm'in ilk izlenimi olumlu değildi. Kapıdan bir broşür
almıştı ve içinde aptalca şakalar, kapitalistlere karşı beceriksizce tiradlar ve kasvetli derecede aptalca dizeler okumuştu. Eğer partinin hızlı
ve kültürlü yazarları varsa, kesinlikle bu broşür için
çalışmamışlardı. Daha ince duyuları, broşürdeki zevki kadar
bu toplantıda da şaşkına dönmüştü. Tütün dumanı, bira, insan nefesi ve nemli giysilerin karışık kokuları havayı doldurmuştu; masalardaki insanların
tarif edilemeyecek kadar ortak bir damgası, çirkin tavırları, sert, yüksek sesleri
ve çekici olmayan yüzleri vardı. Dedikodu yapıyorlar ve gürültülü bir şekilde gülüyorlardı ve kaba
ifadeler sık ​​sık görülüyordu. Wilhelm'in sosyalist yazılarda çok çekici bulduğu samimi ahlaki ton, neredeyse kasvetli melankoli yoktu ve ona, coşkulu çalışma odasından kalabalığın bira masalarına taşınan yeni doktrinin tüm asaletini kaybetmiş ve aşağılanmaya gömülmüş gibi geldi.

Paul, "bu pis ayaktakımının" kendisine verdiği iğrenmeyi gizlemek için hiçbir zahmete girmedi. Etrafına küçümseyerek baktı ve komşularından birinin dirseği ceketine her yaklaştığında öfkeyle yeri sildi ve yarı yüksek sesle mırıldandı:

"Eğer hükümet olsaydım, toplantılarınızı hemen sonlandırırdım."

Dr. Schrotter ise kalabalığın görüntüsünün eski demokratlara karşı duyduğu tüm duyguları yeniden canlandırdığını gördü;

kalbinin acıma ve şefkatle dolduğunu hissetti. Doktor gözleriyle vahşi fizyonomileri deldi ve onları şefkat ve sempatiyle gözlemledi, arkadaşlarını da dikkatli hale getirdi.

"İşin şehitlerinden biri," dedi nazikçe, yan masada oturan ve bir gözünü kaybetmiş bitkin bir adamı işaret ederek.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Metal işçisi olmalı ve gözlerinden birinde kıymık var. Diğerini kurtarmak için yaralı gözünü aldırdı."

Burada solgun yüzlü ve iltihaplı göz kapaklarına sahip, kötü öksüren bir fırıncı vardı - unun tozundan dolayı veremliydi - gözleri fırının sıcaklığından etkilenmişti. Burada sol elinin bir parmağını kaybetmiş bir adam vardı - bir dokuma tezgahının kurbanı; ve burada solgun görünümlü bir adam, konuşurken veya gülerken arduvaz rengi diş etleri gösteriyordu - kaçınılmaz sonuç olarak acı dolu bir ölümle sonuçlanan bir kurşun zehirlenmesi vakası. Ve sanki tüm bu sakat ve hasta insanların üzerinde, Doğu hikayelerinin kara meleği gibi Çalışma Dehası dolaşıyormuş gibiydi - fırçasıyla alınlarına - bu bir sakatlama, bu bir erken ölüm. Schrotter'ın gözlemleri ve açıklamaları tüm toplantıyı Wilhelm'den farklı bir ışık altında gösterdi. Adamların kabalığı, hatta ellerindeki ve yüzlerindeki kir bile ona bir sitem gibi dokundu, şakalarında ve kahkahalarında sanki acı bir çığlık duyuyordu.

Bir sitem, kime karşı bir şikayet? Kapitalistlere karşı mı, yoksa
amansız kadere karşı mı? Wilhelm kendi kendine çalışma koşullarının
insanlara atfedilebilir olup olmadığını, yoksa acımasız bir zorunluluğun sonucu olup olmadığını sordu? Kapitalist, makinelerin kazalarından, unun tozundan, demirin parçalanmasından sorumlu olabilir miydi? Bu işçiler
tek gözlü veya veremli olmasalardı, işlerini kamu yararı için yapabilirler miydi? İnsanlık ekmek ve diğer ihtiyaçlardan
vazgeçmezse, ihtiyaçlarının karşılanması için sağlık ve yaşam haraçlarıyla ödeme yapmak zorunda değil miydi? Varlığa eklenen her
konfor, her zevk insan fedakarlığıyla mı ödeniyordu? Bu toplantıda takılan trajedi maskelerinin, gelişme ve ilerlemeyi acı ve yıkımla birleştiren bir yasanın kurumsal ifadeleri olduğu? Bu durumda tüm sosyalist
program açıkça yanlıştı ve işçilerin şikayetlerinin toplamı, toplumun ekonomik düzenlemelerinin değil, medeniyetin ebedi koşullarının sonucuydu; emek yöntemleri ve bunların iyileştirilmesi teorisi, mülkiyetin eşit bir şekilde bölünmesi beklentisi değil, daha ziyade mucitlerin düzenekleriydi.

Wilhelm bu düşüncelere dalmışken, akşamın ilk konuşmacısı
platformda belirdi, ufak tefek, şık bir adam, cıva gibi huzursuz, uzun saçlı, büyük ağızlı ve tiz sesli. Toplantıyı, pantomim jestleri ve heyecanıyla, kapitalistleri şiddetle kınayarak, "kötü şöhretli kan emiciler" olarak adlandırdığı şekilde, olağanüstü bir gevezelikle açtı. Umutsuzca karışık
resimler çizdi, sürekli dilbilgisi hataları vardı--işçinin zor kaderi ve mülk sahibi sınıfların kara ihaneti.
Bunlar, sırtlarındaki yünleri kırkarak onlara günlük ücretlerini ödeyen ve yoksul yoksullar bir sefalet uçurumunda boğulurken kendileri çılgınca lüksün tadını çıkaran köle sahipleriydi. İşçi,
havadaki kuş veya sudaki balık gibi emeğinin meyvesine kendisi sahip olmalıydı. Hiçbir şey üretmeyen kişi bir asalaktı ve
yok edilmeyi hak ediyordu; o sadece bir yüktü, dolayısıyla insanlığın geri kalanı için bir zehirdi. Paris'teki Komün, toplumun hırsızları için ilk uyarı işaretiydi. Yakında büyük sel patlayacak ve tüm hırsızları ve zorbaları, tefecileri ve
kan emicileri götürecekti ve işçiler birleşmeli ve silahlarını
hazırlamalıydı. Birlik güçtü ve kapitalizmin bu sırtlanları tarafından soyulmaya izin vermek özgür, düşünceli herhangi bir adama hakaretti.

Yaklaşık yarım saat boyunca bu şekilde devam etti, bu süre zarfında
sözcükler bir an bile duraksamadan sürekli bir akış halinde ağzından çıktı.
Schrotter'ın ifadesi üzgün bir hal aldı, Paul ise
kupasıyla masaya vurarak her dilbilgisi hatasında veya her yanlış benzetmede "Bravo" diye bağırdı.
Komşu masalardan ona öfkeli bakışlar atıldı, sanki alkışında çok hayran oldukları konuşmacıya karşı tanınmış bir küçümseme vardı.
Kimse gülmedi veya şaka yapmadı, herkes sonuna kadar sessiz kaldı; uzun saçlı Sakson'un her
şiddetli ifadesinde gözler parladı, başlar onaylarcasına sallandı ve ayaklar heyecanla yere vuruldu. Toplantıdakiler bu heyecanlı hatibin sözlerini o kadar hevesle
içtiler ki
biralarını içmeyi tamamen unuttular ve garson taze bir içki getirerek
şaşkınlık ünlemiyle tekrar dışarı çıkmak zorunda kaldı.

Konuşmacı bitirip yerine oturduğunda, Schrotter ve Paul,
çok büyük bir şaşkınlıkla, Wilhelm'in tüm
tepinme ve alkışların ortasında ayağa fırlayıp
platforma gittiğini gördüler. Bu
nedendi? Yukarı çıktı ve toplantının
organizatörlerine alçak sesle konuşmaya başladı. Başlarını bir araya getirip Wilhelm'in onlara verdiği
karta baktılar; sonra içlerinden biri ayağa kalktı ve platformun önüne gelerek, gürültünün üstünden duyulacak şekilde bağırdı:

"Rakiplerimizi dinleme ilkelerimize sadık kalarak, bir misafirin konuşmasına izin vereceğiz: bu programın bir parçası değil, ancak hiçbir vatandaşın ağzının
kapatıldığı için şikayet etme hakkı olmayacak."

Wilhelm platformun ortasında tek başına durup kollarını kavuşturmuş bir şekilde sessizlik ve ilgi beklediğinden, bunun ne anlama geldiğini herkes anlayabilirdi. Koyu gözleri doğrudan dinleyicilerine baktı ve net, sakin sesiyle şöyle başladı: "Bu toplantıda hepinizin hissettiği şey
kaderinizden hoşnutsuzluk ve onu iyileştirme isteği. Ancak,
önümdeki saygıdeğer konuşmacının size arzularınıza daha da yakınlaştıracak bir yol gösterdiğine inanmıyorum. Devletin
hastalığınızda sizi beslemesini ve yaşlılığınızda size bakmasını istiyorsunuz. Devlet nedir? Sizsiniz. Devletin sizin verdiğinizden başka bir şeyi yoktur. Eğer hastalıkta ve yaşlılıkta size bakarsa, parayı
kendi cebinizden alır. Devleti bunun için istemezsiniz.
Sağlıklı ve güçlü olduğunuz günlerde, jandarmaların hizmetleri veya icra memurlarının yardımı olmadan kötü zamanlar için
kendi paranızı bir kenara koyabilirdiniz.
Son konuşmacı mülk sahiplerine duyulan nefretten,
kâra duyulan nefretten bahsetti. Nefret acı verici bir duygudur. Varoluşun acısına bir başkasını, büyük olasılıkla da daha büyük bir acıyı ekler. Nefretin
zehri iş başındadır, ağır ve üzücüdür ve asla mutluluk hissedemez. Eğer
hayatınızı nefretle yüklemeseydiniz
mutlu olmanız mümkün olabilirdi."

Toplantıda bir mırıltı yükseldi ve muhalif bir ses yüksek sesle bağırdı. "Bu adam bir Cizvit." "Rahip konuşması," diye bağırdı odanın köşesinden bir başkası. Wilhelm bu kesintiye aldırmadı,
devam etti.

"Mülk sahiplerine neden karşı çıkıyorsunuz? Tembellikleri yüzünden mi? Bu adil değil. Birçoğu hepinizden çok daha fazla çalışıyor ve çoğunuzu öldürecek bir sorumluluk yükü taşıyor.
Ama birçok zengin insanın hayatlarını hiçbir şey yapmadan harcadığını varsayalım. Bu mutsuz insanları kıskanmak yerine, kalbimin derinliklerinden onlara acıyorum. Binlerce kez ölümü tercih ederim
görevsiz ve işsiz bir yaşamdan."

Fısıltılar daha da güçlendi ve daha tehdit edici hale geldi.

"Keşke," diye haykırdı Wilhelm sesini yükselterek, "Keşke zengin ve
güçlü olsaydım. O zaman şimdi sözlerimi küçümseyenleri bir yıl veya altı ay boyunca
tamamen boş yaşamaya davet ederdim. Onlar için hiçbir
işin mümkün olmamasına, günlerinin ve haftalarının
tamamen boş geçmesine dikkat ederdim. O zaman onları tembelliğe mahkûm edenlere ne kadar çabuk yalvaran
ellerini kaldıracaklarını görürlerdi. Ne gardiyanlar ne de
duvarlar onları tembelliğin yumuşak yastıklı altın kafesli hapishanesinde
tutmazdı, sanki hayatları için kaçarlardı ve daha önce cehennem olarak düşündükleri
işlerinin olduğu yere geri dönerlerdi."

"Bakalım," diye haykırdı bazıları küçümseyici bir kahkaha atarak.

"Zengin adamın sizden ne avantajı var? Daha iyi yaşıyor, diyorsunuz. Kendisi için daha fazla eğlence sağlayabilir. Bu sözde eğlencelerin mutluluk getirdiğinden emin misin? Sağlıklı açlığın, ekmeğini ve peynirini soyluların
masalarındaki zengin yemeklerden daha lezzetli hale getiriyor ve her hayatı dolduran acı, batıdaki villada, işçinin arka odasından daha acıdır, çünkü orada buna katlanmak için daha fazla boş zamanları vardır ve ruhun her bir lifi kendi işkencesine sahiptir."

"Zengin adamı savunduğun için ne elde ediyorsun?" diye seslendi salondan bir ses.

"Sana mülkiyetin cezasını anlatıyorum. Her şeyde adil olmalısın. Zengin adamın bir suçlu olduğu kabul ediliyor; tembelliğinin senin faaliyetine bir suç olduğu kabul ediliyor; kızarmış etinin ve şarabının patateslerinin tatsız olmasına neden olduğu kabul ediliyor; onu kıskanman gereken şeylerin sırasıdır. Peki bu kıskançlıktan ne çıkar? Kabul edelim ki
üstlendiğiniz her şeyi başarabilirsiniz. Zengin adam
yağmalanır ve hatta öldürülür ve hazineleri aranızda paylaştırılır. Biz
zengin adamın insan olduğunu unuturuz; ona fakir adamın diğer insanlardan beklediği merhameti
reddederiz; zengin bir adamı dilenciliğe düşürmenin, fakir bir adamın
işinden kar etmekle aynı adaletsizlik olmadığı pozisyonunu alırız; aç ve titreyen zengin adam fikrinden hoşlanırız,
aynı zamanda aç titreyen fakir adam diğerini
soymamız için bahanemiz haline gelmiştir. O zaman hayatınızdaki
durumunuzu iyileştireceğinize inanıyor musunuz? Daha mutlu olacağınızı mı düşünüyorsunuz?
Bir an için düşünün. Zengin insanlar yok edilir,
malları aranızda paylaştırılır; Zaten bir keşifte bulunuyorsunuz, yani, zengin insanlar çok küçük bir azınlık, iki yüz kişiden biri bile değil ve tüm mal varlıklarının bölünmesi her biriniz için çok az bir şey. Fakat, tartışma uğruna, hepiniz zengin oldunuz diyelim. O zaman ne olacak? İş kıyafetlerinizi
atıp ipek giyiyorsunuz; gümüş ve altın süslerle
donanıyorsunuz ve yumuşak minderli kanepelerde oturuyorsunuz. Bu lükslerin ne kadar süreceğini bir düşünün - belki bir ay, en fazla bir yıl. Sonra
zengin adamın şarabı tamamen içilmiş ve kileri boş, ipek
giysiler eskimiş ve kanepeler yırtılmış; Değerli
taşlar ve altın yiyemezsiniz ve aç kalmak istemiyorsanız tekrar çalışmaya başlamalısınız ve zengin adamın yok edilmesinden ve
mallarının bölünmesinden sonra tam olarak daha önce olduğunuz konumdasınız."

Bir iki an durakladı, ilk kez sessizlik oldu
ve sonra devam etti:

"Bütün bunlar, köleliğinizin insan tarafından değil,
Doğanın kendisi tarafından
yüklendiği anlamına gelir. Hayat zor ve yorucudur ve hiçbir yasa veya devlet veya toplumun emri bunu başka türlü yapamaz. İnsanların basit zihinleri bunu bin yıl önce anlamıştı ve her şeyin bir nedenini bulana kadar dinlenmediler, bu yüzden Yahudi İncili'nin yazarları aracılığıyla bu dünyadaki kederli kaderimiz için makul bir açıklama aradılar ve insanlığın atalarının günahlarının kefaretini ödediği iddiasıyla kendilerini teselli ettiler. Siz, on dokuzuncu yüzyılın oğulları, artık buna inanmıyorsunuz, ancak kar sisteminde ve toplumsal koşullarımızın adaletsizliğinde sefaletinizin nedenlerini görüyorsunuz. Ancak, açıklamanız İncil'deki kadar uydurmadır. Acı ve ölüm varoluşumuzun koşullarıdır ve bu nedenle ortadan kaldırılamaz. Bir mucize gerçekleşebilseydi ve hepiniz istediğiniz şekilde mutlu olabilseydiniz, yani hayatınızı çalışmadan, acı çekmeden ve büyük bir keyifle yaşayabilseydiniz, o zaman ne olurdu? Irk o kadar hızlı artardı ki, bir veya iki nesil sonra neredeyse hareket alanı kalmazdı ve ekmek şu an olduğu kadar kıt olurdu. Nüfusu sınırlayan şey çocuklara bakmanın zorluğudur ve bu zorluk sınırı belirler. Bunu da anlayın, istediğinizi yapın, sadece anlık bir rahatlama sağlayabilirsiniz ve sağlanan her rahatlama nüfusun artması anlamına gelir. Çalışma yöntemleriniz ne olursa olsun, meyveleri nasıl dağıtılırsa dağıtılsın, asla ihtiyaçlarınızı karşılayacak kadar üretemeyeceksiniz; ve doğanın düşman güçlerine karşı koyarsanız, alın teriniz her zaman boşa gidecektir."

Wilhelm, salonda hüküm süren derin sessizlikte bir an durakladı ve sonra devam etti:

"Hayatlarınızın sıkıntılı ve zor olduğunu inkar etmiyorum, ancak acınızı gereksiz yere katlanılmaz hale getirdiğinize ve hayal gücünüzle buna
eklediğinize inanıyorum. Uzakta size mutlu görünen zengin insanları gördüğünüz için kaderinizin zor olduğunu hissediyorsunuz. Size daha önce zenginlerin bir istisna olduğunu ve dünyanın bugünün bir milyonerinin varlığını uzun süre garanti edemeyeceğini söylemiştim. En fazla
birkaç zengin adamı fakirleştirebilirsiniz, ama tüm fakirleri zenginleştiremezsiniz. Ama neden kendinizi bu insanlarla karşılaştırıyorsunuz? Neden bizden öncekilerle
olmasın? Geriye dönüp bakın ve hayatlarınızın sizden önceki nesillerden sadece daha kolay değil, aynı zamanda çok daha zengin olduğunu göreceksiniz. Aranızdaki en fakirler, bin yıl önceki varlıklı bir adamdan veya ilkel zamanların bir prensinden daha iyi, daha sessiz ve daha keyifli hayatlar yaşıyor. Emeğinizin zor ve
sağlıksız olduğundan mı yakınıyorsunuz? Barbar çağların avcısından, balıkçısından veya savaşçısından daha uzun, daha sağlıklı ve daha kaygısız
yaşıyorsunuz. En çok
acı çektiğiniz şey nefretiniz, ihtiyacınız, hırslarınız, kıskançlığınız değil. İnsanlar suyla sağlıklı ve mutlu yaşayabilir, ama siz
bira ve brendi içeceksiniz. Et ve sebze satın alacak kadar para kazanıyorsunuz, ama
kendiniz için tütün ve karılarınız için şıklık olacak ve
bu böyle devam edemez. Günlük ekmeğiniz yeterince lezzetli olabilir, ancak milyonerin kızarmış etini düşündüğünüzde ağzınızda acılaşır. O zaman sizin için en küçük zevkleri bile mahveden ve aslında hayatınızı yöneten bu kıskançlığa karşı mücadele edin ve yapay olarak yaratılan gereksinimlerin tatmininde mutluluk bulmaya çalışmayın. Damaklarınızın tatmini için değil, daha ziyade zeka ve duygunun gelişimi için yaşayın. Dünyada yeterince acı ve sefalet var, buna nefret eklemeyin. Kendinize gösterdiğiniz merhameti diğer yaratıklara da gösterin. Sıkıntı ve tehlike herkes için ortaktır. Her şey ancak herkes bir araya gelip birleşirse, güçlüler zayıflarla ve umutlular çekingenlerle el ele verirse katlanılabilir. Kıskançlık ve nefretle veya arzularınızın kışkırtılmasıyla değil, sevgiyle, hoşgörüyle, özveriyle ve feragatle iyileşeceksiniz."

Bu kapanış cümlesi dinleyicilerinin zevkine uygun değildi. Platformdan inerken onu hoşnutsuzluk ve uğursuz sesler karşıladı. "Amin,"
dedi biri alaycı bir şekilde; "Bir Mezmur," dedi bir diğeri; "Bir manastıra git, Ophelia," diye bağırdı bir nüktedan; "Onu dışarı atın," diye yüksek sesle haykırışlar duyulurken.
"Domuzların önüne inciler," diye mırıldandı Paul; Schrotter elini sıktı ve "Haklısın," dedi.

Gürültü daha da yükseldi ve sonra platformda yeni bir konuşmacı belirdi,
bu sefer açıkça kültürlü, düşünceli bir adam ve becerikli bir konuşmacıydı.
Akşamın organizatörleri toplantının Wilhelm'in konuşmasının izlenimini
korumasına izin vermek istemediler ve Kendisini takip edecek zeki bir
rakip koydu, bu kişi açık ve öz bir şekilde, önündeki konuşmacının insanlığın bir dostu olabileceğini, ancak kesinlikle kültürün bir düşmanı olduğunu söyledi, çünkü medeniyetin ilerlemesi her zaman yeni gereksinimlerin ve bunların yerine getirilmesinin aranmasının bir sonucuydu ve eğer insanlar isteklerini sınırlandırırsa veya tamamen reddederse, insanlık vahşilerin veya vahşi hayvanların durumuna geri döndürülecekti. Kültürün ilerlemesi, gereksinimlerin uyanmasına ve bunların tatminine bağlıydı, onları sınırlamaya veya reddetmeye değil. İnsanlık sevgisi çok güzel bir şey olabilir, ancak konuşmacı onun tavsiyesi olmadan
gelip bir arada duran ve birbirlerine yardım eden
yoksullara vaaz vermemeliydi. Gidip zenginlere vaaz versin, onlara karşı çok fazla acıma ve şefkat
duyuyormuş gibi görünüyordu. Azınlık neden mevcut yaşam araçlarını kendine çeksin ve çoğunluğun şimdi kapitalistlerin yaptığı gibi açlıktan ölmesine neden
izin versin? Neden erzaklar herkese
paylaştırılmasın ki, böylece tüm topluluk bir pay sahibi olsun?

Paul, Wilhelm bitirdiğinde ayrılmak istemişti, ancak Wilhelm
nezaket gereği rakibinin konuşmasını duymak için beklemişti ve konuşmacı alkış fırtınasıyla
bitirdiğinde, üç arkadaş toplantıyı
bıraktı. Dışarı çıktıklarında, Dr. Schrotter Wilhelm'e şöyle dedi:

"Birinci sınıf bir konuşmacı olduğunuzu biliyor musunuz? Bir kalabalığı en üst düzeyde hareket ettirmek için
gerekli olan her şeye sahipsiniz."

"Sanırım pek öyle değil. "

"Elbette, bunu kastediyorum: asil bir görünüm, kalbe hitap eden bir ses, dikkat çekici bir sakinlik ve güven, alışılmadık bir dil hakimiyeti
ve dinleyicilerinizin arasındaki tüm iyi ruhları harekete geçirecek idealist bir ciddiyet. Bu gece bize gitmeniz gereken yolu gösterdiniz. Yeteneğinizi halk önünde konuşmaya adamalısınız, bir milletvekili olmak için çabalamalısınız. Bunda başarısız olursanız, halkımıza karşı günah işlemiş olursunuz."

"Bravo! Bunu zaten düşünmüştüm," diye haykırdı Paul.

"Bir milletvekili - asla," dedi Wilhelm. "Bugün iyi konuştuysam, bunun nedeni
aptalca konuşmaları Sina Dağı'ndan gelen bir vahiymiş gibi dinleyen zavallı, cahil adamlara üzülmemdi, ancak Parlamento'da veya hükümetlerin kaderinde
hiçbir etkim
olacağını asla varsayamazdım."

"Ve böylece her vatandaşın görevi olan şeye 'küstahlık' diyorsunuz,"

"Doktor, buna inanmadığımı söylersem beni affedin. Sadece yasalar ve bunların gelişimiyle tanışık olanlar
ulusun kaderiyle bir şekilde ilgilenebilir. Ama bu yasaları yalnızca birkaç izole birey biliyor ve ben onlardan biri değilim."

"Hükümetin bunları bildiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır."

"Ve yine de hükümet insanların kaderini zekalarına göre yönetmekten çekinmiyor."

"Bu bana şairin şu ifadesini hatırlatıyor: 'Du glaubst zu schieben und du
wirst geschoben.'"

"Kastettiğiniz hareket nedir?"

"Hayatın, tek tek bireylerin ve birleşik toplumların tüm ifadelerini tanımlayan bilinmeyen bir iç organik güç. Bir ağaç
büyüdükçe gelişir. Hiçbir birey buna bir şey ekleyemez veya ondan bir şey çıkaramaz, hiçbir birey gelişimi hızlandıramaz veya geciktiremez veya ona herhangi bir yön veremez."

"Tek kelimeyle - Bilinmeyenin felsefesi."

"Öyle."

"Çok iyi ve eğer bir hükümet bir halkı eziyorsa, onların özgürlüğünü elinden alıyorsa, sürekli olarak onlarda kusur buluyorsa ve onlara kötü davranıyorsa, onlar buna sessizce katlanmalı ve hükümetin yanılmaz, her şeye gücü yeten Bilinmeyen tarafından kontrol edildiği düşüncesiyle kendilerini rahatlatmalıdırlar."

"Onların özgürlüklerini mi çalmak? Hiçbir hükümet benim manevi özgürlüğümü çalamaz. Özgürlük zihnimde sürekli hüküm sürüyor ve hiçbir zorba düşüncelerimi bastırma gücüne sahip değil."

"Burada büyük bir hata yapıyorsunuz," dedi Dr. Schrotter ciddi bir şekilde. "Sizden, Dr. Wilhelm Eyuhardt, hiçbir jandarma kesinlikle özgürlüğünüzü elinizden alamaz, çünkü olgunsunuz ve şeyler hakkındaki görüşleriniz yerleşmiş durumda. Ancak zalim bir hükümet çocuklarınızın zihin özgürlüğünüze kavuşmasını engelleyebilir. Okullarda yalanlar ve batıl inançlar öğretebilir ve çocuklarınızı oraya göndermeye zorlayabilir. Tüm bir halkı demoralize edebilecek bir kamu ahlakı örneği oluşturabilir. Sefil niyetlerin ve yaşam tarzının açık örneklerini çizebilir, bunların taklidiyle bir halk gönüllü olarak kendini sakatlayabilir veya
intihar edebilir. Hayır, hayır; kendini kendisiyle sınırlamak ve bireysel ruhsal özgürlüğü için yukarı doğru mücadele etmek doğru değildir. Kişi
kendinden çıkmalıdır. Hatalar yapmanın ne önemi var? Dediğiniz gibi, tek bir bireyin gerçeğin tamamını bilmediği doğrudur;
ama her birey onun bir parçasına sahiptir ve hep birlikte
bütüne sahibiz. Hindistan'a bakın, orada hepimiz sizin felsefenizi izlersek ne olmamız gerektiğini görüyorsunuz, kendi manevi dünyalarında yaşıyorlar ve diğerlerine karşı kayıtsızlar, önce kendi hükümetlerinin despotluğuna, sonra yabancı bir fatihin despotluğuna katlanıyorlar ve sonunda sadece özgürlüklerini ve bağımsızlıklarını değil, medeniyetlerini de kaybediyorlar ve tam olarak köle değil, cahil, batıl inançlı barbarlar oluyorlar."

"Alman halkı buna ulaşamayacak," dedi Wilhelm gülümseyerek.

"Bunun için adamlara teşekkür edin," diye haykırdı Schrotter, "ülkelerinin refahına katılmayı ve başkalarının manevi özgürlüğü için çaba göstermeyi görev bilen adamlara. Kamu işlerine karşı enerjik bir sempati, komşuya duyulan sevginin bir biçimidir. Bunu
sürekli olarak kendinize söyleyin, borsayı başkalarının yaptığı gibi ele alan, sadece
onlardan kar elde etmek için
ikiyüzlü tarafından aldatılmanıza izin vermeden."

Konuşurlarken Schrotter'ın evinin kapısına varmışlardı. Neredeyse
gece yarısıydı ve yağmur durmuştu ve Schrotter'ınki hariç tüm evler karanlıktı. Hint oturma odasının iki penceresinden ışık geliyordu ve perdelerden biri biraz aralanmıştı,
bir yüz açıkça görülebiliyordu. Sabırla Schrotter'ın dönüşünü bekleyen ve sokağın aşağısına hevesle bakan Bhani'ydi. Üç arkadaş kapıda durduklarında baş kayboldu ve perde tekrar yerine düştü.

BÖLÜM VI.

BİR İDİL.

Bir şehrin ateşli nabzı, şehrin her yerinde aynı derecede hissedilmez. Tüm dolaşımın
kapalı göründüğü ve hayatın hızlı akışının neredeyse hiç dalgalanma. Sessiz
evler var, gürültülü sokaktan sadece bir duvarın kalınlığıyla ayrılmış. Hayatın hararetli hareketinden kilometrelerce uzakta görünüyorlar ve sakinleri pencerelerinden kendi duvarlarındaki bir resme
baktıkları gibi aynı kayıtsızlıkla bakıyorlar - belki de şiddet veya heyecan, denizde bir fırtına veya bir savaş manzarası.

Marker'ların Lutzowstrasse'deki evi, şehrin çalkantılı denizinde tam olarak böyle huzurlu bir adaydı.
Magdeburger Platz'a sadece birkaç adım uzaklıktaydı - kapının üzerinde yuvarlak bir kemer bulunan görkemli bir evin ilk katı. Üç nesil kadın - büyükanne, anne ve
kız - orada yaşıyordu, onlara bakacak tek bir erkek yoktu,
sadece yaşlı bir dul aşçı ve hizmetçi pozisyonuna
gelmiş kızı tarafından bakılıyordu. Burada, Uyuyan Güzel'in sarayındaki, dikenli çalılıkların ardındaki uyuyanlarınki gibi, düşsel, tekdüze bir hayat yaşıyorlardı.

Büyükanne evin reisiydi - altmış yılı aşkın bir süredir dul olan Frau Brohl. Küçük, zayıf bir kadındı, vücudu çok eğikti, bembeyaz saçları, dar, solgun bir yüzü ve güzel kahverengi gözleri vardı. Yavaşça ve büyük bir çabayla hareket ediyordu, yumuşak bir şekilde ve nefes nefese konuşuyordu ve yorgun ve üzgün görünüyordu.
Sanki gizli bir hastalığı varmış gibi görünüyordu ve sanki zayıf yaşam
lambası yakında sönecekmiş gibi. Aslında hiç hasta olmamıştı; görünüşü zayıflık izlenimi veriyordu ve ilerleyen yaşı onu ne daha iyi ne de daha kötü hale getiriyordu. Şimdi bile sabahları ilk kalkan ve en son yatan oydu; sofrada en iyi iştahı
oyordu; ve ara sıra yaptığı yürüyüşlerde en az
yorgun olan oydu.

Merhum kocası--Brohl, Son & Co. firmasından Herr F. A. Brohl--Stettin'deki en büyük gemi brokerlerinden biriydi.
Çeyrek asır boyunca huzur ve mutluluk içinde birlikte yaşamışlardı ve
hayatının o kısmını hatırladığında gözleri yaşlarla doldu.
Günahkâr bir insan için fazlasıyla güzel bir zamandı.
Kendilerine ait, geniş, yüksek odaları olan bir evleri vardı ve her gün
şehrin en zengin kadınlarından ziyaretler alır ve onları da ziyaret ederdi. Tanınmış bir ailede asla davet edilmediği bir nişan, evlilik veya vaftiz töreni olmazdı; sokaktaki her çocuk onu tanır ve ona gülümserdi; misafirperver evindeki akşam yemekleri Rusya ve İsveç'e kadar ün salmıştı.

Evlilik, oldukça
güzel, iyi huylu ve iyi yetişmiş bir kız çocuğu olarak büyüyen bir kız tarafından kutsandı. Ufku
depodan keten presine ve ütüden şarkı kitabına kadar uzanıyordu. Babasına karşı büyük bir saygı duyuyordu - tıpkı herkesin
zengin bir adama duyduğu gibi - ve annesine karşı, pek de sevgi olmasa da, en azından sınırsız bir saygı duyuyordu. Onu neredeyse insandan daha fazlası olarak görüyordu ve annesinin mutfağın, pazarın ve keten odasının sırlarına dair talimatlarını dinlerken gösterdiği özen neredeyse doğal değildi. Yılın farklı mevsimlerinde balık pazarındaki fiyat dalgalanmalarına, muslinlerin nişastalanmasına, bir pudingin pişirilmesinin ne kadar sürdüğüne ve bir kavanoz konserve meyveye ne kadar şeker gittiğine asla erişemeyeceğinden korkuyordu; ve annesi, yarı acıyarak, yarı küçümseyerek, bu tür şeyleri anlayacak kadar gelişmediğini söylediğinde, kendine olan güveninin son kalıntılarını da yok etti. Fraulein Brohl yeterince büyüdüğünde, ailesi onu Herr Marker ile evlendirdi. Bu pek de bir aşk evliliği değildi, ancak Brohl, Son & Company'nin evinde aşk gibi bir çılgınlık düşünülmezdi. Herr Marker, toptan kahve tüccarının oğluydu ve ne yakışıklıydı ne de seçkin görünüyordu; küçük, zayıf, çarpık bacaklıydı, sağlıksız bir ten rengi, asık suratı ve neredeyse kel kafalıydı. Herr F.A. Brohl kısa süre sonra bir hata yaptığını ve çok acele ettiğini fark etti. Yaşlı Marker, Kırım Savaşı sırasında talihsiz bir spekülasyonda servetini kaybetti ve ancak Brohl tarafından iflasın utancından
kurtarıldı. Kısa süre sonra kederinden öldü ve oğluna sadece borç bıraktı. Genç Marker, kahve işi için özel bir deha göstermedi, ancak hisse senetlerinde spekülasyon için rahatsız edici bir hırs gösterdi. Bir döviz bürosu açtı ve Berlin, Frankfurt ve Amsterdam Borsaları ile işlemlere girdi ve kısa bir süre sonra karısının çeyizinin son kuruşu da yok oldu. Kayınpederi cebine daldı ve çeyizi yeniledi, ancak Marker'ın gelecekte herhangi bir girişimde bulunmadan önce kendisine danışması gerektiğini şart koştu. Bu Marker derin bir aşağılanma hissetti ve Brohl'un tiranlığına boyun eğmektense, gün boyu elleri cebinde Borsa'da aylaklık etmeyi tercih etti ve akşamları kulübe giderek kısalttı ve kayınpederinin bayağılığı ve kalın kafalılığıyla ilgili bitmek bilmeyen hikayelerle insanları sıktı. Kayınpeder eski moda, dar görüşlü Filistinliliğiyle büyük girişimlerde bulunmaya en ufak bir kapasitesi yoktu. Brohl kısa bir süre sonra öldü ve Marker yeni ve acı verici bir his yaşadı. Karısı babasının vasiyetiyle bir kuruş bile miras almadı, tüm mülkü sınırlı koşullar altında dul eşine gitti. Bu, Brohl tarafından Marker'ın daha fazla sermayeye el koymasını önlemek için özel olarak ayarlandı. Vasiyetin açılışında yumruğunu salladı ve yakışıksız bir şekilde küfür etmeye başladı; Stettin'in her yerine gitti ve
soyulduğunu, yaşlı serserinin onu soyduğunu haykırdı. Karısına ve
kaynanasına da gün be gün ve gece be gece konuştu,
ne kadar utanç verici bir şekilde muamele gördüğünü ve
kaynanasının bu hatayı telafi etmesinin görevi olduğunu söyledi. Frau Marker bu sürekli homurdanmalara ve tacizlere dayanamadı ve Frau Brohl sadece
damadının değil, kızının da sürekli kulağında olmasıyla
zayıfladı. Ona, parlak ve kusursuz bir geleceği olduğunu söylediği yeni bir işe girmesi için büyük bir miktar vermeyi kabul etti ve çok yalvarıp endişelendikten sonra sonunda
Marker'ın enerjileri için daha büyük bir alana sahip olabilmesi için
Berlin'e taşınmak gibi çok daha büyük bir fedakarlığa razı oldu. Böylece Frauenstrasse'deki yüksek odaları olan görkemli ev terk edildi ve
Berlin'deki küçük daireyle değiştirildi.

Stettin'den ayrılış sefil bir ayrılıştı. Çeyrek asır boyunca dikkatsizce birikmiş binlerce şeyi paketlemek umutsuz bir işti. Mahzende odun, kömür ve patates stoklarını, Marker'ların, büyük fikirleriyle yanlarında götürmeye değmeyeceğini düşündükleri
kilerde kızılcık reçelini geride bırakmak zorunda kalmak yürek parçalayıcıydı! Ve bir daha asla katılmayacağı zengin arkadaşlarına veda ziyaretleri; ve bir daha asla pazar günleri gidip yakın arkadaşlarıyla buluşmayacağı Jacobkirche'ye son ziyareti, onların yararına aile süslerini ve sert ipek elbiseyi giydiği. Çok fazla gözyaşı ve hıçkırık vardı, ama bardak diğerleri gibi
tükendi; ve Marker, Lutzowstrasse'de karısı, kayınvalidesi ve evliliklerinin tek çocuğu olan küçük Malvine ile yeni hayatına başladı.

İlk başlarda her şey oldukça iyi gidiyordu. Frau Brohl, odasındaki, üç kat daha büyük bir ev için tasarlanmış tanıdık mobilyalara
baktığında sık sık gözlerinde yaşlar oluyordu ve eski kanepelerinden veya masalarından birindense
ellerinden birini feda etmeyi tercih ederdi. Ama
Marker daha önce hiç olmadığı kadar neşeliydi ve şirketinin gelecekteki önemine dair harika hikayelerle doluydu, hem kadınları şaşırtıyor hem de daha önce hiç etkilemediği bir duyguyla onlara saygı duymalarını sağlıyordu. Borsaya yakın Burgstrasse'de diğer genç erkeklerle paylaştığı bir ofisi vardı ve her gün yaptığı harika işlere dair yeni raporlarla eve geliyordu.

Ancak bir gün geldi ki, onlara anlatacak hiçbir haberi yoktu, teni her zamanki gibi sarıydı, gözleri kayınvalidesinin sorgulayan bakışlarından kaçıyordu ve bir hafta boyunca saklanma oyunu oynadıktan sonra, sonunda onlara yine tüm parasını kaybettiğini söylemek zorunda kaldı. Ancak, annesi onu bir kez daha ayağa kaldırırsa her şeyin kurtarılabileceğini; her yeni girişimde öğrenmek için bir şeyler ödemek zorunda olduğunu; şimdiye kadarki konumunu pek kavrayamamıştı ama şimdi ne yaptığını bildiğinden, mütevazı karlarla yetinmek zorundaydı. Frau Brohl yeni bir fedakarlık yaparak Marker'a altı ay sonra tekrar işindeki konumunu verdi. Eve yeni planlarla dönmeye cesareti yoktu, ama
duvardaki bir gölge gibi sessizce içeri süzülür,
yüreğini kıran bir iç çekişle masaya oturur, kadınlarla somurturdu ve sık sık kendi kendine şu şekilde konuştuğu duyulurdu: "Bu bir hayat değil. Kadınlar
kartları tutuyorsa, aptallık kozdur. Mutfaktaki kadın,
işteki erkek", vb. Sonunda Frau Brohl'un endişeyle öngördüğü şey oldu - Marker elli bin taler istediği yeni bir projeyle geldi. Tamamen yeni, daha önce duyulmamış bir fikirdi; başarısız olamazdı, yüz bin getirmeliydi;
tek bir vuruşla tüm eski kayıplar telafi edilecekti. Sonra konuşmayı bıraktı ve metrelerce rakam gösterdi, yüksek sesle tavsiye mektupları okudu ve
Frau Brohl'a bir saat boyunca okumaya, konuşmaya ve kağıtları çıtırdatmaya devam etti, onu oturma odasından mutfağa, mutfaktan tekrar oturma odasına kadar takip etti; ve yatak odasına sığındığında, ona kapıdan okudu. Ancak, işe yaramadı ve
Frau Brohl kararlıydı. Sonra Marker yeni bir yöntem denedi. Daha önce
tartışmacıydı, şimdi trajik oldu; kendini pencereden atmakla, tehlikeli bir şekilde hastalanmakla,
gitmekle ve bir daha asla haber alınamamakla tehdit etti. Yarıda kalmış mektupları yazı masasının üzerine bıraktı, bu mektuplarda tanıdıklarına ölümünü duyurdu,
suçunu karısına ve kayınvalidesine yükledi; kısacası, varlığı gerçek bir cehenneme dönüşmüş olan zavallı Frau Brohl, ağır bir kalple
bir kez daha elini cebine soktu ve Marker'a istediğini verdi.

Her şey artık eskisi kadar sorunsuz ve neşeli bir şekilde devam ediyordu. Birkaç hafta sonra Marker yine her şeyini kaybetti ve o kadar üzgün görünüyordu ki
bütün gün eve gelmeden uzak kaldı. Sonunda tekrar ortaya çıktı ve tereddütle, çekingen bir ifadeyle af diledi. "Çok
iyi," dedi Frau Brohl, "sadece umarım
tekrar baştan başlamazsın." Umutları gerçekleşmedi. Spekülasyon ruhu Marker'ı geri tutmak için
çok güçlü bir şekilde etkilemişti. Yaklaşık bir yıl sessiz kaldıktan sonra, aslında
kaynanasından daha fazla sermaye isteme küstahlığını gösterdi. Ama bu sefer kayınvalidesi bir kaya gibiydi. "Bir kuruş bile değil," dedi Frau Brohl ve sözünü tuttu. Marker ağladı ve onun ağlamasına izin verdi; intihardan bahsetti ve ateşli silahların kullanımını anlamadığı için ona bir ip kullanmasını tavsiye etti. Parasının yarısını harcamıştı ve diğer yarısını dişi aslan gibi savunmayı planlıyordu. Yoksulluğun hayaleti önünde yükseldi, zengin insanların onu toplumlarından dışlayacağını ve Marker'ın inatçılığıyla yenilmiş, kendine saygısı olmayan zayıf bir kadın olarak göreceğini düşündü. Bundan sonra başka fırtına olmadı ve Lutzowstrasse'deki sıkışık dairede huzur hüküm sürdü, ancak bu huzur, bir sürü homurdanmayı ve somurtkanlığı gizliyordu. Marker çok nadiren konuştu ve inatçı sessizliği onun için kolaylaştı, çünkü kadınlar sonunda onunla neredeyse hiç konuşmadılar. Her hafta ona harçlık olarak belli bir miktar para veriliyordu; Frau Brohl terzisinin ve kunduracının faturalarını ödüyordu ve sanki bu dünyayla işi bitmiş gibi muamele görüyordu. Onun işi küçük Malvine'i okula götürmek ve onu tekrar eve getirmekti ve yolda çocuğa annesi ve büyükannesi hakkında durmadan homurdandı. İlkine "o", ikincisine ise "yaşlı kadın" dedi. Onların isimlerini hiç anmadı. Malvine evde babasıyla hiç konuşmadıklarını fark etmişti; çocuksu
bir şekilde bu küçümseyici sessizliği taklit etti. Varlığındaki tek parlak nokta, taşan
yüreğini boşalttığı ve saatlerce evindeki zorbalardan, onu ayaklar altına alıp şimdi ona kötü davrandıklarından şikayet ettiği eski iş arkadaşlarını ziyaret etmesiydi. İki aptal kadının kurbanıydı ama bir gün onlara neler yapabileceğini gösterecekti. "O" ve "yaşlı kadın" onu anlayamayacak kadar aptaldı ama onları önünde diz çökmüş halde görene kadar ölmeyeceğini umuyordu. Bu şekilde, içindeki için için yanan öfkeyi aralıksız sürdürdü; yüzü giderek daha fazla sarardı, zayıfladı, iştahını kaybetti, korkunç bir
hastalıktan muzdaripmiş gibi görünüyordu. Ancak, sağlığı hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak "o" ve "yaşlı hanımın" bir gün onu orada yatarken gördüklerinde
şaşıracakları ve bunun intikamı olacağı düşüncesiyle rahatlatıcı bir tatmin buldu. Ve böylece
bir sabah yatağından çıkamayacak kadar güçsüzdü. Öğle yemeğinde Frau Brohl ve Frau Marker onun yokluğunu fark ettiler ve onu aramaya gittiler; uzun süredir onu fark etmedikleri için, ne kadar
büzüşmüş ve zayıflamış olduğunun farkında değillerdi ve şimdi ne kadar
sefil ve güçsüz olduğunu görünce şok oldular ve şaşırdılar. Bir
doktor çağırdılar; Frau Brohl biraz mürver çayı yaptı; Frau Marker bütün gece hasta yatağının yanında oturdu, ama hiçbir şey yapılamadı. Birkaç gün sonra, kayınvalidesine karşı nefret dolu bir bakış ve karısından
tiksinti dolu bir hareketle öldü.

Evde hiçbir şey değişmedi; masada başka bir yer
ve serbest bir oda vardı, kısa süre sonra oturma odasından taşan şeylerle
doldu. Frau Brohl'un hala kızına ve torununa geçen konserve yapma ve turşu yapma tutkusu ve ayrıca iğne işi tutkusu vardı. Yıl be yıl üçü oturma odalarının penceresinde oturup nakış, dantel yapımı ve benzeri şeylerle uğraştılar, sanki günlük ekmeklerini kazanmak zorundaymış gibi çalıştılar. Her türlü süslü işin ustasıydılar ve daha fazlasını icat ettiler.

Frau Brohl yeni iş türlerini icat etmede eşsizdi. Kitap ayraçları ve terlikler, kağıt sepetler, yatak yorganları ve masa örtüleri, kart sepetleri ve sandalye minderleri gibi şeyler çok basitti - sanatın sadece b c'siydi. Duvarlar için işlenmiş resimler,
piyanoların bacakları için çeşitli saçaklar, şömine süsleri,
pencere perdeleri için altın ağlar, kanarya kafesi için sloganlar,
kitaplar için ipek
kapaklar gibi harikalar günlük düzendeydi. Herhangi biri içeri girdiğinde
ilk önce şaşkınlıkla karşılaşırdı ve bu hızla şaşkınlığa dönüşürdü.
Nereye baksa gözü dinlenmeyen veya süslenmemiş bir alan olmayan bir esere
takılırdı. Burada, peluş ve altın çerçeveli, hepsi sert ve ilgisiz görünen bir dizi aile portresi var - yakından incelendiğinde, boyanmadıkları, renkli ipeklerle
işlendikleri görülüyordu. Bir kavun asılıydı, meyvenin dışı sarı, yeşil ve kahverengi satenle, sapı altın iplikle, küçük çatlaklar ve pürüzler gri ipek aplikeyle temsil edilmişti, hepsi de korkutucu ve coşkusuyla
absürttü. Ve nereye gitseniz, dursanız, otursanız
veya elinizi koysanız, Berlin yününden yapılmış kocaman bir çiçek çelengi veya birine alaycı bir şekilde bakan çapraz dikişli bir savaşçının profili veya birine
sallanan gösterişli desen ve bilgili yazıtlardan oluşan bir duvar halısı dolaşıyor ve her şey zengin, sıkıcı, korkutucu ve zevk açısından şok ediciydi; ve yorgun gözler üç katlı perdeli pencerelerden sokağa baktığında, küçük meleklerin
gökyüzünden inip, altınla çerçevelenmiş rokoko mobilya perdelerinin kalıntılarına bürüneceklerine ikna oluyordu.

Bu çirkin, işe yaramaz şeyler müzesi, Frau Brohl ve Frau Marker'ın hayatlarının meşguliyetiydi ve Malvine burada, Ellrich'lerde
tanıtıldığımız güzel kız olarak büyüdü. Annesi onun için bir tür ablaydı ve evdeki tek otorite büyükanneydi. Hizmetçilere emir verdi ve kızı ona, kısa elbiselerinin olduğu
zamanlardaki gibi aynı çekingen saygıyı gösterdi.
Frau Marker, yemek yemek veya annesine papağan gibi yankılanan bir şekilde cevap vermek dışında nadiren dudaklarını açtı. Frau Brohl'un enerjik ruhu bu dar sınırlarda bile kıpırdıyordu. Berlin'de kendini evinde hissetmiyordu; Sokaklarda tanıdığı kimseyle karşılaşmadı ve aslında kimseyi tanımıyordu ve sanki
uzak bir panayırdaymış gibi yabancıların arasında olma hissi onu o kadar huzursuz etti ki neredeyse hiç dışarı çıkmadı.
Marker'ın ölümünden beri sık sık Stettin'e dönmeyi düşünmüştü, ancak
binlerce işi toplayıp tekrar açmanın
ne kadar korkunç olacağını düşündüğünde cesareti kırıldı. Yine de
kalbi ve ruhuyla Stettin'de yaşadı.
Stettin'den yerel bir gazete onun tek okuduğu şeydi.
Tüm eski tanıdıklarıyla düzenli olarak yazışıyordu ve onlar da ona tanıdığı zengin insanların
tüm nişanları, evlilikleri, doğumları ve ölümleri hakkında haberler veriyordu.
Stettin'den iyi durumda olan insanlar Berlin'e geldiğinde onları ziyaret eder ve
akşam yemeğine davet ederdi, bu sırada yemek pişirmedeki eski zaferleri tekrarlanırdı. Stettin'in zengin sakinlerinden herhangi birinin kendisine haber vermeden Berlin'de olduğunu öğrenirse, bunu o kadar çok ciddiye alırdı ki bir hafta yatağa girmek zorunda kalırdı. Yıl içinde başkente göç eden birkaç Stettin ailesi, daha sonra Malvine'in okul arkadaşları ve evlerinde tanıştırmalarla genişleyen, ziyaret eden tanıdıklar çevresini oluştururdu. Ellrich'lerle bağlantı Stettin çevresi aracılığıyla kurulurdu. Frau Brohl, kış boyunca iki kez büyük bir gece düzenlerdi ve aldıkları davetler geri dönerdi. Malvine büyüdüğünden beri dans edilirdi, ancak oturma odasının küçüklüğü ve Frau Brohl'un tüm iğne işlerinin yerinden oynaması her şeyi büyük bir karmaşaya sürüklerdi. Bu tür bir yaşam ve çevresi doğal olarak Malvine'in zihnini ve karakterini yüksek derecede geliştiremezdi. Annesinden veya büyükannesinden gelen hiçbir uyarıcıyı özlüyordu; sadece zengin insanlara saygı duymayı, mutfağın gizemlerini kavramayı ve tuhaf ve orijinal fantezi işlerine karşı bir zevk geliştirmeyi öğrendi; ancak, iyi huylu, oldukça yavaş zekalı, dengeli bir
zihne sahip, kaprisliliğin veya şehir yaşamında yaygın olan sinirli mizacın zerresi olmayan bir kızdı; şeylere dair sınırlı görüşünde iyi, dürüst bir
zekaya sahipti ve tombul vücudu ve büyükannesinin mutfağına tanıklık eden yuvarlak, pembe yüzüyle erkeklerin gözünde çok
yakışıklıydı. Paul Haber, savaştan önceki kış Lutzowstrasse'deki daireyle tanışmıştı ve küçük odaların köşelerinde ve bu üç kadının boğuk seslerinde bulduğu sessizliği seviyordu. Savaş sırasında arkadaşlık, sık sık mektuplaşarak devam etti ve eve döndüğünde Paul ziyaretlerini memnuniyetle yeniledi. Dikkatli soruşturmalarla Malvine'in çeyiz olarak altmış bin taler nakit parası olduğunu ve bu miktarın iki katını miras alacağını öğrendi. Onun mütevazı, sessiz, sevecen mizacı onu güçlü bir bağlılığa sürükledi; görünüşü yeterince kadınsı ve çekiciydi ve olaylara ilişkin istikrarlı, pratik görüşleri, tamamen romantik olmayan ve isteksizdi, tamamen onunkilerle uyumluydu. Onun, özellikle orijinal, şiirsel düşünceli genç hanımların abartılı ve abartılı konuşmalarının onu tiksindirdiği ve sıktığı bir toplumda, bir Filistinlinin sakin sağduyusuyla insanlar ve şeyler hakkında gevezelik ettiğini duymak onun için ferahlatıcıydı. Malvine Marker ile ilk tanıştığında onun kendisi için uygun eş olduğunu düşünmüştü ve onunla ve çevresiyle
dost olduğundan beri kendi kendine, "Bu
ve başkası değil" dedi.

Üç hanım da ondan çok hoşlanmıştı. Frau Brohl onu hemen kalbine
aldı ve bu en önemli düşünceydi. Görünüşü onda
iyi bir izlenim bırakmıştı. Aslında çok zayıf değildi, güçlü yapılı biriydi,
daha sonraki yaşamında saygın bir şişmanlık belirtisi gösteriyordu; yüzü dolgundu ve cildi sağlıklıydı, bıyığı dikkatlice kesilmişti ve saçları kısa kesilmişti; kesinlikle iyi giyiniyordu. Eski zengin
tanıdıkları genç erkekler de aynı tipteydi, aynı şekilde
merhum F.A. Brohl da onunla ilk tanıştığında öyleydi. O, şüphesiz beyefendiydi ve böyle iyi bir terzi ve kuaförü işe almak için iyi durumda olmalıydı. Ayrıca, onun süslü işlere karşı hak ettiği takdiri duyduğunu da büyük bir memnuniyetle fark etti. Bazı yüzeysel insanlar gibi, bu ev hanımı yaratımlarını sadece güzel veya faydalı şeyler olarak görmüyordu, onları sanat eserleri olarak takdir ediyordu ve bu harikulade üretimlerin zorluğuna hayret ediyordu. Karmaşık dantel işleri veya işlenmiş resimler, aplikenin üzerinde hiçbir etkisi olmasa bile, onu hayrete düşürüyordu. Frau Brohl, ondaki bu ayrıcalıklı özellikleri fark ettiğinde, onu Pazar akşam yemeğine davet etmekten çekinmedi - ilk başta ara sıra, sonraları ise düzenli olarak ve giderek artan bir memnuniyetle, onun başka şekillerde de onda hayal ettiği ideale ulaştığını fark etti. İyi bir
iştahı vardı ve önüne konulan
yemeklerden ne kadar keyif aldığını kelimelerle söylemesine gerek yoktu, her bakış ve hareket bunu açıkça gösteriyordu. Aile etkinliklerine, kendisini hiçbir şekilde ilgilendirmeseler bile, sıcak bir sempati gösteriyordu ve Brohl-Marker ailelerinde üç nesildir aktarılan zengin insanlara karşı aynı gerçek saygıyı duyuyordu. Torununun kocası olmaya karşı hiçbir isteksizlik göstermediğini düşünüyordu, sadece ilk başta hayatındaki çağrısını düşündü. En yüksek profesörlüğün bir yılda ancak sıradan bir gemi komisyoncusunun bir ayda kazandığını kazanabileceğini gayet iyi biliyordu. Aynı zamanda, damadının örneğinin ona çok açık bir şekilde gösterdiği gibi, bir tüccarın bile bazen bunu kötü bir şekilde başardığını düşündü; "Profesör" unvanının kulağa hoş geldiğini ve en fazla çok para kazanamasa bile en azından onu kaybedemeyeceğini ve bu koşullar altında bir profesörün karısını çok mutlu edebileceği sonucuna vardığını söyledi. Frau Marker'ın bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve daha önce bir koca kabul ettiği gibi annesinin elinden bir damadı kabul etmeye oldukça hazırdı, bu yüzden Paul'ün onda pek de olumlu bir izlenim bırakmamış olması pek önemli değildi.

Geriye sadece Malvine kalmıştı - ama zorluk tam da oradaydı. Kız, Paul'e karşı her zaman nazik ve arkadaş canlısıydı, onun saygısını hiçbir cilve veya belirgin bir isteksizlik olmadan kabul etti; yürüyüşe çıktıklarında, oldukça doğal bir şekilde kolunu tuttu; bir araya gelmeye davet edildiklerinde, örtük bir anlaşmayla, Paul onu yemeğe aldı, dansların büyük bir kısmının ayrıcalığına sahip oldu ve kotilyonda onun partneri oldu. Ama yalnız veya birlikte olsunlar, dans etsinler veya konuşsunlar, Paul gelsin veya gitsin, Paul'ün son vermek istediği mükemmel bir kayıtsızlık ve tavır özgürlüğü gösterdi. Kız, Paul'ün duygusuz doğası için bile fazlasıyla soğuk ve sakindi. Paul, biraz tedirginliği, biraz karışıklığı, arada sırada birkaç kızarmayı, belki bir iç çekişi affedebilirdi ama kalbin çırpınışlarının bu belirtileri hiçbir yerde görünmüyordu. Bir gün yalnız başlarına dışarı çıktıklarında, Paul'ü şüphe ve sıkıntıyla dolduran bir şey oldu. Malvine
Wilhelm'i ilk gördüğünde ona ilgi duymuştu ve o zamandan beri
sürekli onu düşünüp ondan bahsediyordu. O kadar yakışıklıydı ki,
çok çekici konuşuyordu! Herhangi birinin onu sevmemesinin şaşırtıcı olduğunu düşünüyordu,
çünkü hayranlığı bu kadar utangaçlıkla karışmıştı.
Kendisi onu sevmeyi düşünemeyecek kadar önemsiz bir insandı,
ve ayrıca, o özgür değildi ve arkadaşıyla nişanlı olan adamı düşünmek günah olurdu. Wilhelm'e olan bu coşku
doğal olarak Paul'ün dikkatinden kaçmadı, ama onu rahatsız etmedi,
çünkü Malvine'in doğasını hesaba kattı. "Bu zararsız bir hayal," dedi kendi kendine, "bazen vitrinlerde fotoğraflarını gördükleri prensler veya Don Carlos veya Romeo olarak hayran oldukları aktörler olarak gördükleri türden hayalperest kızlar; daha sonra çocukça çılgınlıklarına gülüyorlar ve bu hayaller güzel tutkunun evlenmesini ve mutlu olmasını asla engellemiyor."

Yine de, Wilhelm ile Loulou arasındaki kopuştan sonra işler şüpheli bir şekilde farklılaştı. Malvine'in biraz dar ama iyi düzenlenmiş zihninde cesur bir aşk yanlışlıkla kurulmuştu. Şimdi
Wilhelm özgürdü: şimdi ona asla layık olmamış olan o yüzeysel, zevk arayan Loulou yüzünden görev duygusu hissetmesine gerek yoktu. Onu fark etmesi imkansız mıydı? Onun sempatisine minnettar olması? Ve belki de -kim bilir- daha sonra--onu vermeye bu kadar hazır olan ondan teselli arayabilirdi? Bu kız aşkının son bölümü onun kendi sırrı olarak kaldı, ancak başlangıcını cesurca ilan etti. Büyükannesine ve Paul'e, Dr. Eynhardt'ın artık teselliye ihtiyacı olduğunu, arkadaşlarının onun üzüntüsünü yenmeye çalışmasının görevi olduğunu açıkladı. Paul'ün onu olabildiğince sık getirmesini önerdi ve Frau Brohl'dan onu Pazar öğle yemeğine davet etme iznini aldı. Wilhelm sıradan topluma, özellikle de yabancılara girmekten pek hoşlanmıyordu, ancak bu davet o kadar sıcak ve acildi ki reddetmeye kendini getiremedi. Wilhelm oradayken Paul tamamen arka planda kalıyordu. Malvine, Wilhelm dışında kimseye söz söylemiyor veya bakmıyordu ve Paul'le konuştuğunda, yalnızca Dr. Eynhardt'ı Lutzowstrasse'ye getirdiği için ona teşekkür etmek için konuşuyordu. Paul tek başına gelirse, Malvine'in yüzünün üzerinden bir gölge geçtiğini görünce utanırdı ve arkadaşına yönelik bir dizi soruyu dinlemek zorunda kalırdı. Uzun zamandır bu duruma uyum sağlamaya çalışması gerektiğinin bilincindeydi ve isyan ettiğini hissederse, sabırlı olması ve beklemesi gerektiğini kendine hatırlattı ve Malvine'in coşkusunun sadece onun tarafında olduğu düşüncesiyle kendini teselli etmeye çalıştı. Wilhelm'in tavrı, kızın aklından neler geçtiğini tahmin edemediğini gösteriyordu. Tavırları nazik ve arkadaş canlısıydı, ancak Frau Brohl'a ve genç kıza karşı tavırları arasında gerçekten hiçbir fark yoktu. Malvine odaya girdiğinde kızarıp kafası karışırken, Wilhelm, kendi tarafında, büyükanne, anne ve kızla aynı hoş gülümsemeyle konuştu ve eli Malvine'in elinde büyükannesininkinden daha uzun süre kalmadı. Onun tarafında, açıkça korkulacak bir şey yoktu. Frau Brohl'da bir savunucusu ve desteği olduğunu hissediyordu. Yaşlı kadın, puslu gözleriyle küçük dünyasına keskin bir şekilde bakıyordu. Malvine'in Wilhelm'in kendisine uyguladığı çekiciliğe dayanamadığını fark etti ve kıza kızmaya
kendini getiremedi. Kendisi de genç adamı çok seviyordu, yakışıklı yüzüne, güzel sesine, mütevazı, mütevazı tavırlarına hayrandı, ama içgüdüsel olarak onun kendisinden
oldukça farklı bir dünyaya ait olduğunu ve bir anlamda her zaman yabancı olacaklarını hissediyordu. Konuştuğunda, düşüncelerini takip edemiyordu,
ancak çok derin olduklarını hissediyordu; o konuştuğunda
en büyük nezaketle dinliyordu, ama bundan başka bir şey çıkmıyordu.
Nişan ve ayrılıklarla ilgili hikayelerine dikkat etmeye çalışıyordu,
zengin insanlarla hiç ilgilenmiyordu,
masadaki en iyi yemekleri övmüyordu ve hatta
çapraz dikişli korkunç şövalyenin
tasarımına duyduğu nefreti gizlemeyecek kadar ileri gidiyordu. Tüm bunların yanında,
giysileri kötüydü ve kendi evi olmasına rağmen,
sadece küçük bir evdi. Hayır, Wilhelm bir akraba olarak düşünülmemeliydi.
O, o iyi, hoş
Paul Haber gibi, onların kendi kanından ve etinden değildi.

Paul'un doğasında sabırla bekleyip beklemek yoktu ve
belirsizliğine bir son vermeye karar verdi. Malvine ona her zamanki gibi
çekici görünüyordu ve zihninde bir gelecek kurmuştu, ki bu geleceğin temeli Malvine ve onun altmış bin taleriydi.
Onun kendisi için olup olmadığını bilmeliydi; bir durumda
havadaki şatosunu zaman kaybetmeden gerçeğe dönüştürmek, diğer durumda ise hayatının en güzel yıllarını amaçsız hayal kırıklıklarıyla harcamamak;
diğer fırsatların kaçıp gitmesine izin vermemek. Ancak, bir noktada pek net değildi,
önerini kime yapmalıydı? Frau
Brohl'a mı? Bu en uygulanabilir yol olurdu, şüphesiz, çünkü yumuşak, iç çeken sesiyle eğilmiş,
soluk benizli yaşlı kadın evdeki her şeye hükmediyordu ve eğer torununun elini vaat ettiyse,
kesinlikle sözünü tutacaktı. Ancak kıza herhangi bir
kısıtlama getirmek
kurallara aykırıydı ve Frau Brohl ona Malvine ile daha önce konuşup konuşmadığını sorarsa, "Hayır" diye cevap vermekten
utanacağını hissetti. Sonra Malvine'e doğrudan gidip,
"Artık seni sevdiğimi ve
karım olmanı istediğimi senden saklayamam,
izin verir misin?" dese, kabul eder misin? bunda büyük bir risk vardı, çünkü eğer kendi duygularını yanlış değerlendirirse ve başka birini sevdiğini söylerse ve bu yüzden onu dinleyemezse, aralarındaki kopukluk tamamlanırdı ve daha sonra duygularında yanıldığını öğrenirse, bu ona hiçbir fayda sağlamazdı. Onun için güvenli bir adım olamazdı, bu konuda kararlıydı.

Ne Frau Brohl'a ne de Malvine'e yaklaşamazsa, önünde açıkça açık bir yol vardı ve daha fazla gecikmeden bu yolu seçti.

Mayıs ayında güneşli bir öğleden sonra, Tivoli'deki İşçi Partisi toplantısından birkaç hafta sonra, Paul Wilhelm'i görmeye geldi ve onunla Thiergarten'da yürüyüşe çıkmasını istedi. Wilhelm kısa sürede hazırdı ve yürürken Paul şaşırtıcı derecede sessizdi ve derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Aniden sessizliği bozdu ve ağaçların altına geldiklerinde,
çalıyı hiç karıştırmadan, arkadaşına sordu:

"Wilhelm, Malvine'i seviyor musun?"

Wilhelm sanki yere kök salmış gibi kıpırdamadan durdu ve sınırsız bir şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Aklını mı kaçırdın, Paul?"

"Yalvarırım sana, Wilhelm," dedi endişeli bir şekilde, "sadece 'evet' veya 'hayır' diye cevap ver, çünkü hayatımın mutluluğu senin cevabına bağlı. "

"Ama hiç aklıma gelmedi," diye haykırdı Wilhelm, Paul'ün elini tutarak. "Böyle bir fikri
aklına
ne getirdi?"

"O zaman Malvine'e aşık değilsin?" diye sordu Paul inatla.

"Hayır, Malvine'e aşık değilim, eğer cevabı tam olarak
verirsen."

"Ben de öyle düşündüm, ama cevabı senin
dudaklarından duymak isterdim;" ve yürürken devam etti, "Görüyor musun, Wilhelm, eğer Malvine'i
sevseydin, senin yolundan çekilirdim; hiçbir mücadele veya muhalefet olmadan
kadere boyun eğerdim."

"Akılsızca mı davrandım? Belki de fazla samimiydim? Eğer öyleyse beni affet, Paul. Tamamen istemeden oldu. Onu sadece arkadaşımın nişanlısı olarak düşündüm ve onun benim de bir arkadaşım olduğuna inandım."

"Bunu kastetmiyorum, Wilhelm; sen her zaman çok iyi davrandın - büyük bir nezaketle ve tüm bunlar. Ama Malvine ile nasıl olduğunu görmedin; o sana çok kızdı, özellikle de serbest kaldığından beri."

"Bunları hayal ediyorsun."

"Sessiz ol, sabırsız bebek ve söyleyeceklerimi dinle. Bence Malvine'in sana olan
aşkı değil, senden tek istediği bir söz veya bakış.
Sana sadece bir arkadaş gibi hissettiğine ikna olsaydı, sana uzaktan hayran olmaktan
memnun olurdu ve benim gibi aşağılık bir insan
örneği için biraz daha fazla önemsemeye başlardı."

"Bu konuda oldukça umutsuz hissediyorum. Nasıl bu kadar kör, bu kadar aptal olabildim?"

"Önemli değil; henüz her şey bitmedi. Malvine'i tanıyorum. O,
basit fikirli, içinde en ufak bir duygu olmayan, zihinsel ve
ahlaki olarak sağlıklı bir kız. Eğer senden hiçbir şey beklemediğini bilseydi,
mutluluğumun önünde hiçbir şeyin duramayacağından kesinlikle eminim."

"İstediğini yapacağım ve her şeyden önce, oraya olan ziyaretlerime
son vermeliyim."

"Senden bundan daha fazlasını istemeliyim, zavallı Wilhelm. Sadece
uzak durmak çok pasif. Harekete geçmelisin. Malvine ile konuşmanı ve
bir şekilde ona onu sevmediğini açıklamanı istiyorum."

"Bunu nasıl yapabilirim ki?" diye bağırdı Wilhelm, gerçekten şaşırmıştı. "Hiçbir hakkım olmamalı! Eğer yüzüme gülüp bana aptal ve budala deseydi, bunu hak ettiğimi hissederdim."

"Bunu yapmayacağını bilmen gerekirdi. Biliyorum ki
çok sıra dışı ve çok zor bir şey istiyorum, ama senin arkadaşlığından
böyle bir fedakarlık isteyebileceğimi hissediyorum."

Wilhelm hemen cevap vermeyince, Paul elini tutarak şöyle dedi:

"Bir kez daha, Wilhelm, eğer Malvine'i düşünüyorsan, senin yoluna çıkmam."

"Ama, Paul--"

"Ve belki de bunu senin için dilemeliyim; Malvine iyi, sevgili bir kız,
ve onunla evlenen adamı hayatı boyunca mutlu edecektir."

"Daha fazlasını söyleme; sana zaten nişanlın olarak benim için kutsal olduğunu söyledim, ayrıca, senin ona karşı nasıl bir tavır takındığını bilmesem bile, onun üzerinde hiçbir hakkım olmazdı."

"Peki, o zaman, onu hatasından kurtarmama yardım etmelisin. Bunu tek başına sen yapabilirsin ve eminim ki daha sonra -çok yakında, aslında, sana
minnettar olacaktır."

Wilhelm sessizdi, Paul'e endişeli bir şekilde bakıyordu. Sonunda, derin bir
iç çekerek şöyle dedi:

"Eğer mecbur kalırsam---"

"Sen bir tuğlasın," diye bağırdı Paul ve yoldan geçenlerin önünde onu kucakladı,
onlar da şaşkınlıkla onlara bakmak için döndüler.

Ertesi gün, saat on ikide, Wilhelm Lutzowstrasse'deki Markers'ın dairesini
zile bastı. Küçük gözetleme deliğinden birini
gördü, sonra kapı açıldı, bir hizmetçi onu oturma odasına
götürdü ve onun konuşmasını beklemeden şöyle dedi:

"Frau Brohl mutfakta; onu getireceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Wilhelm, oldukça güçsüz bir şekilde; "acelemiz yok. Fraulein evde mi?"

Kız çoktan kapıdaydı ve arkasını dönüp Wilhelm'e
şaşkın gözlerle baktı.

"Evet; onunla konuşmak istediğini söyleyeyim mi?"

Wilhelm başını salladı ve kız dışarı çıktı. Kısa bir duraklamadan sonra Malvine
önünde durdu, kısa parmaklı beyaz elini ona uzattı,
yüzü saçlarının köklerine kadar kızarmıştı. "Sizinle konuşabilir miyim, Fraulein?" dedi, alçak, kısıtlanmış bir sesle.

Malvine bembeyaz kesildi, tüm kan kalbinden çekilmiş gibiydi ve neredeyse
nefes nefese kalıyordu. Kısa bir sessizlikten sonra fısıldadı,
"Elbette, Herr Doktor," ve onu oturma odasının yanındaki küçük odaya götürdü, burada mütevazı bir kitaplık, bir yazı masası ve
kırmızı damask sandalyeler vardı. Oturdu ve Wilhelm yakındaki bir sandalyeye oturdu; bir iki dakika sessiz kaldılar, o ise gözleri yere bakarak, dönüşümlü olarak kırmızı ve beyaza döndü ve neredeyse nefes alamıyordu. Bu seferki heyecanında hiçbir
sahtekarlık yoktu. Sanki aniden bir şimşek çakması zihnini aydınlatmış, ona bu titreyen, güzel kızın
kalbine çarptığını ve kollarını ona doladığını göstermişti. Sadece bir saniye sürdü, ama ona elektrik şoku gibi çarptı ve zihninde karışık bir sıkıntı, utanç, pişmanlık ve sıkıntı hissi bıraktı. Tehlikenin bilincindeydi ve durumun ve kendisinin efendisi olmak için büyük bir çaba sarf etmesi gerektiğini hissetti.

"Gnadiges Fraulein," diye başladı, "sana söylemek istediklerim garip ve belki de cüretkar görünecek, ama buna rağmen beni sonuna kadar dinlemeni rica ediyorum."

Malvine hareketsiz oturdu, hızlı nefes aldı.

"Bilmiyorum," diye devam etti, "sen ve arkadaşım Haber'in birbirinize göre hangi konumda olduğunuzu, ama hiçbir açıklama olmadan, seni sevdiğini fark etmiş olmalısın."

Paul'ün adının anılmasıyla, Malvine ilk kez gözlerini kaldırdı ve Wilhelm'e öyle sıkıntılı bir ifadeyle baktı ki Wilhelm daha da endişelendi. Ancak buzları kırmıştı ve güvencesini yeniden kazanmak için cesurca bir çaba gösterdi.

"Sevgili Fraulein," dedi etkileyici bir şekilde, "aramızda bir yanlış anlaşılma olduğundan korkuyorum, bunu size, arkadaşıma ve kendime açıklamak benim görevim. Davranışım belki de olmaması gereken bir izlenim uyandırdı. Sana olan dostluğumun senin için ne kadar sıcak olduğunu göstermemeliydim - senin için,
iyi ve güzel bir kız, en iyi arkadaşımı böyle bir aşkla
ilham ettin; ama gerçekten de seninle Paul arasındaki nişan açıkça ayarlanmadığı sürece, benim durumumu anlayacağını düşündüm. Senin yanında olmaktan mutlu görünüyorsam, bunun nedeni arkadaşımın seni kendisinin olarak adlandırabildiğinde ne kadar mutlu olacağını kendime söylememdi; sana baktığımda sıcaklık ve şefkat görüyormuş gibi görünüyorsan, bunun nedeni Paul'ü bu kadar mutlu bir şekilde etkilediğin için sana minnettar olmam ve minnettar olmamdı."

Konuşurken Malvine köşesine çekilmişti ve
derin bir iç çekişle gözlerini kapatmıştı. Birkaç iri gözyaşı yanaklarından aşağı
akmaya başladı. Wilhelm buz gibi soğuk olan eline dokundu. Kadın onu uzaklaştırmak için zayıf bir çaba gösterdi, ama adam onu ​​sıkıca tuttu ve devam etti:

"Sevgili, en iyi Malvine, bu iğrenç yarım saat için bana kin besleme ve inan bana bu sadece senin hayatının mutluluğunu düşünmekten. Her şeyin nasıl olduğunu gayet iyi anlıyorum. Nazik kalbin bana karşı acımayla doluydu ve masumiyetinle acımaya başka bir isim verdin. İki erkek tarafından sevildiğini düşünürken kendinden emin olman ve bu karışıklığın kendi kalbinle açıkça görmeni engellemesi oldukça doğaldı. Şimdi Paul'un seni sevdiğini ve sana onun demeye cesaret ettiği günün bir yıldır yaşadığım ilk mutlu gün olacağını biliyorsun. Kendi mutluluğunla eşit derecede Paul'un mutluluğuyla ilgili olduğu için daha kolay bir karara varabileceksin. Paul iyi bir adam ve adını taşıyacak kadına layık."

Kadının elinin üzerine eğildi ve dudaklarını ona bastırdı. Malvine yüksek sesle hıçkırdı,
ve kollarını onun omuzlarına koyup saçlarını öptü, sonra sıçradı
ve odasına uçtu. Wilhelm büyük bir şaşkınlıkla aceleyle uzaklaştı,
Frau Brohl veya Frau Marker'la karşılaşmaktan kurtulduğu için minnettardı.
Sadece kendini sokakta bulduğunda rahatça nefes alabiliyordu. Paul, aynı öğleden sonra gerçekleşen konuşmadan haberdar edildi, Wilhelm Malvine'in duygu patlamasını nazikçe geçiştirdi ve hemen Lutzowstrasse'ye, arkadaşının çoktan gedik açtığı kaleyi ele geçirmek için koştu. Gizemli bir şekilde başını sallayan Frau Brohl tarafından karşılandı ve onu yemek odasından dairenin arka tarafındaki yatak odasına götürdü. Yumuşak, zayıf sesiyle, daha fazla güvenmediği ve kendisiyle daha erken konuşmaya gelmediği için onu hafifçe azarladı. Sonra ona olanları anlattı. Dr. Eynhardt'ın tekrar gelip gittiğini ve ona iyi günler demeden gittiğini büyük bir şaşkınlıkla duymuştu. Ziyaretin ne anlama geldiğini soracakken Malvine geldi ve büyükannesine sarıldı, yaşlı kadının büyük üzüntüsüne acı bir şekilde ağladı. Birçok
gözyaşıyla Wilhelm ile yaptığı görüşmenin karışık ve kırık bir anlatımını yapmış, Frau Brohl'dan kendisini rahatlatmasını ve bunun iyi biteceğini önceden haber vermesini rica etmişti. Frau Brohl, Malvine'in şimdi odasında olduğunu, yani Paul'ün onu şu anda görmeye çalışmaması gerektiğini açıkladı. Böylesine aptal, deneyimsiz bir yaratığın mantıklı olmayı öğrenmesi için zaman verilmiş olmalıydı, ayrıca o (Frau Brohl) her şeyle ilgilenecekti ve
Herr Haber isterse şimdi büyükannesini arayabilirdi. Derinden etkilenmiş ve minnettar bir şekilde elini öptü ve gözleri yaşlarla doldu. Sonra durumu Frau Marker'a anlattı, çok şaşırmış gibi görünen o da damadını kucakladı. Bu onurlu, şefkatli ve onurlu bir aileye yakışır şekilde aşırı bir duygu gösterisi olmayan bir sahneydi; Stettin'in tüm zenginleri orada toplanmış olsaydı, hayranlıktan başka bir şey ifade edemezlerdi.

Ertesi gün Frau Brohl torunuyla konuştu. Ona
gerçekten itiraz edilecek bir şey olmadığını, aptal olduğunu ve kendi mutluluğuna aykırı davrandığını anlamasını sağladı. Paul ikisinin çok daha iyi bir eşleşmesiydi, Wilhelm'den daha şık ve pratikti, hayatta daha iyi beklentileri vardı ve arkadaşından gerçekten daha yakışıklıydı. Her şeyden önce Paul'ü seviyordu ve Wilhelm'i sevmiyordu ve bu hesaba katılmalıydı. Malvine bu tür tartışmalara karşı erişilemez değildi çünkü Paul ona karşı gerçekten sempati duyuyordu. Kısa süre sonra gözyaşları
akmayı bıraktı ve iç çekişleri giderek daha da zayıfladı. İki gün içinde
iştahını geri kazandı, Frau Brohl'un fark ettiği ve hemen Paul'e aktardığı işaretler. İlk görüşmelerinde Paul biraz endişe gösterdi ve o da oldukça fazla kısıtlama gösterdi, ancak bu kısa sürede geçti ve sürekli birlikte oldukları için onun erkeksi
yakışıklılığından ve onurlu niteliklerinden büyük bir zevk aldı. Ayrıca, bahardı! Güneş parlıyordu, gökyüzü maviydi, odası Paul'ün her gün bir postacının düzenliliğiyle getirdiği çiçeklerin kokusuyla doluydu,
ve on dört gün sonra nişanlandılar ve ilk öpücüğü büyükannesi, annesi ve Paul'ün anne babasının huzurunda verildi.
Yüreği ona karşı çok sıcaktı ve Wilhelm, karakteristik iyi hisleriyle daveti reddetmeseydi, korkunç derecede
karışık hissedecekti.

Frau Brohl, düğünün Whitsuntide'dan sonra gerçekleşmesini ayarladı.
Zwolf-Apostelkirche'de ağır ipek elbisesini ve tüm aile süslerini giydi, tıpkı Pazar günleri Stettin'deki kilisede olduğu gibi. Eğik
vücudu her zamankinden daha dikti ve gururlu bir memnuniyet gülümsemesi solgun, melankolik yüzünü aydınlattı. Stettin'den birkaç zengin arkadaş
düğün için Berlin'e gelmişti. Damadın babası, uzun sakallı, saygın yaşlı bir beyefendi olan Herr Haber'in koluna yaslandı. Paul üniformasını ve tarım kimyası dersleri sırasında bir Japon öğrencisi tarafından kendisine verilen
Japon nişanını giydi. Kilisede üniformalı birkaç memur ve çok sayıda profesör, danışman vb. vardı. Paul'ün yuvarlak yüzü mutlulukla
parlıyordu, sarı bıyığı muzaffer görünüyordu, saçları
matematiksel olarak kesilmişti ve bir mareşal onun normal bir subay olduğuna yemin edebilirdi. Gelin pembeydi ve mutlu görünüyordu. Duvağı ve çelengi aile tarafından yapılmıştı ve saten elbisesi onların
işlemeleriyle kaplıydı. Wilhelm, Paul'ün tanıklarından biriydi. Törenden sonra mutlu çifti
tebrik etmeye gittiğinde, Malvine ona baktı;
yumuşak bir bakış, belki de hafif bir sitemle. Ancak Paul,
elini tuttu ve kulağına fısıldadı:

"Hayat boyu dostun, Wilhelm, hayat boyu."

BÖLÜM VII.

SEMPOZYUM.

Paul, Paris'teki düğün gezisinden yeni dönmüştü ki, arkadaşlarını bir dizi beklenmedik iş
taahhüdüyle şaşırttı. Öğretim görevlisi olarak görevinden ayrıldı, ancak sonraki altı ay boyunca profesör olarak atanması buna bağlıydı; genç karısını üç hafta boyunca yalnız bıraktı, bu süre zarfında kendisinden Hamburg, Altona veya Harburg posta damgalarını taşıyan ara sıra gelen mektuplar dışında haber alınamadı, sonra tekrar ortaya çıktı ve Malvine'e Berlin'den taşınacaklarını, yılın bir kısmını Hamburg'da geçireceklerini, ancak çoğunlukla Harburg yakınlarındaki bir mülkte yaşayacaklarını söyledi. Akademik mesleğini bırakıp pratik bir toprak sahibi olmaya karar vermişti ve buna göre büyük bir kiralık mülk almıştı. Wilhelm ve Schrotter'a planlarının daha fazla ayrıntısını verdi. Satın aldığı yerin bir mülk olarak adlandırılması pek mümkün değildi, sadece bir tür bataklık otu yetiştiren "Friesenmoor" adlı vahşi bir çöl parçasıydı. Sadece turba elde edilebilen bu arazi parçası değersizdi ve onu birkaç talere satın almıştı. Konuyla ilgili uzun yıllar süren çalışmalardan sonra ve hiçbir canlıya tek kelime etmeden, Paul bu kurak bataklığın uygun şekilde ekilerek zengin bir ekilebilir araziye dönüştürülebileceği sonucuna vardı ve bu mülkiyetten para kazanılacağını görünce, vakit kaybetmeden teorilerini uygulamaya koymaya karar verdi. Parasını kaybetme riski her zaman vardı, ancak bilimine büyük bir güveni vardı ve "hiçbir şeye cesaret edemezdi, hiçbir şeye sahip olamazdı." Malvine ve yaşlı kadına spekülasyonlarıyla ilgili her şeyi açıklamayı gereksiz buluyordu. Ayrıca, sadece "spekülasyon" kelimesinin onları ölümüne korkutacağını da biliyordu. Malvine'den ayrılmak büyükannesini ve annesini iç çekişlere ve gözyaşlarına boğdu, ancak Paul'ü tanıdıkları kısa süre içinde, sessiz, kararlı karakteri iki kadında öyle bir etki bırakmıştı ki, onun ayarladığı her şeye tek kelime etmeden boyun eğdiler. Frau
Brohl torunu için el emeğiyle
doldurduğu birkaç kutuyu paketledi, ona meyveleri ve
balık soslarını saklamak için çeşitli tarifler verdi ve gitmesine izin verdi. Boş odayı oturma odasından taşan mobilyalarla doldurma cazibesine cesurca karşı koydu ve tam tersine odayı boş bırakmaktan bahsetti, böylece genç çift Berlin'e geldiklerinde burayı karargahları haline getirebilirdi.
Paul ikiyüzlü bir şekilde Frau Brohl ve Frau Marker'ı gelip mülkünde yaşamaya davet etti--iki kaynanadan bile korkmuyordu.
Büyükanne ve anne, onlara olan bağlılığından memnun olsalar da
teşekkür ederek reddettiler. Kurnaz köpek bu reddi hesaba katmıştı. Kabul etselerdi korkunç bir ikilemde kalacaktı. O zaman tüm gerçeği ifşa etmek ve onlara sözde "mülkünün" sadece bir bataklık olduğunu, su geçirmez botlar giymeden ayaklarının basabileceği bir yer olmadığını söylemek zorunda kalacaktı; rahatlığa alışmış kasabalılar için pek de uygun bir yer değildi. Friesenmoor'daki değişiklikler yapılmadan önce, birileri göletlere düşüyordu, ayakları bataklık toprağa saplanıyordu ve şu anda tek sakinler su kuşları, kurbağalar ve kara kurbağalarıydı. Malvine'i mülküne bile götürmedi, Hamburg'da yaşıyordu, her sabah Harburg'a gidiyor ve akşam geri dönüyordu. Kısa bir süre içinde Seeve ve Suderelbe arasındaki mahalle
farklı bir görünüme büründü. Yüzlerce işçi, şimdiye kadar sessiz havuzlarında yalnızca gökyüzünü yansıtan bataklıkta
görülüyordu. Barajlar yapıldı, hendekler kazıldı, bir konut
kazıklar üzerine yükseltildi, çok sayıda iş ofisi ve işçiler için
tamamen bir köy, hepsi tahta yığınları, kazıklar ve taş temeller üzerine monte edilmiş ve güvenli bir şekilde
sağlandı. Havuzlarda düz tekneler yüzdü, evler çatılarla kaplandı, yel değirmenleri
yelkenlerini çırptı ve her şeyi sipariş edip inşa eden Paul,
her gün işçilerin nasıl gittiğini görmek için geldi. Sonbaharda
Malvine'i ilk kez Harburg'a götürdü ve arabayı ofiste bırakarak
onu tekneyle Friesenmoor sınırına getirdi,
ona resmi bir kerede göstermek için. Erkekler kürekleri ve kazmalarıyla yeni evin her iki yanında durdular ve genç karısını öyle içten bir
neşeyle karşıladılar ki gözleri yaşlarla doldu. Bataklığın geniş düz yüzeyi şimdi suyun çekildiği düzenli hatlar halinde düzenlenmişti, hepsi o kadar iyi denetleniyor ve düzenliydi ki
Malvine bir satranç tahtasını düşünmeden edemedi. Değirmen, sanki onu burada bir metres olarak karşılamak istercesine uzun, huzursuz kollarını hareket ettirdi; taş basamaklar üzerine yükseltilmiş tek katlı konut, orada misafirperver bir şekilde
yükseltilmiş bir terasa inşa edilmişti, çok sayıda büyük, iyi aydınlatılmış odasıyla
Malvine'e huzur ve mutluluk manzarası açıyordu ve Malvine tüm bunları o kadar hoş buldu ki Hamburg'dan mobilyalarını getirtip orada kalmak istiyordu. Ancak Paul, henüz kurumamış bir evde kış boyunca kalmasının onun için ne kadar tehlikeli olabileceğini düşündü ve bu yüzden onun isteklerine boyun eğdi.

Mart ayının sonunda Hamburg'dan gelen bir telgraf, Wilhelm'in vaftiz babası olacağı güzel bir çocuğun doğduğunu duyurdu. Adı Paul Wilhelm olacaktı ve bu adla anılacaktı. Sıcak hava geldiğinde, Paul ve ailesi bataklığa gidecekti ve taşınma sırasında Malvine, annesi ve büyükannesiyle birlikte, ikisi de ona şefkatle
bakmış olan, Berlin'e ziyarete gitti. Paul bu yaz çok fazla endişe ve kaygı yaşadı. Girişiminin sonuçlarını beklerken her şeyini riske atmıştı. Tüm parası binalara, toprak işlerine ve su işlerine gitmişti; çorak bataklık, kendisine emanet edilen miktarın iki katını getirmezse, mahvolmuş bir adamdı. Fakat Temmuz yaklaşırken ve Paul arpa ve buğdayın kalın dik başaklarına bakarken, endişesinin ağırlığının kalktığını hissetti ve Ağustos ayında arkadaşlarına yazdığı mektuplarda savaşın kazanıldığını, hasadın umduğundan daha bol olduğunu ve kalan yarım yılın değersiz bataklıkların gerçek bir Avustralya altın madenine dönüşümünü tamamlayacağını ilan etti. Artık mülküne, sanki eğittiği ve yetiştirdiği canlı bir varlıkmış gibi, ebeveyn şefkatiyle bakıyordu. İlk hasat ona deneyim ve yeni iş fırsatı vermişti ve sonbahar ve kış boyunca evinde, aziz ilan etmeye meyilli hissettiği işçilerinin arasında kaldı. Erkekler şimdi eşleri ve çocuklarıyla küçük bir koloni oluşturmuştu ve Paul, Suderelbe ve Seeve arasındaki ufkunun sınırlı sınırında olabildiğince mutluydu.

Bu iki yıl Wilhelm için dışarıdan bakıldığında olaysız geçmişti. Sabahları Fizik Enstitüsünde çalışıyordu, öğleden sonraları evde çalışıyordu, akşamları Schrotter ile dedikodu yapıyordu - Hamburg'a yaptığı bir yolculuk ve Friesenmoor'daki eve yaptığı iki haftalık ziyaret ona değişiklik kazandırmıştı. Paul Berlin'e oldukça sık geliyordu ve eski arkadaşlarının
toplumunda ilk yıllarının keyfinin tazelendiğini görüyordu,
ve Wilhelm kız gibi yüzü, coşkulu gözleri ve dünyadan uzak tavırlarıyla bir yaş bile daha yaşlı görünmüyordu. Sık sık yurtdışına çıkıp diğer Avrupa ve yabancı okullarda öğretimi yönetmeye davet edilen fizik profesörü, Wilhelm'den kendisiyle birlikte Türkiye, Japonya ve Şili'ye gitmesini istedi - profesör olarak. Wilhelm hakkında en yüksek görüşü
du ve Herr von Pechlar ile yaşadığı talihsizliğin Almanya'da bir randevuyu imkansız hale getirmesinden derin bir üzüntü duyuyordu. Ancak Wilhelm, öğretmeye yatkınlık hissetmediğini, sadece öğrenmeye yatkın olduğunu söyleyerek reddetti.

Artık Barinskoi ile neredeyse hiç görüşmüyordu, onun ahlaksız görüşleri
sonunda dayanılmaz hale gelmişti; onu nadiren, borç almaya geldiği zamanlar dışında görüyordu. Son zamanlarda sınırlı sosyal çevresine yeni biri girmişti. Bu, Dorfling adında, yaklaşık otuz beş yaşında, uzun, düz gri saçları ve ince yüzünde derin
entelektüel gözleri olan, aşırı büyümüş, zayıf bir yaratıktı. Ren'den geliyordu ve zengin bir tüccarın oğluydu, onun işine girmesi gerekiyordu. Ancak, yirmi altı yaşındayken babasına
dışarıdaki dünyanın onun için hesap kitaplarından daha derin ve daha geniş bir ilgi alanı olduğunu cesurca söyledi. Babası öldü ve Dorfling işi tasfiye etmek ve kendini felsefi çalışmalara adamak için acele etti. Bir yıl boyunca
bir okuldan diğerine sürüklendi, en ünlü öğretmenlerin ayaklarının dibinde oturdu ve kendini onların sistemlerine
kapsadı. 1872 sonbaharında aniden Berlin'de belirdi ve Wilhelm ile eski tanışıklığını
yeniledi. O zamandan beri Dr. Schrotter'ın yemek masasının sık sık misafiri ve Wilhelm'in öğleden sonra yürüyüşlerinde arkadaşı olmuştu.

Dorfling, kendisi oldukça sessiz olmasına rağmen, birinin sahip olmak isteyebileceği en harika dinleyiciydi. Konuşma büyük bilgi, ahlak ve hayatın amacı sorularına döndüğünde, Dorfling'in konuşmadaki payı şu yarı duyulabilir yorumdan oluşuyordu: "Evet, bu güçlü ve ilginç bir konu. Az önce bunun üzerinde çalışıyordum ve fikirlerimi kitabımda bulabilirsiniz." Şimdi fikirlerini söylemesi veya en azından belirtmesi istendiğinde başını iki yana sallayıp nazikçe şöyle dedi: "Doğaçlama konuşmada iyi değilim. Düşüncelerim ancak elimde bir kalem olduğunda net bir şekilde ortaya çıkıyor." Gecelerini adadığı ve her zaman sesinde duyguyla hayatının eseri olarak bahsettiği "kitaba" bir gönderme yapmadan tek bir gün bile geçmiyordu. Ondan kitabın adı, kapsamı veya içeriği hakkında daha fazla bilgi almak imkansızdı. Şüphesiz felsefi bir eserdi, çünkü bu tür konulardan bahsederken her zaman şöyle derdi: "Kitabımda bundan bahsettim." Ama ondan çıkarılabilecek tek şey buydu. Schrotter ve
Wilhelm, onunla bu konuda fazla dalga geçmeyecek kadar iyiydiler, ancak Schrotter,
bir şüpheyle gülümseyerek, bunun ve şunun kitapta yer almasını umduğunu söylerdi, böylece en azından onun hakkındaki
fikrini öğrenebilirdi. Berlin'e geldiğinde onu her zaman gören Paul, kitabın henüz
hazır olup olmadığını sorardı. Dorfling cevap vermedi, ama
soluk yüzü daha da solgunlaştı ve gözlerinde bir acı ifadesi belirdi.

Daha önce Wilhelm'e yaptığı gibi şimdi Dorfling'e de sömüren, onları sırayla çeviren Barinskoi, kitap hakkında sürekli şakalar yapmak gibi kötü bir zevke sahipti, bir keresinde ona Kutsal Kase diyordu, bir başka seferinde Sindbad'ın hikayesindeki elmas ülkesine
benzetiyordu ve yüzlerce şekilde kaba ve şüpheci
şakalar yapıyordu. Dağınıklık nöbetlerinden birinde normalden çok daha uzun süre ortadan kaybolmuştu ve döndüğünde her zamankinden daha perişan görünüyordu. Dorfling birkaç nazik soru sordu ve akciğer iltihabı krizinden iyileşmekte olduğunu öğrendi ve Barinskoi, minnettarlığını göstermek için, "Doktorlar beni terk etti, ama ben direndim, çünkü kitabınızı okuyana kadar ölmek istemiyorum." dedi. Dorfling, küçümseyici bir bakışla ona sırtını döndü.

1874 Paskalyası'ndan kısa bir süre sonra bir gün, Dorfling arkadaşlarına harika bir haber getirdi. Kitap hazırdı, hatta basıma bile çıkmıştı ve
birkaç gün içinde büyük bir firma tarafından yayınlanacaktı, ancak kitap mağazalara gelmeden önce onlara kopyalarını sunmak istiyordu. Bu nedenle onları bu vesileyle küçük bir festivale davet etti.
Kitabı on yedi yıldır düşünüyordu, sekiz yıldır yazıyordu ve hayatında bu kadar önemli bir yer edindiği için, şimdi biraz kendini beğenmişlik yapması affedilmeliydi. Paul'e yazılı bir
davet gönderilmişti ve bu vesileyle Berlin'e gelmek için
yeterince önemli olduğunu düşünüyordu.

Belirlenen akşam saat sekizde Franzbsischen Strasse'deki Borchardt's'ta buluştular. Görünüşü ve tavırlarıyla daha çok bir elçiye benzeyen saygın bir garson misafirleri karşıladı ve onları zemin katın üzerindeki büyük odanın sol tarafındaki özel bir odaya aldı. Bu küçük oda, mücevher kutusu gibi kırmızıyla kaplıydı, kapılar kalın kırmızı portierelerle kaplıydı ve aydınlatılan gaz miktarı, onu rahat olmaktan ziyade daha sıcak hale getiriyordu. Üç tarafında divanlar bulunan büyük bir masa neredeyse odayı dolduruyordu; güzelce dekore edilmişti ve çiçeklerle kaplıydı. Her misafirin önüne çok sayıda şarap kadehi konulmuştu ve kapının yanındaki bir buz kovasında şampanya soğuyordu. Dorfling oradaydı ve garson ağır portiereyi kaldırırken misafirlerini karşıladı. Gece elbisesi giymişti ve hafifçe kızarmış yüzü
sevinçle parlıyordu. Arkadaşları, sıradan sabah kıyafetleriyle geldikleri için çok pişman oldular ve özürlerini dile getirdiler. Onların sözünü keserek, küçük kaprislerinden birini görmezden gelmeleri ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylememeleri gerektiğini söyledi.

Sonra, onun büyüleyici tavrından etkilenerek masaya oturdular. Dorfling
Schrotter'ı sağ eline, Wilhelm ve Paul'ü de sol eline koydu; yakın
Schrotter, Barinskoi ve Dorfling'in Mayboorn adında bir arkadaşıydı.
Bu adam, Dorfling gibi bir Renanyalı'ydı, komik şiirler yazan başarılı bir
kariyeri, kesin bir karamsarlıkla birleştirmişti. En neşeli beyitlerinden birini yazdığında, işini bırakır ve Dorfling ile birlikte hayatın trajedisi üzerine
iç çekerdi. Gazeteler onun
komiklerini çöp olarak görürdü, ancak halk onlara bayılırdı. Ciddi eleştirmen
adına bir maşayla bile dokunmazdı, ancak tiyatro yöneticileri
eserinin mülkiyeti için
mücadele ederdi. Kendisine tapan güzel bir karısı, iki harika çocuğu ve Atinalı Timon'un görünüşü ve duruşu vardı.

Dorfling'in çağrısı üzerine iki garson içeri girdi; biri masaya büyük bir tabak istiridye koyarken, diğeri her misafirin önüne kalın bir sekizlik cilt koydu.

"Sezonun sonu," diye haykırdı Barinskoi neşeyle ve kendine
istiridye aldı.

"Kitap! Bravo!" dedi Paul ve elini Dorfling'e uzattı.

Kısa bir sessizlik oldu, hepsi, hatta alaycı Barinskoi bile,
önlerindeki kitabı düşünüyorlardı. İnci grisi kapağında;

"Kurtuluş Felsefesi, X. Rheinthaler."

"Ne kadar da etkileyici bir başlık," dedi Wilhelm, sessizliği ilk bozan kişi.

"Komik bir şarkı için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmış," diye belirtti Mayboom, hüzünlü bir
havayla. Barinskoi yüksek sesle gülerken, Dorfling ona
tamamen baktı. Komik şair derin bir iç çekti ve yemeye başladı.

"Ama neden Rheinthaler?" diye sordu Paul.

"İlk başta kitabın anonim olarak yayınlanmasını istedim; ancak halk artık başlık sayfasında özel bir isim görmeye alıştı. Eğer bir isim bulamazsa merakı uyanıyor ve özellikle önlemek istediğim şey, yani dikkatin temel olandan temel olmayana kayması oluyor."

"Bu, neden kendi isminizi koymadığınızı açıklamıyor," dedi Paul.

"Kendi ismim mi? Ne için? Bir isim nedir? Bir ismin sembolize ettiği bir bireysellik nedir? Bu kitaba koyduğum düşünceler, Dorfling denen geçici kazadan değil, beynimde düşünen mutlak ve ebedi şeyden geliyor. Ben sadece onun tarafından atanan gerçeğin taşıyıcısıyım. Bir postacı
gönderdiği tüm mektuplara adını yazsa ne derdiniz?"

"Böyle bir kendini yok sayma yeteneğine sahip olamazdım," dedi Paul. "Hayatımın en güzel yıllarını herhangi bir işe adasaydım
kazandığım
tanınmayı reddedemezdim."

"Tanınma, Herr Haber. Bu ne biçim bir kelime? İnsan,
istediği için değil, yapmak zorunda olduğu için yapar; hedeflenen bir
işlemden dolayı değil, zorlayıcı bir sebepten dolayı.
Çalışmaları için herhangi bir ödül bekleyen kişi,
güzel olduğu için erkeklerin onayını talep eden aptal bir kadınla veya
akılsız bir çocukla aynı seviyededir; çünkü yemeğini
yemiştir.
Yerine getirilmesi gereken bu görev fikrine olgun bir algı
gelir ve bireysel kibrin veya bencilliğin tatminini
ummaz. Tanınma! Rüzgâr, yelken açmasına yardımcı olduğu gemilerden tanınmayı mı umuyor? Gemiyi parçalara
parçalarsa suçlanıyor mu? Esiyor, olması gerektiği gibi ve insanların
ne söylediğine ve ağaçlar, baca başlıkları ve gemiler üzerindeki etkisine karşı tamamen kayıtsız. Beynim şimdi rüzgârın estiği gibi düşünüyor. Organizmamla atmosferde olup bitenler arasında hiçbir
fark yok. Her ikisi de
doğanın yasalarına uyuyor ve ben bir kitap yazdığımda yalnızca bunları yerine getiriyorum."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Wilhelm.

İstiridyeler yenmişti ve harika bir Markobrunner içilmişti. Garson şimdi biraz Printaniere çorbası getirdi. Konuşma durdu, çünkü
herkes istemeden kitabın bir kopyasını açmıştı, bazıları
okumak için gerçekten meraklıydı, diğerleri ise yazara sempati duyduklarından.

"Lütfen şimdi okumayın," dedi Dorfling, "kitap yarın da aynı olacak, ama çorba soğuyacak."

"Bu bir filozofun sözü," dedi Barinskoi ve sivri kırmızı burnunu çorbasından çıkan lezzetli buhara soktu.

"Kendini koparmak zor," dedi Schrotter; "tezinizin temelindeki düşünceler hakkında bir fikir vermeniz çok nazik olurdu."

"Bütün bir sistemi nasıl açıklayabilirim anlaşılır bir şekilde birkaç kelimeyle mi?" dedi Dorfling.

"Tüm kanıtları ve gelişmeleri dışarıda bırakabilirsiniz, şu anda kitabınızda
bulunanları okuyabiliriz. Bize sadece 'Kurtuluş Felsefeniz'in
ana fikirlerini vermeniz yeterli."

Tüm konuklar Schrotter'ın isteğine katıldı, en çok Paul,
çünkü o kalın, sıkıcı kitabı okumak zorunda kalma fikri onu
korkutmuştu ve şimdi içeriğini
hoş ve rahat bir şekilde öğrenme olasılığını
gördü.

Dorfling ilk başta itiraz etti, ancak arkadaşlarının ısrarı üzerine başladı.

"Bence fenomenal dünya, tek bir ruhsal ilkenin temelidir; buna ne derseniz deyin - güç, nihai
neden, irade, bilinç, Tanrı. Bu ebedi ilke, kendisinin bir parçasını kendi varlığından ayırır - ve bu, insanlığın ruhudur. Her ruh, kendisinin ebedi bir bütünün parçası olduğunu açıkça algılar; Kendini parçalı varoluşunda mutsuz ve huzursuz hisseder ve
geldiği bütüne geri dönmeyi özler. Bireysel yaşam, o her şeyi kapsayan bütünden
uzaklaşma anlamına gelir; bireysel ölüm, sonlu parçaların sonsuz bütünle
tam birleşmesidir. Dolayısıyla, yaşam bir
zorunluluk olmasına rağmen, sürekli bir acı ve bitmeyen bir özlemdir; ölüm, acıdan
kurtuluş ve o özlemin
tatminidir. Yaşamın tek amacı, sonunda ölümdür ve ölüm, canlı organizmanın her faaliyetinin hevesle çabaladığı hedeftir."

Paul, Wilhelm ve Schrotter'a baktı, ancak onlar sessiz kaldıkları için
hiçbir şey
demedi. Schrotter düşündükten sonra şöyle dedi:

"Ebedi ilkenin bir parçasını neden kendisinden ayırıyorsun?"

"Bölünebilirlik yoluyla birliğini çok katlı hale getirmek, mutlak bir olumsuzlamanın
yaratılması yoluyla 'ego'nun bilincine varmak. "

"O zaman senin ebedi ilken," dedi Schrotter, "sana
yalnız
bir efendi veya efendi gibi görünüyor, çünkü dünyada tek başınadır ve başkalarının
topluluğuna sahip olmak ister."

"Ancak bunun üzerine, kendi 'egosunun' bilincine ulaşan olumsuzlamanın yaratılışı yerleştirilmiştir, ayrıca
göz önünde bulundurduğu nesnenin bilgisine ek olarak; böylece bilinç geri kalanından önce gelir," dedi Wilhelm.

Dorfling başını iki yana salladı.

"Bu itirazlar yakın muhakemelerdir. Bunların cevabını kitapta bulacaksınız."

"Haklısın," dedi Schrotter, "kitabı okumadan eleştirmek adil değil. Sadece bir yorum yapmak istiyorum, eleştiri anlamında değil, daha ziyade bir gerçeği doğrulamak için. "Kurtuluş Felsefeniz", yeryüzüne bir gözyaşı vadisi, hayata bir sürgün ve ölüme Baba'nın evine dönüş olarak bakan bir Hristiyanlık biçiminden başka bir şey değildir. Vatikan teolojisi sisteminizde bir aksaklık bulamazdı."

"Affedin beni doktor," diye cevapladı Dorfling. "Benim sistemimle Hristiyanlık arasında büyük bir fark görüyorum. İkisi de hayatın bir sefalet, ölümün ise kurtuluş olduğunu savunuyor. Fakat Hristiyanlık, Tanrı'nın insanları neden yarattığını ve onları cennette huzur içinde bırakmak yerine neden yeryüzünün sefaletine gönderdiğini açıklamıyor. Ben ise, aksine, canlı ve bilinçli varlıkların yaratılışını açıkladığımı iddia ediyorum."

"O halde iddianız, fenomenlerin ebedi ilkesinin, kendisinin bilincine varmak amacıyla organizmalar yarattığı anlamına mı geliyor?"

"Kesinlikle."

"Şimdi, size bu konuda zaten cevap verdik," dedi Schrotter, "ve itirazımı daha fazla saklamayacağım. Bir an için sisteminizden uzaklaşıp, metafizik ile teoloji arasında en ufak bir fark görmediğimi söyleyeyim. Metafizik bir sistem ve dini bir dogma, ikisi de insan aklının anlaşılmaz sırrını açıklama girişimleridir. Zenci, müzik kutusunun bilmecesini çözer, içinde bir ruhun olduğuna ve beyaz adamın emriyle müzik sesleri çıkardığına inanır; ve rahipler ve filozoflar evrenin büyük işleyişini bir Tanrı, bir ilke veya fetişlerine ne ad veriyorlarsa onunla açıkladıklarında tam olarak bunu yaparlar. İnsan doğası
her zaman şeylerin nedenini ve niçinini bilmek ister. Zeminimizden emin olmadığımızda, varsayımlarla veya hatta hayal gücümüzle kendimize yardım ederiz. Bu varsayımlar, bilgimizin yetersiz veya kapsamlı olmasına göre anlamsız veya mantıklıdır. İnsanlar
çocukluklarında dünyanın gizemlerinin açıklaması olarak hikayelerle yetinirler,
olgunluklarında makul hipotezlere doğru ilerlerler: hikayeler teolojiye, hipotezler felsefeye yol açar.
Din, bilmeceye somut bir biçimde kurgusal bir çözüm sunar ve metafizik soyut bir biçimde; biri ilişkilendirir ve iddia eder,
diğeri tartışır ve olası olmayanı önler. Bu sadece bir derece farkıdır, karakter farkı değil."

"Tam da öyle," diye haykırdı Wilhelm. "Metafizik, fenomenal dünyanın ardında yatanı ifşa etmekte din kadar
yetersizdir ve ben
anlayamıyorum (eğer ne demek istediğimi açıkça söylersem beni affet Dorfling), bir filozofun kendi
sistemini gerçekten nasıl ciddiye alabileceğini anlayamıyorum. Açıklamasının sadece bir varsayım, en iyi ihtimalle bir olasılık olduğunu ve aslında bunu sabit bir gerçekmiş gibi vaaz etme
cüretini gösterdiğini bilmeli. Hayır dostum, metafizikten hiçbir şey beklemiyorum. Beni sadece psikolojiyi incelemek için bir araç olarak ilgilendiriyor. Felsefi sistemlerin tarihi, insanlığın zihninin
gelişiminin tarihidir. Sistemler sadece insan düşüncesinin
sonsuz kapsamı ve olasılığına dair tanıklıklar olarak değerlidir. Bir araya getirilen tüm sistemler nesnel bir hakikat kıvılcımı içermez."

"Doğa bilimi ile metafizik arasındaki fark genel olarak budur," dedi Schrotter. "Bilim, bilinen ile bilinmeyen arasındaki sınırı düzenler ve bu sınıra ne zaman ulaşılacağını ilan eder. Bilgimiz belli bir noktaya ulaştı ve bunun ötesinde
hiçbir şey bilmiyoruz ve anlamıyoruz, kesinlikle hiçbir şey. Metafizik
o sınırda durmayacak. Bilgi ve rüyaları birbirine karıştırıyor ve
ikisinden de oldukça değersiz bir şey üretiyor. Anlamadığı ve anlaşılamayan şeyleri açıklıyor ve
hiç seyahat etmediği ve insanlığın muhtemelen asla seyahat etmeyeceği ülkelerin ayrıntılı tasvirlerini sunuyor."

"Metafiziğinizi savunmak için bir kelime söyleyebilir miyim?" dedi Dorfling, hafif bir gülümsemeyle.

"Evet, devam et," diye bağırdı Barinskoi. Geri kalanların hepsinden daha fazla içmişti ve ciddi konuşma ona büyük bir eğlence sağlıyor gibiydi.

"Bak, Eynhardt. Metafiziğin nesnel bir hakikat kıvılcımı içermediği yönündeki ifadenizi kesinlikle destekleyemem. Bundan emin olmak için, nesnel hakikatin ne olduğundan da emin olmak gerekir. Ama sen
kesin değilsin, çok iyi biliyorsun ve bu yüzden mantıksal olarak
metafiziğin nesnel bir hakikat kıvılcımı barındırabileceğini kabul etmelisin. Ben
bu noktada
tamamen farklı bir görüşteyim. Şeylerin
gerçek içeriğinin bilimi, tüm
görünümlerin temeli, evrenin yasaları, kısacası, senin
nesnel hakikat
dediğin her şeyin, dünyanın daha önce var olduğu atomlara özgü bir özellik olduğuna inanıyorum. Mutlak bilim, diyorum ki, hareket ve yerçekimi gibi, içsel
maddedir. Madde bunları öğrenmez, onlara
sahiptir. Bir hücre kimyayı öğrenmemiştir, ancak
mükemmel kimyasal işlemlerini şaşmaz bir doğrulukla gerçekleştirir. Su, fizik ve matematikten
hiçbir şey bilmez, ancak kaynaktan akar, tıpkı hidrolik basınç yasalarının emrettiği kadar yüksek."

"Bravo," diye sözünü kesti Mayboom, "bu en sonunda hiç
anlamadığım bir şeyi açıklıyor; ve bu, bir saksının neden bir pencereden
sokaktaki insanların kafalarına doğru düşmesi gerektiğidir, şaşmaz bir doğrulukla."

"Lütfen Mayboom, bugün kötü şakalar yapma," dedi Dorfling nazikçe.

Komik şarkı yazarı içini çekti ve tekrar derin düşüncelere daldı ve filozof devam etti:

"Her atomun bağlı olduğu hakikat bilimi, insanlarda yaşar. İnsanın sayısız milyonlarca atomdan oluşan bir
topluluk olduğunu unutmamalıyız; insanlığın toplanmış bilinci, bir bütünün Yunanca veya Sanskritçeyi anlayabildiği kadarını, her bir atomun bildiği kadarını bilebilir, çünkü üyelerinden biri veya diğeri bu dilleri okuyabilir.
Sadece iletişim yoluyla azınlığın bilgisi, çoğunluğun bilgisi haline gelebilir. Canlıların gelişimini bu şekilde görüyorum, atomlar ilk başta sadece gevşekçe asılı duruyor, giderek daha sıkı bir şekilde birbirine bağlanıyor, ta ki önemli bir organizma oluşturana kadar. Bu gelişim süreci sırasında tek tek atomlar, bilince doğru sınırı aşar. İlk başta titrek, güvensiz bir önsezidir, tıpkı neredeyse kör birinin ışık hissi gibi, sonra gerçeğin ana hatları daha netleşir ve hepsi birden keskin ve net bir şekilde tanımlanır. Dünyanın sırlarını açıklamaya yönelik farklı girişimler, bu gerçek önsezilerinin ifadesidir. Bu yüzden, dini ve felsefi sistemlerin her biri, benim
zihnimde bir hakikat tanesidir ve tamamı, daha yüksek bir gelişimde ulaşacağımız büyük birlik içinde bulunacaktır."

"Güzel bir hikaye kadar büyüleyici," dedi Schrotter, "ama--sonuçta bu sadece bir hikaye. Şeyin böyle bir yerde olduğunu varsayıyorsun, ama bunu kanıtlayacak durumda değilsin; ve eğer ben bunu reddedersem, beni inanmaya zorlamanın bir yolu yok, tıpkı seni iki kere ikinin dört ettiğine inanmaya zorlayabileceğim gibi. Hayır, hayır; bu metafizik spekülasyonlardan hiçbir şey çıkamaz. Tüm felsefe psikolojik
tedaviye değmez. Bugün, 'Kendini bil' formülüne yol açan eski Yunanlılardan daha ileri değiliz. Bir gün kendimizi bilmeyi, beynimizde neler olup bittiğini bilmeyi umabiliriz. Ancak, bilimin buna ulaşacağına pek inanmıyorum. "

"Doğa biliminin incelenmesi beni aynı sonuca getirdi,"
dedi Wilhelm. "Bugün fenomenlerin doğası hakkında hiçbir şey bilmiyoruz - dün hiçbir şey bilmiyorduk ve yarın da hiçbir şey bilmeyeceğiz. Düşüncedeki büyük ilerleme bizi sadece artık kendimizi
aldatmama noktasına getirdi ve bildiğimiz şeyi tam olarak bilmemize neden oldu, oysa dün insanlar kendilerini
aldatıyor ve din ve metafiziğin masallarının pozitif bilgi olduğunu sanıyorlardı. Fizik biliminin tarihi bu açıdan
çok ilginçtir. Her ileri adımın
yeni bir açıklamadan oluşmadığını, daha ziyade daha önceki açıklamaların
güvenilir olmadığını kanıtladığını öğretir. Kesin bilimlerin alanı
genişlemiyor, daralıyor. Doğa biliminin tarihini geldiği noktada incelemek çok
öğretici olurdu."

"Neden böyle bir tarih yazmıyorsunuz?" diye sordu Schrotter.

"Neden? Milyonlarca yazılmış kitaba bir kitap daha eklemek aptallık olur. Hakkında söylenebilecek her şey yakında söylenir. Gerçekten yeni olan her şey
bin yılda bir yazılır, gerisi
tekrar, seyreltme, derlemedir. Bir konu hakkında yazan herkes
önce o konu hakkında yazılmış olan her şeyi okusaydı,
kalemini çok geçmeden pencereden dışarı atardı."

"Sizden yine farklı düşünüyorum," dedi Dorfling. "Bence en iyisi,
bir konu hakkında düşünülen ve yazılan her şeyi nadiren bilmemizdir. Milyonlarcasını okumaktan yorulmadan
yeni kitaplar yazmamız en iyisidir. Çoğu kitabın sadece önceki kitapların tekrarı olduğunu kabul ediyorum. Ama bu bilinçsiz tekrardır ve tam da bu tekrar, ona harika bir yeni anlam kazandırır. Zihin birliğini,
bilimin özdeşliğini kanıtlar. Her gün binlerce insan barutu keşfediyor. Birçoğu gülüyor, çünkü barut ilk olarak iki yüz yıl önce
keşfedildi. Gülmem. Bunda fenomenal ilkenin ebedi birliğinin tezahürünü görüyorum. Pek çok insan bir bütünün parçaları olmasalardı aynı düşünceye ulaşamazdı; şimdi neden bir kitap
yazdığımı ve ayrıca, neden bireysel adımı
başlık sayfasına koymadığımı biliyorsunuz."

Yan odadan bir kadının çılgınca, heyecanlı bir şekilde güldüğünü,
gözlüklerin birbirine çarptığını ve bir adamın sesinin sohbette
azaldığını duydular. Barinskoi kulaklarını dikti ve Paul'e göz kırptı;
diğerleri hiç aldırış etmedi.

"Beni yanlış anlamayın," dedi Wilhelm, Dorfling'in son sözüne cevap vererek. "Kitabınızın gereksiz olduğunu söylemek istemiyorum. Hayatınızın nesnesi haline getirdiğiniz için buna her türlü hakkınız vardı."

"Hayatımın nesnesi değil," diye sözünü kesti Dorfling. "Hayatımda sahip olduğum tek nesne, kurtuluş dediğim ölüm."

"Çok iyi; O zaman, bunu yazmayı görevin olarak gördüğünde diyeceğim."

"'Görev' evet, bu sözcüğün geçmesine izin vereceğim. Daha ziyade dürtü veya içgüdü diyelim. Kişinin bir algısı varsa, başkalarıyla paylaşma görevi
duygusu adını verdiği bir dürtü de hisseder."

Wilhelm gülümsedi.

"Sen algıya bile inanıyorsun. Bu, her şeyden önce görevinle ne demek istediğini kanıtlıyor. Üzgünüm ama, başkalarıyla paylaşabileceğim hiçbir algım olmadığını biliyorum ve hayatımın görevi yalnızca kendi ahlaki
eğitimim ve mümkün olan en büyük mükemmelliğe yöneliktir."

"Bu yeterli değil," diye araya girdi Paul, "kendi çalışmalarındaki bu öz-kültür kimseye bir fayda sağlamaz. Bu nedenle, felsefi görünmeme aldırış etmiyorum. Kişinin diğer insanlara karşı görevleri vardır. Kişi, iyi bir vatandaş olarak
Devlete faydalı olmalıdır. "Ulusal servete katkıda bulunmak için para kazanmak gerekir."

"Bravo, Herr Haber," dedi Mayboom ciddi bir şekilde. "Bir kasaba tellalı gibi konuşuyorsunuz," ve kısa bir duraklamadan sonra ekledi, "Bu benden büyük bir iltifat."

"Aynı anlamı farklı biçimlerde ifade ediyoruz," diye cevapladı Wilhelm.
"Ulusal servete nasıl katkıda bulunabilirsiniz? Kendinizi zengin bir adam yaparak.
Ve kendimi mümkün olan en büyük ahlak ve bir vatandaşın en yüksek ideali konusunda eğiterek topluma faydalı olmaya çalışıyorum. Hiç kimse
kendi dışında çalışamaz, her birey iyi ve doğru olmaya çabaladığında
o zaman bütün halk iyi ve asil olur."

"Şimdi hayatının görevi konusunda tartışıyorsun," diye bağırdı Baninskoi, gözleri parladı ve tüm yüzü içtiği alkolden kızarmıştı.
"Önce bunun bir görev olduğunu kanıtla. Ben istisnasız olarak
başkalarına karşı her görevi reddediyorum. Neden dünyayla ilgili kendimi yorayım?
Benim için
diğer yaratıklar ne? Akşam yemeği koz, şarap uzun yaşasın!" ve
bir kadeh içti.

"Bu bizimle birlikte doğan bir içgüdüdür," dedi Wilhelm, hiç sıkılmadan,
"diğer yaratıklara karşı şefkat duymak ve
başkalarına karşı bir görev hissetmek."

"Ama ya bu içgüdü bende yoksa?" diye cevapladı Barinskoi.

"O zaman sen sağlıksız bir istisnasın."

"Kanıtla."

"En iyi kanıt insanlığın devamıdır. Başkalarına karşı sempati içgüdüsü insanlar arasında başarısız olsaydı, insanlık çoktan
yok olurdu."

Barinskoi güldü.

"Bu uygun bir düzenleme. O zaman içgüdü görevinizin tek temelidir ve insanlığın devamı içgüdünüzün tek yaptırımıdır. Sizi içgüdünüzü dinlemeye ve
istediğiniz kadar sempati duymaya bırakacağım, ancak kendi adıma bu görevi sevinçle reddediyorum; Korkmam gereken tek ceza insanlığın yok edilmesidir ve bunun benim yaşam sürem boyunca gerçekleşmesi pek olası değil."

"Başka bir ceza daha var," dedi Mayboom ciddiyetle, "bu şampanya şişesini senden almam, çünkü senin kötü davranışların yüzünden."

Konuşurken şişeyi aldı ve Barinskoi onu geri almaya çalıştı; küçük bir mücadele yaşandı. Dorfling, "Lütfen bunu yapma" diyerek buna son verdi. Wilhelm'e dönerek devam etti:

"Senin görev fikrine inanmıyorum; içgüdüyü temele koyuyorsun. Başka bir kelime kullanıyorum. Ben içgüdüne, her birinin kendi varlığına dair önsezisi ve ilkenin ebedi fenomenine doğru akışı diyorum. Her durumda, bu bir temel için yeterli görünüyor. Ama ben görevi oldukça farklı bir şey olarak görüyorum. Görüşünüzü kişisel kültürle sınırlandırıyorsunuz ve diğer yaratıklara karşı sevgi duyuyorsunuz, ancak onları eğitme arzunuz yok. Şimdi, bence
kültür kişinin kendisiyle başlamalı, ancak başkalarıyla bitmeli. Benim insanlığa olan sevgi fikrim bu. Bunu yapmak için kişinin kendisinden çıkmasına pek gerek yok. Kişi, kendisini rahatsız etmeden
uzaktaki şeyleri etkileyebilir. Sadece
mıknatısı düşünün; örnek denen muazzam bir etki kaynağıdır. Kendisinden
çıkmadan şaşırtıcı bir örnek oluşturur --göz ardı edilemeyecek ve hayal gücünü güçlü bir şekilde etkileyen bir örnek."

"Bir örnek için başka bir örnek," dedi Schrotter, arada sırada başını sallayarak sohbete olan ilgisini göstermişti. "İnsanın bir mıknatıs rolünü oynamasını
istiyorsunuz; bu yeterli değil, ben onun bir
dişli çark rolünü oynamasını istiyorum. Hareket ederken çevresini de kavramalı, etrafındakileri de hareket ettirmelidir. Herkes
mıknatıs olamaz; hepimiz aynı malzemeden yapılmadık. Ama kişi istediği
şeyden dişli bir tekerlek yapabilir - ve ayrıca, bir mıknatıs sadece belirli maddeleri etkiler. Demiri çeker ama bakırı, tahtayı veya taşı çekemez; ama dişli tekerlek yakınındaki her şeyi, hangi malzemeden yapılmış olursa olsun, tutar. Örneği ölüme kadar uzatmayacağım. Bununla ne demek istediğimi anlayabilirsiniz. Bence geniş kapsamlı bir
etkinlik insanlığın ilk işidir. Sinirlerimiz duyumsal olmaktan çok harekettir; sadece dışarıdan izlenimler almakla kalmayız, içeriden alınan izlenimleri dışarı veren organlarla donatılmıştır. Doğanın bizim aracılığımızla gönderdiği her hareket hissi, bir eylemle cevaplanması gereken bir çağrıdır, sadece kendi kendini eğitmekle, örnek olmakla, başkalarına karşı pasif bir iyi niyetle değil, dünyaya ve insanlığa karşı bir etkinlik nesnesi olma niyetiyle. Orta Çağ, hayatın işini 'Ora et Labora' sözleriyle çağırmıştır. ' Bunlar güzel kelimeler ve bu zaman geçtikten sonra anlamını kendimiz çıkarıyoruz, başka bir deyişle, 'Düşün ve Hareket Et.'"

Yan odadan gelen kadının kahkahası daha da yükseldi ve sonra sandalyelerin geriye itildiğini ve ayrılma sesini duydular. İpek bir elbisenin hışırtısı, mahmuzların ve kılıcın şıngırtısıyla kapıdan geçti,
zayıfladı ve sonra kesildi. Gece yarısına yaklaşıyordu ve Schrotter gitmek için
ayağa kalktı. Evde onu bekleyen Bhani'yi düşünüyordu. Akşam yemeği önceden ödenmiş olmalıydı, çünkü misafirler keyifli akşamlarının
sonunu serinletmek için bir para alışverişi görüntüsünden kurtuldular. Küçük odanın sıcağından sonra serin gece havası ferahlatıcıydı. Dorfling arkadaşlarının ona eve kadar eşlik etme tekliflerini reddetti. Hepsi ona "Elveda" dedi.

"İyi ölmek daha iyi bir dilek olurdu," diye cevapladı Dorfling ve Bu garip
sözleri kulaklarına
bıraktılar.

Schrotter ve Wilhelm, en uzağa gitmesi gereken Paul ile birlikte yolun bir kısmını gittiler. Bir süre sessiz kaldı, sonra patladı:

"Bunun benim kavrayışımın ötesinde olduğunu beyan ediyorum. Orada olduğum süre boyunca
bir sürü hayaletin olduğu bir mahzendeymişim gibi hissettim. Siz, Herr Doktor,
aralarındaki tek canlı varlıktınız; sizi konuşurken duyduğumda tekrar nefes aldım. Yan kapıdan gelen sesleri duymasaydım ve
akşam yemeğimizin gerçekleri önümde olmasaydı,
rüya gördüğümü düşünürdüm."

"Seni bu kadar sinirlendiren ne, sevgili Paul?" dedi Wilhelm.

"Ne! Siz etten kemikten insanlar mısınız? Gerçekten yaşıyor musunuz? Orada dört ölümlü saat
oturduk ve konuşma bir dereceye kadar yorucuydu,
tek bir mantıklı kelime bile olmadı."

"Hadi! Hadi!" diye itiraz etti Schrotter.

"Herr Doktor, beni affedin, ama tekrar etmeliyim, tek bir mantıklı
kelimesi yok. Dorfling'in 'Kurtuluş Felsefesi'ni mantıklı mı diyorsunuz? Yoksa,
Wilhelm, sizin öz-kültür felsefeniz, ki size tüm saygımla, felsefi onanizm diyorum? Sadece altı adam, ikisi otuz beşin altında ve bütün o mübarek akşam boyunca ne zevk ne de aşk hakkında tek bir kelime yok."

Friedrichstrasse ve Leipzigerstrasse'nin kesiştiği yere gelmişlerdi; ve Schrotter onlara sol köşeye bakmalarını işaret etti. Orada bir gaz lambasının altında Barinskoi'nin bir kadınla ciddi bir
sohbette olduğunu gördüler.

"Evet, ona bakın! O hayvan hala tüm filozoflarınız arasında en mantıklısı. Kendine özgü bir süngerleme yöntemi var ve Aristoteles'in kategorisine göre eğleniyor. Ama sizin metafiziğiniz--"

"Gerçekten ne istiyorsun, Paul?"

"Pekala, hepinizin bir kereliğine pratik hayatla ilgilenmesini istiyorum,
ödenecek iki yüz işçi ve bakılacak on bin dönüm arazi;
ve yapay gübreler ve mısır fiyatları sizi endişelendiriyor; o zaman belki
ruhun bir fenomen mi yoksa kauçuk bir top mu olduğuyla, ya da insanların mıknatıs mı yoksa dişli çarklar mı olduğuyla biraz daha az ilgilenirsiniz."

Wilhelm sadece gülümsedi. Pratik arkadaşını ideal görüşlere getirmeye çalışmaktan çoktan vazgeçmişti. Kochstrasse'nin köşesinde ayrıldılar ve Paul Lutzowstrasse'ye doğru yoluna devam ederken
Wilhelm ve Schrotter geri döndüler.

Yirmi dakika sonra, Wilhelm yatak odasına girdiğinde gözleri Dorfling'in el yazısıyla yazılmış bir mektuba takıldı. Bunu açtı, çok
şaşırdı ve şunları okudu:

"SEVGİLİ DOSTUM: Bunu okuduğunda tüm dertlerden ve
tüm şüphelerden kurtulmuş olacağım. Kendime koyduğum şeyi başardım ve bu sınırlı alandan sonsuzluğa geri dönüyorum. Birkaç saat içinde
olacağım kadar mutlu olmanı dilerim! Bu sefalet dünyasında kaldığın sürece bana dostça bir düşünce sakla ve bunu yazanın sana karşı
en sıcak dostluğu beslediğine inan."

"L. DORFLING."

Wilhelm sanki yıldırım çarpmış gibi durdu. Acaba bu korkunç bir
şaka mıydı? Hayır; Dorfling bunu yapamazdı. Bu acı bir gerçek olmalı. Schrotter'ı aramak için
hızla evden dışarı koştu. Yaşlı Hintli hizmetçi kapıyı açtı ve bozuk İngilizcesiyle Schrotter
Sahib'in eve vardığında bir mektup bulduğunu ve hemen tekrar dışarı çıktığını söyledi.

Wilhelm artık daha fazla şüphe edemezdi ve hızla koşarak Dorfling'in yaşadığı sokağa ulaştı, kapının açılmasını acı dolu bir şekilde bekledi, merdivenlerden yukarı fırladı ve açık kapıdan arkadaşının yatak odasına girdi. Orada Schrotter'ı buldu; Mayboom da oradaydı
hıçkırıyordu ve yaşlı bir hizmetçi göz yaşlarını sildi. Yatağın yanındaki bir koltukta Dorfling oturuyordu, hala ceketi ve kravatıyla, başı göğsüne gömülmüş, yüzü hayattakinden daha beyaz değildi, kolları aşağı sarkmıştı ve beyaz gömleğinin ön kısmının ortasında büyük kırmızı bir leke vardı. Yerde bir tabanca vardı.

Wilhelm dehşete kapılmıştı, arkadaşının elini tuttu. Hala oldukça sıcaktı. Acı dolu bakışları Schrotter'ı aradı, o da kısık bir sesle, "Öldü." diye cevap verdi.

Sonra gözyaşları fışkırdı ve titreyen parmakları arkadaşının gözlerinin üzerine kapaklarını kapatmaya bile güç yetiremedi, o gözler garip bir şekilde sessiz ve huzurlu görünüyordu, sanki Büyük Sırrın cevabını biliyorlardı.

BÖLÜM VIII.

KARANLIK GÜNLER.

Dorfling'in intiharı Wilhelm üzerinde derin bir etki bıraktı ve aylarca o hareketsiz, beyaz yüzlü ve kanlı göğüslü şeklin görüntüsüyle rahatsız oldu.
Bu onun için tuhaf bir hayranlık uyandırdı, sürekli olarak neşeli bir akşam yemeğiyle başlayıp ölümcül bir tabanca atışıyla sona eren o trajik Mayıs gecesine geri dönmesine neden oldu.
Paul'un olay hakkındaki yorumu kısa ve özdü. "Zavallı adam
çıldırmıştı," dedi ve onun için konu orada sona erdi. Mayboom, arkadaşının anısına bir aziz gibi saygı duyuyordu ve evinde Dorfling'in portresi, kitabı ve ona ait çeşitli nesnelerin, perdelere kabartma olarak asıldığı ve çeşitli sembolik aksesuarlarla çevrili olduğu bir tür şapel inşa etti ve evin efendisinin ve ziyaretçilerinin dindar zevki için sergilendi. Schrotter bu tarikattan uzak duruyordu. Dorfling'in karakterini, tutarlılığını, irade gücünü ve yüksek fikirliliğini hak ettikleri gibi takdir ediyordu, ancak Wilhelm'e tüm bu takdire şayan niteliklerin rahatsız edici bir hastalıklı etki tarafından uygun yollarından çıkarıldığını vaaz etmekten ve göstermekten asla yorulmuyordu. Bir felsefe sisteminin sizi intihar için silahlandırmasının korkunç olduğunu ileri sürdü. Ya öncüller yanlış çıkarsa? O zaman gönüllü ölümünüz, hiçbir şeyin geri getiremeyeceği korkunç bir hata olurdu. Böyle bir hata yapma riskine girmeye hakkı yoktur. Gelişime, organik dünyanın daha düşük bir aşamadan daha yüksek bir aşamaya ilerlemesine inanıyordu. Ancak, ilerleme ve gelişme, hayata bağlıydı ve kendini yok etmeye başvuran kişi, doğanın en güzel ve en rahatlatıcı yasalarından birine karşı yakışıksız bir isyan örneği sergiler. Dahası, intihar, bakmak zorunda kalınan yürek parçalayıcı bir güç israfıydı. Hayatın feda edilmesini gerektiren çok sayıda büyük eylem vardı. Binlerce farklı şekilde Winkelried benzeri eylemlerle insanlığa fayda sağlanabilirdi. Kişi ölmeye kararlıysa, geride kalanlara en azından bir canın feda edilmesini gerektiren yüce hizmetlerden birini sunmalıydı. Bu konu hakkındaki sık sık yaptıkları sohbetlerde, o kadar içten, o kadar güzel ve o kadar belirgin bir şekilde amaçlıydı ki, Wilhelm sonunda ona bir müride vaaz verdiğine dair gülümseyerek güvence verdi. Doğruydu, tüm zihni ve düşüncesi onu ölümün hayattan daha iyi olduğuna inandırdığında, hayatı ondan
çekinmeden alan bir adama karşı en yüksek saygıyı duyuyordu; ve intihar, nesnel bir bakış açısından ilkesiz olabilir, öznel olarak
düşünüldüğünde, kişinin eylemlerinin kişinin fikirleriyle en uç noktada uyuşmasını sağlamada kesinlikle ideal bir uygunluk vardı? Yine de, kendisi Dorfling'in eylemini onaylamadı ve kesinlikle onu taklit etmeyecekti, çünkü bilinmeyen güçlerin bireyle ilgili
ne gibi niyetleri olmayabileceğini asla bilemezsiniz; intihar ederek belki de olası bir görevi
attı ya da erken ayrılışıyla, şüphesiz mütevazı bir yeri ve işlevi olan
büyük makinenin işleyişini bozdu. Sanki Schrotter'a "Kurtuluş Felsefesi"nin müridi olmadığını kanıtlamak istercesine, dikkatini daha önce hiç yapmadığı kadar hayatın gerçeklerine çevirdi. Dorfling dikkate değer bir vasiyet bıraktı. Servetini -en avantajlı olarak Düsseldorf'taki bir eve ve kamu fonlarına yatırıldı- yılda yaklaşık otuz beş bin mark gelir getiren servetini, iki arkadaşı Dr. Schrotter ve Dr. Eynhardt'a miras bıraktı. Tek bir yükümlülükleri vardı: babasının zamanından kalma, beşikten mezara kadar ona hizmet etmiş eski hizmetkarına yeterli bir yeterlilik sağlamaları. Servet, ortaklaşa ve bölünmez bir şekilde onların olacaktı ve eğer onlardan biri ölürse, mirasçıya geçecekti ve o da, ölümünden sonra mirasçının görüşlerine uygun olarak uygulanmasını sağlamak için en iyi
düzenlemeleri yapacaktı. İki mirasçısının, mülkten elde edilen geliri, insan varoluşundan ayrılmaz olan ve yaşamları boyunca tanık olmaları gereken sefaleti hafifletmek için kullanacakları umudunu dile getirdi. Dorfling'in tek yakın akrabası, kendisi çok zengin ve cömertti ve vasiyete itiraz etmediği, buna göre kanıtlandı.

Wilhelm, en baştan itibaren bir servetin, iş kağıtlarının vb. yönetiminden hiçbir şey anlamadığını ve tüm yönetimi Schrotter'a devretmek istediğini beyan etti. Schrotter,
ancak, bunu duymak istemedi ve cömertçe kendini küçümseme ve karşılıklı güven içinde birbirleriyle yarıştıktan sonra, sonunda, pratik bir adam olan ve iş ve dünyayla ilgili bilgi sahibi olan Schrotter'ın servetin yönetimini kendi üzerine alması gerektiği, ancak Wilhelm'in gelirden aylık on beş yüz mark tutarında bir meblağı muhtaçların yardımına en iyi şekilde kullanabileceği şekilde alması konusunda anlaştılar. Gelirin diğer yarısı Schrotter'ın tasarrufundaydı ve tabii ki onu aynı amaçla kullandı. Yoksullar heyetinin üyesi ve aynı zamanda mahalle doktoru olarak, çok fazla yoksulluk ve sefaletle karşılaştı ve Wilhelm'in hayırseverliğini doğru kanallara yönlendirebildi. Wilhelm'in öğleden sonra düzenli işi, kendisine yardıma ihtiyaç duyduğu söylenenlerin evlerini ziyaret etmek, böylece davanın gerçek durumunu daha iyi değerlendirebilmek, insanlar hakkında kişisel soruşturmalar yapmak ve yardımın gerekli ve hak edildiği
yerlere müdahale etmek oldu. Ancak şimdi hayatın gerçekte ne olduğunu öğrendi ve gördükleri ne hayatta olmaktan aldığı zevki artırdı ne de insanlar arasında bir insan olmaktan gurur duymasını sağladı. Söylemeye gerek yok, profesyonel dilencilerin çevresine Dorotheenstrasse'de her yıl bağışlamak üzere hatırı sayılır miktarda parası olan bir beyefendinin olduğu haberinin ulaşması uzun sürmedi. Sonuç olarak mütevazı dairesi dilekçe sahipleri tarafından öyle kuşatılmıştı ki, yedi yıl boyunca yanında kaldığı ve kaldığı bir postane görevlisinin dul eşi olan eski ev sahibesi Frau Muller umutsuzluğa sürüklenmişti ve bu rezil ayaktakımının cesaretlendirilmesi halinde Wilhelm'den ayrılmak zorunda kalacağını, ancak bu onun ölümü anlamına geleceğini, çünkü ona çok düşkün olduğunu ve onun yollarına çok alıştığını söyledi. Wilhelm, şikayetinin haklı olduğunu kabul edecek kadar akıllıydı ve Frau Muller'e, isimlerini bilmediği veya tavsiye almadan gelen tüm ziyaretçileri acımasızca geri çevirme yetkisi verdi, bu emirleri öyle bir şiddet ve amansızlıkla yerine getirdi ki, profesyonel dilencilerden oluşan tapınma topluluğu, kapıyı açan ancak bırakmayan uzun boylu, kemikli yaşlı kadın tarafından korunduğu sürece Dr. Eynhardt'a girmeye çalışmanın faydasız olduğu sonucuna hızla vardı. Böylece yankılanan merdivenlerdeki kirli çizmelerin bitmek bilmeyen ayak sesleri sustu ve Wilhelm, açlıktan kurtulmak için dikiş makinesine veya piyanoya ihtiyaç duyan seçkin memurların krep giysili dul kadınlarını artık görmedi; şeref borcunu ödemek için para bulmazlarsa beyinlerine kurşun sıkmak zorunda kalacak beyefendileri; veya günlerdir hiçbir şey yemeyen ve hepsinin hasta bir karısı ve evde ekmek için ağlayan altı ila on iki çocuğu (hepsi küçük) olan işsiz memurları; veya Berlin'de iş bulamayan ve dördüncü sınıf tren ücretlerini ödemek için birkaç taler verirse memleketlerine dönecek olan yabancıları; ve benzeri ilginç kişileri, hayat hikayelerinin sonsuz çeşitliliği onu aylarca kronik bir şaşkınlık halinde tutmuştu. Artık ziyaretçilerin yerine, sanki bir kabine bakanıymış gibi mektuplar alıyordu. Aynı eski hikayeydi, sadece daha az etkileyiciydi, çünkü genellikle üslupta yetersizdi ve yazımda hatalıydı ve artık gözyaşlarıyla, şiddetle silerek temizlenmiş gözler, derin iç çekişler ve çatlayana kadar sıkılmış ellerle tasvir edilmiyordu. Wilhelm bir süre bu mektuplarda verilen her adrese gidip kendi gözleriyle görüp duymak için gitti, ancak bir süre sonra ayırt etme yetenekleri keskinleşti ve dolandırıcıların ve profesyonel dilencilerin dayatmaları ile sempati duyulması gereken gerçek sıkıntıyı ayırt etmeyi öğrendi. Yavaş yavaş, gerçek yoksulluğun soğuk evlerinde bile, bunun neredeyse hiç tamamen hak edilmediğine ikna oldu. Tembellik, anlamsızlık veya içki yüzünden ortaya çıkmamışsa, kaynağı cehalet veya yetersizlikti, başka bir deyişle, yaşam mücadelesi için yetersiz bir donanımdı. Ancak, tüm bu koşulların belirsiz doğa yasalarının dışsal ve görünür işaretleri olduğuna ve bunların işleyişine düşüncesiz ve cahil ellerin müdahale etmesinin mantıksız olduğu kadar yararsız olduğuna karar verdi. Bu nedenle, insanlığın bir kısmına varoluş mücadelesinde başarı için vazgeçilmez olan nitelikleri reddederek, Doğanın onları sefalete ve yıkıma önceden mahkûm edip etmediğini; her yardımdan sonra yukarı doğru kaçınılmaz olarak eski hallerine geri düşen, kurtarılamaz yoksulların, korunması sonuçsuz bir görev olan ve tamamen Doğanın tasarımına aykırı olan insanlığın dışlanmışları olup olmadığını ciddi olarak düşündü. Neyse ki, kardeşçe sevgi eylemlerinin bu ve benzer düşüncelerin gölgesinde karartılmasına izin vermedi. Soğuk şüphelerinin her zaman üstesinden gelerek sonuçlanan nedenler öne sürdü. Sefalet muhtemelen kaçınılmaz doğa yasalarının bir sonucuydu, ama o zaman şefkat de aynı değil miydi? Fakirler karşı konulamaz bir gücün baskısı altında fakirdi, ama hayırseverlik aynı baskı altında hareket etmiyor muydu? Dahası, Wilhelm kendisinin yaşam yarışına, ne zihinsel ne de fiziksel olarak yetenekli olmadıkları bir mesleği seçtikleri için veya tembellik veya inatçılıktan, kimsenin onları istemediği Berlin'de kalmakta ısrar ettikleri için, birkaç mil ötede refahlarına elverişli tüm koşulları bulabilecekleri için, daha iyi donanımlı olduğundan o kadar emin miydi? Babası ona bol miktarda yayılmış bir masa bırakmamış olsaydı, geçimini sağlayıp sağlayamayacağını nasıl bilebilirdi? Çok az mobilya ve çok sayıda zayıf insanın bulunduğu, hayırseverlik şevkinin onu her gün götürdüğü odalarda, kendini solgun ve zayıf, yiyeceksiz, kitapsız olarak hayal ediyordu; ve yoksunluğun ve sefaletin kendisini ziyaret ettiği zavallı şeytanlardan daha az etkileyeceğine inanmak gibi zararsız bir kibri olmasına rağmen, babasının varisi olma şansına sahip olmasaydı, kendi yüzünü önünde gördüğü fikri elini daha da açtı ve paraya sempati ve teselli sözcükleri ekledi, bu da alıcılara -tamamen katılaşmamışlarsa- bağışın kendisi kadar zevk verdi.

Sadaka vermenin yanı sıra, artık tüm fazladan zamanını alan başka bir işi daha vardı. Schrotter, Dorfling'in akşam yemeğinde yaptığı öneriyi aklından çıkarmamış ve Wilhelm'i o kadar uzun süre ikna etmişti ki, sonunda insan zihninin en büyük hatalarından nasıl kurtulduğunun yollarını ve araçlarını anlatmaya başladı. "İnsan Cehaletinin Tarihi" adını taşıyacaktı ve çok özgün bir eser olacağına söz veriyordu. İnsanların çeşitli dönemlerde evren hakkında ne gibi fikirlere sahip olduklarını, doğanın fenomenlerini, bunların bağlantılarını, nedenlerini ve sonuçlarını nasıl açıkladıklarını göstermeye çalışacaktı. Vahşilerin çocukça batıl inançlarıyla başlayıp, antik çağların ve Orta Çağ'ın sözde öğrenilmiş sistemleriyle devam ederek tarihini çağdaş bilim insanlarının teorilerine kadar getirecekti. İnsanın, entelektüel gelişimin belirli bir aşamasında, zorunlu olarak belirli hatalara düşmesinin psikolojik nedenlerini gösterecek ve hangi deneyler, deneyimler ve sonuçların yardımıyla bunları yavaş yavaş bu şekilde tanımaya başladığını gösterecekti. Tek bir fenomenin yeni yorumunun, bugüne kadar tamamen tatmin edici kabul edilen bir dizi başka fenomeni tek bir darbede nasıl altüst ettiği, hakim bilimsel teorilerin korkusuz gözlemciye veya kaşife yardımcı olmak yerine, onu nasıl engellediği ve doğru yoldan nasıl saptırdığı, bu iddiayı kanıtlamak için Aristoteles'in her bir duyuyu kendi zamanında inandıkları dört elementten birine karşılık getirmeye yönelik sarsıcı çabaları ve Kepler'in güneş sistemindeki Pisagor yedilisinin üstünlüğünü kanıtlamaya yönelik fantastik çabaları gibi çarpıcı örnekler ortaya koydu. Kitabın amacı, insan bilgisinin tarihinin yanlış çıkarımların ve doğru şekilde gözlemlenen olguların hatalı yorumlarının bir tarihi olduğunu, bilginin artmasının her zaman mevcut görüşlerin yıkılması anlamına geldiğini, bugüne kadarki tüm bilimsel sistemler arasında yalnızca daha önceki teorilerin yararsızlığını kanıtlayanların konumlarını koruduğunu, yıkılan eski iskambil kağıtlarından evin temelleri üzerine yeni yapılar inşa edenlerin asla koruyamadığını göstermekti. Kısacası, ilerlemenin yeni bilgi edinmek değil, sahip olduğumuzu düşündüğümüz bilginin yararsızlığına dair sürekli genişleyen bir bilinç anlamına geldiğini göstermekti. Wilhem bu çalışma için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Dürüst doğasının tüm titizliğini ve çalışkanlığını buna yöneltti, ikinci elden hiçbir ifadeyi kabul etmedi, ancak her bilgiyi
kaynaktan almaya gitti. Çok fazla zaman harcayacaktı, ancak sonuçta
elinde bu vardı. Acele etmesine gerek yoktu, çünkü
hırsla veya herhangi bir maddi avantaj için değil, yalnızca kendi tatmini için yazıyordu. Okul Yunancasını, antik filozofları
kolayca okuyabilecek kadar ovalayarak başladı, bunu birkaç ayda başardı ve ardından Orta Çağ'da bilimin başlıca dili olan Arapçayı
öğrenmeye koyuldu. Schrotter bu kapsamlı hazırlıklardan ciddi şekilde endişelendi ve pandit arkadaşları aracılığıyla, Wilhelm'in Sanskritçe çalışmayı uygun görmesin diye Hindistan'ın bilimsel literatüründen bazı İngilizce alıntılar elde etmek için acele etti ve kitabının ilk kelimesini yazması için on yıllar geçmesi gerekecekti. Böylece dört yıl geçti, işlerle dolu yıllar, ama görünür bir iz bırakmadılar. Bu arada yeni İmparatorluktaki şeylerin görünümü
çok farklılaşmıştı. İnsanlar bunaltıcı havayı emekleyen göğüsleriyle soluyordu; böylesine görkemli bir gün vaat eden parlak şafağı
soluk sisler takip etmişti ve mavi gökyüzü
ağır, kurşuni bulutların arkasında kaybolmuştu, bu bulutların arasından hiçbir rahatlatıcı güneş ışığı
delemiyordu. Büyük savaştan sonraki ilk yıllarda her Alman yanağını
kızdıran ve her gözü
aydınlatan o parlak coşku, umut ve neşe neredeydi? Ülkenin uzunluğu ve nefesi boyunca, karşıt gruplar birbirleriyle ölümüne bir düelloya hazırlanan silahlı
antagonistler gibi karşı karşıya geliyordu. Kasaba ve köyler
küfür ve hicivle, Almanların Almanlara karşı
çıkardığı öfke veya tatmin olmuş intikam ulumalarıyla
çınlıyordu. Roma Katoliği, Protestan'a, liberal muhafazakâra, korumacı serbest ticaretçiye, mutlak hükümet taraftarı halkın haklarının savunucusuna yumruklarını salladı. Her yerde nefret ve kötülük, her yerde delice bir boğaz tıkama, kötü muamele etme, uzuv uzuv koparma arzusu; bu en aşağılık insan tutkularının serbest bırakılması, bu arada rüşvete, yolsuzluğa ve parti amaçları için ilkesiz ilerlemeye o kadar büyük bir ivme kazandırdı ki, ihmal edilmiş bir deponun nemli köşelerindeki iğrenç, bereketli küf büyümesine benziyordu. Yabancı milyonların yüksek gelgiti çekilmişti, kendisini verimli bir Nil değil, yıkıcı bir lav akıntısı olarak göstermişti ve geçişinden sonra ülkeyi kömürleşmiş ve ıssız bırakmıştı. Dün açgözlü parmaklardan akan altın, bugün küle dönmüştü ve peri masallarındaki goblin altını gibi solmuş yapraklara dönüşmüştü. Azalan
çalışma eğilimi, hayatın lükslerine karşı delice artan talep, kabul edilen ahlak fikirlerinin, muzaffer ahlaksızlık ve alçaklığın
skandal örnekleriyle temellerinden sarsılması - bunlar, "Çöküş"ü izleyen sözde ivmeden sonra kalan nimetlerdi. İş daha azdı, ücretler daha düşüktü, ancak iş arayan kırsal kesimden gelen insanların akını başkente doğru akmaya devam etti, inşaat alanlarında, fabrikalarda veya atölyelerde iş bulamayan talihsizlerin geri dalgasını karşı konulamaz bir güçle aşarak, düşmüşlerin bedenlerini körü körüne çiğnediler, tıpkı hiçbir şeyin yolundan çıkaramayacağı, sürekli dümdüz ilerleyen bir bufalo sürüsü gibi ve liderlerin düştüğü bir uçuruma vardığında, sonuncusu derinliklerde yutulana kadar ilerlemeye devam etti. Sefalet ve yoksunluk tanık olmak yürek parçalayıcı hale geldi. Her sabah, kasabanın ve banliyölerin çalışma alanlarında, elleri -zorunlu olarak boşta- yırtık ve boş ceplerinde, fabrikadan fabrikaya iş istemek için dolaşan yüzlerce güçlü adam görebilirdiniz. Denetçiler, gereksiz bir kelime alışverişinden kaçınmak için onları uzaktan el sallayarak uzaklaştırırlardı. Eğer Fransız milyarlarının olduğu yıllarda, işçi
saf kıskançlık ve şımarıklık yüzünden sosyalist olmuşsa, şimdi
sıkıntının acısıyla öyle oldu ve Berlin'in her yerinde, proleteryanın neredeyse tek bir üyesi bile, olan her şeye karşı
keskin suçlamaları ve olacak her şeye dair sarhoş edici vaatleriyle
yeni doktrinin fanatik bir müridi değildi. Wilhelm'in işsizlerle birçok ilişki kurma fırsatı vardı.
Günlük elli markının ulaşabileceği kadar yardım etti ve
kurtları birçok kapıdan uzak tuttu. Ancak İncil'in mucizevi ekmekleri ve balıkları, kendi gözleriyle gördüğü sıkıntıyı bile başarıyla hafifletmek için gerekliydi ve sosyal demokratların vaazlarının çoğu ona hala sadece laf cambazlığı ve tamamen yanlış gibi görünse de, yine de yavaş yavaş, toplumsal makinenin inşasında bir yerde -tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu- bir kusur olması gerektiği sonucuna vardı, çünkü çalışabilen ve çalışmak isteyen çok sayıda insan vardı ve yine de işsizlik nedeniyle umutsuzluğa ve yıkıma mahkumdular. 1878 baharı geldi ve imparatorun hayatına yönelik üç hafta içinde iki girişimle birlikte geldi. İnsanlar Hodel'in suçunun neden olduğu dehşetten ancak kurtulmuşlardı ki, Nobiling'in öldürücü vuruşuyla derinden sarsıldılar. O korkunç Pazar günü, 2 Haziran'da, Wilhelm Schrotter ile akşam yemeği yedi ve saat üç civarında yürüyüşe çıktılar. Mittelstrasse'yi Linden'den ayıran birkaç adımda kasabada neler olup bittiğini gördüler. Ancak Unter den Linden'de ilk özel sayıları haykıran gazetecilerin bağırışlarına maruz kaldılar ve kendilerini Saray'a veya 18 numaraya doğru akan insan seline kaptırdılar. Oradan çok iyi nişan alınmış bir atışın düştüğü ikinci kattaki pencereyi gösterdiler. Özel sayılardan, iki arkadaşın kendilerini içinde bulduğu kalabalığın karışık sözlerinden ve haykırışlarından ve her zamankinden daha sert ve daha az konuşkan olan asık suratlı polislerden aldıkları bilgilerden, bir saat önce gerçekleşen kanlı olay hakkında gereken her şeyi öğrendiler. Wilhelm dehşetini zar zor kontrol edebiliyordu ve Schrotter bile daha sakin olmasına rağmen derinden etkilenmiş ve üzgündü. Yürüyüşlerindeki tüm zevk kaybolmuştu ve Schrotter'ın evine dönmeye karar verdiler. "Bu gerçekten iğrenç," dedi Wilhelm, Friedrichstrasse'ye dönerken, "aramızda böylesine vahşi yaratıkların yaşıyor olması! Elbette, çok fazla sıkıntı olduğunu biliyoruz, ancak
imparatorun şahsından kendi sıkıntısını öç alabilecek bir adam, tarladaki hayvanlardan daha aşağı olmalı. Ve bu saatte Devlet örgütlenmesi hakkında böyle
fikirleri olan adamlar seçmendir!"

"Aman Tanrım!" Schrotter bilinçsiz bir şiddetle haykırdı, "Bu rezaletlerden kapsamlı sonuçlar çıkarmak gibi popüler bir hata yapmayacaksın herhalde? Bu tür olayların dışarıdan hiçbir önemi yoktur. Bunlar delilerin eylemleridir. Birbirlerini bu kadar yakından takip etmeleri bunun en kesin kanıtıdır. Almanya'da binlerce -belki de on binlerce- zihinleri az çok dengesiz olan mutsuz yaratıklar vardır, ancak deneyimsiz çevreleri bunu bilmez. Olağanüstü bir olay tüm nüfusu aniden bir kaynama durumuna sokar, zaten hastalıklı eğilimli olanların hayal gücü bundan özellikle güçlü bir şekilde etkilenir; olayı kendi kendilerine canlandırırlar, ta ki onları ele geçirene ve zihinlerinden diğer tüm düşünceleri kovana, bir kabusa, bir ele geçirmeye ve sonunda aynı şeyi yapma konusunda karşı konulamaz bir dürtüye dönüşene kadar. Bu tür her olaydan sonra, bir sürü insanın delirdiğini ve deliliklerinin bir şekilde bununla bağlantılı olduğunu duyarsınız. Öyle bir şey yok. Daha önce deliydiler ve içlerinde
uyuyan delilik, ona kesin bir biçim ve karakter kazandırmak için sadece bir şans şokunu bekliyordu. "

Bu sırada Schrotter'ın kapısına ulaşmışlardı ve içeri girmek üzereydiler, bir polis memuru yanlarına geldi ve
Wilhelm'in koluna dokunarak şöyle dedi:

"Beyler, benimle gelmek zorundasınız."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdılar, çok şaşırmışlardı.

"Daha fazla yaygara koparmayın, benimle sessizce gelin," diye cevapladı polis memuru, "Bu beyefendi sizi majestelerine
hakaret edici ifadelerde bulunmakla suçluyor."

Ancak şimdi polisin arkasında duran ve onlara öfkeyle
bakan bir adamın farkına vardılar.

"Deli misiniz?" diye öfkeyle bağırdı Schrotter. "Bu yargıcın karar vereceği bir şey," diye bağırdı adam, öfkeden titreyen bir sesle; "ve siz, polis, görevinizi yapın."

Yoldan geçenler grubun etrafında toplanmaya başladı, böylece tatsız bir
sahne Schrotter, Wilhelm'e son verirken şöyle dedi:

"Polisle gitsek iyi olur; sanırım
yakında aydınlanacağız."

Kısa bir yürüyüş onları Neue Wilhelms
Strasse'deki polis ofisine getirdi ve orada polis teğmeninin önüne çıkarıldılar. Polis memuru birkaç kelimeyle Friedrich ve Mittelstrasse'nin köşesinde durduğunu söyledi, iki beyefendi yüksek sesle
konuşarak yanından geçti; sonra onları takip eden üçüncü beyefendi yanına geldi ve majestelerine
hakaretle
konuştukları için onları tutuklamasını söyledi ve işte oradaydılar. Daha fazla bir şey görmemiş ve
duymamıştı.

Polis teğmeni isimlerini sorarak başladı. Ona "Dr. Schrotter, M. D. Berlin üyelerinden biri ve Emeritus Profesör" ve "Dr. Eynhardt, Felsefe Doktoru, ev sahibi," diye onlara sandalyeler teklif etti. Muhbir kendini
"emekli astsubay Patke, askeri birlik üyesi ve özel polislik adayı" olarak tanıttı.

"Beyefendilere karşı ne öne süreceksin?"

"İki beyefendinin arkasından Linden'den Mittelstrasse'ye yürüdüm. Suikast girişimi hakkında yüksek sesle konuşuyorlardı ve ben de doğal olarak dinledim."

"Bana pek de doğal görünmüyor," diye yorumladı teğmen kuru bir şekilde.

Muhabir biraz şaşkındı ama kısa sürede kendini toparladı ve
saygılı bir şekilde devam etti:

"Daha genç beyefendi - esmer olan - imparator hazretlerine karşı çok yakışıksız ifadelerle kendini ifade etti ve diğer şeylerin yanı sıra, bu rezaletin gerçek bir önemi olmadığını söyledi. Ben bir vatanseverim, yüce majestelerine hizmet ettim; eğer majesteleri--"

"Bu yeterli," diye araya girdi teğmen, emekli astsubayın sağ kolunu dramatik bir şekilde sallayarak yaptığı
dil akışını acımasızca keserek. "Bu beyefendinin
anlattığınıza göre kullandığı 'yakışıksız terimleri' tekrarlayabilir misiniz?"

"Tam kelimeleri hatırlayamıyorum. Çok heyecanlanmıştım. Ancak, çok fazla,
çok net hatırlıyorum--majestelerinin hayatına yönelik girişimin önemsiz bir olay olduğunu ilan etti."

Wilhelm şimdi araya girdi.

"Bunların tek bir kelimesi bile doğru değil," dedi sessizce. "İkimiz de bu akıl almaz suçlamayı haklı çıkarabilecek tek bir kelime bile söylemedik."

"Bu muhbirin benimsediği yorum," diye gözlemledi Schrotter, "dostum Dr. Eynhardt tarafından değil, benim tarafımdan yapıldı. Ben de olayın önemsiz olduğunu söylemedim, ama genel bir önemi olmadığını, genel olarak hakim olan duygunun bir kanıtı olmadığını söyledim."

"Hiçbir önemi olmadığını veya hiçbir şey ifade etmediğini söylemeniz aynı şeye gelir," diye sözünü kesti muhbir. "Bu beyefendi bu yorumu yapmış olabilir, ama ben kesinlikle duydum ve majestelerinin sadık bir hizmetkarı olarak--"

"Bu kadarı yeterli," dedi polis teğmeni otoriter bir şekilde.

Sonra iki arkadaşa dönerek--"Çok üzgünüm, ama şu anki durumda, kanunun işlemesine izin vermeliyim. Görevinizde ısrar ediyor musunuz?" diye sordu muhbire.

"Evet, Teğmen; hükümdarıma karşı görevim--"

"Sessizlik. Beyler, konuyu yetkili makamlara bildirmekle yükümlüyüm. Hakim önünde kendinizi temize çıkarmanız isteneceğini tahmin ediyorum ve bunu başarıyla yapabileceğinizden hiç şüphem yok. Sizi daha fazla alıkoymam gerekmiyor."

Wilhelm ve Schrotter nezaketle eğilip geri çekildiler,
muhbire bir bakış bile
atmadan. İkincisi, sanki polis teğmeniyle konuşmaya devam etmek istiyormuş gibi oyalandı,
ama vurgulu bir "Gidebilirsin!" onu hızla ofisin
eşiğinden dışarı gönderdi.

Beş gün sonra, bir Cuma günü, Schrotter ve Wilhelm,
Stadtvogtei'de [Dipnot: Berlin'deki belirli bir hapishane.]
hükümdarın önünde, safralı tenli,
gözlüklerinin ardında zehirli gözleri ve sol elinin küçük parmağıyla sürekli kulağını
oyuklama gibi tatsız bir alışkanlığı olan, itici bir kişi olarak görünmek üzere çağrıldılar.
İhbarcı ve polis olmak üzere iki arkadaş oradaydı.
Hükümdar, ebeveynlerini soymak ve öldürmekle
suçlanmış olsalardı, onları farklı şekilde karşılayamazdı. Elbette,
muhbire karşı da daha iyi davranmadı.
Sönük
iğrenme ifadesi belki de doğanın bir cilvesiydi ve duygularının gerçek durumunun hiçbir göstergesi değildi.

Önünde bir deste kağıt vardı ve ağzını açmadan önce bir süre bunları aradı.

"Majesteleri hakkında
kırıcı ifadeler kullanmakla suçlanıyorsun," dedi Schrotter'a.

"Akıl almaz derecede asılsız bir suçlamayla," diye karşılık verdi.

"Sana da," diye Wilhelm'e döndü.

"Sadece Dr. Schrotter'ın cevabını tekrarlayabilirim."

"İfadeni sun," diye emretti polise.

Adam öyle yaptı.

"Beyefendinin ne dediğini anlayabildin mi?"

"Hayır."

"Patke onların ne kadar gerisindeydi?"

"Birkaç adım."

"Daha kesin olmalısın."

"Bundan daha kesin bir şey söyleyemem, çünkü tutuklamam söylenene kadar beyefendilere hiç dikkat etmedim."

"Herr Patke'nin beyefendilerin birbirlerine söylediklerini açıkça duyabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Çok yüksek sesle konuşsalardı anlayabileceği konusunda cesaret edebilirim ama kesin olarak söyleyemem."

"Herr Patke, ne söyleyeceksiniz?"

1870 madalyasını bu vesileyle takan eski astsubay, bunun üzerine tamamen askeri bir tavır takındı, gözlerini yargıca dikti ve şarkı söyler gibi bir sesle konuşmaya başladı:

"Geçen pazar günü sokaktaydım ve o rezil herif, katil elini yüce hükümdarımızın kutsal kişiliğine doğru kaldırdı. Yüreğim kanıyordu; kendimden geçmiştim; herkesi ve her şeyi paramparça edebilirdim. Yürürken, ilk bakışta bana şüpheli görünen şu iki beyefendiyi fark ettim--"

"Neden?" diye sordu yargıç.

"Şey, siyah saçlı olan ve kanca burunlu olan diğeri, kendi kendime 'Bunlar Yahudiler!' dedim."

Yargıç aniden kağıtlarının üzerine eğildi ve bir tür homurtu çıkardı.
Polis bile, tahta gibi resmi tavrına rağmen, gülümsemesini
bastıramadı. Patke devam etti:

"Sonra genç beyefendinin 'Majestelerine imparatora gerçekten yaraşır' dediğini duydum."

"Gerçekten, majestelerine imparator mu dedi?" diye sözünü kesti yargıç.

"Hayır," diye cevapladı Patke hevesle, "Ben öyle diyorum."

"Sadece beyefendinin gerçek sözlerini tekrarlayacaksın."

"Gerçekten imparatora yaraşır olduğunu söyledi."

"Bu bir şakadan öte," diye patladı Schrotter. "Acaba yalan boğazına takılıp seni boğmuyor mu?"

"Sizden tanığa hitap etmemenizi rica ediyorum," dedi yargıç sertçe. Sonra Patke'ye sertçe--"İlk suçlamanızda söylediğiniz bu değildi."

"O zaman kafam karışmıştı; net bir şekilde hatırlamıyordum. Ama daha sonra
aklıma geldi."

"Bu çok olası değil. Ne cevap vereceksiniz, Dr. Eynhardt?"

"Basitçe, adamın ifadesinin kesinlikle doğru olmadığı. Onun aktardıklarına en ufak bir benzerliği olan
sözcükleri asla söylemedim veya düşünmedim."

"Arkadaşımın söylemediği şey," diye araya girdi Schrotter, "tam tersine, suçta en derin ve en acı verici duyguyu ifade ettiği. "

Yargıç gözlüğünün altından Schrotter'a zehirli bir bakış fırlattı, ancak ona sertçe dikilmiş o alev alev yarı kapalı mavi gözler karşısında ürktü.

"Peki, diğer beyefendiye karşı ne söyleyeceksin?"

"O beyefendi, hakaretin çok da önemli olmadığını söyledi."

"İlk ifadende hakaretin gerçek bir önemi olmadığını ve
Dr. Eynhardt'ın bu yorumu yaptığını söyledin."

"İster 'önemsiz' desin ister 'önemsiz', hepsi aynı şey ve arkadan yürürken konuşanı kolayca ayırt edemezsin. Bu noktada yanılmış olabilirim."

"Bu yorumu reddetmiyor musun?" diye sordu yargıç, en keskin tonlamasıyla Schrotter'a.

"İfaden pek de hoş bir şekilde seçilmemiş. Reddetmekle, bir gerçeğin doğru olduğunu bildiğimizde yanlış olduğunu ilan etmek kastediliyor. Bunu yapma alışkanlığım yok ve sizin de bunu yapmanızı beklememeliyim, Herr Staatsanwalt."

"Sizden talimat almam gerekmiyor," diye karşılık verdi diğeri öfkeyle.

"Ancak öyle görünüyor," diye sakince karşılık verdi Schrotter.

Yargıç birkaç kez homurdandı ve sonra, özellikle kulağıyla meşgul olduğu bir duraklamanın ardından sordu:

"O zaman bu ifadeyi kabul ediyorsun, öyle mi?"

"Tamamen değil. İmparatorun hayatına kastetmenin genel bir anlamı olmadığını söylediğim doğru, ancak bununla ve söylediklerimin geri kalanıyla, siyasi partiler bu münferit suçu (şüphesiz deli bir kişi tarafından işlenen) genel olarak halkın özgürlüğüne aykırı önlemler almak için bahane olarak kullanırlarsa, hem haksız hem de kınanacak bir şey yapmış olacaklarını kastettim."

"Bunu söylemiş olabilir mi?" diye sordu yargıç, Patke'ye dönerek.

"Bilmiyorum. Sadece az önce söylediklerimi biliyorum."

Yeniden homurdanma, yeniden kulağı karıştırma ve
kağıtları çevirme. "Hm--hm," diye homurdandı kendi kendine, "bu yeterli değil.
Şüphe için güçlü gerekçelere rağmen çok belirsiz." Sonra
başını kaldırdı ve mümkün olduğunca fazla küçümseme iletmeyi amaçlayan bir tonla Schrotter'a sordu--"1848'deki siyasi olaylarda rol oynadın mı?"

"Evet ve bunu hatırlamak hayatımın gururu."

"Sana bunu sormadım. Ve şu anda ilerici görüşlerin bir bölge
topluluğunun başkanı mısın?"

"Bu onura sahibim."

"Sana karşı başka bir şey yok. Ve siz, Dr. Eynhardt,
son sefer sırasında Demir Haç'ı reddettiniz mi?"

"Evet."

"Yorum yapılmadan ordudan terhis mi edildiniz?"

"Evet."

"Düelloyu reddettiğiniz için," diye belirtti Schrotter.

"Dr. Eynhardt reşit ve kendisi adına cevap verebilir.
Sosyalist toplantılarına
katıldınız mı?"

"Sadece bir kez."

"Ve konuşmalar mı yaptınız?"

"Bir konuşma mı?"

"Ve bu Sosyalizme karşıydı," dedi Schrotter tekrar.

Yargıçın yüzü ıstakoz gibi kızardı.

"Gerçekten skandal," diye haykırdı öfkeyle titreyerek, "bir adama sizin konumunuzu
sadece kendisine
konuşulduğunda cevap vermesi gerektiğini tekrar tekrar hatırlatmak zorunda kalmam. Neden kendiniz söylemediniz, Dr. Eynhardt,
Sosyalistlere karşı konuştuğunuzu?"

"Çünkü bana sormadınız," diye cevapladı Wilhelm, nazik bir gülümsemeyle.

Hakim kısa bir duraklamadan sonra devam etti--"Dr. Barinskoi adında bir Rus ile
dostça ilişkiler içinde misiniz?"

"Buna öyle demek pek mümkün değil. Onu tanıyordum, tam olarak dostça olmasa da, iki yıldır onu tamamen gözden kaybettim."

"Dr. Barinskoi'nin bir Nihilist olduğunu biliyor muydunuz?"

"Evet."

"Ve bunun sizin için bir fark yaratmasına izin vermediniz mi?"

"Enfeksiyondan korkmuyordum," dedi Wilhelm ve tekrar gülümsedi.

"Belki de korkmuyordum, ama tehlikeye girmekten," diye homurdandı yargıç.

"Bu fikir beni henüz rahatsız etmedi."

"İntihar eden bir arkadaşınızdan büyük bir servet mi miras aldınız,
ve bunu esas olarak Sosyalist işçilerin yararına mı kullanıyorsunuz?"

"Ben bunu fakirlerin yararına kullanıyorum ve kesinlikle Sosyalist işçiler arasında fabrika sahipleri ve ev sahipleri arasında olduğundan daha sık buluyorum. "

"Burasının kötü şakalar yapmak için uygun bir yer olmadığını hatırladığın için teşekkür ederim!" diye kükredi yargıç.

"Kesinlikle haklısın," diye cevapladı Wilhelm sakin bir şekilde. "Kötü şakalardan daha
nahoş bir şey bilmiyorum."

Schrotter sanki arkadaşına sarılacakmış gibi görünüyordu. Onu
bu taraftan hiç görmemişti.

"Bölgenizdeki din adamlarıyla iletişime geçmek hiç aklınıza gelmedi mi, bu beyefendiler hayırseverlik nesnelerini bulmak için özel bir kişiden çok daha fazla olanaklara sahipler?"

"Bu soruyu, bu adamın ihbarıyla ne ilgisi olduğunu bana açıklama nezaketini gösterdiğinde cevaplayacağım."

Yargıç ona oracıkta onu solduracak şekilde baktı, ancak yalnızca korkutmayı başaramadığı sessiz, gülümseyen bir yüzle karşılaştı.

"Şimdi sizden rica edebilir miyim," dedi Schrotter sırayla, "soru Tanık Patke son birkaç haftadır siyasi polis kadrosunda dedektif olarak bir göreve aday olmamışsa?" Schrotter da geçen Pazar gününden beri çeşitli soruşturmalar yapmış ve bu gerçeği öğrenmişti.

"Öyle," diye kekeledi Patke, kıpkırmızı kesilerek. "Sosyalistler ve ülkenin düşmanlarının olduğu bu korkunç
zamanlarda--"

"Susun, Herr Patke," diye sözünü kesti yargıç öfkeyle; "bunun
eldeki işle hiçbir ilgisi yok." Bir süre düşündü ve
sonra en derin gönülsüz şekilde şöyle dedi: "Bir tanığın ifadesi--bazı önemli noktalarda belirsiz olduğu da göz önüne alındığında--geçmiş tarihiniz ve bilinen görüşleriniz tarafından sağlanan birçok iyi şüpheye rağmen, bana bir ceza verme yetkisi vermeye yeterli değil. Bu nedenle, en azından bir Üyenin majesteye hakaretle suçlanmasının kamu skandalına yol açmasını önlemek için suçlamayı reddedeceğim."

Schrotter öfkeden kaynıyordu ve doğal olarak tutkulu
sini dizginlemekte çok zorluk çekiyordu. "Nezaketiniz için çok teşekkür ederim," dedi boğuk bir sesle, "ve bu alçak için hiçbir kınama yok mu?"

"Efendim," diye bağırdı yargıç öfkeyle sandalyesinden fırlayarak,
"hemen bu odadan çıkın; ve siz, Herr Patke, beyefendiye karşı
iftira davası açmak istiyorsanız beni tanık olarak çağırabilirsiniz."

Patke bu dostça tekliften yararlanmak için fazla mütevazıydı. Wilhelm
Schrotter'ı olabildiğince hızlı bir şekilde ofisten dışarı sürükledi ve
dışarıda bile yargıcın öfke dolu homurtularını duyuyorlardı.

Karanlık günler izledi, bu günlerde Schrotter "vahşi yılın" en kötü boynuzlarını yeniden yaşıyor gibiydi. Ahlaki bir salgın hastalık - ihbar çılgınlığı - tüm Almanya'ya yayıldı ve ne sarayı ne de kulübeyi esirgemedi. Ailenin koynunda, kulüp masasında, ders odasında veya sokakta hiç kimse, fanatizmden veya aptallıktan, kişisel kin veya kendini göze çarpma arzusundan dolayı aceleyle veya tedbirsizce söylenen bir kelimeyi alıp, onu çevirip, çarpıtıp, nadiren muhbiri aşağı tekmelemeye cesaret edebilen yargıçlara kırmızı sıcak olarak getiren o aşağılık casustan güvende değildi. İnsanın aşağılıklığının o kadar tarifsiz derinlikleri gün yüzüne çıktı ki, o kadar yozlaşmış ve salgın hastalıkla doluydu ki, gözler bu inanılmaz manzaradan dehşetle döndü. Gazeteler günlük olarak "majesteye hakaret" suçlamalarıyla ilgili haberler getiriyordu ve Schrotter bunları okuduğunda dehşet içinde ellerini kavuşturdu ve haykırdı, "Biz Almanya'da mıyız? Bunlar benim vatandaşlarım mı?" Sonunda o kadar iğrendi ki Alman gazetelerini okumayı bıraktı ve dünyada neler olup bittiğine dair bilgisini, çeyrek asırlık bir alışkanlıkla hala okuduğu iki Londra gazetesinden aldı. Polis ve yargıçların yardımıyla her türlü korkaklık ve alçaklığın, toplumsal kıskançlığın ve dinsel nefretin, rekabetin, kin ve doğuştan gelen kötülüğün risksiz bir tatmin aradığı ve genellikle de bunu tam olarak bulduğu suçlamalar hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyordu. Ancak bu, sosyal ilişkilerdeki tüm zevki ortadan kaldırdı. Kişi ihtiyatlı ve şüpheci olmayı öğrendi. Kişi her
yabancıda bir düşman görmeye ve bir komşunun önünde, pusuda bekleyen bir hainmiş gibi tetikte olmaya alıştı. İkiyüzlülük kendini koruma içgüdüsü haline geldi;
herkes kalbinin dolu olduğu şeylerden bahsetmekten dikkatlice kaçındı ve Berlin, Engizisyon'un en parlak döneminde
İspanya halkının veya San Marco Meydanı Aslanları'nın ağzından isimsiz ihbarların döküldüğü günlerde Venedik halkının zihinsel durumuna dair bir fikir verdi.

Reichstag feshedildi, Almanya halkı yeni temsilciler seçmek zorundaydı ve seçimle karara bağlanması gereken en önemli, hatta tek soru, Sosyalistlerin özel bir yasa uyarınca mı ele alınacakları, yoksa genel hukukun kapsamına mı girecekleriydi? Schrotter şimdi, Anavatan'a döndüğünden beri sürdürdüğü çekingenliği bir kenara atıp, Reichstag'a aday olarak öne çıkmanın haklı, hatta görevi olduğunu hissediyordu. Ancak, bir banliyö bölgesi için, yoksullara yorulmak bilmez bir hayırsever olduğu, yardım, danışmanlık ve parayla bir doktor ve arkadaş olduğu şehir bölgesi için bu mümkün değildi. Seçmenlerinin bir toplantısında inanç itirafını dile getirdi. Özel bir eylemin hiçbir şekilde haklı olmadığını, hatta etkisiz olacağını ve amaçladıkları hedeften uzaklaşacağını açıkladı. Hükümet, Sosyalistleri iki yarı veya tamamen deli kişi tarafından işlenen bir suçtan sorumlu tutarsa ​​iftira suçundan suçlu olurdu; hükümetin görevi, bu saldırıların Sosyalistlerin işi olduğunu kanıtlamaktı: ancak bu kanıtı keşfedememişti. Dahası, dünyada hiçbir özel eylem akıl sağlığı yerinde olmayan insanların çılgınca şeyler yapmasını engelleyemezdi - bir Hodel veya bir
Nobiling'in suçları tahmin edilemezdi, ancak bunlar herhangi bir tür ihtiyati tedbirle de önlenemezdi. Özel bir eylemin tek sonucu, Sosyalistleri kendi ülkelerinde fiilen kanun kaçağı yapmak olurdu. Bu, yalnızca vatandaşlarının büyük bir sınıfına karşı korkunç bir şiddet oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda Devlet için de korkunç bir tehlike oluştururdu. Yüzlerce ve binlerce kalpte, içinde yaşadıkları toplulukla olan dayanışma duygusunu yok ederdi; kendilerini dışlanmış olarak görürlerdi ve takipçilerinin düşmanı olurlardı. Tıpkı binlerce Fransız'ın Alman nüfusunun ortasına - orduda, şehirlerde, fabrikalarda, cephaneliklerde ve demiryollarında - yerleştirildiği ve fatihlerinden intikam almak için sadece uygun bir fırsat bekledikleri gibi olurdu. Sosyalistler ortak hukukun güvenliğinden mahrum kalırsa, bu kaçınılmaz bir sonuç olurdu. Sosyalist doktrinleri yanlış ve zararlı, amaçlarını anlamsız ve -neyse ki- ulaşılamaz olarak görüyordu ve tam da bu nedenle onlardan korkmuyordu. Ancak Sosyalistleri kendilerini söz ve yazıyla özgürce ifade etme olanağından mahrum edin, şimdi zararsız konuşmalarda açığa çıkan şikayetleri pratik şiddet biçimini alacaktır. Konuşması bir etki yarattı, ancak rakip bir adayın etkisi daha da büyüktü, çünkü dinleyicilerinin en derin ve en güçlü duygularını, hükümetin halkın güvenliği için gerekli gördüğü önlemleri alma hakkını reddeden herkesin, yaşlı ve sevgili hükümdarlarının hayatını katillerin eline teslim etmiş olacağı açık ifadesiyle uyandırmayı başardı. Seçimde Schrotter'ın yanında sadece az sayıda bağımsız fikirli seçmen vardı ve bunlar duygusal argümanlardan etkilenmeden kalabiliyordu. İşçiler, onun Sosyalizme karşı olduğunu bildikleri için ona oy vermeyeceklerdi. Rakip aday büyük bir çoğunlukla geri döndü. Reichstag toplandı, Sosyalist Yasası kabul edildi, Berlin'in yarı kuşatma altında olduğu ilan edildi ve çok sayıda işçi şehirden
kovuldu. Kasım ayıydı ve kış alışılmadık
şiddetle başlamıştı. Karanlık ve acımasızca soğuk bir öğleden sonra, Eynhardt'ların evinde yirmi yıldır ajanlık yapan yaşlı Stubbe, Wilhelm'in odasına girdi.

"Ne haber, Peder Stubbe?" diye bağırdı Wilhelm içeri girerken.

"İyi haber yok, Herr Doktor. Çilingir Wander--adliyemizdeki evin ikinci katını kiralayan adamı tanıyorsunuz--polis tarafından
kovuldu. Çok tehlikeli bir müşteri gibi görünüyor;
hiç fark etmediğimi söylemeliyim. Her zaman çok terbiyeliydi; çocuklar kesinlikle birer
rahatsızlıktı--her zaman adliyede koşuşturup ayaklarınızın arasına
giriyorlardı. Eh, hepimizin kusurları var; ayrıca, Ekim ayında kirasını
ödemedi."

Peki, Peder Stubbe'nin akıcı dilini iyi bilen ve buna pek de hayran olmayan Wilhelm bu noktada sözünü kesti.

"Peki, sorun ne?"

"Ne oldu, Herr Doktor? Neden, karısı şu anda beş çocukla birlikte orada ve hiçbir şey kazanmıyor ve dün bir dolabı alıp bir yerlere paraya çevirdi - bunun için fazla bir şey
alamazdı, hepsi parçalanıyordu. Mobilyaların geri kalanı yakında ayaklarını uzatacak, sanırım, çünkü altı ağız
beslenmeli ve yiyecek nereden gelecek? Zaten hiçbir taşınma masrafı olmayacak, çünkü yakında sadece çıplak duvarlar kalacak.
Kirayı ödemekten söz edilemez ve görebildiğim kadarıyla asla olmayacak; bu yüzden zavallı şeylerle ne yapılacağını sormam gerektiğini düşündüm."

"Ne yapabiliriz?"

"Hala ellerinde olan çubuk parçalarını alabiliriz, ancak bu
borçlu kirayı karşılamaz. Belki de en iyisi
Frau Wander'a eşyalarını alıp boşaltmasını söylemek olurdu; o zaman en azından
odaları yeniden kiraya verebilirdik."

"Frau Wander çalışmıyor mu?"

"Nasıl yapabilir?--beş çocuk ve en küçüğü hala memede."

"Ben kendim halledeceğim ve ne yapılması gerektiğini size bildireceğim."

"Çok iyi, Herr Doktor," dedi Stubbe, çok rahatlamış bir şekilde. İyi bir kalbi vardı ve onu Wanders vakasından ve özellikle mobilyaların izinsiz satışından evin sahibine bahsetmeye iten tek şey katı görev duygusuydu.

Stubbe eve vardığında Wilhelm Kochstrasse'de belirdi. Evi Charlotten ve Markgrafenstrasse arasındaydı ve eski ve gösterişsiz bir yapıydı, etrafını çevreleyen daha sonraki dönemin görkemli evleri arasında, zengin ve seçkin bir aile toplantısındaki fakir bir akraba gibi görünüyordu. "Milyonlarca yıl" boyunca, inşaat spekülatörleri ona arsa için hatırı sayılır meblağlar teklif etmişlerdi, ancak babasından kalan evi satmaya ikna edilemedi. Sadece yedi pencere genişliğindeydi ve başlangıçta sadece bir kattan oluşuyordu, ancak hemen bir patchwork parçası olarak tanınan alçak bir ikinci kat eklenmişti. Girişin üzerinde asılı duran büyük bir anahtar, içeride bir çilingir atölyesi olduğunu duyuruyordu. Avlu çok alçak ve dardı ve aralarından otların gür bir şekilde
bittiği parke taşlarıyla kabaca döşenmişti. Bu avlunun diğer ucunda, yine iki katlı olan "Hinterhaus" vardı ve zemin katında çilingir, yankılanan ticaretini sürdürüyordu.

Stubbe eşliğinde Wilhelm, ikinci kata çıkan yıpranmış ahşap merdivene
çıktı. Daire bir mutfak ve tek pencereli bir odadan oluşuyordu. Güneş ışınlarının en bol olduğu zamanlarda bile, orası
çok da aydınlık değildi; şimdi, donuk bir sonbahar gününün erken düşen alacakaranlığında, Wilhelm kapıyı açtığında kendini loş bir yarı ışıkta buldu. Sobanın içinde ateş yoktu, masanın üzerinde lamba yoktu. Soğukta ve karanlıkta, seyrek mobilyaların arasında, masanın yanındaki bir sandalyede oturan, eski bir battaniyeye sarılı bir bebeği emziren zayıf, perişan görünümlü bir kadını zar zor seçebiliyordu; işçi kıyafetleri giymiş, gür sakallı ve kasvetli gözlü uzun boylu, iri kemikli bir adam, pencerenin yanındaki duvara yaslanmıştı ve yaşlarına göre anormal derecede sessiz ve hareketsiz birkaç sarışın çocuk, yan yana yatakta çömelmiş, sadece ara sıra bacaklarını sallıyorlardı. Wilhelm'in dostça bir "İyi akşamlar" demesiyle, kadın yerinden kalktı ve davetsiz misafire düşmanca gözlerle baktı, çocuklar bacaklarını sallamayı bıraktı ve işçi pencereden uzaklaşarak köşenin daha derin gölgesine çekildi. Stubbe ciddi bir şekilde, "Ev sahibi," diye duyurdu. Frau Wander başını kaldırdı. "Peki, şimdi ne istiyorsun?" dedi aceleyle, acı tonu sıradan bir tonda başladı, ama
hızla mızmız bir çığlığa dönüştü. "Sanırım kira; ve sanırım
çıkmak için bildirimde bulunmamız gerekiyor? Benim için hepsi bir. Param yok ve sana söylüyorum; ama burada ne varsa onu saklayabilirsin ve sırtımdan
deriyi de alabilirsin, ayrıca çocukları da yanına atarım. Onlar
köpekler kadar süt arabasını da çekebilirler. Neden hemen boğazımı kesip
işini bitirmiyorsun?"

"Ama, iyi kalpli kadın," diye haykırdı Stubbe dehşet içinde, "ne düşünüyorsun? Herr Doktor sadece senin iyiliğini istiyor."

Wilhelm, baştan ayağa titreyecek kadar heyecanlanmış zavallıya oldukça yaklaşmıştı ve her zaman kalbine ulaşan o nazik sesiyle şöyle dedi:

"Kendinizi gereksiz yere endişelendiriyorsunuz, Bayan Wander. Kira için gelmedim ve kimse sizi evinizden
kovmayacak. Bay Stubbe bana dertlerinizden bahsediyordu ve size biraz yardım
edebilir miyiz diye bakmaya geldim."

Kadın, kocaman açılmış gözlerle, ona ifadesizce baktı. Yataktaki çocuklar
birbirleriyle fısıldaşmaya başladılar. Wilhelm, Peder Stubbe'nin kulağına birkaç kelime söylemek için bu duraksamadan yararlandı ve bunun üzerine yaşlı adam
kayboldu.

"Neden beyefendiye bir sandalye vermiyorsunuz?" dedi işçi, karanlık köşesinden çıkarak.

Kadın yavaşça bir sandalye çekti, sandalyenin yırtık koltuğunun etrafında samanlar her taraftan düzensizce duruyordu. Wilhelm elini sallayarak ona teşekkür etti.

"Benden korkmayın, sevgili Bayan Wander," diye devam etti. "Bana durumunuzdan
bir şeyler anlatın."

"Anlatılacak ne vardı?" diye cevapladı kadın, hala biraz huzursuzdu.
Kadının durumunu kendi gözleriyle görebiliyordu. Kocası
Berlin'den kovulmuştu; ama polis onun ve beş çocuğunun açlıktan ölmesini veya donarak ölmesini çok umursamıştı. Kocasının iş arkadaşlarından bazıları, tıpkı şimdiki ziyaretçisi, demir işçisi Groll gibi, sıkıntılarında onlara biraz yardım etmeselerdi, işler çoktan bu noktaya gelirdi. Ama ne yapabilirlerdi ki? Kendilerinin hiçbir şeyi yoktu ve polis her zaman zavallı bir ruhun peşindeki şeytan gibi peşlerindeydi. Sonuçta onlardan ne istiyorlardı? Kocası Sosyalistlerle kesinlikle
birlikteydi, ama bundan kimseye zarar vermemişti. Wander Sosyalistlere gittiğinden beri içmeyi bırakmıştı -bir damla bile değil- sadece kahve ve bazen biraz bira; ve karısına ve çocuklarına karşı her zaman iyiydi ve bir şeyler kazanabildiği sürece
hiç borcu yoktu. Alt kattaki çilingir, imparatora yapılan ikinci saldırıdan sonra onu işten çıkarmıştı, oysa o
usta bir işçiydi; ama usta polisten korkuyordu ve
diğerlerinin hiçbiri onu almaya cesaret edemezdi. Bu yeterince kötüydü, ama yazın buna katlanmak o kadar da zor değildi ve Sosyalistler sadakatle bir arada duruyorlardı ve arada sırada kazanılacak bir kuruş oluyordu. Ama şimdi -şimdi- gitmek zorundaydı ve kış kapıdaydı-- Daha fazla dayanamadı ve gözyaşlarına boğuldu. Wilhelm kırık sandalyeye dikkatlice oturdu ve sordu,
"Kocanız şimdi nerede? Ne yapmayı düşünüyor?"

"Ren'e ulaşmaya ve Dortmund'da veya o civarda bir yerde iş bulmaya çalışıyor," diye cevapladı, hıçkırıkları
nefesini tutarken ve gözyaşlarını elinin tersiyle sildi. "Eğer iş bulamazsa Fransa'ya, Belçika'ya veya gerekirse Amerika'ya gidecek. Ama bunun için çok para gerekiyor ve çalmadan
bu parayı nereden bulabiliriz? İş bulduğunda ve bize yolculuk için para gönderebildiğinde ona gideceğiz. O zamana kadar--"

Çocuğu tutmayan serbest koluyla umutsuz bir
el hareketi yaptı.

O anda kapı açıldı ve Peder Stubbe içeri girdi, bir elinde yanan bir mum, diğerinde büyük, taze kokulu bir somun ekmek taşıyordu. İkisini de çıplak masaya koydu ve sonra ihtiyatlı bir şekilde
geri çekildi.

"Ekmek! Ekmek!" diye bağırdı çocuklar, aniden uyanarak
yataktan atlayıp açgözlü gözlerle masanın etrafında toplandılar,
ellerini çırptılar. Dördü vardı - en küçüğü iki veya üç yaşında bir minikti, diğerleriyle sadece gevezelik ediyordu; en büyüğü, yedi veya sekiz yaşında soluk bir kızdı.

"Çocuklar! Sadece sizi yakalamama izin verin!" diye azarladı anne; ama sesi
sinirli bir heyecanla titriyordu.

"Lütfen, Frau Wander, önce çocuklara biraz ekmek kesmez misiniz?
Sonra konuşabiliriz."

Bir anda en büyük kız mutfaktan bir bıçak getirmişti,
çocuklar sevinçle ellerini çırpmaya devam ediyorlardı ve Frau Wander onlara büyük dilimler kesti ve o böyle meşgulken, "Bize
hiçbir şey verilmedi, Herr Doktor," dedi; "biz her zaman
dürüstçe çalışarak geçimimizi sağladık. Bu noktaya gelmek zor;
ama polis boynuna bir ip geçirdiğinde ne yapabilirsin?"

"Artık endişelenmemelisin, sevgili Frau Wander," dedi Wilhelm, "ama
polis hakkında böyle konuşmamalısın. Kendine hiçbir faydan olmuyor
ve belki de çok zarar veriyorsun. Senin için elimizden geleni yapacağız.
Kirayı boş ver. Sen burada sessizce kalacaksın ve
bu önemsiz şeyde sana yardım etmeme izin ver." Sadaka kabul etmeye alışık olmayan yarı isteksiz eline iki tane yirmi marklık madeni para sıkıştırdı. "Ve Herr Stubbe
kocana katılabilecek duruma gelene kadar sana her ay aynı miktarı verecek."

Elini uzattı, kadın sessizce kavradı, ona teşekkür etmek için uygun
kelimeler bulmaktan acizdi ve kapıya doğru koştu. Tamirci aceleyle masadan mumu kaptı, peşinden koştu
ve aşağı indi, gerçek bir duyguyla mırıldandı:

"Binlerce kez teşekkür ederim, Herr Doktor, ve Tanrı sizi korusun!"

Ve Wilhelm aşağı inerken çocukların neşeli "Ekmek! ekmek!" şarkısı onu takip etti.

Birkaç gün sonra bir sabah -2 Aralık'tı- Wilhelm yazı masasında oturmuş, Avustralyalı vahşinin doğa hakkındaki fikirleri hakkında kalın bir İngilizce seyahat kitabından notlar alırken,
holden gelen bir kavga sesi duydu.
Frau Muller'in öfkeli tonlarını ve ardından bir adamın adını anan sesini ayırt edebiliyordu.
Saygıdeğer Frau Muller'in profesyonel dilenciyi fark ettiği kişinin şüphesiz ki
kibirli biri olduğunu düşünerek tartışmaya daha fazla kulak vermedi ve bu yüzden
arabayı sürdü. Ama
durmadı ve giderek daha da yükseldi, Frau Muller'in sesi
sonunda çileden çıkmış bir çığlığa yükseldi - hatta bir tür göğüs göğüse kavga bile yaşanıyor gibiydi - ta ki Wilhelm, neler olduğunu görmesinin ve gerekirse sadık ev ejderhasını kurtarmasının kendisine uygun olduğunu düşünene kadar. Kapıyı hızla açtı ve Frau Muller'i kollarına aldı. Eğer onu yakalamasaydı, geriye doğru odaya düşecekti, çünkü kapıya yaslanmıştı -canlı bir siper-, iki adama karşı vücuduyla girişi savunuyordu, bunlardan biri onu itmeye çalışıyordu, diğeri ise daha geride durarak arkadaşının Frau Muller'i fazla sert bir şekilde kavramasını engelliyordu. Öfkeli ve homurdanan ev sahibine küfürlü ellerini koymaktan çekinmeyen cesur adamda, Wilhelm, Frau Wander'da gördüğü tamirciyi hemen tanıdı. Adam onu
gördüğünde şapkasını nazikçe kaldırdı ve heyecandan boğulan Frau
Muller'in dilini bulabilmesinin önünde şöyle dedi:

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Herr Doktor, ama gerçekten sizinle
konuşmalıyız. Herr Stubbe'den sizin bu saatte her zaman evde olduğunuzu öğrendim, bu yüzden hanımın bizi
göndermesine izin vermem."

"Gerçekten hanım!" Frau Muller sonunda haykırmayı başardı. "Şimdi hanımlardan
bahsediyor ve bir dakika önce küstahça davrandı--"

"Bizi mazur görün hanımefendi," dedi işçi son derece nezaketle;
"Bizim bir zararımız yoktu ve sadece Herr Doktor'la konuşmamız gerekiyor."

"İçeri girin," dedi Wilhelm kısa ve fazla sıcak olmayan bir şekilde, hala öfkeyle bakan Frau Muller'in elini minnetle sıkarken.

İkinci ziyaretçi şimdi ismini söyledi - Almanya'daki Sosyal Demokratların en önde gelen liderlerinden birinin ismiydi. Wilhelm iki adama oturmaları için işaret etti ve onlar için ne yapabileceğini sordu.

"Buradaki tamirci Groll'dan duydum," diye cevapladı yabancı, diğer adamı işaret ederek, "Frau Wander için neler yaptığınızı. Bu, bizi size bir istekle gelmeye teşvik etti."

Wilhelm'den gelen bir işaret üzerine devam etti:

"Bizim vakalarımızdan birini kendiniz gördünüz ve bu kesinlikle en kötüsü değil. Bu tür onlarca vakamız var ve muhtemelen yüzlercesi daha olacak. Sendikamız elinden geleni yapıyor. Her üye haftalık ücretinin bir kısmını talihsiz kurbanlar için veriyor ve böylece belki de hükümeti masum kadınları ve çocukları açlıktan ölüme mahkum etme suçundan kurtarıyoruz. Ancak halkımız fakir ve yoksullukla kendileri mücadele etmek zorunda. Onlardan büyük bir fedakarlık bekleyemeyiz. İstediğimiz şey, sürgündeki işçilerin ailelerini kendi ekmek kazananlarına katılmaları için gönderebilmemizi sağlayacak önemli bir toplu para. Bu yüzden zengin ortaklarımızın kapılarını çalarak dolaşıyoruz. Onlar, zamanları göz önünde bulundurarak kendilerini açıkça ifade etmekle ilgilenmeseler de, yine de işçinin sıkıntısı için duyarlı bir kalbe sahipler."

Konuştuğu süre boyunca Wilhelm'in gözlerinin içine baktı. Wilhelm bakışlarını sessizce dikti ve cevap verdi:

"Eğer sizin görüşlerinizi paylaştığımı düşünüyorsanız çok yanılıyorsunuz. Bence
yanlış bir yol izliyorsunuz, işçiye kanıtlayamayacağınız iddialarda bulunuyorsunuz ve ona yerine getiremeyeceğiniz şeyler vaat ediyorsunuz ve açıkçası itiraf ediyorum ki, kendi omuzlarınıza aldığınız sorumluluğu kıskanmıyorum."

Lider, kısa sakalını gergin bir hareketle sıvazladı ve tamirci şapkasını ellerinin arasında beceriksizce büktü. Wilhelm kısa bir duraklamadan sonra devam etti:

"Ama bu, kadınların ve çocukların sıkıntısına sempati duymamı engellemiyor ve eğer bana durumun ayrıntılı bir açıklamasını verirseniz elimden geleni yapmaktan çok mutlu olacağım."

Ziyaretçi, birkaç sade kelimeyle, çok gösterişsiz olduğu için daha da yürek parçalayıcı olan koşulların bir taslağını verdi. Çok sayıda işten
kovulan adam, çok sayıda eş, çok sayıda çocuk, çok sayıda ebeveyn ve yakın akraba kendilerini geçindiremiyor. Bunlardan çok sayıda hasta, çok sayıda kadın yakın zamanda hapsedildi, çok sayıda sakat. Çok sayıda kişi Berlin'den kaçabilseler
daha iyi koşullara kavuşma olasılığına sahipti. Bu amaçla şu kadar miktar gerekliydi. Zaten çok fazla para vardı. Bazı büyük bağışların miktarını belirtti ve ekledi--"Abonelerin isimlerini söylemeyeceğim, çünkü onları bilmemeniz sizin yararınıza olabilir."

Wilhelm sessizce dinlemişti. Şimdi yazı masasının bir çekmecesini açtı, Schrotter'ın her ayın birinde Dorfling mirasından bin beş yüz mark vermeyi alışkanlık haline getirdiği sarı bir zarf çıkardı ve bir gün önce aldığı ve hala bozulmamış olan tutarı işçi liderine uzattı. Adam üç beş yüz marklık banknotu çevirdi ve sonra şaşkınlıkla başını kaldırdı. Wilhelm sadece hafifçe başını salladı.

Lider ayağa kalktı. "Size bir makbuz vermek akıllıca olmaz. Bence asil hediyenizin uygun amaç için kullanılacağından hiç şüpheniz yok. Binlerce kez teşekkür ederim ve eğer sadık ve kararlı adamlara ihtiyacınız olursa, o zaman bizi düşünün."

Bir hafta sonra, aynı günün sabahında, bir polis memuru Wilhelm'e o öğleden sonra Stadtvogtei'deki baş polis yetkililerinin huzuruna çıkması için onu çağıran resmi bir belge getirdi. Belirlenen saatte ofiste hazır bulundu ve belgeyi bir memura uzattı. Memur, belgeye bir göz attıktan sonra sordu:

"Siz Dr. Wilhelm Eynhardt mısınız?

"Evet."

Elinde hazır duran bir kağıdı aldı ve kuru bir şekilde şöyle dedi: "Sosyalist Yasa uyarınca, Berlin ve çevresinden ayrılmanız emredildiğini ve en geç yarın gece yarısına kadar şehirden ayrılmanız gerektiğini size bildirmek zorundayım."

"Berlin'den ayrılmanız emredildi!" diye bağırdı Wilhelm, tamamen şaşırmış bir şekilde. "Ve ne yaptığımı sorabilir miyim?"

"Bunu benden daha iyi biliyor olmalısınız," diye cevapladı memur sert bir şekilde.
"Ancak, size verecek başka bir bilgim yok ve sadece, işlerinizi düzenlemek için bir veya iki güne daha ihtiyacınız olması durumunda, Polis Komitesine başvurmanızı tavsiye edebilirim."

Aynı zamanda, yazılı olduğu ortaya çıkan kağıdı ona uzattı. sürgün emri verdi ve başını hafifçe eğerek onu
kovdu.

Wilhelm tek kelime etmeden gitti. Doğal olarak adımlarını neredeyse bilinçsizce Schrotter'a çevirdi ve sessizce polis kağıdını uzattı.

Schrotter kağıdı okudu ve ellerini birbirine vurdu.

"Mümkün mü?" diye mırıldandı. "Mümkün mü?" Odada uzun adımlarla yürüdü, sonra aniden arkadaşının önünde durdu ve ellerini
Wilhelm'in omzuna koyarak derin bir duygu tonuyla şöyle dedi:
"Kendi ülkemde böyle şeyler göreceğimi hiç düşünmemiştim.
Yaklaşık altmış yaşındayım ve yeni bir hayata başlamak için gün çok geç.
Ama gerçekten artık bu havayı solumakta zorlanıyorum. Nereye
gideceksin?"

"Ben de henüz bilmiyorum. Önce düşüncelerimi biraz toparlamalıyım."

"Ne karar verirsen ver, seninle gitmek konusunda çok iyi bir fikrim var.
Yaşlılığımda yapabileceğim tek şey göç etmek."

"Bunu yapmayacaksın!" diye aceleyle cevapladı Wilhelm. "Senin gibi adamlara burada her zamankinden daha çok ihtiyaç var. Kalmalısın. Bunu yapman için sana yalvarıyorum. Yirmi yıl boyunca kendini nasıl suçladığını hatırla, çünkü insanlar Manteuffel tepkisine karşı mücadele ederken sen orada değildin. Ve sonra -hastaların, fakirlerin, sana ihtiyacı olan yüzlerce kişi."

Schrotter cevap vermedi ve divana oturdu. Devasa
yüzü gece yarısı kadar kasvetliydi ve ateşli mavi gözleri neredeyse kapanıyordu.
Bir süre sonra homurdandı: "Ama neden--neden?"

"Ah, sanırım işten çıkarılan işçilerin ailelerine verilen bin beş yüz mark yüzünden."

"Elbette!" diye bağırdı Schrotter, elini alnına vurarak.

"Dorfling'in altını Ren'den boşuna gelmiyor," diye gülümsedi Wilhelm hüzünle. "Nibleungen hazinesi gibi, ona sahip olan herkese felaket getirmeye mahkumdur."

Schrotter cevap vermeyince, Wilhelm devam etti: "Ve konuya girmişken, bu konuyu hemen çözelim. Elbette tüm geliri şimdi fakirleriniz için mi kullanacaksınız?"

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Schrotter. "Neden her şey olduğu gibi kalmasın? Nerede ikamet edersen et, fakirler her zaman seninledir."

Wilhelm başını iki yana salladı. "Muhtemelen yurtdışına gidebilirim ve görüyorsunuz, Herr
Doktor, kendi ülkem lehine önyargılıyım. Bence Dorfling'imizin niyetlerini en iyi şekilde yerine getirmek için parasını Alman zorunluluğunun giderilmesinde kullanacağız."

Schrotter daha fazla itiraz etmedi. Wilhelm'in hiçbir koşulda paranın bir kuruşunu kendisi için kullanmayacağını gayet iyi biliyordu ve sonunda fakirlerin parayı onun elinden mi yoksa Wilhelm'in elinden mi aldığı önemli değildi. Sadece Wilhelm'in kendisine verdiği ve düzenli olarak yardım ettiği kişilerin adreslerini yazdı ve bu amaçla Schrotter'a
tavsiye etti.

Akşama doğru Wilhelm eve döndüğünde ve kaçınılmaz olarak haberi Frau Muller'e verdiğinde, neredeyse bayılacak gibi oldu ve oturmak zorunda kaldı. Bir süre
dilleri tutulmuştu ve sonra ancak alçak
inlemeler
çıkaracak kadar güç bulabildi. Kiracısı Berlin'den bir serseri gibi çıktı. Hem de bir ev sahibi! Yedi yıl boyunca gözbebeği gibi
gözetlediği çok saygın, iyi bir genç beyefendiydi - korkunç - korkunç. Ama
hepsi geçen hafta zorla içeri giren
aşağılık heriflerin suçuydu. O zamanlar bunu düşünmüştü. Keşke hemen
polisi arasaydı! Polis--ah evet, polise gereken saygıyı
du, bir hükümet yetkilisinin
dul eşiydi ve iyi yaşlı kralını kesinlikle seviyordu--ama Herr Doktor'u
kovmaları--doğru değildi--bu kesinlikle doğru olamazdı! Frau
Muller ayrılma düşüncesine kendini alıştıramıyordu. Arkadaşının yanına gidecek ve "Geheimer Oberpostrath"ın patronu olacaktı ve o da bu konuda
etkisini kullanacak; ve sonunda, Wilhem'in sadece gülümsediğini veya ona birkaç yatıştırıcı söz söylediğini görünce, gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırarak ağlamaya başladı: "Size o kadar alıştım ki, Herr Doktor, siz olmadan nasıl yaşayacağımı bilmiyorum." Kendini ancak, Wilhelm ona, en azından şimdilik, kitaplarını ve diğer eşyalarını ve eşyalarını oldukları yerde bırakacağını, çünkü belki bir süre sonra geri dönmesine izin verileceğini ve bu arada, tanıdığı ve Schrotter'ın parasıyla Wilhelm'de okuyan genç bir adamın onunla birlikte kalacağını ve Wilhelm'in her zaman ödediği miktarı alacağını söylediğinde biraz toparlandı.

Gece olunca fikir geldi. Wilhelm önce Hamburg'a gitmeye karar verdi, Paul kışın orada yaşıyordu, bahara kadar orada bekleyecek ve sonra başka planlar yapacaktı. Babasının ve annesinin mezarını ziyaret etti, Stubbe'ye evin yönetimiyle ilgili emirler verdi, birkaç arkadaşıyla vedalaştı, bakma alışkanlığında olduğu bir iki fakir insanı ziyaret etti ve sonra onu Berlin'de tutacak başka bir şeyi kalmadı. Günün geri kalanını Schrotter ile geçirdi, ayrılığı çok
zor buldu. Konuyla tanıştıkları Bhani'nin güzel koyu gözlerinde yaşlar vardı - solgun yüzündeki gençliğin son kalıntıları. Ve Mittelstrasse'deki sevgili tanıdık evden ayrılırken, ondan - Hintçe kelimeleri bakışları ve jestleriyle yeterince açık bir şekilde tercüme ederek - kendisini anmak için soğuk yeşil yeşimden bir muska kabul etmesini rica etti.

O gece saat on birde yavaş bir tren Wilhelm'i Berlin'den götürdü.

İstasyonda, o gün birden fazla kez karşılaştığı eski dostu Patke'nin yüzünü gördü. Eski astsubay görünüşe göre hırslarının hedefine ulaşmış ve özel dedektif olmuştu.

Schrotter son ana kadar arkadaşının elini tutarak vagonun basamağında durmuştu.
Şimdi Wilhelm köşesine yaslandı ve gözlerini kapattı ve tren karla kaplı ovada ilerlerken, kendine ilk kez Dorfling'in çoğunun düşündüğü kadar aptal olup olmadığını sordu.

IX. BÖLÜM.

SONUÇLAR. Ertesi sabah Hamburg'daki istasyona indiğinde, Wilhelm kendini güçlü kollar arasında ve muhteşem bir
kürk mantoya bastırılmış halde buldu. Bu sıcak giysinin içinde daha da sıcak bir kalp atıyordu, Paul Haber'in kalbi. Paul Haber, bir gün önce Wilhelm'den Berlin'den kovulduğunu ve gece yarısından önce son trenle Hamburg'a gideceğini söyleyen bir mektup almıştı. Ne soğuk, ne karanlık ne de saatin çok erken olması onu istasyonda arkadaşıyla buluşmaktan alıkoyamadı.

Selamlaşmaları kısa ve sevgi doluydu.

"Size içten bir hoş geldiniz!" diye haykırdı Paul. "Burada sizin için yeni bir yuva kurmak için elimizden geleni yapacağız."

"Görüyorsunuz ya, geniş dünyada dinlenecek bir yer bulmak için etrafıma bakındığımda hemen sizi düşündüm."

"Sizden daha azını beklemezdim. Kulaklarınızı dik tutun ve bu korkunç işin sizi endişelendirmesine izin vermeyin."

Wilhelm'in çantası bir hizmetçiye verildi ve iki arkadaş kol kola açık mavi renkte, belirgin şekilde yakışıklı, uzun bacaklı bir kestane ve şişman, sakallı bir arabacının beklediği zarif bir faytona doğru yürüdüler. Wilhelm kalmayı planladığı otelin adını söyledi ama Paul sözünü kesti. "Hiçbir şey! Eve, Hans ve dikkatli ol!" Wilhelm itiraz edemeden kendini Paul'ün yanında arabaya itilmiş buldu. Kapı çarptı, uşak kutuya atladı ve kestanenin uzun bacaklarının onları taşıyabileceği kadar hızlı yola koyuldular. Paul son iki yıldır Carlstrasse'de Uhlenhorst'ta bir villaya sahipti ve hızlı koşucu orada belirdi. Wilhelm yolculuk sırasında pek az şey söylemişti ve Paul, memnuniyet duygusunu ifade etmek için zaman zaman arkadaşının omzuna vurup elini sıkmakla sınırlamıştı. Yarım saatten daha az bir sürüş onları varış noktalarına getirmişti. Paul, Wilhelm'in elbisesinde herhangi bir değişiklik yaptığını duymak istemiyordu, ancak onu olduğu gibi zemin kattaki sigara içme odasına çekti, Malvine onu karşılamaya geldi ve onu içten ama sessiz ve duygusuz bir şekilde karşıladı. Sağlıklı görünüyordu, ancak yaşına göre biraz fazla şişmanlamıştı. Kırmızı kadife ve altın dantelden bir sabah şalını giymişti ve o pahalı kıyafetle bir prensese veya bir bankacının karısına benziyordu. "Çok üşümüş ve yorgun olmalısın," dedi; "kahve hazır, hemen kahvaltıya gel - bu sana biraz sıcaklık verecektir - daha sonra giyinebilirsin." Onlardan önce bir sonraki odaya koştu, orada
üzerinde birkaç buharı tüten yemeğin hoş kokusunun dolaştığı
bolca yayılmış bir masa buldular. İngiliz tarzında
mükemmel bir kahvaltıydı; çay ve kahvenin yanında yumurta, dil balığı, jambon, soğuk hindi,
ıstakoz salatası ve birkaç mükemmel şarap vardı. Bir "Jager"in üniforması içindeki bir hizmetçi masada bekliyordu.

Wilhelm tüm bu ihtişamı görünce başını iki yana salladı. "Ama, sevgili
hanımefendi, benim için bu kadar çok zahmet!"

"Tamamen yanılıyorsunuz," diye cevapladı Paul Malvine için ve memnun bir gururla gülümsemeden değil; "bu bizim her zamanki kahvaltımız - her gün yiyoruz."

Wilhelm ona şaşkınlıkla baktı ve sonra kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi:
"Eğer şafaktan önce kalkıp, beni istasyondan almak için tüm ev halkını rahatsız edeceğinizi hayal etseydim, size asla yazmazdım."

"Ne saçmalık! Biz erken kalkmaya alışkınız. Friesenmoor'da daha da erken kalkmak zorundayız."

"Ama bu yaz aylarında."

"Öyle ama o zaman bizim kırılmış dinlenmemiz bir arkadaşın
görüntüsünün telafisi olmuyor."

Güzel şeyleri mideye indirirken, çay ve kahveden nefret eden Paul hafifçe ısıtılmış
kırmızı şarabını yudumlarken, iki
ağız arasında şöyle dedi, "Mektubunuz beni çok etkiledi. Duyduğum en zararsız, kanunlara uyan vatandaş oldunuz! Dünyada ne yaptınız? Bana söylemekten çekinmenize gerek yok."

"Herhangi bir suç işlediğimin farkında olduğumu söyleyemem, Paul. "

"Hadi ama, bir şey olmuş olmalı, çünkü polis bir
provokasyon olmadan böyle bir adım atmaz - bunu düşünen sadece sizin dilenci
İlericilerdir, ancak hükümetimizin ve yetkililerinin temel
ilkelerini bilen hiç kimse buna inanmaz."

"Hükümetin sıcak bir hayranı olmuş gibisin."

"Her zaman öyleydi! Ama yemin ederim ki, muhalefet partilerinin gidişatını gördüğümde her zamankinden daha fazla hayranım - kesinlikle fanatik."

"O zaman bir suç işlediğimi düşüneceğinizden hiç şüphem yok."

"Ah! yani sonuçta bir şey mi vardı?"

"Evet, Berlin'den ihraç edilen Sosyal Demokratların sıkıntılı aileleri için yapılan bir bağışa bin beş yüz mark katkıda bulundum."

"Yaptın mı?" diye bağırdı Paul, bıçağını ve çatalını bırakarak ve şaşkınlıkla Wilhelm'e bakarak.

"Ve bu sana çok mu suç gibi görünüyor?"

"Bak, Wilhelm, senden çok hoşlandığımı biliyorsun, ama söylemeliyim ki
sadece hak ettiğini aldın. Böyle bir devrimci gösteriye nasıl katılabilirsin?"

"Ben katılmadım ve şimdi de bunda politik bir şey görmüyorum. Bu, geçimini sağlayanlardan mahrum bırakılan ve açlıktan ölmelerine veya donarak ölmelerine izin verilemez
kadınlar ve çocuklarla ilgili bir sorundu."

"Ah, İlerlemeci ifadelerine uy! Berlin'de hiç kimsenin açlıktan ölmesine veya donmasına gerek yok. Gerçekten yoksul olanlar, yetkili makamlar tarafından çok iyi bakılıyor. Bu kadınların ve çocukların sözde sıkıntısı, Devrimcilerin uydurduğu bir hikayeden ibarettir - bir ajitasyon aracı, hükümete karşı bir silah. Dilenciler sadece duygusal aptalların gözyaşlarını tahmin ediyorlar. Bir tarafta solgun, umutsuz anneler ve bağıran çocuklar şeklinde yaralı masumiyetin resminin olduğu, diğer tarafta ise bir polis memuru veya bir hükümet görevlisi şeklinde muzaffer bir kötülük resminin olduğu bir tür kuruşluk korkunçluk çıkarıyorlar. Ve böyle bir dolandırıcılığa
kandırılmış olmanız gerektiğini düşünmek!"

"Sanırım böyle bir masada oturup başkalarının açlığından bu kadar hafife almanın ne kadar kalpsizce göründüğünü görmüyorsunuz?"

"Aferin, Wilhelm! Şimdi de herhangi bir mülk paylaşımı savunucusu gibi
benim refahımı yüzüme çarpıyorsun. Umarım sen de
Sosyalist olmadın? "Sen ki, eskiden herkes için iyi bir söz söylemezdin."

"Korkma, ben bir Sosyalist değilim. Onların doktrinleri beni henüz
ikna edemedi. Ama yıllardır çalışan insanların sıkıntısını kendi gözlerimle gördüm ve biliyorum ki,
bedeninde bir kalbi olan her insan onlara yardım etmekle yükümlüdür."

"Ve buna karşı kim bir şey söylüyor? Hepimiz görevimizi yapmıyor muyuz? Yoksulluk
her zaman var olmuştur ve zamanın sonuna kadar da var olacaktır. Ama, diğer
taraftan, hayırseverlik bunun için vardır. Hastalar için hastanelerimiz, yoksullar evleri ve yaşlılar ve güçsüzler için mahalle yardımlarımız var, tembel serseriler için, çalışmak istemiyorlar, doğru, sadece koşu bandı var."

"Bunların hepsi çok güzel, ama çalışmak isteyen ama bulamayan dürüst adamlarla ne yapacaksın?"

"Wilhelm, sana, bilgeliğine, zekana her zaman en büyük saygıyı duydum, ama bu durumda anlamadığın şeylerden bahsettiğini söylersem beni affet. İş isteyen herkes iş bulur. Umarım gelecek yaz benim evimde olursun. O zaman hasat zamanında gerekli sayıda işçiyi bir araya getirmeye çalışırken nasıl kan terlediğimi ve sadece onları iyi hissettirmek için bu haylazlardan neler çektiğimi göreceksin. Bir toprak sahibiyle bu rüzgarlı tartışmalardan hiçbirine girme - iş isteyen ama bulamayan insanlar gerçekten! Sana söyleyeyim oğlum, ne ben ne de ülkemdeki komşulardan hiçbiri ihtiyacımız kadar insanı bir araya getiremeyiz."

"Ama herkes tarlada çalışamaz."

"İşte sonunda tam isabet ettin - ayakkabının
sıkıştırdığı yer burası. Tarım, düzgün çalışabilen ve çalışacak olan herkese belirli bir geçim kaynağı sunar. Ama bu tembel dilencilere uygun değildir. İş çok zor ve özellikle de bir mülkteki disiplin onların hayal gücü için çok katı. Kasabada olmayı tercih ederler,
bir atölyede açlıktan ölmeyi veya bir fabrikada ciğerlerini mahvetmeyi tercih ederler, çünkü
orada daha fazla özgürlüğe sahiptirler - yani, isterlerse bütün gece çılgınca eğlenip
bütün gün işlerinden kaytarabilirler - centilmenlik oynayabilir ve kendilerini herhangi bir general veya bakan kadar iyi sanabilirler.
Bu koşullar altında, kısa sürede ihtiyaç duymaya başlamaları şaşırtıcı değildir
ve bunun tamamen kendi inatçılıkları ve sapkınlıklarının hatası olduğunu kabul etmek yerine, gidip hükümete karşı asi bir tavır takınırlar. Boyun ve kuyrukları dışarı atılmalı, hepsi birlikte."

"Kendini bu kadar heyecanlandırma, Paul," diye uyardı Malvine nazikçe, kocasının yüzü kıpkırmızı kesilip yemeyi
bıraktığında.

Wilhelm sakinliğini korudu. "Yani Sosyalist Yasası'nın oldukça
haklı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Haklı! Neden, benim tek itirazım çok hafif olması. Bir
Devlet, ölümcül düşmanlarına karşı kendini savunmak için her türlü yolu -en keskin olanları bile-
kullanma hakkına sahiptir. Toplumun düşmanlarına karşı yumuşak davranmak, toplumun düzenli ve çalışkan üyelerine, geçinmek için çok çalışan ve kazandıkları mallar için sonsuza dek titremek istemeyenlere haksızlık etmektir, çünkü hırsızlar ve serseriler -tüm soyguncuların yaptığı gibi-
bu hayatın güzelliklerinin tadını çıkarmak için çalışmaktan hoşlanırlar."

"Aman Paul, bu fanatizmin dilidir ve elbette buna karşı mantık yürütmenin bir faydası yoktur. Sadece şunu söyleyeyim. Sosyalistlerin kimseyi soymak istediğine inanmıyorum; Devlete ve topluma düşman olduklarına inanmıyorum. Onlar da bir Devlet ve toplum istiyorlar, ama mevcut olanlardan farklı; onların da bir adalet ideali var, ama bu bizim
geleneksel hale gelen şey değil. Yeni düzende, zihinlerinde düzenledikleri gibi, her bireye, her görüşe, her tür ve koşuldaki insana yer olmalı. Egemen sınıfların bugün onlara karşı söyledikleri, zamanın başlangıcından beri tüm yeni fikirlerin taraftarlarına karşı söylenmiştir. Mevcut düzende en ufak bir değişiklik yapmaya çalışan kişi, bundan çıkar sağlayanlar tarafından her zaman Devlete ve genel olarak topluma düşman, bir haydut ve devrimci olarak görülmüştür. İlk Hıristiyanlar, bugün Sosyalistlerle aynı üne sahipti. Tüm insan ırkının düşmanları olarak görülüyorlardı ve vahşi hayvanlar tarafından parçalanıyorlardı, ancak -şüphesiz ki sizin üzüntünüze- Sosyalistler için durum böyle olmadı. Ve yine de, aslanlar ve kaplanlar polis memurlarından çok daha kötü olsalar da, Hristiyanlığın ilkeleri
zafer kazanmıştır ve Sosyalizmin ilkelerinin de zafer kazanmayacağını kanıtlayacak hiçbir şey yoktur."

"Kötü alametin peygamberi!" diye haykırdı Paul.

"Mutlaka öyle değil. Talihsizlik nerede olacak? Sosyalist bir Devletin, günün kabul görmüş hükümet biçimlerinden hiçbir önemli
noktada farklı olmayacağına kesinlikle inanıyorum. İdari güç, yalnızca askeri ve toprak sahibi aristokrasinin elinden başka bir sınıfa devredilecektir. Yönetim gücünde pay sahibi olmak istemeyenler için, onu kimin kullandığı aynıdır. Görüyorsunuz, insan doğası aynı kalır ve örgütlenmesi ancak çok yavaş, neredeyse fark edilmeyecek şekilde değişir, ancak bazen adını değiştirir. Hristiyanlık bin yıllık bir saltanatın başlangıcı olmayı vaat etti, ancak genel olarak her şey daha önce olduğu gibi devam etti. Sosyalist bir devlet, güneşin batıdan doğmasını sağlayamaz, ölümü bizden daha fazla ortadan kaldıramaz. Onların da
bakanları, gümrük memurları, polisleri, erdemleri, ahlaksızlıkları ve hırsları,
çıkarları, baskıları ve kardeş sevgileri olurdu tıpkı bizim gibi ve eğer
Sosyalistler iktidara gelirse, yakında özel yasalar çıkaracaklar ve
diğer görüşlerin takipçilerini tıpkı bugün kovuşturulduğu gibi kovuşturacaklar. Bunların hepsi yüzeydedir ve şeylerin
köküne dokunmaz. Neden kendinizi sadece bir gölge oyunuyla heyecanlandırıyorsunuz?"

"Pratik konularda," diye cevapladı Paul gülerek, "Ben daha iyi bir adam olduğumu düşünüyorum,
ama siz kesinlikle metafizikte beni yendiniz. Kehanet
kesinlikle metafiziğin başlığı altında yer alır, bu yüzden
sizin önünüzde
renklerimi vuruyorum."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Malvine; "özellikle zavallı arkadaşımız çok yorgun ve uykuluyken uzun bir tartışmaya başlamanız oldukça affedilemez."

Bu sırada saat sekiz olmuştu ve Wilhelm gerçekten dinlenmeye
ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Fakat odasına gitmeden önce vaftiz oğlu küçük
Willy'yi sordu. Malvine bunu açıkça bekliyordu, kapıya koştu ve
yan odaya seslendi: "Buraya gel, Willy--çabuk gel--Amca
Eynhardt burada ve seni görmek istiyor." Bunun üzerine çocuk içeri
sıçrayarak geldi ve sevinçle haykırarak Wilhelm'in boynuna atladı.
Willy hala annesinin tek çocuğuydu. Neredeyse altı yaşındaydı,
yaşına göre çok uzun değildi, ama iyi, yakışıklı, tamamen sağlıklı bir çocuktu, sıkı bacakları, çiçek açan bir teni, Büyükannesinin koyu gözleri ve uzun sarı bukleleri. Geniş, geriye kıvrık yakalı, mavi-beyaz çizgili
bir
jerse, uzun siyah çoraplar ve ipek bağcıklı
güzel küçük rugan ayakkabılarla
bir denizci kıyafeti giymişti. Wilhelm bu genç prensi kaldırıp öptü ve
"Peki, Willy, beni hatırlıyor musun?" diye sordu.
Onu on sekiz aydır görmemişti.

"Elbette hatırlıyorum, amca, her gün senden bahsediyoruz," diye bağırdı çocuk,
net sesiyle. "Şimdi bizimle mi kalacaksın?"

"Evet, öyle!" diye cevapladı babası arkadaşı için.

"Ne kadar neşeli! Ne kadar neşeli!" diye bağırdı Willy, neşeyle ellerini çırparak. "Ve
bana ata binmeyi öğreteceksin, değil mi amca? Babamın hiç vakti yok."

"Ama ben ata binmeyi bilmiyorum," diye karşılık verdi Wilhelm gülümseyerek.

Willy hayal kırıklığına uğramış bir şekilde başını kaldırdı. "O zaman ne yapabilirsin?"

"Şimdi iyi bir çocuk ol," diye araya girdi Malvine, "amcayı rahat bırak ve
çocuk odasına geri dön. Onu daha sonra tekrar alacaksın."

Daha fazla öpücük ve okşamadan sonra Willy kaçtı ve Paul misafirini kendisi için hazırlanan
odaya götürdü ve sonunda onu kendi başına bıraktı.

Wilhelm, önceki yaz Paul'ü malikanesinde ziyaret etmişti,
ama o zamandan beri onu sadece Berlin'de görmüştü. Uhlenhorst'taki ev
onun için yeniydi ve her adımda
gözüne çarpan sağlam ihtişama hayran kalmıştı. Ziyaretçi odası, daha önce gördüğü sigara içme ve kahvaltı odalarından daha az görkemli bir şekilde döşenmiş değildi ve etrafına baktığında, bol perdeli büyük oymalı karyolaya,
ipek damask kaplı sandalyelere, kalın halılara, mermer lavaboya
ve dizili şişeler ve porselen, kesme cam ve gümüş tabaklarla dolu tuvalet masasına baktığında, neredeyse utanmaktan kendini alamadı. Arkadaşı
Paul görünüşe göre çok büyük bir beyefendi olmuştu!

Ve aslında öyleydi. Friesenmoor kendini
çok altın madeni olarak kanıtlamıştı ve çevredeki bölgede bunun yılda
yüz veya yüz yirmi bin marklık net bir getiri sağladığını hesapladılar. Paul uzun zaman önce mülk üzerindeki satın alma hakkını kullanma konumundaydı ve yaklaşık iki bin dönümlük bitişik bataklık arazisini, oldukça yüksek bir fiyata satın almıştı ve şimdi tüm mahallenin hayranlığını ve gururunu çeken on iki bin dönümlük çok yönlü bir mülkün sahibiydi. Bataklıkların ekimini, altı yıl önce sadece cesur bir teori olan
yerleşik bir bilimsel gerçeğe dönüştürmüştü ve mükemmelliği neredeyse tropikal bereketli hasatları ve kesintisiz artan zenginliğiyle
açıkça kanıtlanmış olan yöntemleri her tarafta titizlikle taklit ediliyordu. Paul Haber, bataklık arazilerinin yönetimi konusunda
her yerde ilk otorite olarak kabul ediliyordu.
Hükümet, başarısını çoktan fark etmiş ve yaptıklarını
gözetlemişti ve Landrath tarafından tarımsal ilerlemesiyle ilgili düzenli hesaplarla donatılmıştı. En iyi ilçe ailelerinin gençleri, bir yıl boyunca onun altında pratik çiftçilik yapma ayrıcalığı için yarışıyordu. Yabancı hükümetler, kısmen düzenlemelerini incelemek, kısmen de yöntemlerini kendi ülkelerinde benimsemek için ona profesörler, öğretim görevlileri ve pratik tarımcılar gönderiyordu. Paul bir toprak sahibinden daha fazlasıydı, açık havada veya Priesenmoor evinin uygun şekilde dekore edilmiş sigara içme odasında mütevazı konferansını veren bir tür profesördü, her zaman çeşitli milletlerden, çoğunlukla yüksek rütbeli, hevesli ve hayranlık
duyan dinleyicilerden oluşan bir grupla çevriliydi. Elbette, bu koşullar altında dışsal ayrıcalık işaretleri eksik değildi. İki yıl önce Landwehr'in birinci teğmenliğine terfi etmişti. Bir dizi yabancı nişan göğsünü süslüyordu ve geçen yıl Tarım Bakanı tarafından Landrath eşliğinde ziyaret edildiğinde, dördüncü sınıf Kronen Nişanı geri kalanına eklendi. Paul Bölge Komitesi'nde ve İl Meclisi'ndeydi ve eğer Landtag'ın vekili ve Reichstag'ın üyesi değilse, bunun tek nedeni tüm parlamento çalışmalarını zaman ve güç açısından verimsiz bir harcama olarak görmesiydi. İlçede yüksek bir itibara sahipti, bu da takipçileri ve hayranları tarafından kurulan ve üyeleri arasında Kuzey Almanya'nın en önemli toprak sahiplerinden bazılarının bulunduğu

Bataklık ve Bataklık Yetiştirme Derneği'nin başkanı olarak seçilmesiyle kanıtlandı.

Bu koşullar Paul'ün karakteri üzerinde etki yaratmadan edemezdi. Artık mümkün olduğunca akıllı bir subay gibi görünmeye çalışmıyordu, daha çok
eski bir soydan gelen bir taşra beyefendisi gibi görünmeye çalışıyordu. Kalın, açık bıyık, girişimci yukarı doğru kıvrılmasını terk etmiş ve şimdi
düz ve uzun bir şekilde aşağı doğru sarkıyordu. Saçların model ayrımı her halükarda söz konusu bile olamazdı, eski ihtişamın yerini belirgin bir kellik almıştı ve vücudu gençliğinin tüm vaatlerini yerine getirmişti. Paul, giysisinde hala aşırı bir zarafet sergiliyordu, sadece
eski günlerdeki gibi salon stilinden çok, şimdiki tarzda daha çok kırsal bir tarza sahipti. Küçük gümüş mahmuzlu yüksek rugan çizmeler, iyi oturan binicilik pantolonu, yeşil yüzlü ve büyük boynuz düğmeli gri bir ceket, uçuşan uçlara sahip gevşek bir düğümle bağlanmış mavi ve beyaz benekli ipek bir kravat, sanatsal olarak ezilmiş yumuşak keçe bir şapka ve köpek derisi eldivenli elinde altın başlı küçük bir binicilik kırbacı giyiyordu. Tüm züppeliğiyle iyi bir zevkin örneğiydi ve hiçbir ayrıntıda parvenu'yu andırmıyordu ve bunun çok iyi bir nedeni vardı: Paul parvenu değildi, doğası ve hakkı olan bir konuma ulaştığının bilincinde olan bir adamdı. O,
asla yersiz bir çekingenlikten muzdarip olmamıştı ve başarısı doğal olarak
kendi değerine dair hissini artırmıştı, ancak bunu
kendisinin meziyetlerinin isteksizce kabul edilmesini zorlayan biri olarak
kendini beğenmiş veya saldırgan bir şekilde
göstermiyordu, ancak sessizce ve doğal bir şekilde,
her taraftan tam ve gönüllü bir şekilde tanındığını görerek.
Kendine inanıyordu ve bunu yapmakta da haklıydı, çünkü
diğer herkes de ona inanıyordu. Otoriteyle konuşuyordu, çünkü
onun etrafında ona saygıyla ve çoğunlukla hayranlıkla
sarılmayan kimse yoktu. İddialarda bulundu ve fikrini üstün bilgi güvencesiyle
verdi, ancak bunu yapmaya hakkı vardı, çünkü bu her zaman
sadece bildiği veya çoğu insandan daha fazla bildiğine tamamen ikna olduğu konulara atıfta bulunuyordu. Zenginliği bile
başını döndürmüyordu, ancak ona, çok fazla şeye dayanabilen bir adam üzerinde orta miktarda içki gibi etki ediyordu. Büyük gelirinin kendisine sağladığı hayatın konfor ve kolaylıklarının tadını sonuna kadar çıkardı, ancak bunu başkalarının ne düşüneceği uğruna değil, kendi zevki için yapıyordu; kendi rahatlığı için ve gösteriş için değil. İyi atlar ve köpekler, hayranlık uyandıracak şekilde döşenmiş bir masa ve mahzen ve iyi eğitimli hizmetçilerden oluşan geniş bir kadro bulundurmayı severdi. Öte yandan, gösterişli olan her şeyden
kaçınırdı, asla yarışlarda görülmezdi, modaya uygun
hiçbir banyoya gitmez, görkemli eğlenceler vermezdi, tiyatroda veya
operada bir loca sahibi olmazdı, hiçbir kulübe üye olmazdı ve asla yükseklerde oynamazdı. Karısı belki daha fazla mücevher takıyordu ve Friesenmoor'da veya Uhlenhorst'ta kesinlikle gerekenden biraz daha fazla en yeni Paris modasını takip ediyordu, ancak daha önce olduğu kadar sade ve yapmacıksız kaldığı için, kimse bu küçük miras kalan zayıflığı için onun hakkında daha kötü düşünemezdi. Paul kendi ailesine karşı çok örnek bir şekilde davranmıştı, bu da yükselmiş olmasına rağmen yeni yetme olmadığının en güçlü kanıtıydı. Ailesinin sayısız üyesi ve aileye evlenen erkeklerin neredeyse hepsi ilerlemeleri veya gerçek destekleri için ona teşekkür etmek zorundaydı. Bazıları onun arazisinde çalışıyordu, diğerleri tarımın kendi dalında eğitim almıştı, daha sonra ve onun tavsiyesiyle, mülklerin yöneticileri veya kiracıları olarak parlak pozisyonlar elde etmekte hiç zorluk çekmemişlerdi ve iki kardeşinin kraliyet topraklarında atamaları vardı. Bu nedenle, bir örnek insan ve vatandaşın tüm görevlerini, gerekliliğin gerektirdiğinden çok daha öte bir şekilde yerine getirdiği için kendini tebrik etme hakkı vardı.

Wilhelm için Paul, hala ilk günlerindeki sevgi ve dostluğu koruyordu, sadece farkında olmadan, bu, belli bir babacan ton almıştı; aralarında sadece bir yıllık bir fark olmasına rağmen, güçlü insanların daha zayıf ve daha az mükemmel gelişmiş bir yaratığa karşı hissettiği gibi, bunda bir miktar koruyucu düşünce ve acıma vardı.

Paul, ilk gün arkadaşının iyice dinlenmesi için yanından ayrıldı, ancak ertesi sabah erkenden kapısını çaldı ve içeri girip giremeyeceğini sordu.

"Elbette," diye cevap verdi ve aynı anda kapıyı açan
Wilhelm, tamamen giyinmiş ve incelemeye hazır görünüyordu.

"Erken kalkma alışkanlığını sürdürdün, bu doğru," dedi Paul ve omzuna vurdu.

"Sen de öyle," diye karşılık verdi Wilhelm gülümseyerek.

"Ben--oh, bu farklı. Ben bir çiftçiyim ve atasözünü bilirsin--'Efendinin gözü sığırları şişmanlatır.' Ama kitaplarının gün doğumunda
beslenip sulanması gerekmez. Hazır olduğun zaman, hemen aşağı gel ve
kahvaltıda sohbet edebiliriz."

Malvine onu aşağıda dostça bir gülümsemeyle ve el sıkışarak karşıladı.
Bu sabah boynunda ve bileklerinde renkli işlemeler olan uzun mavi bir sabahlık ve mavi kurdeleli küçük bir dantel şapka giymişti. Kahvaltı bir önceki günkü kadar ayrıntılıydı.

"Bugün seni evime götürmek istiyorum, Wilhelm. Bir
av partisi var, hava çok güzel ve senin için hoş bir değişiklik olacak."

"Teşekkürler, Paul, ama beni burada bırakmanı tercih ederim. Çok iyi bildiğin gibi ben bir sporcu değilim."

"Yakında seni bir sporcu yapacağız. Hiç kimse sporcu olarak doğmaz, ya da daha doğrusu hepimiz sporcu olarak doğarız, ama sefil kasaba hayatımızda bunu unuturuz ve
sonra işe koyulup atalarımıza çok doğal gelen
sanatı zahmetle öğrenmek zorundayız. Ancak, tek bir atış yapmanıza gerek yok, daha çok sağlıklı bir açık hava egzersizi için ve Friesenmoor'u kışlık elbisesiyle size göstermek ve ilginizi
çekecek olan toplum için. Onlar benim komşularım -- neredeyse hepsi birer karakter -- Kırım'da İngiliz subayı olarak savaşan yaşlı Baron Huning, ilginç saray hikayeleriyle dolu Kont Chamberlain von Swerte, gut hastalığına rağmen, dünyadaki en iyi arkadaşım olarak sizi tanıttığımda sevinçten zıplayacak olan Graf Olderode ve Sosyalist Yasa uyarınca Berlin'den sürgün edildiğinizi
ekleyeceğim. Ve sonra öğrencilerim var -- aralarında bir Rus prensi var ve çok yakın bir komşum, Marches'ten genç bir asilzade, Kızıl Süvariler'de bir subay. Şimdi yavaş bir koç olma, gel."

"Çok naziksiniz, ama gut hastası Graf'ınızı sevinçten bile zıplatmak beni çok üzer."

"Dr. Enyhardt haklı," diye katıldı Malvine. "Onu rahatça yerleşmeye vakit bulamadan
benden kaçırmak da ne fikir.
Sen benimle kal. Herr Doktor; bugün benim günüm ve bu öğleden sonra
birkaç büyüleyici güzel kızla tanışacaksın. Bu seni
Paul'ün eski Chamberlain'lerinden daha çok ilgilendirecektir."

"Tamam," diye güldü Paul; "ama dikkat etsen iyi olur, Wilhelm,
bir fare kokusu alıyorum. Malvine'in sana planları var, seni
evlendirmek istiyor. Eğer benimle gelirsen avcı sen olursun, ama
burada kalırsan kendini av pozisyonunda bulacaksın."

"Ve eğer öyleyse," diye karşılık verdi Malvine, "zavallı tavşanları ve
yaban ördeklerini vurmaya gitmektense, güzel bir kız tarafından yakalanmana izin vermek kesinlikle daha iyidir."

Paul davetini zorlamadı ve bir iki dakika sonra,
ertesi güne kadar geri dönmemek üzere uzaklaştı. Ancak Malvine, tehdidini
uygulamaya koydu ve Wilhelm'i nazikçe ısrarla öğleden sonraki kahve partisine katılmaya, tüm hanım ziyaretçilerine tanıtılmaya ve
sohbetlere katılmaya ikna etti. Bu tanıtım Malvine'de biraz utanç yarattı. Ancak şimdi, konuğunun özel biri olmadığının tamamen farkına vardı. Adının ve basit Dr. unvanının kelliğinin ve onu arkadaş çevresinin özel olarak
dikkatine
alabileceği herhangi bir ayırt edici işaretin yokluğunun acı bir şekilde farkındaydı. O bir
toprak sahibi değildi, bir profesör değildi, hatta bir usta bile değildi. Ayrıca, vicdanlı bir şekilde, "ünlü Dr. Eynhardt" diyemezdi. Askeri bir ünvanı yoktu ve onu "yakışıklı Dr. Eynhardt" olarak tanıtmak pek de uygun olmazdı. Neyse ki, ikinci sıfatı anmasına gerek yoktu. Hanımlar, daha fazla yardıma ihtiyaç duymadan, bu beyefendinin kız gibi ten rengi, ipeksi, simsiyah saçları ve sakalı ve parlak koyu gözleriyle ne kadar
dikkat çekici derecede yakışıklı olduğunu gözlemlediler. Büyüleyici
dudaklar onu sürekli olarak sohbete çekiyordu; sohbet, havadan yakın zamanda kapanan Paris Sergisi'ne, Sarasate'den Vischer'in son romanına kadar uzanıyordu. Wilhelm'in bu önemli konularda söyleyecek tek bir sözü yoktu ve bu yüzden tek heceli kelimelerle konuştu,
ya da hiç konuşmadı, ta ki çoğu çok hareketli olan hanımlar, onun yakışıklı olduğu kadar aptal olduğu sonucuna varana kadar, "her zamanki gibi, canım."

Akşam yemeğinde Malvine, Wilhelm'e bu esmer kızı nasıl bulduğunu, o güzel kıza ne söylediğini ve çocuksu kıvırcık saçlı, neşeli küçük kızın onda nasıl bir izlenim bıraktığını sormaktan yorulmak bilmedi.
Genç hanımlardan hiçbirine pek dikkat etmediğini ve birini diğerinden zor hatırlayabildiğini açıkça itiraf ettiğinde, çok cesareti kırıldı. Bu beceriksiz kişiye yardım etmek kesinlikle kolay bir iş değildi. Bahsettiği üç kız da mirasçıydı ve güzel ve iyi eğitimliydi - daha ne istiyordu ki?

Ah! hiçbir şey istemiyordu, sadece huzur içinde bırakılmak istiyordu ve
işin can sıkıcı kısmı da buydu. Malvine kalbini onunla evlenmeye ve onunla iyi bir evlilik yapmaya vermişti. Ona karşı olan duyguları çoktan
başka ve daha az heyecan verici duygulara, örnek bir eş, anne ve toprak sahibine yakışır şekilde
yerine geçmişti. Kız gibi kalbinin yanlış izlenimini fark edip düzelttiği için ona minnettardı. Ne
olabileceğini düşünerek rahatsızlık duyuyordu. Frau Dr. Eynhardt olsaydı şimdi nerede olurdu? Serveti olmayan, hiçbir konumu veya önemi olmayan ve şu anda evsiz ve gezgin bir kadın. İşler
sonuçlandığında zengin ve seçkindi, Hamburg'un ve Lüneburg'un en iyi insanları evine geldi ve büyük bir bağımlı yerleşim birimini küçük bir
kraliçe gibi yönetti. Ve tüm bunları, evli hayatlarının yedi yılı boyunca ona tek bir an bile acı vermeyen, gözlerine tek bir gözyaşı bile kaybettirmeyen sevgili Paul'e borçluydu. Wilhelm'in onun hoş kaderinin kurulmasında maddi olarak yardımcı olduğunu minnettarlıkla kabul etmesinden ve eski bağlılığının bilinçsizce kalan kalıntılarından, onun için çok şefkatli bir dostluk doğmuştu, bu dostluk alışılmadık sıcaklığın gizli kökenini hemen kalbin deneyimli analistine ifşa ederdi. Onu mutlu görmek istiyordu, onu mutlu edecek şeyin ne olduğunu içtenlikle düşündü ve bunun ancak zengin ve güzel bir eş olabileceğinden emindi. Bu mutluluğu daha sonra onun için sağlamaya karar verdi, yeterince kolay bir işti, çünkü setinde çok sayıda "altın balık" vardı. Keşke onlarla yarı yolda buluşabilseydi! Genç hanımlar, ona karşı açıkça çok iyi niyetliydiler, ilk yaklaşımları yapamadılar. Ve yine de ertesi perşembe günü, neşeli gevezeliğin ortasında, ilk seferdeki gibi sessiz ve duygusuz bir şekilde oturdu, kızlardan hiçbirine yaklaşımda bulunmadı, geri kalanlardan kimseyi ayırmadı. Bundan sonra Malvine
iyi niyetli manevralarına ara vermek zorunda kaldı, çünkü
üçüncü Perşembe Noel Arifesiydi ve zamanı Noel ağacı için hazırlıklarla geçiyordu.

Bu şenlikli vesileyle Frau Brohl ve Frau Marker, Paul'ün Uhlenhorst'taki evi almasından beri
geleneklerine uygun olarak Berlin'den geldiler. Frau Marker çok şişmanlamıştı ve saçlarında
ilk gümüş iplikler belirmişti, bunun dışında
her zamanki gibi çiçek açmış ve sessizdi. Yaşlı Frau Brohl gerçekten şaşırtıcıydı. En ufak bir
değişmemişti, zamanın onun üzerinde hiçbir gücü yoktu, tıpkı iki büklüm
ve renksizdi ve hareketleri her zamanki gibi yavaştı, kahverengi gözleri
aynı yorgun sarkıklığa sahipti ve alçak, şikayet eden sesi eski acı
tonuna sahipti. Ama iştahı daha da artmıştı,
ve kışın geçirdiği bir iki soğuk algınlığı dışında, tüm bu zaman boyunca bir saat bile hasta olmamıştı.

Söylemeye gerek yok, büyükanne eli boş gelmemişti. Yanında iki sandık getirmişti, bunlardan birinde Malvine'in kendi yüksek ücretli aşçısının hazırlayabileceğinden daha çok tercih ettiği
çok miktarda mükemmel şişelenmiş meyve vardı, diğerinde ise seçkin bir
iş koleksiyonu vardı. Bu hazineler açıldığında,
yetmiş yaşındaki yaşlı kadının yaratıcı dehasının
hâlâ azalmadığı keşfedildi. Evin efendisi için, mavi ve kırmızı deri şeritlerden yapılmış, biraz Kızılderili tarzında, çok ilginç ve tabii ki pratik olmayan bir av çantası vardı.
Malvine, büyük hatmi çiçeklerinden oluşan bir ipek dantel peçe aldı - ismine zarif bir
oyun.

Frau Brohl bu şaheser üzerinde bir buçuk yıl çalışmıştı. Küçük Willy için, büyük bir mülkün varisinde beklenebilecek veya daha sonra teşvik edilebilecek aristokrat eğilimleri göz önünde bulundurulduğunda, kayışı tamamen yeni bir yöntemle, ince deri katmanları kesilerek ve yaldızlı arabeskler ve figürler eklenerek süslenmiş bir Flobert tüfeği vardı. Genel olarak ev için, köknar kozalakları ve küçük deniz kabuklarından yapılmış bazı yaratıcı düzenlemeler vardı. Noel ağacı, zemin kattaki büyük oturma odasına kurulmuştu ve neredeyse tavana kadar uzanıyordu. Güzel, genç bir köknardı,
o kadar taze ve çam kokuluydu ki ormanın nefesi hala ona yapışmış gibiydi. Yakma töreni için büyük bir grup toplanmıştı.
Aristokrat öğrencilerin, araziden gelen akrabalarının yanında, Uhlenhorst'tan beş veya altı küçük çocuklu birkaç komşu ve soylu eşiyle birlikte Chamberlain von Swerte vardı. Çiftin çocuğu yoktu ve Noel'lerini yalnız geçirmek istemedikleri için Paul'ün davetini kabul etmiş ve Ronneburg yakınlarındaki küçük şatolarından Ulhenhorst'a kadar gelmişlerdi.

Chamberlain akşamın aslanıydı. Paul, Wilhelm'e fısıldama fırsatını değerlendirdi, "Herr von Swerte, ilçedeki ilk ailelerden biri olan Hellebrand Hanedanı'ndandır, son derece eski bir ailedir!" Yaşlı Frau Brohl, ceketinin kuyruğundaki küçük altın şeridi fark etmişti - şamilinin makam işareti ve sık sık arkadan görebilmek ve böylece gururlu rozete sessizce hayranlık ve hayranlıkla bakabilmek için ustaca manevralar yapmıştı. Çocukların bu tür konularda gözü yoktu, ancak dalları üzerlerine muhteşem hediyeler saçan ağacın etrafında çığlık çığlığa koştular. Willy, kılıcı, düğümü, çizmeleri ve mahmuzları olan bir süvari üniforması aldı ve odasına götürülüp giydirilene kadar dinlenmedi ve sonra bu askeri kıyafetle şirketin karşısına çıktı. Annesinin gözleri, Herr von Swerte küçük savaşçıyı öpmek için kaldırdığında ve içtenlikle "Eh, sevgili Herr Haber, bir gün
zeki bir süvari subayı olacak!" dediğinde gurur ve sevinçle kısıldı.

Akşam yemeğinde Wilhelm kendini Frau Brohl'un yanında buldu. Yaşlı kadın
hala ondan hoşlanıyordu ve kritik bir anda ne kadar iyi davrandığını ve torununun kocası olmadığını ne kadar mütevazı bir öz algıyla kabul ettiğini asla unutmadı.

Ona söyleyebileceği hoş bir şey veya kesinlikle ilgisini çekecek bir konu ararken, aniden birini hatırladı ve
balıkla rosto arasında, "Eski sevgiliniz Frau Von Pechlar hakkındaki hikayeyi duydunuz mu?" diye sordu.

Wilhelm irkildi ve rengi değişti.

Frau Brohl bunu hiç fark etmedi ve yumuşak, şikayetçi sesiyle devam etti:
"Koruyucu meleğiniz sizi orada kurtardı, Herr Doktor. Fraulein Ellrich ile evlenseydiniz, iyi bir
şekilde ortaya çıkardınız. Yıllardır her türlü söylenti çıktı, ama şimdi açık bir skandala dönüştü. Herr von Pechlar'ı terk etti ve bir süredir onunla birlikte olan bir kontla birlikte gitti. Onunla birlikte İtalya'ya gittiğini söylüyorlar."

Wilhelm cevap vermedi, ancak bilginin kendisini ne kadar derinden etkilediğini hissettiğine kendisi de şaşırdı, öyle ki tüm akşam rahat nefes alamadı ve yatağa girmeden önce saat geç olmasına rağmen saatlerce uyuyamadı, bir zamanlar sevdiği ve şimdi onursuzluğun yolunda körü körüne ilerleyen kızı düşündü. Bu düşünce neden ona bu kadar acı veriyordu? Kalp yaraları o kadar yavaş ve kusurlu mu iyileşiyor ki, sert bir dokunuş uzun yıllar sonra bile yaranın yanmasına ve zonklamasına neden olabiliyor? Yoksa hafızasında o ana kadar saf bir şekilde parlamış ve o kadar tatlı bir şekilde çerçevelenmiş bir resmin lekelenmesinden duyduğu pişmanlık mıydı? Bilmiyordu, ancak günlerce onu melankolinin eşiğine getirdi. Aldığı misafirperverliğe karşılık Yılbaşı Gecesi'ni Herr von Swerte'de geçirdi. Haber ailesinin tamamı, Frau Brohl ve Frau Marker ile birlikte - Willy'nin birbirlerinden ayırt etmek için onlara verdiği adla - öğleden sonra Harburg üzerinden Ronneburg'a doğru yola çıktılar, ancak Wilhelm'i onlara eşlik etmeye ikna edemediler. Paul onu sert bir şekilde eleştirdi; Malvine, kendisine özgü bir belagatle, yalnız bir Yılbaşı Gecesi'nin dehşetini anlattı; Frau Brohl, tamamen zengin insanlardan oluşan bir toplulukta bu şenlikli günü kutlamanın avantajlarına dikkat çekti; ve hatta Willy bile, "Gel, Onkelchen, yolda bana bakabilirsin" diye yalvardı. "Bütün ikna çabaları sonuçsuz kalınca, sonunda onu kaderine bıraktılar ve o da tek başına kaldı.

Gece onu Paul'ün çalışma odasındaki yazı masasında, başı elinde, düşüncelere dalmış bir şekilde buldu. Sonunda derin düşüncelerinden
sıyrılıp Schrotter'a şu mektubu yazdı:

"Saygıdeğer Dostum, sekiz yıllık alışkanlığımı şimdi bozmayacağım, ama
Yılbaşı Gecesi'mi seninle, dünyada bana en yakın olan kişiyle
geçireceğim. Bu görkemli villada tek başımayım, hizmetçiler
aşağıda kızarmış kaz ve punçlarını yudumlarken eğleniyor gibi görünüyorlar,
Paul ailesini alıp kırsala, komşu bir malikane sahibinin şatosuna gitti ve ondan çok etkilendiği çok açık,
ve seninle rahatsız edilmeden sohbet edebilirim.

"Keşke Paul ile benim yaptığım gibi yakın temas halinde bir süre yaşayabilseydin, şaşırır ve memnun olurdun. Gelişimi
harika bir şekilde mantıklıydı ve şimdi gözlemci gözlere son derece ilginç gelen, her kapasitesi,
hayal edilebilecek en uygun koşulların
etkisi altında,
kendisi için mümkün olan en üst büyüme sınırına ulaşmış bir kişinin manzarasını sunuyor. Paul, Kuzey Almanya toprak sahibimizin ideal tipi haline geldi. Aşırı muhafazakâr ve Sosyalist Yasa'yı
çok hafif buluyor. Parlamentarizmden nefret ediyor, ancak
Landrath'ın bölgedeki mülk sahiplerinin
izni olmadan bir polis memuru bile atama yetkisine sahip olmamasını istiyor ve yerel polis yetkisinden
övünüyor. Küçük yerel gazetenin dışında tek gazetesi Kreuzzentung, Ordu Listesi'nde bilgili ve
oturduğum yazı masası ciltler dolusu Almanac de Gotha. O, tebaasına bakar -çünkü bence işçilerine tebaası der--gerçekten babacan veya feodal bir şekilde, ama en iyilerini bile, kışın en soğuk zamanında bile, onunla konuşurken şapkalarını ellerinde tutmasalar,
köpekleriyle birlikte araziden kovacağından şüphem yok. Evrenin onun için herhangi bir şekilde ilgi çekici olan tek sorunu,
hasat için hava durumu görünümüdür. İnsan veya insanüstü olayların seyri, onun şaşkınlığını, şüphelerini veya endişesini ancak mısır fiyatını etkilediği oranda uyandırır. Birinin hayatta başarılı bir çiftçi olmaktan başka bir amacının olması gerektiğini kavrayamaz. İşinde tam bir tatmin buluyor ve büyüleyici bir eş ile tapılası bir çocuk arasında masalların ve atasözlerinin bize var olmadığını söylediği şeye bir örnek teşkil edecek bir şey var: adının önündeki küçük 'von' kelimesi eksik olmasaydı, mükemmel derecede mutlu bir adam. Umarım bunu elde etmeden ölmez ve o zaman dünya, kesinlikle sınırsız mutluluğu tatmış bir ölümlüyü barındırmış olur. "Ama bu şekilde size yazarken vicdanım sızlıyor. Bana olan bağlılığı kesinlikle dokunaklı olan Paul'e karşı kaba değil mi? Sadık sevgisi bir an bile sarsılmamış bir arkadaşa karşı böylesine soğuk bir eleştiride bulunmak kabalık değil mi? Beni sevgisinin sonsuz kanıtlarıyla çevreliyor ve bana zevk verebilecek bir şey için her zaman tetikte. Tutkulu bir sporcu -görebildiğim kadarıyla tek tutkusu- ve haftada iki kez atış gezilerine katılmam için beni endişelendiriyor. Usta bir 'skat oyuncusu ve ona göre bu entelektüel oyunun ustalarına sağladığı sevinçlerle varlığımı zenginleştirmek için en çok istekli. Onu terk edip kendi başıma yaşamayı teklif etmeye çekindiğimde, o kadar dürüstçe incinmiş ve kederli görünüyor ki daha fazla ısrar etmeye cesaret edemiyorum. Ve beni evlendirmeye ve böylece hayatımı güvence altına almaya bu kadar kararlı olan iyi kalpli Frau Haber mutluluk! Ben ve evlenmek! Bir kadına
ne sunabilirim? Aşk? Hayaller konusunda çok fakirim.
Eğlenceler--toplum--tiyatro? Bunların hepsi benim için birer dehşet. Ve
dahası, kaderi üzerinde hiçbir kontrolüm olmayan ve varlığı kesinlikle mutluluktan çok acı ve sefaletle zengin olacak bir varlığı dünyaya getirme hakkım olup olmadığını sorguluyorum; ve
şüphesiz ki, neşeli bir kıza düşünmeyi öğretme ve onu şakacı küçük bir hayvanın yapmacıksız neşesini kendi sonuçsuz spekülasyonlarım ve asla tatmin edilemeyecek
özlemlerimle değiştirmeye zorlama hakkım olmadığını biliyorum.

"Bütün bunlar karşısında, aklımda ciddi şüpheler oluşuyor. Paul'den küstahça ve üstünlük taslayarak mı bahsetmeliyim, yoksa ona tepeden mi bakmalıyım? Size soruyorum, bu üç haftadır her gün kendime sorduğum gibi - o akıllı adam ve ben aptal değil miyim? O toplumun yararlı üyesi ve ben sadece bir asalak mıyım? Onun hayatı gerçek, benimki gölge mi? Onun mutlu olduğunu daha önce söyledim; ben mutlu olmadığımı biliyorum. Bu nedenle onun sistemi huzura ve memnuniyete yol açıyor, benimki yol açmıyor. O dünyaya bir çocuk getirdi ve tabii ki onun nihai kaderinin ne olacağını bilmese de, benim ve kör olmayan herkesin bildiği gibi, şu an için evini güneş ışığı ve sıcaklıkla doldurduğunu görüyor. Yüzlerce kişiye günlük ekmek sağlıyor. Bunun evren için hiçbir önemi yok; birkaç tane daha engelleyici insan yaratığının dünyanın yüzünde yürümesinin çok az önemi var dünya olsun ya da olmasın. Fakat
bu arada, söz konusu yaratıklar daha hoş hisler yaşarlar,
eğer Paul'ün çabaları sayesinde, her gün rahatça kurulmuş bir masaları varsa.
Ben böyle başarılarla övünemem.
İnsanlara yaptığım tek iyilik benden değil, sadece hayırsever tasarımlarını gerçekleştirmek için elimi bir araç olarak kullanan dostumuz Dorfling'den kaynaklandı.
Bilgisizlik ve acı içinde yoldaşlarıma olan kişisel şefkatim, sevgim hiçbir meyve vermez, kimseye fayda sağlamaz ve bana sık sık öyle geliyor ki, eğer gerçek biliniyorsa, ben en koyu renkten bir egoistim.

"En azından hayat görüşlerini yönlendiren felsefeyle tutarlı bir şekilde hareket edebilseydim! Ama bunu bile beceremiyorum. Sistematik olarak, dışsal biçimlere hiç önem vermiyorum. Maja beni
kendisinin müritleri arasında saymıyor. Evler nedir? İçlerinde yaşayan hayaletler nelerdir?
Geçici bir görüntü, duyuların bir yanılsaması! Ve yine de, Berlin'de bulunan evleri özlediğimin ve Dr. Schrotter adlı hayalet için tarifsiz bir özlem duyduğumun bilincindeyim. Bir kez daha, bilinmeyen güçlerin elinde bilinçsiz bir oyuncak olduğum kanıtlandı, çünkü yine, hayatımda bir kereden fazla ve her zaman belirleyici anlarda, bir dış etken kaderime müdahale etti ve beni kendi niyetlerime aykırı bir şekilde, beni Berlin'den ve sizden uzağa göndererek elden çıkardı. Ama yine de, bu gerçeği takdir etmem bana güç vermiyor kaçınılmaz olanı sessizce ve sızlanmadan kabul etmek.

"Yeter--seni üzmeyeceğim. Sadece şunu eklemek istiyorum ki
hayat düşündüğümden daha zor dayanılır oldu.

"Elveda, sevgili ve onurlu dostum; beni sevgiyle
Bhani'ye anın, eminim ki bu zor kıştan çok fazla acı çekmiyordur ve her zaman sizin sadık dostluğunuza ve bağlılığınıza
inanıyorum"WILHELM EYNHARDT."

Üç gün sonra Wilhelm Schrotter'dan şu cevabı aldı:

"SEVGİLİ DOSTUM: Uzun ve hoş geldin Yeni Yıl mektubun beni çok rahatsız etti
çünkü içinde gördüğüm ruh hali.
Ancak, bunun, Haber'in misafirperverliği tarafından ezilmenizin ve henüz gelecek için hiçbir plan yapmamış olmanızın alışılmış çevrenizden
sökülmüş olmanızla açıklandığını düşünüyorum ve bu üç koşul değiştiğinde ruhunuzun düzeleceğine inanıyorum.

"Haber'ı, kalbinin ve karakterinin tüm iyi nitelikleriyle birlikte, her zaman sıradan bir adam olarak gördüm ve sizin gözlemleriniz
benim fikrimi tam olarak doğruluyor. Ve yine de onun refahını ve kendini tatmin etme halini görmenin size düşünce malzemesi vermesi ve zihninizde onun felsefesinin -eğer kelimeyi kullanabilirsem- mi yoksa sizinkinin mi doğru olduğu sorusunu uyandırması gerektiğini gayet iyi anlıyorum. Bu büyük bir soru ve ben buna ne genel olarak ne de sizin özel durumunuz için cevap vermeye kalkışmıyorum; ve daha da önemlisi, hayatınızın ancak şimdi gerçekten başladığı çok iyi bir sebepten dolayı. Henüz otuz dört yaşında değilsiniz,
henüz büyük bir şey, seçkin bir şey yapabilirsiniz ve kim bilir, hayatınızı bugüne kadar verimsiz kılan o nitelikler, daha sonra Paul Haber'in başarılarının önemsiz kalacağı şeyleri yapmanıza olanak vermeyebilir mi? Öte yandan, kendi yaşam biçimlerinizden tamamen ayrı olarak, daha iyi ve daha yüksek olanı seçtiğinize ikna oldum.

"İnsan doğası birçok katlı bir kule gibidir; bazı insanlar
alt katlarda, diğerleri ise daha yüksek katlarda yaşar. Bodrum ve
zemin kat sakinleri, kendi tarzlarında iyi, terbiyeli, övgüye değer insanlar olabilirler,
ama asla üst katlarda yaşayanlar kadar ışık, aynı temiz hava ve geniş manzaranın tadını çıkaramazlar. Şimdi sen, sevgili
genç dostum, bizim iyi Paul Haber'den birkaç kat daha yüksekte yaşıyorsun,
ancak ben ona değer veriyorum ve onu çok seviyorum. Ama başımızın üstünde yaşayan insanlar da var. Bizim peşinden koştuğumuz ve bizim de Haber'in spor ve 'skat' tutkusuna ve bir unvan özlemine duyduğun gibi, aşağı bakan Hintli bilgeler tanıdım; bizim para kazanmamız, hırslı olmamız, tutkular beslememiz, dışsal
gelenek kurallarına uymamız ve eğitim bahanesiyle boş cümlelerle dolu satırları zahmetle incelememiz gerektiğini anlamakta zorluk çekiyorlar. Bu Brahmanların daha da yüksek çıkarları ve en asil düşünceli ve en bilge olanlarımızdan bile daha geniş bir görüşe sahip olmamız ve böyle saf ve her şeyi kucaklayan ruhların var olduğu bilgisi bize alçakgönüllü olmayı ve üstesinden geldiğimiz bazı boş gösterilere hala tutunanları hor görmemeyi ve artık gözümüzde hiçbir şeye sahip olmayan konulara önem vermemeyi öğretmelidir. "Sevgili dostum, kalbimde sana bir şey diliyorum: Hayatını, anın sunduklarını neden ve niçin diye kafa yormadan kabul edenlerin düşüncesiz sadeliğinden biraz olsun alabilesin. Örneğin, seni Berlin'den
kovduran o yüce güçlere boyun eğ; sonra da yaşamana, hissetmene ve düşünmene
izin veren o daha yüce güçlere teslim ol. Seni hayata ve aşka tutunmaya
yönelik olan doğal içgüdülerine karşı savaşma. Bir eşe sunabileceğin hiçbir şeyin olmadığı korkuların yersiz. Mutluluğunu senin çok haklı olarak nefret ettiğin kibirlerde aramayan kadınlar var. Böyle bir kadın bulmak için elinden geleni yap. Hayatını aldığın gibi ver ve çocuklarını kendi hayatını ve kaderini yöneten o güçlerin bakımına neşeyle bırak. Kendi adıma, senin ırkının
yok olduğunu görmek beni çok üzer.

"Ve neden günlük ekmeğini kimseye vermediğin için kendini suçluyorsun? İnsan sadece ekmekle yaşamaz; ve sadece olduğun şey olarak, birçok insana -örneğin bana- hayattan zevk alma ve günlük ekmekten daha değerli olan gelecekteki kariyerine inanma duygusu sağlarsın.

"Bhani nazik mesajın için teşekkür ediyor. Senin için kendi bestelediği iki dizeyi ekliyor. İşte bunları nesir çevirisiyle
bulabilirsin--'Sevgili efendim ve onun mütevazı hizmetçisi, yumuşak
gözlü ve nazik sesli sevgili dostunu özlüyor. Yağmur mevsiminde bir bungalovda yaşıyoruz--bulutlar ve sürekli bulutlar ve güneş yok. Ne zaman
gökyüzü mavi olacak ve güneş tekrar gelecek? Ve ne zaman bir kez daha efendimin sofrasında pirinç yiyeceksin?' Orijinalinde kesinlikle
çok daha hoş geliyor.

"Ne yapmayı düşündüğünüzü bana en kısa zamanda bildirin ve eski

SCHROTTER'inizin içten sevgisinden emin olun.

"SON SÖZ: Bugünkü Times'ımdan ekteki alıntıyı okudum. O adamın gelişimi Haber'inki kadar mantıklıydı."

Wilhelm, Bhani'nin şiirinin yanında, sarı kağıda narin Sanskritçe karakterlerle yazılmış bir İngiliz gazetesinden bir kupür buldu. Bu kupürde, St. Petersburg'da Barinskoi adında bir Nihilist'in, lüks ve gösterişli yaşam tarzıyla bir süredir yandaşlarının şüphelerini uyandırdığını okuyordu. Parayı nereden aldığını öğrenmek için, kadın üyelerinden birini metresi olarak atadı. Kadın, onun savurganlıklarına ortak olmuştu ve kısa süre sonra polisin hizmetinde olduğuna dair kanıtlar elde etti ve diğer Nihilistleri sattı. Gizli bir mahkeme onu ölüme mahkûm etti ve birkaç gün önce odalarında ölü bulundu, boğazı kesilmiş ve vücudu kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrılmıştı.

Ocak ayında Wilhelm alışılmadık bir ziyaretçi aldı. Altona'daki işçilerin bir lideriydi ve ona daha fazla dolambaçlı söz söylemeden, Sosyalistler onu gözetlemiş, nerede yaşadığını öğrenmiş ve şimdi Altona'lı adamı, hakkında bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için göndermişlerdi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Wilhelm şaşkınlıkla.

"Yani," diye karşılık verdi kendini Taşçı Hessel olarak tanıtan ziyaretçi, "açıkça bize katılmaya ikna edilememeniz."

Wilhelm hemen cevap vermeyince, Hessel devam etti: "Partimizin sizin gibi, bağımsız ve cesur, üniversite eğitimi almış ve iyi konuşan adamlara ihtiyacı var. Bildiğimiz kadarıyla, siz her şeysiniz. Sizi Berlin'den
sürerek, aslında sizi bizden biri yaptılar. Öyleyse bir adım daha ileri gidin, Herr Doktor; kendinizi savunun, hükümetin size
zorladığı mücadeleye katılın. Arkanızda sizi memnuniyetle liderleri olarak kabul edecek bir milyon kararlı işçi var."

"Açık sözlülüğümü mazur görün," dedi Wilhelm sonunda, "ama teklifinizde
ciddi olduğunuzu gerçekten düşünemiyorum."

"Bu bizim için çok ciddi bir konu," diye haykırdı Hessel. "Partinin başkanları adına konuşuyorum ve eğer şüpheniz varsa teklifimin gerçekliğine sizi ikna etme
imkanım var."

"Ama beni nasıl tanıyorsunuz?"

"Bu çok basit. Belki de ne kadar iyi örgütlendiğimizin ve daha sonra bizim için yararlı olabilecek her şeyi nasıl takip ettiğimizin farkında değilsiniz. Berlin'deki partimiz için neler yaptığınızı ve bunun için şimdi acı çektiğinizi biliyoruz. Koşullarınızı ve emrinizde hatırı sayılır miktarda para olduğunu biliyoruz ve tekrar ediyorum, eğitimli adamlar istiyoruz. Çoğumuzun fazla eğitim alacak imkânı olmadı. Günlük ekmeğimiz için mücadele tüm zamanımızı ve tüm beyinlerimizi tüketiyor. Bana bakın, Herr Doktor, yıllarca beş saatten fazla uyumadım ve her zaman gecenin yarısını bildiğim az şeyi öğrenmek için harcadım. Aramızda daha iyi eğitimli olanlara güvenmeyen, onlara yeni yetme diyen ve onlarla hiçbir şey yapmak istemeyen çok sayıda insan var. Onların fikri, proletaryanın proleterler tarafından yönetilmesi gerektiğidir. Ama bu saçmalık. Hiçbir ezilen sınıf henüz kendi üyeleri tarafından özgürleştirilmemiştir. Her zaman
üst sınıflardan daha geniş görüşlere sahip yüksek fikirli adamlar tarafından özgürleştirilmiştir. Catilina
bir aristokrattı ve kendisini halkın başına koymuştur. Mirabeau
Saray'a aitti ve monarşiyi devirdi. Zenci savunucusu Wilberforce, kendisi siyah değildi."

Wilhelm, Catalina, Mirabeau ve Wilberforce'tan bu kadar yüzeysel bir şekilde bahseden bu taş ustasına ilk kez daha dikkatli baktı ve aklından, her halükarda Sosyal Demokrasi'nin iyi bir yanı olduğu düşüncesi geçti: Eğitimi, aksi takdirde asla giremeyeceği çevrelere getirdi.

"Ve böylece," diye bitirdi Hessel, "biz işçiler de eğitimli insanlar tarafından zafere götürülmeliyiz."

"Ancak bir noktayı gözden kaçırıyorsunuz," diye belirtti Wilhelm. "Lideriniz olmak için, her şeyden önce sizin inançlarınızı paylaşmanız gerekir."

"Eğitimli ve düşünceli bir adamın mevcut toplumsal sistemin adaletsizliğini görmemesi imkansızdır. Bizi ezen hükümet, bunu bizim kadar net bir şekilde görüyor. Bir inanç için değil, belirli bir sınıfın üstünlüğü için savaşıyor."

"'İmkansız'' bir argüman değil. Aslında, sizin doktrinlerinize katılmıyorum. İşçi sınıfının acı çektiğini biliyorum, ama nedenini bilmiyorum ve teorisyenleriniz bunun tamamen işçi sınıfının kapitalist tarafından ezilmesinden kaynaklandığını söylediklerinde onlara inanmıyorum.
Dahası, liderlikten bahsediyorsunuz - sizi nereye götüreceğim?"

"Devletin yağmacı feodalizmine karşı zafere."

"Bu sadece bir cümle. Yoksulluğu ve sıkıntıyı yeryüzünden silip süpürecek hiçbir plan bilmiyorum. Bir devrim başlatsanız ve başarılı olsa bile, feodal Devleti yıkıp yıkıntılar üzerine bir işçi Devleti inşa etseniz bile, bununla yalnızca seçilmiş bir azınlığın durumunu iyileştirmiş olursunuz, bütünün değil - hatta çoğunluğun bile. Şimdiki liderlerinizin, vaizlerinizin ve peygamberlerinizin yerinde olmak istemezdim, siz galip gelmişken ve takipçileriniz zaferinizin sonuçlarını görmek istiyorken. O zaman bugün verdikleri sözleri ne kadar az yerine getirebilecekler."

"Yani sizin görüşünüze göre bizim için yapılacak hiçbir şey yok ve sakin bir şekilde yoksulluk, kölelik ve cehalet içinde bırakılmalıyız?"
Hessel öfkeyle sordu.

"Bence," diye karşılık verdi Wilhelm, "her insanın komşusunu sevmesi ve ona elinden geldiğince ve zamanda yardım etmesi zorunludur."

"Ah evet," dedi Hessel alaycı bir şekilde, "bu Kilise'nin bakış açısıdır--Orta Çağ'ın bakış açısı. Bize sadaka verirsiniz. Hayır,
teşekkür ederim, hediye kabul etmiyoruz. Haklarımızı istiyoruz, hayırseverlik değil."

Wilhelm, Sosyalistleri her zaman bu kadar gururlu bulmadığını düşündü, ancak dürüst bir fanatik gibi görünen Hessel'in duygularını incitmek istemediği için bu düşünceyi kendine sakladı.

"Bunun son sözün olmasına izin verme," diye devam etti Hessel. "Muhtemelen doktrinlerimiz ve yazılarımızla
azıcık tanışıksın. Bize
yaklaş. Toplantılarımıza gel - işçilerimizle konuş. Çoğumuzun
çok net kafalara sahip olduğunu ve ne istediğini tam olarak bildiğini göreceksin, ancak çoğunluk hala ifadelere çok fazla sarılıyor. Kesinlikle
yakında proletaryanın kurtuluşuyla ilgilenmeye başlayacaksın.
Ve ne büyük bir gelecek bekliyor seni! Başka bir Lassalle olabilirsin,
güçlü, binlerce kişi tarafından hayranlık duyulan, kendini gösterdiğin her yerde bir kurtarıcı olarak kabul edilen -tüm Almanya'da, belki de
dünyada muzaffer bir ilerleme kaydeden. Ve bunların da ötesinde, insanlara böylesine güçlü bir hizmette bulunmuş olmanın bilinci."

Wilhelm ayağa kalktı.

"Bu sahnede oldukça gülünç bir rol oynuyormuşum gibi geliyor bana," dedi; "Bu, İncil'deki Ayartma hikayesinin bir parodisi.
Ne yazık ki, en ufak bir hırsım yok ve ne ünlü ne de güçlü olmak, ne de muzaffer ilerlemeler kaydetmek gibi bir arzum yok. Eğer sizin için gerçekten bir şey yapabilseydim, inanın bana, bunu memnuniyetle yapardım. Ama sizi temin ederim ki ne felsefe taşına ne de evrensel bir şifa için bir reçeteye sahibim. Ben de
size bu kadar şiddetle tavsiye ettikleri ilaçların çok
etkili olduğuna inanmıyorum, bu yüzden bana olan güveniniz için size çok minnettarım ve
beni belirsizliğimde bırakmanızı rica ediyorum."

Hessel ona karanlık bir bakış attı, ayağa kalktı, yavaşça döndü ve
tek bir kelime etmeden, hatta elini bile uzatmadan onu terk etti.

Wilhelm Berlin'den bir kutu kitap getirtmiş ve
işine devam etmeye çalışmıştı, ancak bundan gerçek bir zevk alamamıştı.
Üzerine derin bir umutsuzluk
gelmişti ve hayatının tamamen amaçsız olduğu fikri giderek daha fazla
üzerine çöküyordu. Sık sık, bir iki gün boyunca ciddi bir şekilde çalıştıktan ve kitabı için alıntılar yaptıktan sonra, kendine "Neden
bütün bu zahmete
giriyorum? Bu saçmalıklarla kim daha akıllı veya daha mutlu olacak?" ve işteki zevki yine günlerce kayboldu. Sürgün bilinci, zamanla körelmek yerine, giderek daha fazla üzerine çöktü. Şimdiye kadar, doğası gereği akraba bir ruha yaslanmanın ne kadar mutlak bir zorunluluk olduğunu fark etmemişti, çünkü daha önce hiç onsuz kalmamıştı. Babasının ölümünden beri önce Paul'e, sonra da her gün gördüğü Dr. Schrotter'a sahipti ve böylece zihinsel hayatını paylaşacak birileri her zaman olmuştu. Şimdi Schrotter'dan uzaklık, Paul'dan da onların görüşlerindeki büyük değişiklikle ayrılmıştı ve kendi başına bırakıldığında yeterli bir destek bulamıyordu. Bazen Paul'ün mükemmel öz-memnuniyetini ve mutluluğunu görmek, onun örneğini takip etme isteğini uyandırsa da, Paul'ün sıradan, pratik uğraşlarının veya dünyevi başarısının ona, Wilhelm'e en ufak bir tatmin sağlamayacağı inancıyla bu istek hızla ortadan kalkıyordu. Paul ve Malvine'in onu insanlara ve şeylere ilgi duymaya yönelik çabalarına rağmen, günlerini ve haftalarını kendi kendine sohbet ederek ve ruhsal yalnızlıkla geçiriyordu. Malvine'in öğleden sonra resepsiyonlarına ve kış boyunca verdikleri iki veya üç partiye katılmasına izin verdi; ancak diğer insanların balolarına ve akşam yemeklerine onlara eşlik etmeyi reddetti. En mutlu olduğu kişi, Amca Eynhardt'ı çok seven Willy'di. Onu yürüyüşlere çıkardı, ona hikayeler anlattı, bitmek bilmeyen sorularını cevaplamaktan asla bıkmadı, onu küçük kimyasal deneylerle eğlendirdi ve binicilik dersleri olmadığında diz üstü binmesine izin verdi. Ve parmaklarını çocuğun uzun buklelerinin arasından geçirirken, tüm felsefi şüphelerine rağmen, sonuçta, ebeveynine yapışıp ondan kopacak böyle tatlı, altın saçlı bir gizemi ortaya çıkarmak ne kadar da harikulade hoş olmalı diye sık sık düşündü - geçmişte kökleri olan, ancak geleceğe cesurca ilerleyen ve parlak bakışları evrenin bilmecesini delmeye çalışan, kendisi çoktan unutulup gittiğinde. Malvine iyi huylu ve sıradan birinden daha fazlası olsaydı, insan kalbine dair biraz daha fazla incelik ve anlayışa sahip olsaydı, Wilhelm'de artık onu evliliğe yatkın hale getirmek için gerekli tüm koşulların bir araya geldiğini görürdü: manevi bir boşluk hissi, aşk ve arkadaşlık özlemi, neşeli, huzurlu bir aile çevresinin ortasında yalnız olma bilinci ve kendi hayatının bir çocukla yenilenmesini görme arzusu. İhtiyacı olan şey, birinin ilk adımları açıkça atması ve doğal utangaçlığını ve çekingenliğini cesur ve küstah bir saldırıyla yenmesiydi. Biraz incelik ve diplomasiyle, zeki bir kadın parlak bir kızı bu kadar kolay bir kavgaya ve zafere hazırlamakta zorluk çekmezdi. Ama Malvine böyle bir şeyi hiç düşünmemişti. Sosyal görgü kuralları, Habers'in sessiz konuğunun üzerinde hiç de azımsanmayacak bir etki bıraktığı çeşitli genç hanımları, çoğu durumda her zaman istenen sonuçları getiren, kadınsı olmayan ve aşağılayıcı olarak kabul edilen o ilk adımları atmaktan alıkoyuyordu ve böylece Wilhelm köşesinde oturmaya devam etti ve güzel mirasçılardan oluşan grup da kendi köşelerinde; kış geçti ve Malvine'in sevgili dileği hâlâ gerçekleşmemişti.

Paskalya geldi ve onunla birlikte ailenin Friesenmoor Evi'ne göçü. Wilhelm, kendisini ağır bir şekilde etkileyen bir misafirperverlikten çekilmek için bu fırsatı değerlendirmek isterdi, ancak Paul çekingen isyanını yüksek bir el ile bastırdı.

"Şimdi öyle bir şey yok. Bizimle geliyorsun ve bütün bir yaz boyunca kırsal yaşamın nasıl olduğunu görebilirsin," dedi ve konu orada kaldı.

Arazi ve çevresi pitoresk bir çekiciliğe sahip değildi. Topraklar, durgun Suderelbe'den aynı şekilde uykulu Seeve'e kadar tekdüze bir düzlükte uzanıyordu ve Ronneburg'daki Fuchsberg, iki yüz fit yüksekliğiyle, etrafındaki ülkenin zemin benzeri düzgünlüğüyle karşılaştırıldığında, Alpler veya Cordilleras'ın bir deviydi. Paul'ün evine inşa ettiği kulenin platformundan, ona oldukça baronvari bir görünüm kazandırarak, ülkenin millerce ötesine, neredeyse Hamburg'a kadar, açık bir günde açıkça görülebilen kuleleri görülebilirdi. Ancak uzakta ve yakında, kil renkli setler, durgun kahverengi suyla dolu düz hendekler, burada ve orada yoğun bir yel değirmeni ve uzakta manzarayı sınırlayan düzgün akan su yolları ile kesişen, bir halı deseninin düzenliliğine sahip mısır tarlaları ve çayırlardan başka bir şey görülmüyordu. Resim yetersiz bir palete yerleştirilmişti; birkaç kahverengi ve yeşil, işçi kulübelerinin beyaz badanalı duvarlarının canlı tonlarıyla hafifçe rahatlamış ve canlanmıştı, bazıları ayrı duruyordu, bazıları küçük bir köy gibi bir araya toplanmıştı. Yine de, kuleden görünen manzara pek çekici görünmese de, kırsalda bir yürüyüş, gözlemci ve kehanetçi gözlere birçok tuhaf çekicilik gösteriyordu. Burada, insanın Doğa ile güreştiği ve onu alt ettiği yerde duruyorduk. Her adımda, Yakup'un melekle gizemli karşılaşmasını hatırlatan, o mücadele ve zaferin
izleriyle karşılaşıyorduk. Bataklığın suları artık bir kanal ve kanal sisteminin belirlenmiş sınırlarına zorla sokulmuştu.
Bereketli ürünler, artık sadece hendeklerin kenarlarını
çevirmelerine izin verilen sazlık ve kamışların üstesinden gelmişti. Şık, yumuşak gözlü inekler, eskiden yaban kuşlarının yuvasını yaptığı yerde otluyor ve geviş getiriyordu. Kaos
yenildi ve insanı efendisi ve efendisi olarak kabul etmek zorundaydı.

Burada, emeklerinin sahnesinde, Paul'ün figürü belli bir
destansı onur kazandı. Bir avuç silahlı takipçisi olan katı bir lord, boyunduruk altına alınmış bir halkı nasıl kontrol altında tutuyorsa, Paul da birkaç yüz işçinin başında, her zaman az çok isyana hazır olan asi Doğa güçleri üzerinde hüküm sürüyordu. Her zaman onarılması gereken setler, derinleştirilmesi gereken hendekler, döşenmesi veya iyileştirilmesi gereken drenaj boruları veya taşınması gereken yapay gübre vardı ve Paul gün doğumundan akşama kadar, ya yürüyerek ya da at sırtında, arazinin bir ucundan diğerine aceleyle, her yerde emir vererek veya yardım eli uzatarak ve her zaman birliklerini direnen unsurlara karşı yeni saldırılara yönlendirerek aktifti. Tüm bunları sessizce, hiçbir yaygara koparmadan veya kendine itibar kazandırmaya çalışmadan yaptı ve bunu başkalarına bıraktı - yabancılara, şiirsel eğilimli öğrencilere veya seyahat eden öğrencilere - Friesenmoor'un fethinin Faust benzeri bir başarı olduğunu söylemeyi. İşçileri için Friesenmoor Evi'ne giden anayolun sağında ve solunda koca bir köy inşa etmişti. Yeşil boyalı pencere çerçeveleriyle neşeli, temiz, beyaz badanalı evler sazlarla
çatılanmıştı ve henüz direklerin desteğinden vazgeçemeyecek kadar güçlü olmayan genç meyve ağaçlarının ilk elma ve armut hasadını vaat ettiği bahçelerle çevriliydi. Köy salonu ve okul binası üstün boyutları ve yeşil camlı kiremit çatılarıyla ayırt ediliyordu; sivri bir çan kulesi ve rüzgar gülü olan bir kilise de eksik değildi. Çünkü Paul, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin refahını düşünen ve imkanları buna izin verdiği anda bir kilise inşa edip bir papaz atamak için acele eden, böylece aynı zamanda çok sayıda akrabasından birine de bakan örnek bir toprak sahibiydi. Kralına olan ateşli sadakatiyle, köyünü Kaiser-Wilhelm'in Dorf'u olarak adlandırma isteğini dile getirmiş ve istenen izni almıştı.

Kaiser-Wilhelm'in Dorf'unda, memnuniyet ve göreceli refahın hüküm sürdüğü açıktı. Her evin arkasında bir domuz ahırı,
neredeyse her birinin arkasında bir inek ahırı vardı. Erkekler güçlü ve sağlıklı görünüyordu;
tarlalarda kocalarına akşam yemeği götüren veya kapılarının önündeki sıralarda
örgü ören kadınlar, hepsi parlak ve neşeli yüzler sergiliyordu ve okul, yuvarlak yanakları hiç bitmeyen ve bol miktarda yayılmış bir yemek masasının kanıtı olan sarı saçlı, mavi gözlü çocuklardan oluşan kalabalığı zorlukla barındırabilirdi. Başlangıçta, tüm bunlar Wilhelm üzerinde büyük bir etki bıraktı. Doğayla mücadele insanın gerçek ve normal görevi olduğundan, zaferin kanıtlarına
neredeyse
neredeyse neşeye varan bir duyguyu içgüdüsel olarak
hissediyordu. Ancak, Wilhelm'de her zamanki gibi, bu ilk içgüdüsel duyguyu her zamanki ölümcül spekülasyonlar izledi ve
kendi kendine şöyle dedi, "Paul bataklıkları mısır tarlalarına çevirdi,
kendini zenginleştirdi ve
yüzlerce aileyi geçindirdi. İyi!
ama daha ne? Bu büyük başarının birincil sonucu,
başka türlü belki de bu kadar çok veya çok iyi
yemeyecek veya sadece bu noktada hiç
yemeyecek olan insanların beslenmesidir. Ama kişinin kendi
ve diğer insanların midelerini
doldurmak hayatın ilk ve en yüce amacı mıdır?"

Paul onu çiftçiliğin ayrıntılarıyla ilgilendirmek için çok uğraştı. Ona etrafı gezdirdi, her şeyi gösterdi ve açıkladı ve sonunda en sevdiği planı ortaya koydu: Berlin'deki evi satıp, bunun yerine makul bir meblağ karşılığında yakınlardaki bataklık bir arazi satın alacaktı; ilk başta ona yardım edecekti ve bu tür mülkler bir kâhyayı karşılayabileceğinden, ona kolayca birinci sınıf bir kâhya bulabilirdi. Komşu olacaklardı, Wilhelm daha büyük bir gelire ve daha az ihtiyaca sahip olacaktı ve huzur ve rahatlık içinde yaşayacaktı. Wilhelm, Paul'ün her kelimesinde ve düşüncesinde belirginleşen sevgiden derinden etkilenmişti, ancak önüne açtığı olasılıklar ona hiçbir çekicilik sunmuyordu. Temmuz ayında, hasat orak için olgunlaştığında ve insanın yapabileceği tek şey, güneşin tarlalarda kuluçkaya yatmasını beklemek olduğunda, Paul bir gün kasabadaki bir komite toplantısına gitti. Eve geldiğinde
akşam yemeğinde Wilhelm'e şöyle dedi:

"Ne düşünüyorsun? Tehlikeli bir Sosyal Demokrat'a ev sahipliği yaptığımı keşfettiler. Landrath aslında bu konuda bana ihtiyatlı ve iyi niyetli bir şekilde itiraz etti. Adamın beni
nasıl eğlendirdiğini anlatamam" ve konuşmayı hatırladığında tekrar güldü. Ancak Wilhelm şu şekilde cevap verdiğinde tüm eğlencesi kayboldu:

"Landrath tamamen haklıydı. Sizin pozisyonunuzdaki bir adam için siyasi bir kanun kaçağı çok şüpheli bir arkadaştır ve ben de bu gerçeği
nasıl görmezden geldiğimi anlayamıyorum."

Paul konuyu bir şakaya çevirmeye boşuna çabaladı; hikayeyi
anlattığı için aptallığından dolayı kendini teselli edilemez bir şekilde göstermesi boşunaydı. Wilhelm arkadaşını terk etmesi gerektiğini kesin bir şekilde ilan etti ve tüm iradesini buna yönelterek niyetini gerçekleştirdi.

Ertesi gün Paul'ün arabası onu Harburg'a götürdü. Ayrılık hepsi için zordu. Paul'ün vedası uzadı ve arkadaşına en azından gelecek yıl birkaç haftalığına Friesenmoor Evi'ne döneceğine dair söz verdirdi. Malvine, "Kimse seni bizim kadar 
önemsemeyecek," derken gözlerinde yaşlar vardı. Küçük Willy bile üzgündü ve onu terk etmeyi yüreğinde
bulabilen arkadaşına sitem dolu bir bakışla baktı. Tren hareket ederken, çınlayan, çocuksu sesiyle Wilhelm'e seslendi, "Çabuk geri dön, Onkelchen,
ve bana güzel bir şey getir."

BÖLÜM X.

BİR SAHİL AŞKI.

Wilhelm'in hemen gideceği yer Ostend'di. O belirli yere
nasıl karar verdiğini kendisi bile bilmiyordu. O günlerden beri, uzun zaman önce, düşünceleri haftalarca Belçika'nın sulak alanlarının etrafında dolaşırken, isim aklında kalmıştı ve şimdi, denizle birlikte birkaç ay geçirmek isteğiyle, Ostend aklına gelen ilk yerdi.

Temmuz ayının ortasıydı ve sulak alanlar henüz çok dolmamıştı,
ve kaldığı Ocean Hotel'de de pek fazla insan kalmıyordu.
Ostend'de kısa bir konaklamayla Kıta'da yaz turuna başlayan iki Amerikalı, onun İngilizce konuşabildiğini öğrendiklerinde,
varışının ilk gününde onunla arkadaş oldular. Onu yürüyüşlerine katılmaya davet ettiler ve Almanya ve özellikle ziyaret etmeyi düşündükleri Berlin hakkında bilgi vermesini istediler; karşılığında ona geçen yıl Cherbourg'dan Dunkirk'e kadar "yaptıkları" büyük ve küçük sulak alanlarıyla Fransa'nın kuzey kıyısı hakkında her şeyi anlattılar. Ertesi öğleden sonra yeni tanıdıklarıyla Digue boyunca yürürken, birkaç adım önlerinde, uzun boylu bir adamın koluna yaslanmış, sade ve koyu renk, ancak çok zarif giyimli bir hanım gördü. Yavaşça yürüyorlardı ve belli ki yumuşakça dalgalanan denize dalmışlardı. İlk başta çifte pek dikkat etmedi ve Digue o sırada çok boş olmasaydı onları hiç fark etmezdi. Ama gariptir ki bakışları denizin yağlı yüzeyinden ve içinden geçen vapurlardan ve balıkçı teknelerinden, uzun boylu arkadaşının yanında küçük görünen hanımın incecik bedenine doğru kayıyordu; ve orada yavaş yavaş o incecik bedenin kendisine birini hatırlattığına dair belirsiz bir fikir
doğdu kafasına - o narin hatları, o zarif ölçüleri, o hafif ve kayan yürüyüşü daha önce görmüştü. Adımlarını hızlandırmadan onları hemen
yerine getirdi ve ilk bakışta onun Loulou olduğunu anladı. O da istemsizce başını çevirip geçen üçlüye baktı. Wilhelm'i gördüğünde yüzüne aniden bir solgunluk yayıldı ve bilinçsiz bir korku hareketiyle arkadaşının kolunu düşürdü. İkisi de hareket etme gücünden aniden mahrum kalmış gibi hareketsiz durdular
ve birbirlerine kocaman gözlerle baktılar. Sessiz karşılaşma sadece birkaç saniye sürdü, ancak her iki taraftaki oyun o kadar belirgindi ki, izleyenlerin dikkatini çekmemesi mümkün değildi. Loulou'nun hizmetçisi şaşkınlıkla ona baktı ve belli ki olan biteni çok sıra dışı buldu. Ancak bir açıklama istemeye fırsat bulamadan Wilhelm topuklarının üzerinde döndü ve hızla otele doğru yürümeye başladı. İki Amerikalı onu sessizce takip etti. Sahnedeki hiçbir şey onların gözünden kaçmamıştı, ancak gerçek Anglosaksonlar olarak kendilerine teklif edilmeyen bir güveni istemek için fazlaca yerel çekingenlikleri vardı. Wilhelm karşılaşmadan çok acı bir şekilde etkilendi ve talihsiz kadınla ve şimdi günahkâr bir birliktelikle bağlı olduğu adamla tekrar karşılaşma olasılığını riske atmazdı. Aynı gün Amerikalılarından ayrıldı ve ertesi sabah erkenden Ostend'den ayrıldı; bir anda korkmuş ve rahatlamış, sanki kendi işlediği karanlık bir eylemin
sahnesinden başarıyla kaçıyormuş gibi.

Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, dört veya beş kez değiştirmek zorunda kalarak daha da keyifli hale gelmeyen bir yolculuktan sonra, akşam geç saatlerde Eu'ya vardı ve geceyi orada geçirdi. Ertesi sabah, bir otel otobüsüyle bir saatlik bir yolculuk onu, Amerikalıların ona Fransa'nın kuzey kıyısındaki en sessiz, en ucuz, en gösterişsiz ve aynı zamanda en güzel
konumda yer olarak önerdiği Somme bölgesindeki küçük bir pazar kasabası olan Ault'a getirdi, en azından Dieppe'ye kadar.

Wilhelm, Ault'un tarif edildiği gibi olduğunu gördü. Küçük yer, varlıklı, kendine saygılı bir görünüm sunuyordu. Kıyıya dik ve ötesindeki daha yüksek, dalgalı ülkeye doğru hafifçe yükselen Ana Cadde, bir ok gibi geniş ve düzdü ve titizlikle temizdi; yol makadamize edilmişti ve iki sıra ev boyunca
taşlı bir kaldırım uzanıyordu. Üst ucunda, geniş ve meydan okuyan
en erken Gotik tarzda,
yüksek sivri pencereler, çok güzel bir batı kapısı ve
kudretli bir kare kule ile
harika bir ortaçağ kilisesi vardı. Kilise yolu kapatıyordu ve sokağın etrafından geçebilmek için
bir viraj yapmasını zorluyordu. Başkenti süsleyecek olan bu bina, sıradan insanların ortasında zırhlı devasa bir şövalye gibi kibirli ve küstah bir şekilde duruyordu ve
deniz manzarasını hiçbir şeyin engellememesi için
sabah ve akşama kadar yorulmak bilmez bir gayretle çalışan
çilingirlerin yaşadığı birkaç küçük yan sokak vardı.
Bu gürültü, aşağıdaki kırıcıların uğultusuyla karıştığında kulağa yumuşak bir metal müzik çınlaması gibi ulaşıyordu.
Büyüleyici resimdeki tek belirgin çirkin özellikler, emekli Paris bakkalları ve tuhafiyecileri tarafından inşa edilen komşu tepelerdeki birkaç villaydı; liliputian, gösterişli,
açık, çok renkli cepheleri, baronluk kalelerinin, Venedik saraylarının veya Rönesans şatolarının gülünç taklitleri.

Ault sakinleri barışçıl, ayık fikirli insanlardı. Hiç kimse
sarhoş olmazdı, kavga sesleri de duyulmazdı.
Çok az meyhane vardı; ancak birkaç yer, kafe adıyla onurlandırılırdı.
Yerliler yaz ziyaretçilerine o kadar alışmışlardı ki
onlara pek dikkat etmiyorlardı, ama mutlu bir şekilde
tüm düşüncelerini ve enerjilerini onları soymaya yöneltmiyorlardı.
Sanki
Ault halkı, yabancılardan biraz eğlenmek amacıyla bir banyo yeri ayarlamıştı,
onlardan geçimini sağlamak için değil, çünkü bu oldukça gereksizdi, rahat vücutları, iyi giysileri ve dolu dükkanları buna tanıklık edebilirdi.

Wilhelm, High Street'in kilisenin etrafını sardığı
yerde bulunan Hotel de France'da karargâhını kurdu. Ev, karşıdaki ev sırası tarafından denizden ayrıldığı için, ikinci kat pencerelerinden, araya giren çatıların üzerinden geçen dar, parıldayan bir çizgi olarak görülebiliyordu. Ön pencerelerden görülen manzara daha da dikkat çekiciydi. Gotik katedralin arkasında uzanan kilise bahçesine bakıyorlardı. Görüntüde iç karartıcı bir şey yoktu; aksine, özenle bakılan çiçek tarhları ve neredeyse gölgeledikleri mütevazı mezar taşlarını gizleyen muhteşem eski ağaçlarla neşeli bir izlenim bırakıyordu ve dallarında daha az sayıda kuş yuvalarını yapmıştı, gürültülü çocuk grupları ise günün her saati altlarında oynuyordu. Wilhelm, adımlarını hemen bu kilise bahçesine yöneltti; burada, modern demir haçların yanında, on yedinci yüzyıla kadar uzanan tarihleri ​​gösteren mermer mezar taşları vardı. En eski ve en yeni yazıtlarda aynı isim tekrar tekrar geçiyordu, bu da nüfusun yerleşik alışkanlıkları hakkında iyi şeyler söylüyordu. Ve yazıtlara göre, buraya gömülenlerin çoğu seksen veya doksan yaşına kadar yaşamıştı. Ault profesyonel olarak modaya uygun bir banyo yeri olsaydı, insan bu kilise avlusunun, yerlilerin uzun ömürlülüğüne dair taş ve demirden yapılmış neşeli kayıtlarıyla, ziyaretçileri teşvik etmek için şehrin tam merkezine yerleştirildiğini düşünmeye meyilli olabilirdi. Hotel de France, aşırı temizliğiyle kendini gösteriyordu, ancak bunun dışında çok sade bir yerdi. Odalar yalnızca kesinlikle gerekli olan mobilyalar içeriyordu, yemek odası dekorasyondan yoksundu ve bu nedenle ticari gezginlerin şüphesiz kırsal kasabalara yaymaktan hoşlandığı o iğrenç renkli baskılardan mutlu bir şekilde uzaktı. Sadece sözde salon, bir kır evi piyanosunun, cilalı bir masanın, birkaç hasır sandalyenin ve şöminenin üzerinde bir aynanın lüksünü övüyordu; üzerinde bir domino kutusu ve bir tavla tahtası vardı; bu, ev sahibimin misafirleri için en uygun meslek hakkındaki fikirlerini güzel bir şekilde ima ediyordu. Otel sahipleri evleri kadar sade ve samimiydi. Adam
bir denizci şapkası ve pirinçten yapılmış çapa düğmeli mavi bir ceket giymişti ve eğer onu denizci bir adam olarak düşünürseniz bundan fazlasıyla memnun olurdu. Aslında bir keresinde gemi aşçısı veya kamarot veya benzeri bir şey olarak denize açılmıştı. Şimdi çoğunlukla otelin kafesinde oturuyor, komşularına az miktarda konyak veriyor ve ziyaretçilere küçük kasabadaki mülk alım satımıyla ilgili bitmek bilmeyen hikayeler anlatıyordu. Karısı, kurumun ruhuydu. Her yerde bulunma yeteneğine sahipti. Aynı anda onu mutfakta ve tuvaletlerde, otelde ve kafede görebilirdiniz. Çok sayıda hizmetçi, bir bakışa, bir parmak darbesine cevap verirdi. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar avluda veya merdivenlerde net sesini duyabilirdiniz. Her yerde yardım eli uzattı ve meşgul parmakları tüm erkeklerin ve hizmetçilerin toplamından daha fazlasını başardı. Tüm bunlara rağmen asla sinirlenmiyordu, her geçene
bir sözü veya gülümsemesi vardı, misafirlerinin her biriyle kişisel olarak ilgileniyordu, iştahsızlığı veya solgun bir yanağını anında fark ediyordu ve kahvaltıya normalden biraz daha geç gelenlere her zaman ıhlamur çiçeği çayı gönderiyordu.

Wilhelm geldiğinde otel oldukça doluydu, ancak table d'hote'da günde iki kez karşılaştığı insanlarla kaynaşmaya
çalışmıyordu. Fransızcası pratik eksikliğinden biraz paslanmıştı ve ev sahibiyle yaptığı uzun günlük konuşmalardaki eski akıcılığından bir şeyler kazanana kadar aşırı canlı ve genel sohbete katılmaya güvenmiyordu. Bunun dışında, diğer misafirlere karşı fazla bir çekim hissetmiyordu. Yüksek sesli ve gösterişli ifadeleri onu sıkıyordu, siyasete dair saçma görüşleri, edebiyat ve sanata dair papağan gibi ama yine de kendini beğenmiş yorumları onu şefkatle dolduruyordu. Özellikle masanın başında oturan ve genelde sohbeti en yüksek sesle yöneten bir misafir, Wilhelm'in arkadaşlarını genelde yargıladığı yumuşaklığa rağmen, onu çok sabırsızlandırmayı başardı. Paris'te dikiş makineleriyle iş yapıyordu ama burada kendini "ingenieur constructeur" olarak tanıttı ve nerede olurlarsa olsunlar gözlem merkezi olmamaya tahammül edemeyen kişiler sınıfına aitti. Bu tür bir adam hakkında, bir düğünde olsaydı damat olmak, bir cenazede olsaydı da cesedin yerinde olmak istediği söylenmiştir. Hotel de France'ın yemek masasında en üstteydi. Güçlü yanı, önce sağa sonra sola ve en sonunda kahkahalarla tüm masaya
yaydığı
en korkunç kelime oyunlarını yapmaktı. Dış görünüşünde de bir sansasyon yaratmaya çalışıyordu.
Giyinmemişti, kostümlüydü. Uzun çoraplar,
pantolon pantolonlar ve dar bir ceket giymişti ve ayağa kalktığında,
baldırlarıyla etki yaratmaya, bacaklarını Rodos Heykeli gibi gemiler altından geçecekmiş gibi genişçe açmaya ve genel olarak
spor ve atletik tavırlar sergilemeye çalışıyordu. Eşlik eden bir hanım vardı, başlangıçta iştahıyla diğerlerinin dehşete kapılmasına neden olmuştu, bu iştah bilinen her insan sınırını aşmıştı ve sonra sık sık kostüm değiştirerek kendini daha da nefret dolu hale getirmeye başlamıştı.

Wilhelm'in hemen yanındaki komşusu, biraz coşkulu hatlara sahip,
ama son derece sade giyimli ve tek bir süs eşyası olmayan bir hanımdı;
ilk başta Wilhelm, ona, şirketin geri kalanından daha fazla dikkat etmedi.
Gelip giderken onun sessiz reveransına karşılık verdi ve
yemek masasının küçük ilgilerini -tuz veya ana yemeklerin,
ekmek veya elma şarabının (masa içeceği)- alçak bir "Merci, monsieur" ile karşıladı,
buna hoş bir gülümseme ve başını eğme eşlik etti.
Tanışma bir bakışla başladı. Knickerbockers'lı adamın her zamankinden daha sinir bozucu bir kelime oyunundan sonra, istemsizce
gözleri buluştu, ardından her seferinde özellikle bariz bir aptallıkla
çıktığında bakışlarını değiştirdiler.
Hakim konuşma hakkındaki görüşlerinin aynı olduğundan uzun süre şüphe içinde kalamazlardı ve zevklerindeki fikir birliği, hanımın yemekler sırasında Wilhelm kadar sessiz olmasıyla daha da belirginleşti.

Bakışların değişimi hemen ardından kelimelerle takip edildi. Biraz tuhaf bir olaya atıfta bulunarak buzları kıran hanım oldu. Pazar günüydü ve Wilhelm, ana caddedeki neşeli telaşı ve yeni tip kırsal insanları ilgiyle izliyordu: buzağı, domuz ve tahıl getiren arabalı adamlar, uzun boylu, güçlü vücutlu, mavi pamuklu beyaz işlemeli bluzların ve son derece sert kar beyazı gömlek yakalarının üstünde kurnaz, temiz tıraşlı yüzleri olan yakışıklı adamlar; ve yuvarlak, koyu kahverengi pelerinleri ayaklarına kadar uzanan kadınlar; davul çalan, bağıran, diş çekenler ve patentli ilaç satıcıları, tenya ve ateşe karşı inanılmaz bir gevezelikle ilaçlarını övüyorlardı ve sarı deri kemerleri ve üç köşeli şapkalarıyla etkileyici üniformaları içindeki birkaç görkemli jandarma, gürültülü, gülen ama iyi huylu kalabalığa sert resmi taraflarını sergilemek için hiçbir fırsat bulamıyorlardı. Bir süre arabaların ve insanların arasında dolaştıktan sonra Wilhelm, büyük ve yakışıklı bir eşeği fark etti, yanına gidip onu okşadı ve ona çeşitli dostça şeyler söyledi.

Akşam yemeğinde, komşusunun bir şeyler aradığını fark ederek nazikçe sordu:

"Hanımefendi bir şeye mi ihtiyacı var?"

"Su, lütfen," dedi.

Erişemeyeceği yerde duran sürahiyi ona uzattı; hanımefendi ona teşekkür etti
ve sohbetin kesilmesini önlemek için hoş bir gülümsemeyle ekledi:

"Beyefendi eşekleri seviyor gibi görünüyor?"

"Gerçekten de!" diye cevapladı şaşkınlıkla.

"Bu sabah sizi muhteşem bir eşeği okşarken ve okşarken gördüm."

Bir daha hiç düşünmemişti.

"Evet, şimdi hatırladım," diye cevapladı, "harika, bilge ve düşünceli gözleri olan büyüleyici bir hayvandı."

"Siz de öyle mi düşünüyorsunuz?" diye haykırdı hanımefendi, sevinçle. "Bilmelisin ki, eşeklere karşı özel bir zaafım var ve köpeklerden sonra evcil hayvanlarımızın en zekisi olduklarını düşün. Öyle derin bir bilgelik, öyle stoacı bir felsefe ve teslimiyete sahipler ki,
benim için epey bir ders olduklarını hissediyorum."

Wilhelm onun canlı tonuna gülümsemesini bastıramadı.

"Eşeğe karşı iyi bir fikirde olmamızın, nankör dünyanın sonunda bu çirkin iş arkadaşına karşı uygun bir takdir
konusuna geldiğinin bir işareti olduğunu düşünmek isterim."

"Çirkin mi?" diye haykırdı. "Hiç sanmıyorum! Şu narin
toynaklarına, zarifçe püsküllü kuyruğuna, yumuşak, gümüş grisi tüylerine, kadifemsi, siyah işaretlere ve kulaklarına bakın, ona çok yakışıyor. Onu her zaman atla karşılaştırmak büyük bir haksızlık. O
tamamen farklı bir tip, ama kendi tarzında oldukça yakışıklı."

"O zaman Titania'yı 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nda beyazlatırdın?"

Güldü "Eh, Titania daha kötü şeyler yapmış olabilirdi. Peki nasıl oluyor da
eşek aptallığın sembolü haline geldi?"

"Belki de ruhsuzluğu ve sapkınlığı yüzünden."

"Hayır, bence başka bir şey. İnsanlar, eğer isterse idare etmesi zor,
at kadar iyi direnebilen,
ama yine de en kötü yiyecekle yetinen, ne ahıra ne de tımarlanmaya ihtiyaç duymayan,
düşene kadar çalışan ve asla ısırmayan veya tekmelemeyen büyük, güçlü bir hayvan buldular. Dediklerine göre,
bize zarar verebilecek kadar güçlü,
ama yine de her türlü muameleye katlanan bir hayvan,
mutlaka ölümcül derecede aptal olmalı. Durum böyleydi. İnsanlar, birinin iyi huylu ve şikayetsiz olabileceğine ve yine de
beyinli olabileceğine inanamazlar. Onlar için kötü, vahşi ve kendini beğenmiş olmak,
zeki olmaktır. Eşek yulaf ve arpadan başka bir şey yemeyi reddederse
ve dönüp onu en ufak bir şekilde rahatsız eden herkesi parçalasa,
insanların onun zekasına
ne kadar hemen en yüksek saygıyı göstereceğini görürdünüz."

"Siz diğer yaratıklar hakkında düşük bir fikre sahipmişsiniz gibi görünüyor, hanımefendi?"

"O zaman bu onların kendi hatası," diye cevapladı, pencereden avluya bakarak.

Bu konuşmadan sonra Wilhelm ilk kez daha dikkatli bir şekilde komşusuna baktı.
Uzun ve tıknaz, dikkat çekici derecede berrak, parlak bir tene sahip olduğu genel izlenimini edinmişti. Şimdi
ayrıntıları fark etti. Dolgun vücuduna rağmen
belinde incecik bir kadındı ve sivri parmakları ve pembe tırnaklarıyla küçük, ince elleri ana hatlarının saflığını koruyordu ve kesinlikle
sadece yağ yastıklarına dönüşmemişti. Gururla dik duran başı
donuk alnının etrafında yumuşak, tüylü bukleler halinde dalgalanan altın
yansımaları. Yanakları çok dolgun ama sıkıydı ve iyi şekillendirilmiş, cesurca şekillendirilmiş burnu oldukça büyük yüze tam olarak uygun oranda duruyordu.
Göz alıcı derecede küçük göz bebeklerine sahip açık kahverengi gözler
belirgin şekilde canlıydı ve her tarafta sürekli olarak parıldıyordu.
İfadeleri son derece zeki ve genel olarak alaycıydı ve onlara uzun süre baktığınızda, o soğuk, net bakışın bazen bir hançer kadar acımasızca bir kalbi delebileceği gibi biraz rahatsız edici bir izlenim edinirdiniz. Ancak en
çarpıcı özelliği ağzıydı - yüzünün opal beyazında aniden beliren şiddetli mercan kırmızısı. Bu vahşi renk etkisi tuhaf bir hayranlık uyandırdı ve dikkati çekti. Göz o dudaklarda oyalandı - öyle şehvetli, öyle günahkârca dolu, öyle yakıcı, kan kırmızısı ki en iffetli zihinde, hatta bir kadının zihninde bile, vampir benzeri öpücüklerin imgesini çağrıştırıyor olmalıydı. Onu her şeyiyle ele alın, o muhteşem bir yaratıktı, otuz yaşındaki bu kadın, sağlık ve yaşamla dolup taşıyordu, tam gelişmiş kadınsı güzelliğinin tüm zafer dolu gösterisinde. Otelde ona gizlenmemiş bir hayranlıkla bakmayan tek bir erkek bile yoktu ve eğer ona henüz yaklaşmaya cesaret etmemişlerse, bunun nedeni soğuk kibriyle veya alaycı göz
parıltısıyla onları korkutmasıydı.

Sadece Wilhelm için, şimdi onu gerçekten fark ettiğinde, o gözler yumuşak ve nazik olmaya başladı ve onunla buluştuklarında uysal ve zararsız hale geldi ve görünürdeki masumiyetleriyle, ondan dikkat, güven ve talimat için yalvarıyor gibiydi. Onların etkisine karşı duyarsız kalmadı. Bu güzel kadının yanında masada oturmak ve ona küçük ilgi göstermek ona belirgin bir zevk veriyordu. Uzun yürüyüşlerinde, kan damarlarında alışılmadık bir sıcaklıkla dolaşırken, kendisini onun hakkında derin derin düşünürken buluyordu. Yemek odasına veya salona girişini, kalbinin aniden durması ve sonra vahşi, düzensiz atışlarla
hızla atması ile anlıyordu ve ona baktığında, o sert, yuvarlak yanakları okşamanın, parmaklarını o şiş dudakların üzerinden nazikçe geçirmenin, ama özellikle ellerini o ipeksi
saçların arasına gömmenin bir zevk olacağı düşüncesi aklına geliyordu. Bu çeşitli keşifler onu oldukça şaşırttı ve çekingenliğini neredeyse kabalık noktasına kadar artırmasına neden oldu. Onunla hala sadece
table d'hote'de karşılaşıyordu ve başka hiçbir zaman ona yaklaşmaya çalışmamıştı, oysa kadın ona defalarca yürüyüşe çıkıp çıkmadığını veya kırsala geziler yapıp yapmadığını sormuştu. Bir sabah, eşek hakkındaki konuşmadan kısa bir süre sonra, aşağı indi
plaja, banyo saati olduğu için, Ault'un tüm ziyaretçi
nüfusu orada toplanmıştı. Kıyı, bu noktada denizle
yüz elli fit yüksekliğinde,
batıya doğru sonsuz bir çizgi halinde uzanan dik bir kaya duvarı olarak buluşuyordu, ancak doğu tarafında,
yavaşça aşağı doğru eğimliydi, ta ki yaklaşık iki mil daha ileride, kıyının düz çizgisinde kaybolana kadar. Çıplak, gri uçurumun kıvrımının hafifçe geriye doğru kıvrıldığı yerde, deniz çakıl taşlarını yıkayarak
en büyüğünden en küçüğüne kadar çakıl taşlarıyla kaplı küçük bir plaj oluşturmuştu. Burada, banyo evi olarak hizmet veren iki sıra mütevazı ahşap kabin inşa edilmişti ve bunların yanında, gösteri ve hayvanat bahçesi sahiplerinin ve bu tür gezgin insanların panayırdan panayıra dolaştığı devasa ev-karavanlara benzeyen, tekerlekli büyük bir ahşap yapı vardı. Karavanın tepesindeki bir direkte dalgalanan Fransız bayrağı dikkati çekiyordu ve daha yakından bakıldığında, hareketli ahşap bir merdivenle yaklaşılan girişin üzerinde "Casino d'Ault"un gururlu efsanesi okunuyordu. Evet, Ault aslında giriş ücreti kişi başı on santim olan bir kumarhaneyle övünüyordu ve tüm yapıyı kaplayan tek odada, tıpkı şık sulak alanların en ünlü ve zarif hırsız inlerinde olduğu gibi bir jeu de course ve diğer tehlike oyunları buluyordunuz.

Ancak burada kimse köpeklere gitmiyordu. Kıyıdaki yaşam ciddi ve ataerkil bir hayattı. Tüm aileler kamp taburelerinde veya seyahat halılarında oturuyor veya uzanıyordu, eşler sabahlıklı sabahlıklar giyiyordu, kocalar keten takım elbiseler içinde sigara içiyordu; birincisi iğne işiyle, ikincisi gazete veya roman okuyordu. Gençler çıplak ayakla ve mayoyla etrafta koşuyor veya nadiren veya hiç yakalayamadıkları karidesleri avlamak için suyun kenarında yatıyorlardı. Kıyıya yakın sığ suda neşeli, gürültülü banyo yapan gruplar vardı, birbirlerine su sıçratıyorlardı, daha büyük dalgaların yaklaşmasıyla çığlık atıyorlardı, yukarı aşağı sallanıyorlardı ve yeni gelenlere cesaret vermek için bağırıyorlardı, ancak yeni gelenler sadece çekinerek ve derece derece soğuk sulara giriyorlardı. Çok az sayıda banyo yapan kişi yüzebildiğinden, bunların hepsi yakın mesafede gerçekleşiyordu.

Wilhelm ilk başta iki cinsiyetin birlikte banyo yaptığını ve kızların ve evli kadınların - bacakları ve kolları çıplak, yapışan, ıslak mayolarıyla vücutlarının ana hatlarını utanç verici bir şekilde ortaya çıkararak - erkeklerin açık bakışları altında sakin bir şekilde banyo evlerine geri dönmeleri gerektiğini görünce oldukça şaşırmıştı. Bu nedenle, banyo saatinde kıyıya gitmekten veya orada kendisi banyo yapmaktan bile kaçındı. Ancak, yavaş yavaş, buna alıştı, çünkü kimsenin bundan bir şey düşünmediğini ve neredeyse çıplak figürlerin, eşit derecede ilgisiz ebeveynleri, akrabaları ve arkadaşları arasında, Güney Denizi Adalılarının saf bilinçsizliğiyle eğlendiklerini gördü. Geveze, tembel grupların arasındaki yuvarlanan çakıl taşlarının üzerinden geçerken, çok da kolay olmasa da, masa d'hote'un komşusunu, biraz ayrı, büyük koyu renkli bir şemsiyenin altında bir kamp taburesinde, kucağında açık bir kitapla ve gözlerini okyanusun pürüzsüz, parlak yüzeyine dikmiş bir şekilde otururken gördü. Wilhelm'i fark etti ve gülümsedi ve başını salladı, neredeyse ona eğilebilmesinden önce. Başını sallayışında bir davetkarlık vardı, ancak bunu takip etmedi, tam olarak nedenini söyleyemezdi. Kafası karışmış ve her türlü tanımsız duyguya kapılmış bir şekilde, uçurumun dibinde kırılan dalgaların daha fazla ilerlemesini engellediği noktaya ulaşana kadar yürümeye devam etti. Döndüğünde, onu tekrar geçmesi gerektiğini hatırladı ve uçuruma yakın kalarak ve onun arkasına geçerek bundan kaçınamayacağını düşündü. Ama neden ondan kaçınmak için yolundan çıksındı? Bu, utangaçlığı kabalığın eşiğine getiriyordu. Ona karşı dostça davranıyordu, neden bu kadar aptalca ve yersiz bir çekingenlikle onun nezaketine karşılık veriyordu? Ve utanmış, neredeyse kendine kızmış bir şekilde, aniden bir karara vardı ve adımlarını doğrudan hanıma doğru yöneltti. Hanım onu ​​her zaman izlemişti ve şimdi ona doğru yaklaştığını gördüğünde uzaktan ona gülümsüyordu. Adam ona yaklaştığında hareketsiz durdu ve şapkasını kaldırdı. Onu, dünyanın en doğal
tonuyla hemen söyleyerek
başlamanın utancından kurtardı:

"Bir süreliğine gelip bana eşlik etmen ne kadar da hoş! Şu ekoseli
kumaşın üzerine
oturmana izin verir misin?"

Teşekkür etti ve söylendiği gibi yaptı, kalın, yumuşak halının üzerine oturdu. Başı büyük şemsiyenin gölgesindeydi, güneş dizlerini ısıtıyordu.

"Denizin büyük bir hayranı mısınız?" diye sordu kadın.

"Ben kendimi henüz pek tanımıyorum. Önce onu daha yakından tanımalıyım," diye cevapladı Wilhelin.

"Bunun beni hiç etkilemediğini itiraf ediyorum. Hayır, tam olarak öyle değil, çünkü bu kadar çok aptala saçma sapan
ve saçma duygusallık için bahane verdiği için oldukça sinirliyim. Şimdi sadece sahildeki tüm bu insanlara bakın. Gerçekte, canları çok sıkılıyor ve Bulvarların tadını bu su kütlesinden çok daha fazla çıkarıyorlar, ki bu onlar için oldukça anlamsız. Ve yine de sadece deniz kelimesini söylemeniz yeterli ve anında gözlerini çevirip, tıpkı tepesindeki bir düğmeye bastığınızda bir melodi çalan bir müzik kutusu gibi, coşkuları ve coşkuları hakkında ezberledikleri dersi tekrarlamaya başlayacaklar. Deniz, birkaç romantik eğilimli şair tarafından icat edildi. Ama bu coşkularda herhangi bir gerçeklik payı olduğunu reddediyorum;
deniz umutsuzca monotondur ve monotonluk güzellik veya çekicilik olasılığını dışlar. En fazla, deniz için bir
ayna, kişinin kendisini yansıttığını gördüğü. Deniz, her birinin
zihninde ne varsa onunla doldurduğu boş bir sayfadır, ya da daha çok hoşunuza giderse, kişinin kendi hayal gücünün
resimlerini koyduğu bir çerçevedir. Denizin kenarında rüya görebileceğinizi kabul ediyorum, çünkü rüyalarınızı rahatsız edecek veya onlara herhangi bir özel eğilim veya renk verecek hiçbir şey yapmaz. Ama düşünceye ve duyguya dağların ve ormanların sürekli değişen hatları gibi bir dürtü verebilir mi? Asla!
Gelişmemiş zihinlere sahip insanlar bunu yeterince iyi bilirler. Kıyıdaki nüfus
her zaman evlerini sırtları denize dönük olarak inşa eder.

"Fırtınalara karşı bir savunma olarak," diye araya girdi Wilhelm.

"Olabilir. Ama tek sebep bu değil. Bunun sebebi, sınır çizgisi olmayan, üzerinde yaşamın çeşitliliği veya hareketi olmayan o sonsuz suların
görüntüsünün onları sıkması ve tüm ifade edici ve değişken hatlarıyla
ülkeye bakmayı tercih etmeleridir."

"Ama bir manzarada gördüğünüz ifadeyi - onu kendi hayal gücünüzün bir çabasıyla
kendiniz koyarsınız. Ormanlar ve dağlar
kendi başlarına deniz kadar cansızdır."

"Kesinlikle öyle; ama manzaranın bize başka bir şeyi hatırlatan,
bir bakıma çağrışımlarımızın klavyesinde oynayan,
ve böylece onu canlandırmaya devam ettiğimiz resimleri çağrıştıran özellikleri vardır.
Deniz buna hiçbir şey yapmaz ve bunun en iyi kanıtı, hiçbir
ressamın denizi tek başına modeli olarak kullanmamış olmasıdır. Hiç
sadece denizi resmeden bir sanatçı tanıdınız mı?" "Evet, Aiwasowky."

"O kim?"

"Olağanüstü deniz parçaları çizen bir Rus."

"Ne! Sadece su - kıyı, insan veya gemi olmadan mı?"

"Kesinlikle sadece su olan bir resmi hatırlıyorum, sadece bir direk,
veya üzerinde yüzen bir direk."

"İşte, görüyorsun!" diye haykırdı zaferle. "Kırık direk sanatçının bir
numarasıdır. Hikaye burada yatar. Anında enkaz halindeki bir
gemiyi düşünürsünüz; insanları, felaketleri, ağlayan dulları ve sevgilileri görürsünüz; direk resmin merkez noktası olur ve denizi
unutursunuz. Dahası, kesinlikle görkemli ve güzel olan her şeye
gözleri olan kadim insanlar da denizle ne yapacaklarını bilmezlerdi.
Muhteşem bir ırktı, sağlıklı düşünceli gerçekçilerdi ve hiçbir şey
eklemeden duyularının kanıtlarına sıkı sıkıya bağlıydılar.
Deniz sadece onların kulağına hitap ediyordu. Homeros'un
deniz için kullandığı sıfatlar sadece sesi ifade eder--çınlayan, neşeli,
gürültülü-akan; kasvetli veya
şarap rengi denize bir kereden fazla değinmez. "

"Herhangi bir dilbilimci gibi, klasikleriniz parmaklarınızın ucunda."

"Bu sizi şaşırtmamalı. Gerçekten güzel olanla ilgili olarak,
benim ne gururum ne de önyargım var. Okuyan halkın
sıradan sürüsünün onu yüz yıldır övmeyi bir noktaya getirmesi bile
gerçek bir şairin tadını çıkarmamı engellemiyor."

"Ama eğer denizden bu kadar nefret ediyorsan neden buraya geliyorsun?"

"Ah," diye güldü yakışıklı kadın, "bu doktorlarımın suçu. Beni
zayıflatmak için denize gönderdiler ve onların emriyle
çok sıkıcı, çok uzak bir banyo yeri seçmem gerekiyordu, orada kesinlikle hiçbir tanıdıkla
karşılaşmayacaktım. Çünkü etrafımda arkadaşlarım varken,
kendimden zevk alırım, gülerim, konuşurum ve sonra tekrar şişmanlarım. Şimdi bugün, örneğin, tıbbi emirlerime aykırı davrandım - sizinle çok
hoş bir sohbet ettim."

"Çok naziksiniz. Her şeyini verdin ve karşılığında hiçbir şey almadın."

"Tam da sevdiğim şey bu--her zaman vermek, asla almamak."

"Bu genellikle kadınların tarzı değildir. Ama sen çok sıra dışısın. Muhtemelen
uygunsuz bir soru için özür dilerim--yazıyor musun?"

"Aman Tanrım! Ben mavi çoraplı birine benziyor muyum?"

"Hiçbir zaman o tipte belirgin bir resim çizmedim."

"Korkmana gerek yok, ben bir yazar değilim. Bu şekilde yaptığım en fazla şey, tanıdığım bir romancıya veya komedi yazarına arada sırada biraz yardım etmekti. Bir hanımın mektubunu istediklerinde, onu benim yazmamı isterler. Ama sen--sanırım sen bir yazarsın?"

"Hayır, hanımefendi; ben doğa bilimleri okuyorum."

"O zaman profesör müsün?"

"Hayır, sadece amatör."

"Ah! Ve sen Fransız mısın?"

"Ben Almanım."

"İmkansız!" diye haykırdı kadın.

"Neden imkansız?" diye sordu Wilhelm gülümseyerek.

"Hiç aksanın yok ve sen--"

"Muhtemelen her Almanın açık mavi gözleri, sarı saçları ve uzun bir piposu olduğunu düşünüyorsun?"

"İspanya'da Almanları kendimize böyle hayal ediyoruz."

Şaşırma sırası ona gelmişti. "Sen İspanyol musun?"

"Peki bir İspanyol kadını nasıl hayal etmiştin? Elbette simsiyah gözleri ve saçları ve mantillası olan?"

Wilhelm başını salladı.

"Ancak, gördüğün gibi açık tenli İspanyollar da var. Aslında, en iyi ailelerimizde çok yaygındır--belki de Got atalarımızdan miras."

"Sanırım tüm Latinler gibi sen de Almanları hor görüyorsun?"

"Lütfen, efendim, beni kitleyle aynı sınıfa koyma. Bir birey olarak
kabul edilmek istiyorum. Latinlerin önyargıları ne olursa olsun, benim kendi fikrim var. Milliyetiniz benim için
önemsiz bir konu. Sadece adamı düşünüyorum" dedi ve ona yanağına
kan sıçratan bir bakış attı.

Otel yemekleri her zaman kıyıda oldukça iyi duyulabilen
bir zil sesiyle duyurulurdu. Ancak sohbetlerinin hararetinde,
sinyali fark etmediler. Wilhelm'in otelde sık sık gördüğü bir hanımın hizmetçisi -bıyıklı, çok sert ve onurlu tavırlı, orta yaşlı bir kadın ejderha- şimdi hanımın yanına geldi ve şöyle dedi:

"Madam la Comtesse akşam yemeği zilini duymadı mı?"

Ayağa kalktı ve fazla uzatmadan Wilhelm'in kolunu tuttu. Hizmetçi
kilim ve kamp taburesiyle onu takip etti. Plaj oldukça ıssızdı,
herkes akşam yemeğine gitmişti. Gelgit yükseliyordu ve neredeyse
plaj şeridini kaplamıştı. Dalgaların gürültüsü, geri çekilirken arkalarından emdikleri çakıl taşlarının
hızıyla karışarak, çiftin yavaşça otel.

Eve giderken postanenin önünden geçtiler. Nazik ismi Anne olan hizmetçi, savaşçı görünümüyle pek uyuşmuyordu, hanımının mektuplarını ve gazetelerini almak için
önden aceleyle gitmişti. Bunları hanıma verdi, hanım gülümseyerek Figaro'sunun ambalajını yırttı ve Wilhelm'e verdi ve şöyle dedi: "Adımı henüz bilmiyor musun?" Wilhelm, kağıt parçasında şunları okudu: "Madame la Comtesse Pilar de Pozaldez--nee de
Henares." "Babam," diye ekledi, "Tümgeneral
Marquis de Henares'ti. "

"Ve işte benim çok pleb adım," diye karşılık verdi Wilhelm, kartını çıkarıp ona uzatarak.

"Pleb adı diye bir şey yoktur - sadece pleb kalpleri," dedi kontes, karta bakarken ve sonra onu kendi zarif kaplumbağa kabuğu kutusuna koyarken, üzerinde altın ve renkli emaye ile monogramı ve arması vardır.

Artık tanışıklık tam olarak kurulmuştu ve akşam yemeğinden sonra kontes, Wilhelm'i olabilecek en doğal şekilde, kırsalda yürüyüşe
kendisine eşlik etmeye davet etti.

Ault'un çevresi çok güzeldi. Zümrüt yeşili çayırlar, birkaç mısır tarlasıyla birlikte, aniden denize doğru eğimli, yumuşak dalgalı yaylaları süslüyordu. Ağaçlar ayrı ayrı veya gruplar halinde, birçoğunun fırtınadan dağılmış başlarını eğip aşağıdaki dalgalara baktığı uçurumun kenarına kadar uzanıyordu. Burada ve
orada küçük, etrafı çevrili ormanlardı ve bunlardan birinin kenarında, kasabadan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, kontes
gölgede yosunlu bir setin üzerine oturdu. Wilhelm onun yanına, bir ağacın düğümlü köküne oturdu; Anne iki saat sonra dönmek üzere eve gönderildi, ancak Fido'nun kalmasına izin verildi. Keskin bir burnu, dik, küçük, sivri kulakları ve sırtına sıkıca kıvrılmış gür bir kuyruğu olan gümüş beyazı bir çoban köpeğiydi. İlk andan itibaren Wilhelm'e bağlanmıştı ve şiddetli bir astım krizi geçirerek okşandığında sevincini
dı.

"Paris'te yaşıyorsun, değil mi?" diye sordu kontes, manzara hakkında yorumlarını paylaştıktan sonra.

"Hayır," diye karşılık verdi Wilhelm, "şimdiye kadar Berlin'de yaşadım, ancak politik
nedenlerden dolayı ayrılmak zorunda kaldım ve şimdi gerçek bir evi olmayan bir tür serseriyim."

"Ah--bir siyasi mülteci!" diye haykırdı kontes. "Ne kadar da hoş! Elbette
şimdi Paris'te ikamet edeceksin--bu tüm siyasi sürgünler için kutsal bir gelenektir. Evet, evet--yapmalısın; ayrıca, birkaç hafta sonra ayrılıp ayrı yollara gitmek ne kadar da korkunç olurdu--sen
sağda, ben
solda--ve sadece bir gün yıldızların ötesinde tekrar buluşmanın teselli edici ihtimaliyle! Böylece Paris'e geleceksin ve
Almanya'da bir devrim başlatmayı düşünüyorsan,
beni de müttefiklerin arasında saymanı rica ediyorum.
Gülmene
gerek yok--Paris her partiden İspanyol mültecilerle dolu ve ben
komplo planlamada deneyim kazanmak için bolca fırsat buldum."

"Benim böyle bir hırsım yok," diye cevapladı Wilhelm gülümseyerek, "ve her halükarda, bir politikacı değilim, her ne kadar bir
sürgün olma ayrıcalığından hoşlansam da."

"Paris'te herhangi bir meslek edinecek misin? Bağlantılarım var--"

"Çok iyisin, Madame la Comtesse. Belki beni daha az düşünürsün,
ama gerçek bir mesleğim yok."

"Kendini daha az düşün. Tam tersine, mesleği olmamak özgür olmaktır--kendi efendisi olmaktır. Geçimini sağlamak zorunda olan
herkesin elbette bir mesleği olmalıdır. Ama bu asla
zorunlu bir kötülükten başka bir şey değildir. Sadece bilgiç insanlar buna bir yaşam nesnesi olarak bakarlar. En fazla, bir amaca ulaşmak için bir araçtır."

"Peki sen yaşamın gerçek nesnesinin ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Sorabilir misin? Elbette mutluluk!"

"Mutluluk--kesinlikle. Ama sonra her birimizin farklı bir
mutluluk anlayışı var. Birine göre bu bilgi, diğerine göre görevin yerine getirilmesi, daha düşük doğa zenginliği ve dünyevi onurlar.
Bu nedenle, birinin bir meslek edinerek
mutluluk bulabileceğini hayal etmek mümkün."

"Ah, hayır, sevgili Herr Eynhardt, bunlar hayatın gerçek amacını
tanıyamayan kasvetli ve sınırlı doğaların yanlış görüşleridir. Mutluluğun iki ideali yoktur--sadece bir tane vardır."

"Ve bu nedir?"

"Bir şeyi çok, çok istemek--ve onu elde etmek."

"Aptalca bir şey olsa bile?"

"O zaman bile."

"Ve sonradan kaybedersek bile?"

Bir süre sessizce uzaklara baktı ve sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi--"Evet, o zaman bile. " Ve bir duraklamadan sonra ekledi--"En azından
mutluluk dolu bir an yaşadın--arzunun gerçekleştiğini gördüğün zaman. Ve daha ne istiyorsun? İnsan ancak böyle anları deneyimlemek için yaşar."

"Ne yazık ki, mutluluk teorin her duruma uymuyor. Hiçbir dileği olmayan veya
elde edilemeyecek bir şey isteyen biri için mutluluk nereden gelir -örneğin mükemmel anlayış?"

"Dileği olmayan bir insan -böyle bir şey var mıdır?"

"Evet, Madame la Comtesse, var."

"Belki de sen?" diye sordu hemen.

"Belki de," diye karşılık verdi Wilhelm.

"O zaman aşık değilsin?" dedi ve parlak gözlerini onun melankolik
yüzüne dikti.

O, ona bakmadan başını hafifçe salladı, sanki böyle bir itiraftaki
cesaret eksikliğinden utanıyormuş gibi.

"Ama en azından bir kez aşık oldun?" diye ısrar etti hevesle.

"Gerçekten hiç aşık oldum mu? Belki de -Ya da hayır, kendimi bilmiyorum."

"Nankör yaratık! Tereddüt ediyorsun -emin değilsin! Bir zamanlar taptığın
tanrıları inkar etmen ne kadar da utanç verici! Ama senin gibi
erkeklerin yolu bu. Sevmeyi bırakırsan, hiç
sevmiş olduğunu kabul etmeyeceksin. Söyle bana, hayatında hiç
soruma--'Aşık mısın?'--koşulsuz bir Evet ile cevap verebileceğin bir an oldu mu?"

"Evet, böyle bir an yaşadım. Ama şimdi geriye dönüp baktığımda--"

"Hayır, hayır, o zaman tamamen haklıydın ve şimdi yanılıyorsun. Bu sadece
senin büyük hatan. Birinin sadece bir kez sevebileceğini ve
aşkın gerçek olması için sonsuza kadar sürmesi gerektiğini düşünüyorsun. Zavallı dostum, hiçbir şey sonsuza kadar sürmez ve en gerçek aşk bazen en güzel gül kadar geçicidir--en zarif rüya. Ama bu, bittiği için
aslında var olduğunu inkar etmemiz gerektiği anlamına gelmez. Şu anda hiçbir şey
hissetmiyor olabilirsin, ama bu o zaman hissetmediğini ilan etmen için bir sebep değil. Aşık olduğunu düşünüyordun ve bu yüzden de aşıktın. "Sonraki günlerde kendini buna ikna etmeye çalışmak sofistliktir."

"Görüşlerinizin parlak bir savunucususunuz, Madame la Comtesse, ama yine de insan bir anlık yanılgıya düşebilir--"

"Yanılgı" Ve kim diyecek, Alman filozofum, tüm varoluşumuzun bir yanılsama olup olmadığını?"

"Ah, işte felsefemi çok sert bir şekilde zorluyorsun," diye mırıldandı Wilhelm.

"Hiç aşık olmadın mı?" diye haykırdı kontes ve parlak ela gözleri parladı, "neden bir canavar olasın ki. Sanırım neredeyse otuz yaşındasın!"

"Neredeyse otuz beş."

"Sizi tebrik ediyorum, Herr Eynhardt, sizi en azından beş yıl daha az alırdım Ama otuz ya da otuz dört olsun, aşık olmadan o yaşa gelmiş olmak suçtur. Çünkü sen kesinlikle Abelard'ın bir müridi değilsin."

Bu açık soru karşısında Wilhelm kızardı ve gözlerini yere indirdi
bazı açılardan gerçekten olduğu çocuk gibi.
Onun utancını gizlice eğlenerek gözlemledi.

"Ama cidden," diye devam etti, "sizin küçük sevginiz sizin etrafınızdaki en iyi şey.
Hayır, tek iyi şey bu,
doğaçsızlığınızı, bencilliğinizi, duygusallığınızı
katlanılabilir kılan tek şey."

"Evet, kadınlar öyle diyor. Onlar tüm dünyada veya hayatta
sevgiden başka bir şey görmüyorlar.
Erkekleri sadece sevme kapasitelerine veya sevme konusundaki şevklerine göre yargılıyorlar. Ve yine de sevgiye direnmek, ona boyun eğmekten daha fazla güç ve erkeklik gerektirir. Onlar sadece o tutkunun kölesi olan erkeklerle ilgilenirler. Bedenin bağlarını
atmayı başaran o iffetli ve aziz erkeklere hayranım. İnsan zihninin en yüksek noktasına ancak duyuları tarafından
aşağıya sürüklenmesine asla izin vermemiş olan kişi ulaşır. Mesih hem öğreti hem de örnek olarak
bedenin inkarını öğretti. Newton hiçbir zaman bir kadın tanımadı."

"Newton hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi, "ama Mesih'in Magdalen ve zina eden kadına karşı
duygusal bir yüreği vardı. Ayrıca, Mesih bir Tanrıydı,
ve ben sıradan ölümlülerden bahsediyorum ve sadece kadın aracılığıyla,
kadına olan sevginizle, kahraman ve yarı tanrı olursunuz. "

"Hayır," diye cevapladı Wilhelm açıkça, "erkeği hayvanların seviyesine
sürükleyen kadındır. Bir ayının bir kadını kucakladığı anda
insana dönüştüğü bir Alman masalımız var. Gerçek hayatta ise tam tersidir. Kadını bilmek, bedenin şehveti, erkeği bir
canavara
dönüştürür. Klasikleri çok iyi biliyorsunuz ve onlara
çok düşkünsünüz - Semele'nin hikayesinden daha uygun bir alegori yoktur. Semele, sevgilisi Jüpiter'i, bedenin zayıflıkları ve zayıflıkları olmadan - Yüce Cennetin Efendisi olarak - bir kez görmek istemiş ve bu görüntü karşısında yok olmuştur."

"Pekala," dedi yumuşak bir sesle, "beni hor görebilir ve Semele gibi olduğumu söyleyebilirsin. Sıcak kalpli, sevgi dolu bir canavarı, buz gibi soğuk ve gururlu bir
filozofa tercih ederim. Neyse, hayvanlara çok düşkünüm" ve hayalperest düşüncelere dalmış bir şekilde, Fido'yu okşadı, Fido zevkten soluk soluğa kalıp boğulmaya başladı
ve okşayan eli hevesle yaladı. Bir duraklamadan sonra
yavaşça devam etti--"Senin bu kadar umutsuz bir
kadın düşmanı olduğunu asla düşünmezdim. Cinsiyetime ve dolayısıyla bana hakaretler yağdırdın. Bunu telafi etmeni bekliyorum, bana karşı çok nazik davranarak."

Ona gözlerinin içine baktı ve elini uzattı, o da şaşkınlıkla
tuttu ve sıktı. Aniden elini bıraktı. Kontes
şaşkınlıkla başını kaldırdı ve Wilhelm'in bakışlarını takip ederek,
oturdukları ormanlık tepenin eteğinden geçen derin patikadan
gelen otel esprisini ve hanımını gördü.

"Ah,--bu sıradan insanların ne önemi var?" diye haykırdı kontes, sıkıntılı bir tonla. "Ve bizi görürlerse ne zararı var? Paris'teki dükkanlarına döndüklerinde, Ault'da muhteşem bir hanım gördükleriyle övünecekler."

Ancak, tüm bunlara rağmen, o anın tehlikeli derecede tatlı büyüsü bozuldu ve Fido'nun hapşırarak ve kıvranarak buluşmak için koştuğu Anne gelmeden önce geri dönmedi.

Günün geri kalanında Wilhelm sessiz ve düşünceliydi, kontes akşam yemeğinde onunla her konuştuğunda bir rüyadan uyanıyormuş gibi görünüyordu.
Kontes
onun içinde neler olup bittiğinin tamamen farkındaydı ve bakışları, sözleri ve tavırlarıyla öğleden sonraki sohbetin etkilerini artırmaya çalışıyordu.
Yemek bittiğinde Wilhelm'in kolunu tekrar tuttu ve sordu - geri kalan grubun bakışmalarından hiç rahatsız olmadan - "Bu akşam ne yapacaksın?"

"Kıyıda küçük bir yürüyüş yapmayı düşündüm," diye kekeledi utangaç bir şekilde.

"Ah, bencil yaratık! - ve beni yalnız bırak, sıkılıp
ölsem bile? Hayır, odama gel. Beni henüz ziyaret etmedin.
Anne bize biraz çay getirsin, konuşabiliriz."

Kontesin birinci katta iki odası vardı, çoğu sade döşenmişti,
duvarlarında halı veya tek bir dekorasyon yoktu. Odalardan biri
yatak odası, diğeri salon olarak kullanılıyordu. En azından yatak yoktu,
onun yerine bir şezlong, bir sallanan sandalye ve jüt örtülü bir masa vardı. Kontes, Wilhelm'in eşiğinden geçerken çekingen
tereddüt etmesine içten içe çok eğlenmişti. Şapkasını aldı ve
Anne'e verdi, o da son derece ciddi bir şekilde bir çiviye astı,
ama ara sıra Wilhelm'e meraklı bir bakış
atmaktan kendini alamadı.

Çay masaya konduğunda ve Anne gizlice yatak odasına çekilip kapıyı arkasından kapattığında, kontes başladı: "Arkadaş
olacağımıza göre - hayır, zaten arkadaşız; söyle bana, sen benim arkadaşımsın,
değil mi?"--elini uzattı, adam sıcak bir şekilde sıktı ve
elinde tuttu--"benim kim olduğumu ve nasıl yaşadığımı bilmelisin. Sana
tüm gerçeği söyleyeceğim--asla yalan söylemem, bu çok kaba ve korkakça.
Benim hakkımda söylenebilecek en kötü şeyi kendi ağzımdan duyacaksın.
Ve yine de, her şeyi duyduktan sonra, bana karşı eskisinden daha az
nazik hissetmeyeceğini umuyorum."

Elini bırakmadan kan kırmızısı dudaklarını çayda ıslattı.

"Evliyim. Kocam Kont Pozaldez, Filipin Adaları Valisi. Yıllardır Paris'te yaşıyorum. Kont, benimle aramıza birkaç bin mil mesafe koymak için bu görevi ona verdi. İspanya'da boşanmamız yok ve bu bana biraz huzur ve özgürlük sağlamanın tek yoluydu." Bir yudum daha aldı. "Bundan anlayacaksınız ki," diye devam etti, "mutlu bir evliliğim yok. Tek çocuğum olduğunu bilmelisiniz. Babam, Marquis de Henares, bana tapıyordu. Baştan sona bir askerdi, çok sertti ve herkese karşı mesafeliydi, hatta nadir doğasını asla gerçekten anlamayan anneme karşı bile. Sadece bana altın kalbini, yüksek ve asil karakterini, derin duygularını gösterdi - dikenli bir armut, dışı sert, içi bal gibi tatlı. Beni sanki bir kabine bakanı olacakmışım gibi yetiştirdi ve on iki yaşımdan itibaren bana sevgili bir yoldaş gibi davrandı, bu yüzden annem sık sık beni kıskanıyordu. Büyüdüğümde,
bazen, 'Pilar'ımla evlenmek isteyen
her kimse önce benimle dövüşmek zorunda kalacak' derdi. Ve bunu kastetti. Muhtemelen İspanya'da
erken geliştiğimizi biliyorsunuzdur. On altı yaşındayken şimdi olduğumdan çok da farklı değildim. Kont Pozaldez genç bir süvari teğmeniydi ve babamın emir subayıydı. Elbette birbirimizi çok gördük ve o
kısa sürede bana deliler gibi aşıkmış gibi davranmaya başladı. Ona karşı değildim, çünkü genç, yakışıklı ve aristokrattı. Ve on altı yaşında bir kız başka ne arardı ki? Doğal olarak bakışlarını ve iç çekişlerini anlamakta zorluk çekmedim,
ama aylarca bana resmi bir teklifte bulunmadan devam etti. Bir gün bana sekiz sayfa uzunluğunda bir mektup yazdı. Mektupta dünyada kılıcından başka hiçbir şeye sahip olmadığı için, Eski Kastilya'nın en zengin toprak sahibinin varisine gözlerini kaldırmaya cesaret edemediğini söyledi. Bunun dışında, bana layık değildi, ancak bir kral olabilirdi - o alçak! Ama buna daha sonra döneceğim. Öte yandan, bensiz yaşayamazdı ve eğer sevgisine karşılık vermezsem, beynine bir kurşun sıkmaya kararlıydı. Elbette, onu hemen alnında bir kurşun deliğiyle gördüm ve zavallı genç adam için gözyaşı döktüm. Kimsenin benim için ölmesini istemiyordum. Serveti veya konumu olmayan, bana olan sevgisinden başka hiçbir şeyi olmayan genç bir adamı, benim elimle hediye ederek mutlu, zengin ve büyük yapmanın ne kadar güzel olacağını kendi kendime hayal ettim. Mektubu anneme gösterdim ve ne yapılması gerektiğini sordum. Genç adamın davasını hemen benimsedi. Zavallı Pozaldez'in kendini öldürmesine izin verirsem ruhum kesinlikle şeytanın avı olurdu. İyi bir aileden geliyordu ve yakında Marquis de Henares'in damadı olarak yoluna devam edecekti. Onun moralini yükseltmek için kesinlikle bir şeyler yapmalıyım. Annemin tavsiyesi benim hislerimle örtüşüyordu. Kont'a gizli bir görüşme izni verdim ve babamdan elimi istemesine izin verdi. Bunu korku ve titremeyle yaptı. Alay ve hakaretle
kovuldu. Annem ve ben daha sonra babamı ikna etmek için tüm nüfuzumuzu kullandık ve -on yedi yaşıma gelmeden Kont Pozaldez ile evlendim."

Bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle devam etti: "Hikayemi kısa keseceğim. Bir yıl sonra, ilk çocuğumla yataktayken, metreslerini eve getirdi. Onu orada bırakmaya kararlıydım. Annem bir uzlaşma sağladı. Kısa bir süre sonra
bana kötü davranmaya başladı. Ben de bunu sessizce çektim, bir kamu skandalının önüne geçmek için ve özellikle babamın hatırı için. Eğer bilseydi onu
öldürürdü. Daha sonra--daha sonra--size anlatmalıyım ki
tüm durumu anlayabilesiniz--kötü adam Kral Amadeo'nun dikkatini bana çekmek için elinden geleni yaptı--Madrid'e yeni gelmişti.
-Ben de onun temel planlarını fark ettiğimde--ki bunu yapmamak mümkün değildi--son rötuşları yaptı. Ona skandal bir dava arasında bir seçim sundum, ki bu onu servetimden mahrum edecekti,
ya da gelirimin yarısıyla denizaşırı bir hükümet görevini kabul ederek gönüllü sürgün.
Sonunda sürgünü ve parayı seçti ve ben özgürdüm. Madrid'den ayrılıp
Paris'e yerleştim. Koşulları hayal edebilirsiniz - yirmi üç yaşında genç bir kadın - tek başına, hayatı iki küçük çocuğun bakımıyla kesinlikle doldurulamazdı."

"İki çocuk mu?" diye sordu Wilhelm.

"Evet," diye cevapladı ve başını eğdi.

"Kamuoyunun görüşünü dikkate alarak, ilk çocuğunun babasıyla aynı çatı altında yaşamaya devam ettiğinde, cesur bir kadının bile suçlu olacağı bir korkaklık var. Ve sonra - beni olduğum gibi, tüm kusurlarımla, belki de bazı iyi niteliklerim telafi edebilir."

Ona yalvaran bir çocuğun gözleriyle alçakgönüllülükle baktı ve
alçak bir sesle devam etti:

"Paris'teki İspanyol kolonisi beni açık kollarla karşıladı. Eğlencelerin, toplantıların ve tiyatroların sonu yoktu. Ama bu, mutluluğa susamış genç ve küskün bir kadını tatmin edebilir mi? Elbette
çok fazla ilgi gördüm. Elçiliğimizin bir ataşesi
beni çekmeyi başardı. Size yemin ederim ki onunla ve
kendimle uzun süre mücadele ettim, ama onun tutkusu benim direnme gücümden daha güçlüydü."

Wilhelm elini çekecekti, ama o sıkıca tuttu ve
aceleyle devam etti.

"Bitirdim. Dört yıl boyunca onun hayatını paylaştım ve sonra
kendimi ikinci kez
aldığın ve samimiyet bahanesini
kaybetmiş bir
bağlantıya son verdiğimi keşfettim. İki yıldır
özgürüm - iki yıldır kalbim huzur içinde. Söyle bana,
her şeyi bildiğine göre beni kınayabilir misin?"

"Seni yargılamak bana düşmez," dedi Wilhelm üzgün bir şekilde. "Tek düşündüğüm,
hayatında çok fazla talihsizlik yaşadığın."

"Evet, yaşamadım mı?" diye haykırdı kontes hevesle.

"Beni yanlış anlama. "Kont Pozaldez'i sevdiğini düşünerek hata yapma talihsizliğine uğradın."

"On altı yaşında bir çocuk bunu nasıl bilebilir? Ona iltifat eden ilk iyi görünümlü, iyi yetişmiş adam kalbini kazanır."

"Bu çok doğru. Ama genç bir kız kalbini bu kadar hafife alırsa, hayatının geri kalanında bundan pişmanlık duymak zorunda kalırsa şikayet etmeye hakkı yoktur."

"Ama bu korkunç bir teori!" diye haykırdı kontes ve elini indirdi "Ne? İnsan dünya ve hayat hakkında bir bilgiyle uyanır - mutsuz olur, mutluluk diye bir şeyin olduğunu ve nasıl elde edilebileceğini görür ve onu kavramak için elini uzatmaz mı? Genç ve sevgiye muhtaç bir kadına, çocukça bir cehalet ve aptallıkla bir hata yaptığını söyleyecek kadar zalimce olurdun,
senin için her şey bitti, sevgi ve umut, güneş ışığı ve yaşam hakkındaki tüm iddialarını terk et, yıllarını yas içinde geçir ve kendini diri diri göm, hayatın sevinçlerini paylaşmaya
hakkın yok?"

Wilhelm tutkulu sorularının zincirini cevapsız bıraktı ve
önceki konuşmasının konusunu sürdürdü:

"Ama kesinlikle daha yaşlı ve daha aklı başında bir kadın, ilk hatasından bilgelik öğrenmesi gereken birinin ikinci bir hatadan suçlu olma hakkı yoktur."

"Ah, ne kadar da sertsin!" diye mırıldandı kontes.

"Ne isterdin?" dedi Wilhelm. Sonra ani bir ilhamla: "Bir
kadının sevmeye hakkı vardır; ama sen sevmiş oldun--iki kez."

"Hayır, hayır, bir kez bile değil. Belki de öyle düşünmüştüm, ama--"

"Ama, bu öğleden sonraki kendi iddiana göre, kişi gerçekten aşık
olmuştur, eğer gerçekten aşık olduğuna inanıyorsa. Ve daha sonra aşkını inkar etmek nankörlüktür. Kendinle çelişme."

"Ve sen, mösyö filozof," diye karşılık verdi, başını kaldırdı ve
yakıcı bakışları onu bir ateş çemberi gibi sardı, "sen de
kendinle çelişmiyor musun? Biraz önce bana doğanın bir parçası olduğunu ve bilinmeyen doğal güçlerin içinde çalıştığını, yaptığın her şeyi yönlendirdiğini gösteriyordun ve bugün etin
öldürülmesini övüyorsun, ki bunun kesinlikle senin bilinmeyen doğal güçlerinle hiçbir ilgisi yok."

Cevap verecekti, ama yumuşak elini ağzına koydu.

"Ah, lütfen mösyö filozof, bana yanıldığımı
kanıtlama. Tutarsızlıklarıma ve diğer her şeye hoşgörülü olun, çelişkilerle dolu olduğumu biliyorum. Ben Alman filozofu değilim.
Ama doğa da çelişkilerle doludur--önce gündüz, sonra gece--şimdi
yaz, şimdi kış. Ama tüm bunlara rağmen gerçek bir öneme sahip bir soruda kendime karşı çok tutarlı ve dürüst olabilirim."

Wilhelm dudaklarını ve yanağını okşayan elden uzaklaştı ve gözlerini kaçırarak şöyle dedi:

"Sen güzel bir kadınsın ve olağanüstü bir zihne sahipsin ve senin tarafından sevilmek gerçekten de mutluluk olmalı, ama bu mutluluğun tam olması için, karşılığında seni sevmek gerekir ve
bazı erkekler var -onlara çok gururlu mu yoksa çok titiz mi diyeceğimi bilmiyorum- sadece tüm kalpleriyle sevebilen ya da hiç sevemeyen ve
sevdikleri kadının hayatında başka bir görüntüye ya da başka anılara değer vermesine tahammül edemeyen."

"Dur, dostum, dur!" diye bağırdı kontes. "Ne
söylediğinin farkında değilsin. Bu senin gurur ve kibrinden kaynaklanıyor. Her zaman ilk olmak istiyorsun -adlarını boş bir sayfanın başına yazmak. Neden? Aptal, cahil bir kızın fethi, karşılaştırabilen ve yargılayabilen mantıklı bir kadının fethinden daha mı gurur vericidir? Hayal kırıklığına uğramış, derinden şüpheci bir kadın kalbini ayaklarınıza koyduğunda ve 'Sana güveniyorum, bana şifa ve mutluluk getireceksin' dediğinde zaferiniz, genç bir kızın size sevgisini vermesiyle 'çünkü bunu isteyen ilk erkek sizsiniz' demesinden bin kat daha büyük değil midir? Başka
imgeler! - başka anılar! Bir kadının kalbi hakkında bu kadar az şey mi biliyorsunuz? Gerçek aşk bize geldiğinde geçmişin bizim için var olduğunu mu düşünüyorsunuz? Tüm dünyada tek bir adamdan başka bir şey görmüyoruz, kalbimizin her zaman onun için atmadığına inanamayız ve onu her zaman tanıdığımıza ve her zaman sevdiğimize kesinlikle ikna olduk."

Ona bakan gözler, bir maenadınkine benzer bir arzuyla parladı ve aniden eğilerek elini uzun, yakıcı öpücüklerle örttü.

Wilhelm, elini ipeksi saçlarının yığınları üzerinde yatıştırıcı bir şekilde gezdirdi
ve bir zamanlar bunu yapabilmeyi ne kadar çok istediğini fark etti ve şimdi dileği gerçekleşmişti. Gerçekleşen arzu gerçekten mutluluk muydu, bu güzel kadının iddia ettiği gibi? Kalbi yüksek ve hızlı atıyordu; uzun zamandır hissetmediği duyguların bilincindeydi ve evet, bu duygular hoş duygulardı.

Ayağa kalkmak ister gibi hareket etti ama Anne onu geri tutmak için koluna yapıştı. Anne'in her an çıkabileceği odanın kapısını işaret etti.

"Biraz daha gurur duy "ruh," dedi kontes; "insan istediğini yapar, hizmetçilerin ne düşündüğünü umursamadan."

"Bırak beni," diye yalvardı ve güzel saçlarını okşadı.

"Neden?"

"Geç oldu ve buradaki hava kapalı. Deniz kenarında bir tur
atmak istiyorum. Lütfen--"

Ona baktı ve dolgun dudaklarında gizemli bir gülümseme belirdi;
kolunu indirdi.

Dalgaların yuvarlandığı, çakıl taşlarını
çıtırdattığı ve kayalığa donuk, ağır seslerle çarptığı kıyıya doğru hızla uzaklaştı.
Ağustos
gecesi ılık ve yıldızlarla doluydu ve neredeyse hiç
rüzgar yoktu. Gelgit yükseliyordu, dalga dalga yuvarlanıyor,
düşüyor ve sahili ince beyaz bir köpük tabakasıyla süpürüyordu. Daha
uzakta
deniz sakin ve ıssızdı, sadece çok uzakta, geçmekte olan bir vapurun ışıkları,
küçük ateş böcekleri gibi pürüzsüz karanlık suların üzerinden
geçiyordu.

Wilhelm'in aklı karmakarışıktı. Bu kadın - ne garip, ne korkutucu bir yaratık. Neden kendini onun kafasına atıyordu? Ve kim bilir belki de sadece onun kafasına? Ve sonra - ona hikayesini anlatmaya ne gerek vardı? Belki de bu vahşi, çılgın bir tutkuydu; ama bunu nasıl uyandırabilirdi? Bunu açıklayacak hiçbir şey yoktu. Ve onu tanımıyordu - hayatı veya karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kesinlikle güzeldi - güzel ve baştan çıkarıcı, zeki ve özgün - en olağanüstü kadındı. Bir erkeğin özdenetimini elinden alabilir ve iradesini felç edebilirdi. Ama ondan sonra--peki ne olacaktı? Nasıl
bitecekti? Başlamamak daha iyi--başlamamak. Bu en akıllıca
son olurdu.

Kıyıdan ayrıldı ve otele döndü. Önündeki manzara
dikkat çekiciydi. Sokağın diğer ucunda kilise yükseliyordu,
Gotik süslemeleri gökyüzünün daha açık fonuna keskin bir şekilde
belirtilmişti. Hemen arkasında dolunay duruyordu, sanki eğlenmek içinmiş gibi kilise kulesinin çatısının silüetini
zeyde çiziyordu. Kilisenin gölgesinin bittiği yerde, ay
gümüş ışığını sokağın üzerine geniş bir sel gibi
döküyordu ve daha ileride, fırçanın cesur bir darbesiyle, denizin üzerinden, ufuktaki yarı saydam sislere doğru, beyaz bir ışık çizgisi çiziyordu.

Önce titrek ışıktan, sonra da kilisenin kara
gölgesinden geçerek, Wilhelm otele ulaştı, ışıklar çoktan
sönmüştü. Merdivenlerin dibinde hazır bulduğu mumu yakmadan odasına çıktı. Kapıya ulaştığında Fido'nun önünde yattığını, burnunu uzattığı pençelerinin üzerine koyduğunu görünce şaşırdı.

"Sanırım seni dışarıda bıraktılar ve benimle bir gece konaklamak istiyorsun," dedi Wilhelm; "peki, sana misafirperverliğimi reddetmeyeceğim - içeri gir."

Kapıyı açtı ve köpeğin önünden geçmesine izin verdi, sonra onu takip etti,
sürgüyü itti ve şamdanı masaya koydu. Birdenbire iki soğuk, çıplak kol boynuna dolandı ve ürkmüş çığlığı iki yanan dudağın kendi dudaklarına yaptığı baskıyla bastırıldı.

BÖLÜM XI.

HORSELBERG'DE

Hotel de France'ın iyi ev sahibesi, Wilhelm'in mutfağa gelip ona o sabah gitmesi gerektiğini
söylediğinde biraz şaşırdı. Ve çok kısa bir süre sonra Anne
ortaya çıktığında ve en katı, en anlaşılmaz tavrıyla
Madame la Comtesse'in kendisi ve hizmetçisi için Eu'daki istasyona giden
otel otobüsünde iki yer istediğini söylediğinde, ev sahibi kadın,
"Gerçekten de!" dedi ve mutfakta anlamlı bakışların cömertçe
birbirleriyle değiş tokuşu oldu.

Wilhelm hiçbir bedel ödemeden Ault'da kalmayacaktı.
Bu yeri yeterince beğenen kontes, boşuna yalvardı, yakardı ve surat astı. İkna
edilemezdi. Kendisinin ona karşı çekingen
görünüşünü sürdürebileceğini
düşünmeyecek kadar iyi tanıdığını söyledi ki bu da nezaketin gerektirdiği bir şeydi. Ve buna gerek yoktu, diye açıkladı; istediğini yapmakta
özgür olduğunu düşünüyordu ve kendisi de öyleydi; aşkları kimseye karşı olan görevlerini etkilemiyordu ve bu yüzden insanların bunu öğrenip konuşması önemli değildi.

Onun geleneklerin engellerine karşı tamamen duyarsızlığı, başkalarının görüşlerine karşı soğukkanlı küçümsemesi onu dehşete düşürdü.

"Hayır, hayır, onlardan birinin yüzüne bir daha bakamam."

"Ama bu insanların daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun? Buzağılı adamla yırtıcı kurdunun evli olduğunu kesinlikle hayal etmiyorsun?"

"Böyle şeyleri nasıl söyleyebilirsin!"

"Neden, koca bebek, bunu bir bakışta görebilirsin. Ona karşı çok nazik, o yüzden onun meşru
olması mümkün değil."

"Öyle olabilir. Her halükarda, dış görünüşe o kadar çok dikkat etmiş ki, o kişiyi karısı olarak gösteriyor. Ama biz burada, onların gözleri önünde tanıştık."

"Wilhelm!" -dudaklarından çıkan isim daha çok Gwillem'e benziyordu--"Seni aynı kişi olarak tanımam. Neden, beni dönüştürmeyi planladığın övündüğün felsefen
ve stoacılığın nerede? Bu senin dünyaya ve onun ikiyüzlü yollarına, önyargılarına ve alaylarına karşı kayıtsızlığın mı?"

Haklıymış. Prensiplerine sadık değildi ama başka türlü yapamazdı. Herr von Pechlar ile düelloyu reddetme cesaretini göstermişti ama sofradaki aptal dedikoduların yeni sevişmesine tanıklık etmesine izin verecek cesareti yoktu. Neden? Çok basit bir sebepten dolayı, kalbinin derinliklerinde Pilar ile olan ilişkisini onaylamıyordu. Kontes pes etmediği için, "okul kızı tılsımı" dediği şeye razı oldu ve birlikte Ault'tan birkaç saat uzaklıktaki bir başka küçük sahil beldesi olan St. Valery-en-Caux'a gittiler.

Burada bir otelde birlikte oda tuttular ve kendilerini karı koca olarak kaydettiler. Kontesin mektupları Ault'taki postacı tarafından Anne'e gizlice iletiliyordu. Wilhelm'in huzurunu bozan tek şey Anne'in varlığıydı. Tavırları eskisi kadar duygusuz, yüzü eskisi kadar ciddiydi ve metresinin yaşam tarzında herhangi bir değişiklik olduğunu asla belli etmiyordu. Ama onu bu kadar üzen şey, en azından onun sözlerini heyecanlandıran gerçekleri soğukkanlılıkla kabul etmesiydi ve Anne odaya her girdiğinde ve onu Pilar'la bulduğunda, sanki onu korkakça ve kötü bir eylemle şaşırtmış gibi utanıyordu. Eğer kanepede onun yanında oturuyorsa, sanki ayağa fırlayacakmış gibi irkildi; eğer elini
tutmuşsa, hemen oracıkta düşürdü. Pilar bunu fark etti,
elbette, ve bunun mükemmel bir şaka olduğunu düşündü. Kendisi Anne'e karşı tamamen kayıtsızdı ve onun huzurunda hiçbir şekilde kendini
kısıtlamıyordu. Aksine, hizmetçi geldiğinde ve o uzaklaşmaya çalıştığında Wilhelm'in etrafına kollarını dolamayı çok eğlenceli buluyordu, ya da ona
tutuşup yüzüne öpüyordu ve onun okşamalarına maruz kaldığında onun mahcup ve perişan havasına yoğun bir şekilde
eğleniyordu, ama çalınmış bir itiraz
hareketi olmadan değil. Onun utangaçlığı, Anne'in hızlı ama gizli bakışları tarafından fark edilmeden değildi ve onu sırrından dışlamak istediği için ona bir kin borçluydu.

Ancak bu sessiz tanığın ona verdiği rahatsızlık dışında, mutluluğu saftı. Sürekli bir duyusal coşku içinde yaşıyordu ve Pilar onun bundan uyanmaması için çok dikkatliydi. Sabahın iki saatini tuvalete ayırdığı zamanlar dışında onu asla yalnız bırakmıyordu. Wilhelm hala uyurken sabahın erken saatlerinde gizlice kaçıp, Anne'in beklediği soyunma odasına sessizce gitmek onun tuhaf alışkanlığıydı. Hizmetçinin becerikli ellerine kendini teslim etti. Hizmetçi onu yoğurdu, yıkadı ve ovdu, ellerine, ayaklarına ve saçlarına mükemmel bir sanatla bakım yaptı ve bir ordu meraklı alet ve kapsamlı bir kozmetik koleksiyonunun yardımıyla. Sonra Wilhelm'i bir öpücükle uyandırmak için görünürdü. Gözlerini açtığında onu güzelliğinin tüm ihtişamıyla, yanaklarında sağlıkla kızaran, pembe parmaklarıyla, teni serin, yumuşak ve parfümlü, gözleri parlak, dudakları gülümseyen ve muhteşem saçları düzenli bir şekilde görürdü. Ama o andan itibaren
o her zaman onun etrafındaydı, yalnızken ona sokuluyordu, sokaklarda kol kola yürürken gözleri onun üzerindeydi.

Sabahleyin Wilhelm kıyıda oturup onu izlerken o denizde yıkanıyordu. Bir balık gibi yüzüyordu; o hiç yüzemiyordu. Birkaç gün içinde onu da aynı derecede yetenekli hale getireceğine söz vermişti, ama onun üstünlüğü onu küçük hissettiriyordu ve teklifini kabul etmedi. Yirmi dakika boyunca suda sanatını uyguladı, sırt üstü ve yan yattı, taklalar attı, daldı, suda yürüdü ve sonunda dalgalardan yeni yükselen Venüs gibi dışarı çıktı ve onu banyo cübbesiyle bekleyen Wilhelm'e katıldı. Onu yumuşak kıvrımlarına sardı, o da gül renkli parmak uçlarından su damlalarını
yüzüne çarpıp, suda zarifçe oynamasını
izleyen ve karaya çıktığında onu gözleriyle
yutan seyircilere bakmadan hamamına koştu.

Günün geri kalanı, bazı
çamurlu derelerin yanındaki çimenli yamaçlardaki mısır tarlalarının gölgesinde keyifli dinlenmelerle kesilen uzun yürüyüşlerle doluydu. Sonra Pilar halının veya kamp taburesinin üzerine otururdu,
Wilhelm başını kucağına koymuş, saçlarıyla oynayan veya yüzünde yumuşakça dolaşan küçük
ellerin okşadığı ayaklarının dibinde yatardı,
dudaklarının üzerinde şefkatle durur, öpmesi için.
Yakınlarda çiçekler varsa, bir miktar koparır ve başını ve yüzünü taze yapraklarla serperdi, o da sırayla mavi yaz
gökyüzüne ve üstündeki parlak kahverengi gözlere bakardı, hatta kendi gözlerini çeyrek saat boyunca lezzetli rüyalar
içinde kapatırdı. Sonra yakın çevresinin dışındaki her şey zihninden silinirdi ve sadece kendisine en yakın olan şeyin, güzel kadının etrafında dolaşan hafif ylang-ylang kokusunun, onun pürüzsüz, okşayan parmaklarının ve derin, düzenli nefesinin alçak sesinin bilincinde olurdu.

"Çok yakışıklısın," diye fısıldadı böyle bir durumda kulağına,
ve onu öpmek için eğilirken; "Biliyor musun, senin
portreni çizeceğim."

"Çizebilir misin?" diye sordu, dirseğinin üzerinde doğrularak.

"Evet demeli miyim bilmiyorum," diye karşılık verdi, alçakgönüllülüğünü yalanlayan,
kendini beğenmiş bir gülümsemeyle. "Ama
göreceksin."

"Pekala," dedi, "ve sen benim portremi çizerken ben de seninkini çizeceğim."

"Bravo!" diye bağırdı ve hemen eve gitmek istedi, böylece
başlayabilirlerdi.

Her zamanki gibi, Wilhelm büyük sandığında ihtiyaç duyduğu her şeye sahipti ve
Pilar'a malzeme sağlayabilirdi. Ertesi öğleden sonra işe koyuldular. Büyük bir çayırın ortasına yerleştiler,
bu sayede aşırı bir ihlalde bulunmuş oldular ve bir hendek, alçak bir duvar ve bir böğürtlen çalısının arasından geçerek oraya doğru ilerlediler. Burada meraklı bir göz onları rahatsız etmezdi, tek ve en gizli izleyicileri Fido'ydu ve o da genelde uyuyordu.

Pilar'ın bir çizim bloğu vardı ve bir kalem kullandı, Wilhelm resmini pastel boya gibi renkli tebeşirlerle büyük bir albümün bir sayfasına çizdi.
Pilar onun çalışmalarına göz atmaya çalıştı ama Wilhelm buna izin vermedi ve
birbirlerinin sanat eserlerine bitene kadar bakmamaları konusunda bir anlaşma yapmaları konusunda ısrar etti. Ancak iki oturum yeterliydi ve portreler değiş tokuş edilebilirdi. Wilhelm resmini ona uzattığında Pilar şaşkınlıkla bağırdı.

"Ne kadar da garip ki neredeyse aynı fikre sahipmişiz."

Mısırlı değil Yunanlı bir Sfenks olarak tasvir edilmişti. Şehvetli, yumuşak, yuvarlak, kedi gibi bir vücut, zarif,
zalim pençeler, mermerden yontulmuş gibi harika bir göğüs ve bunların üstünde
tüm Pilar'ın görkemli duruşu, parıldayan altın saçlarla taçlanmış başı,
kurnaz gözler ve kan kırmızısı vampir dudakları. Ön pençelerinin arasında, Wilhelm'in özelliklerinin ustaca belirtildiği küçük, titrek bir fare tutuyordu ve kurbanına, titreyen bir yaratığı parçalara ayırmanın ve sıcak kanını emmenin sevincinin bir ön tadı olan bir gülümsemeyle bakıyordu.

Pilar'ın çizimi, Wilhelm'in Olimpos çıplaklığında Apollon olarak çok iyi bir benzeriydi, yakışıklı, ince ve sıkıcı, antikaların okul kopyalarına benzerliğiyle. Pilar'ın özelliklerine sahip sevimli küçük bir kedi, bacağına sürtünüyordu. Kedi, yarı komik, yarı dokunaklı bir hayranlık ifadesiyle genç Yunan tanrısına gözlerini kırpıştırdı, oysa o başını eğdi ve ona düşünceli bir şekilde baktı. Pilar çarşafı Wilhelm'in elinden aldı ve kendisininkiyle karşılaştırdı.

"Tam olarak aynılar," dedi sonunda, "sadece birbirlerinin
tamamen zıttı. Gerçekten beni çizdiğin gibi mi hissediyorsun?"

"Evet," diye cevapladı alçak sesle.

"Kendine ve bana karşı ne kadar da haksızsın - ben bir Sfenks ve sen
korkmuş bir fare! Başlangıçta, Sfenks-kedi farelere tenezzül etmedi, insanlarla meşgul oldu ve doğru kişi geldiğinde onun önünde kendini alçalttı."

"Sen kesinlikle benim için fazla bilgilisin," diye güldü Wilhelm.

"Hayır, hayır, cidden, ilişkilerimizi o şekilde değerlendirmen beni üzüyor. Ayaklarının dibinde değil miyim? Senin kölen, eşyan,
oyuncağın, ne istersen değil miyim? Seni efendi ve
efendim olarak seçmedim mi? Senin için bir bilmece miyim? Sana olan aşkım,
içimde bulabileceğin her gizemin çözümüdür. Yoksa beni zalimlikle mi suçluyorsun? Bu ancak
eğlence amaçlı olabilir, kötü adam."

"Sadece şakacı bir fikri çok trajik bir şekilde algılıyorsun, sevgili Pilar.
Kafanın karakteri bana bunu önerdi, hepsi bu. Ve sonra--"

"Ve sonra?"

"Eğer bilmen gerekiyorsa, korkusuz, ne diyeyim, Amazonvari
bir adamı yakalayıp, bedenini ve ruhunu ele geçirmen."

"Bunu yaptım mı?"

Başını salladı.

"Ve sen benimsin?"

Tekrar başını salladı.

"Söyle bana, canım, sadece aşk--söyle."

Söylemedi ama onu öptü.

"Gerçekten doğru," diye belirtti kısa bir duraklamadan sonra, "seni ele geçirdim. Bu kadınsı değildi ama kendimi tutamadım. Sen soğukkanlı bir Alman'sın ve daha önce tanıdığım hiçbir erkekten farklısın.
Şans seni o kasvetli küçük delikte yanıma oturttuğunda başına gelen iyi talihi nasıl takdir edeceğini bilemedin. Sen
iğrenç yaratık, tam iki hafta boyunca bana hiç dikkat etmedin; yanımda bir blok gibi oturdun ve bana hiç bakmadın. Uzun süre seninle ilgili ne yapacağımı bilemedim. İlk başta seni masanın etrafındaki diğer aptallar kadar gülünç bulmaya çalıştım ama ne kadar uğraşsam da başaramadım. Çirkin baykuş suratın bende
çok büyük bir etki bırakmıştı. Sonra çekingenliğinden rahatsız oldum ve seni içeri girerken gördüğümde, çok kibirli görünüyordun ve bana
soğuk bir şekilde eğilip çok uzak duruyordun, kendi kendime düşündüm ki--sadece
bekle, buzdağı beyefendi, bir gün ayaklarımın dibinde aşk için yalvaracaksın ve sonra gurur duyma sırası bana gelecek ve ben
muzaffer olacağım."

"İşte Sfenks ve fareyi görüyorsun."

"Ah, ama her şey oldukça farklı oldu. Önce ben konuştum, sana
her türlü ilerlemeyi sağladım; ve sen ne yaptın? Bana etin
öldürülmesi hakkında konuştun. Kendinden utanmalısın. Ve
gözlerinde sevginin yandığını gördüğümde bile, dik kafalı kaldın ve benden kaçmaya çalıştın. Eğer mutluluğa
karar verdiysem, onu zorla almam gerektiğini gördüm. Seni şimdi daha iyi tanıyorum. Bana olan sevgini asla itiraf etme, benden hiçbir şey
isteme yeteneğine sahipsin. Haklı mıyım, değil miyim, söyle bana?"

"Haklısın," diye mırıldandı.

"Ama bu bir günah olurdu - ölümcül bir günah, Doğanın Yüce Majesteleri'ne karşı işlenmiş bir ölüm cezası. Ne! Kader en olası olmayan kombinasyonları düşünmek için zahmete girer, bizi bir araya getirmek için en karmaşık
makineyi harekete geçirir; seni Almanya'nın derinliklerinden, beni de Kastilya'dan sürükler ve bizi Picardy'deki küçük bir köydeki küçük bir otele getirir, kısa bir süre önce ikimizin de adını bilmediği; Birbirimiz için yaratıldığımızı anında hissederiz ve birlikte mutlu olacağımızdan eminiz, ve yine de Kaderin tüm bu çabaları boşuna mı olmuş olacak? Asla! Yollarımız tek bir noktada kesişti, bir an için birleştiler, her zaman öyle kalıp kalmayacakları bize bağlıydı. Ve ben seni
bırakmalıydım, sonsuzluğun bu tarafında bir daha asla buluşmamalı mıydım? Bu mümkün değildi ve sen çok sakardın, ya da çok çekingendin, ya da çok
kendine işkence ediyordun--"

Cümleyi uzun bir öpücükle bitirdi, bunun üzerine Pilar gözlerini bir kez daha kapattı ve alevi dışında her şeyi kapattı.

Bu bir hesaplama mıydı, doğal içgüdüsü müydü?--Pilar'ın konuşmalarında hiçbir zaman geçmişine değinmediğini söylemek yeterli. Konuşmayı severdi ve çok konuşurdu ve konuşması her zaman şaşırtıcı, özgün ve canlıydı; hayal gücü, parlayan gözleri kadar canlıydı, en yakın nesneden en uzağa, sıradan olandan yüce olana doğru yayılırdı, ancak Wilhelm'e her türden itiraf edilmiş ve itiraf edilmemiş deneyimlerden geçtiğini ve onsuz varoluşunun dönüm noktasına ulaştığını hatırlatabilecek tek bir kelime bile ağzından kaçmazdı. Görünüşe göre hayatı, Wilhelm'in ufukta yükseldiği anla başlamıştı. Ondan önce olanlar hafıza kitabından koparılmıştı - sayfaların eksik olduğu boşluklar neredeyse fark edilmiyordu. Ona yabancı olduğunu unutturmak ve ona ait olduğu, onunla bir olduğu, her zaman böyle olduğu yanılgısını güçlendirmek için elinden geleni yaptı. Geçmişini ele geçirdi,
fikirlerine ve duygularına
sızdı; onun hakkında her şeyi bilmek istiyordu,
en küçük ayrıntılara kadar. Ona varoluşunun her gününü, her saatini anlatmalıydı; tüm arkadaş çevresiyle
tanıştı; Loulou'dan nefret ediyordu, Schrotter'a hayrandı, nazik, zarif Bhani'ye hayran
kaldı, Paul Haber'e ve onun iyi giyimli Malvine'ine ve yaratıcı büyükannesine gülümsedi; iyi Frau Muller'e (Wilhelm'e on yıl boyunca bir anne gibi
bakmış olan) güzel bir Noel hediyesi göndermeye karar verdi.
Tüm arkadaşları ve tanıdıkları hakkında kişisel yorumlarda bulunabilirdi ve tek sorunu
hiç Almanca bilmemesiydi.
Yazdığı veya aldığı mektupları okuyabilmek, onunla anadilinde konuşabilmek için neler vermezdi!
Ülkesinin silinmez aksanını korumasına rağmen, İspanyolca kadar akıcı bir şekilde konuştuğu Fransızcayı seviyor ve hayranlık duyuyordu; ama şimdi, ilk kez, kendisi ve Wilhelm arasında kalan tek engel olduğu için ona karşı nefrete benzer bir şey hissetti - kesinlikle çok hafif ve neredeyse fark edilemeyen bir engel - ve bu, onun dikkatini sonsuza dek hayatının doğal bir parçası olmadığı gerçeğine çekti ve mutlak birleşmelerini, ruhlarının birlikte büyümesini engelledi. Bu nedenle, Paris'e döner dönmez Almanca öğrenmeye ve gerekirse, dili hızla ve iyice öğrenmek için Almanya'da bir süre kalmaya karar verdi. Gelecek hakkında çok düşündü ve konuştu ve tüm hayallerinde, planlarında ve kararlarında Wilhelm her zaman ve doğal olarak hayatının merkezi figürü ve paylaşımcısıydı. Hayatı onda son buldu. Ona sıkıca sahipti ve onu asla bırakmayacaktı. Aşkı, ateşli tutkunun ve eriyen, duygusal şefkatin tuhaf bir karışımıydı. Bir an, dudaklarından uzun yudumlar
aşk ve hayat içen Baküs, diğer an, hayran olduğu adamın
sadece coşkulu tefekküründe
iffetli bir mutluluk arayan ve bulan masum kız. Onu ne kadar uzun süre tanırsa, karakterine o kadar
derin nüfuz etti, Baküs
o kadar
geri çekildi ve yerini Psyche'ye bıraktı. Wilhelm'in pastelinin alegorisi
yanlış, kendi çizimi doğru görünüyordu. O, insan kurbanlarında
zevk alan kana susamış bir Sfenks değildi, genç tanrının
yanında mırıldanan zararsız küçük bir kediydi. Çekingen, öğrenmeye istekli,
çelişmekte yavaştı. Paradokslarından sıyrıldı ve
özgünlüğünü gizledi. O konuşurken dinlemeyi en çok severdi. Ona her şeyi
açıklamalı, deneyimini genişletmeli, yargısını düzeltmeli ve
geliştirmeliydi. En sevdiği kelimeler, bana ver, bana göster, bana söyle! idi. Sabahtan akşama kadar vermeli, anlatmalı, göstermeliydi. Deniz bir medusa'yı kıyıya
sürükledi - bana ver! Zırhını
çıkaran bir yengeci şaşırttılar - bana göster! Eşeklerle komşu bir köye gitmek ona Heidelberg'deki bir öğrenci
pikniğini hatırlattı - bana anlat! Anlayamadığı huysuzluklarının ne olduğunu tahmin etti ve ince kadınsı içgüdüsüyle
hissetti. Ault'ta giyiminde aşırı sade iken, burada neredeyse abartılı bir şekilde sadeydi. Parlak gözlerinin altını çizdiği "sürme"yi kovdu ve mor pudrayı dört rüzgara saçtı, onun pudradan
suçsuzken dolgun, sıkı yanaklarını okşamayı tercih ettiğini
keşfettiği anda. Eski konuşma özgürlüğünü bıraktı,
çok baharatlı anekdotlar anlatmaktan vazgeçti ve gezici bakışlarını ve Boccaccio'ya biraz fazla aşina olan neşeli cinleri kontrol etti, onun en az riskli olan her şeye
kızdığını gördüğünde canlı beynini rahatsız etti. Sigaraları onu dehşete düşürüyordu, bu yüzden onları pencereden
dışarı attı ve bir daha asla sigara içmedi. Kendini teslim etmesinin duygusallığını bile bastırdı ve bunu utanç dolu bir geri kalmışlık ve balayındaki bir kız çocuğunun sevimli saflığıyla örtbas etti. İlk günlerin dizginlenemeyen dürtüleriyle putperestçe terk edilmişliğin anılarını silmeye çalıştı, baştan çıkarma sanatlarının hepsinde oldukça deneyimli bir kadın olduğunu fazlasıyla açık bir şekilde kanıtladı. İlk başta bu bir ikiyüzlülüktü, karakter okuyucusunun kurnazca manevralarıydı, ancak kısa süre sonra içgüdü ve ikinci doğa haline geldi; kendini dürüstçe aldattı ve
kendi zihninde, ruhunun ve bedeninin bozulmamış bakireliğine geri döndü, sonunda kendini basit fikirli bir kız olarak görmeye başladı,
dünyadan ve yaşamdan habersiz ve sadece bu muhteşem adama olan sınırsız
aşkının bilincindeydi ve ona daha az
zararsız bir geçmişin anıları, Ayartıcı'nın iffetini ihlal etmek için gönderdiği kötü rüyalar gibi görünüyordu. Bu kendini aldatma, ya da daha doğrusu içgüdülerinin
gerilemesinden dolayı, onu mistisizm dokunuşlarına sürükledi. İlk görüşte on yaşındaki Wilhelm'e aşık olan ve kısa bir süre sonra dudaklarında onun ismiyle ölen küçük Sonia'nın hikayesi onda derin bir izlenim bıraktı ve onu hayal kurmaya yöneltti. "Tatlı küçük Sonia öldüğünde
ben doğdum." Şimdi bu tam olarak doğru değildi, çünkü Pilar o sırada en azından iki veya üç yaşında olmalıydı, ancak mistik coşkular zamanın hesabını yapmaz. "Hayatım onun hayatının devamı. İspanyol aşkın
küçük Rus'unun ruhunu miras aldı. Bu yüzden
doğumdan beri seninim--ve daha öncesinden. Seni daha tanımadan önce bile sevdim. Seni
önsezilerim oldu, seni en başından beri hissettim ve bekledim.
Bu yüzden sürekli sıkıntılı arayışlarım, bu yüzden kalbimde gizlice taşıdığım
görüntünün
özlediğim kişi olmadığını keşfettiğimde duyduğum dehşet ve ürperti. Şimdi, seni ilk gördüğüm andan itibaren neden bu kadar karşı konulmaz bir şekilde sana çekildiğimi anlıyorum. Hayallerimin adamı bedensel olarak önümde duruyordu. İşte sonunda
kalbimin sevgili sureti et ve kan halindeydi. Seni tanımaya ihtiyacım yoktu; seni zaten tanıyordum. Benim, benim Wilhelm'im."

Konuşurken yanaklarından gerçek gözyaşları süzülüyordu ve Wilhelm, aşk hastası bir kadının şımarık saçmalıklarına alaycı bir şekilde gülecek kadar kayıtsız değildi. Aşkın muazzam bir gücü vardır ve onun sıcaklığında tüm kararlılık, tüm direnç erir. Pilar'ın sevgisi Wilhelm'i içten duygular ve minnettarlıkla doldurdu. Onu yargılama, ondan şüphelenme veya kuşku duyma veya parlayan küresinde karanlık noktalar keşfetme hakkını reddetti. O her zaman yanında olduğu ve tek derdi onu tamamen, bedeni ve ruhuyla meşgul etmek olduğu için, tüm dünyası kısa sürede onunla ve sadece onunla doldu. Nereye baksa gözleri ona düşüyordu; o her taraftan görüşünü kesiyordu. Gölgesi geçmişine bile düşüyordu, ta çocukluğuna kadar. Schrotter veya Paul'ü düşünmeden geçen bütün günlerin farkına varamadı ve bir hafta boyunca ilkinden gelen bir mektubu cevapsız bıraktığını keşfettiğinde oldukça şaşırdı. Eski hayatı solmaya ve 
belirsizleşmeye başladı ve güneşle 
dolu, parıldayan şimdiki zamanla karşılaştırıldığında,
yaz gününün tüm ihtişamıyla
aydınlanmış, açık bir alanın yanındaki bir avlunun karanlık arka planına benziyordu. Mahallenin tüm toplumu, aşklarını gizlemek için pek de zahmet etmeyen yakışıklı çiftle derinden ilgileniyordu. Gençler bunu çok etkileyici buluyordu, yaşlılar, özellikle de hanımlar, balayındaki insanların bile sahilde veya sokakta kendilerine biraz kısıtlama getirebilecekleri yorumuyla burunlarını kıvırdılar. Wilhelm ve Pilar, malzemeyi sağladıkları konuşmanın tamamen farkında değillerdi. Birbirlerinden başka kimseyi görmüyorlardı. Zamanın uçup gittiğinin farkında değillerdi. Hayatları, iki sevgilinin büyük çiçekler ve şarkı söyleyen kuşlar arasında güneşli bir bahçede dolaştığı, veya her dileği dile getirilmeden önce yerine getiren refakatçi cinlerle çevrili bir şekilde dinlendiği bir sabah rüyası veya harikulade bir masal gibi geçti. Anne, bir gün en duygusuz tavrıyla, Madame la Comtesse'e ayrılmayı ne zaman düşündüğünü sorduğunda, tatsız bir şekilde hayatın gerçeklerine geri döndüler, çünkü daha fazla kalacaksa, kendilerine kışlık kıyafet sağlamaları gerekiyordu. Eylül ayının sonuna gelmişlerdi; neredeyse her gün yağmur yağıyordu, köyün sokakları geçilmezdi, kıyıda oturmak söz konusu bile değildi, ekinoks
fırtınaları fırtınalı denizden ülkenin dört bir yanına uluyordu; tüm dünya
eve dönmüştü ve Wilhelm ile Pilar ıssız oteldeki son misafirlerdi, günün çoğunu odalarında, şöminede yetersiz bir ateşin
tükürdüğü yerde geçiriyorlardı. Anne son iki haftadır sessiz bir öfkeyle
kaynamıştı, bazen zavallı, homurdanan, astımlı Fido'ya boşaltıyordu. Temmuz ayının ortasından beri Paris'ten uzaktı ve en geç Eylül ayının başında geri döneceğini umuyordu ve işte Ekim, bu Tanrı'nın terk ettiği küçük delikte onlara yaklaşıyordu ve metresi eve dönmeye dair hiçbir belirti göstermiyordu.

Anne'in sorusu, Pilar'ı uykudan uyandırmak için sert bir el gibi geldi. Kalkmak istemeyen uykulu bir çocuk gibi, bir süre gözlerini kapalı tuttu. Bir hafta daha! Dört gün daha! İki gün daha! Ama sonra eşyalarını toplaması gerekiyordu, çünkü Anne hafif bir soğuk algınlığını abartıyordu ve kısa aralıklarla kuru bir öksürükle bir tabanca atışının aniliği ve gücüyle öksürüyordu, başını beyaz bir şalla bağlıyordu ve sıcak iç çamaşırları ve kürk mantosunu almak için Paris'e gitmesine izin verilmesi için yalvarıyordu. Tüm hizmetçilerin kovulduğu ve sadece ev sahibi, karısı ve yarı yetişkin bir kızının kaldığı otelde de ihmal göze çarpıyordu. Odalar akşam geç saatlere kadar düzenlenmiyordu ve o zaman bile ev sahibi gelip çok fazla iş yapamadığından ve her şeyin geç kalmasının sebebinin bu olduğundan yakınıyordu. Üç gün üst üste masanın üzerinde bir koyun budu belirdi, ta ki kemikten başka hiçbir şey kalmayana kadar. Kısacası, otel ailesinin yalnız kalmak istemesi yanlış anlaşılmamalıydı.

Sonunda, Ekim ayının ikinci haftasının başında, Paris'e dönüş gerçekleşti. Beş saatlik tren yolculuğu boyunca Pilar sessiz ve ruh hali içindeydi. Aşk hikayesinin büyüleyici bir bölümünün sona erdiğini ve yeni bir bölümün başladığını hissediyordu, öngörülemeyen olasılıklar onu endişelendiriyordu. Wilhelm'e sımsıkı sarıldı ve onu serbest
bırakmayacaktı; ama birlikte yaşamları Paris'te nasıl bir şekil alacaktı? Dünyanın fikrini umursadığı söylenemezdi, bundan çok uzaktı; ama mutluluğunu tehdit eden başka zorluklar vardı. Deniz kenarında tüm koşullar bir araya gelip onlara yardım etmiş ve onları arkadaş etmişti. Kendisinin ve Wilhelm'in yabancı olduğu insanlarla çevrili olduklarından, birbirlerine tamamen saldırmışlardı ve Wilhelm'in endişeleri bile ona açıkça karısı gibi davranmasını engelleyecek hiçbir şey bulamıyordu. Öte yandan Paris'te tüm koşullar
rahatsız edici ve düşmanca hale geldi. Pilar'ın arkadaş çevresi ve
alışılmış yaşam biçimi vardı ve Wilhelm de buna uyum sağlamak zorundaydı. Bu, onun muhalefeti olmadan mı gerçekleşecekti? Birçok hassas duygu, o mücadelede iyileşme gücünün ötesinde
yaralanmayacak mıydı? Ama tüm bu işkence edici soruların ne faydası vardı? Geleceğe
bakmak ve onun galip gelmeye kararlı olduğu
bir mücadeleye girmeye hazırlanmak zorundaydı.

Zaman zaman Wilhelm'e bakıyordu ve onu her zaman derin düşünceler
içinde buluyordu. O, kendiyle alay ederek, işlerinin
son gelişmelerini gözden geçiriyordu. İşte Paris'e doğru yoldaydı. Bu hedefi
o seçmemişti. Bir kez daha kendi iradesinden başka bir irade onun için yolunu
belirlemişti. Mücadele etmeden kendini teslim etti; itaatkar bir
çocuk gibi
kendisinin götürülmesine izin verdi. Bu bir
zayıflık mıydı? Belki de. Ancak, muhtemelen değildi. Muhtemelen iradesini
harekete geçirmeye değeceğini
düşünmüyordu. Sonuçta, neden düşünsündü ki? Berlin'de yaşamadığı sürece, nerede yaşadığının ne önemi vardı? Paris de diğerleri kadar iyi bir yerdi. Pilar'ın iknalarına direnmek, bir güç kanıtı değil, sadece kendini beğenmiş bir aptalın inatçılığı olurdu; kendisi de başkasına meydan okuyabileceğini kanıtlamak istiyordu. Yani sonuçta Paris'e gitmek istiyordu, daha doğrusu gitmemek için hiçbir neden görmediği için. Ama zihninde bu düşüncelerin ağını örerken, sürekli olarak ona karşı çıkan, sessiz, küçük bir ses duyuyordu ve şöyle fısıldıyordu: "Bu doğru değil. Sen kendi efendin değilsin; nereye gittiğini bilmiyorsun; ne yaptığını bilmiyorsun. İki güzel göz senin rehber yıldızındır ve onların büyüsünü takip ederken ayakların her an kayabilir ve bilinmeyen derinliklere fırlatılabilirsin." Pilar, Wilhelm'in düşüncelerinin onun huzuruna düşman olduğunu ve dağılması gerektiğini anlamış olmalı. Arabada yalnızdılar ve o, duygularını serbestçe dizginleyebilirdi. Onun elini tutup öptü,
ve kolunu boynuna dolayarak şefkatle şöyle dedi:

"Bu kadar depresif olma, Wilhelm. Elbette, bir insan bu kadar mutlu olduktan sonra herhangi bir değişiklikten korkmalıdır,
ama St. Valery'den pişmanlık duyman için hiçbir nedenin olmayacak. Göreceksin, Paris'te daha
güzel olacak. Eskiden olduğumuz gibi kalacağız ve şüphesiz
küçük evim, oteldeki boş odadan
daha uygun bir aşk çerçevesi!"

Wilhelm geri çekildi.

"Evinde yaşayacağımı kesinlikle düşünmüyorsun, değil mi?" diye bağırdı.

"Ama bu konuda hiçbir soru olamaz!" diye şaşkınlıkla cevapladı.

"Asla!" diye ilan etti Wilhelm, Pilar'ı korkutan bir kararlılıkla,
bu onun için çok yeniydi. "Böyle bir şeyi nasıl düşünebildin?"

"Ama, Wilhelm," diye karşılık verdi, "başka ne yapabilirdik?
İstasyonda ayrılmamızın ve her birimizin farklı yollara gitmesinin senin planın olduğunu düşünmek istemezdim. Buna inansaydım, kendimi hemen
tren tekerleklerinin altına atardım. Küçük bir yaz romantizmine, deniz kenarında yeterince eğlenmeye
dağıldık, ama
Paris'e döner dönmez doğal bir ölümle ölmeli. Aşkım
benim için ciddi bir konu ve umarım senin için de öyle. Sen sonsuza dek benimsin ve bu elde hayat olduğu sürece seni
sıkı tutacak," ve tutkuyla göğsüne atıldı ve sanki ondan koparılacakmış gibi ona sarıldı.

"Seni asla terk edeceğimi söylemedim," diye karşılık verdi nazikçe ve kendini
kurtarmaya çalışarak; "ama beni yolculuktan geri getireceğini ve
halkına sunacağını düşünmen oldukça akıl almaz."

"Halkım! Sen benim her şeyimsin ve benim için başka hiç kimse yok."

"Bunu anın heyecanıyla söyleyen biri var ama senin akrabaların var--bunu bana
kendin söyledin. Eğer sakince evine yerleşirsem
bizim hakkımızda ne düşünürler?"

"Düşünmek mi?--her zaman insanların ne düşüneceğini düşünürler. Senin tek kusurun bu, Wilhelm. Hayatımın mutluluğu söz konusu olduğunda, insanlara onları dikkate alma şerefini nasıl verebilirsin? Bırak
istediklerini
düşünsünler. Senin efendi olduğunu ve benim de senin kölen olduğumu, sadece senin içinde ve senin için yaşadığımı düşünecekler."

Wilhelm sadece başını salladı, çünkü böyle değersiz bir ilişki hakkında ne düşündüğünü söyleyerek onu
incitmek istemiyordu.
Wilhelm titreyerek bakışlarına takıldı ve hala cevap vermediği için sordu:

"Peki canım, benim istediğim gibi mi olacak? Sessizce eve gidip
St. Valery'deymiş gibi mi yapacağız?"

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı, "bu imkansız. Bir otele gideceğim.
Hayır, beni vazgeçirmeye çalışma, çünkü faydasız olur."

"Ve beni senden uzaklaştırabilir misin?"

"Sadece birkaç saatliğine. Aynı kasabada olacağız ve birbirimizi istediğimiz kadar sık ​​görebileceğiz."

"Ve sen bundan memnun olacak mısın?"

"Öyle olmak zorunda, çünkü koşullar başka hiçbir şeye izin
vermeyecek."

Gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırarak, "Beni sevmiyorsun." dedi.

Onu sakinleştirdi ve teselli etti; gözlerini öptü, başını
yüreğine bastırdı ve bir çocuk gibi onu sakinleştirmeye çalıştı, ama onu
kendisine getirmesi uzun zaman aldı. Sonunda başını kaldırdı ve sordu:

"Bir otele gitmeye kararlı mısın?"

"Gitmeliyim, canım."

"Tamam; o zaman ben de gideceğim."

Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve böylece kararlaştırıldı.

Tren St. Lazare
istasyonuna girdiğinde gece yarısına yaklaşıyordu. Anne bir sonraki vagondan aceleyle geldi.

"Eve gidebilirsin," dedi Pilar ona. "Büyük kutuları
yanına al. Küçük olanı ve portmantoyu bana bırakabilirsiniz. Ben
mösyö ile gidiyorum. Yarın gelip her şeyin yolunda olup olmadığına
bakacağım."

Anne şaşkınlıkla gözlerini açtı, ancak yüzünde daha fazla
duygu belirtisi yoktu ve sakin bir şekilde cevap verdi:

"Çok iyi, Madam la Comtesse. Auguste bir taksiyle geldi. Madam
arabayı kullanmak ister mi?"

"Hayır, Auguste bize başka bir tane bulabilir. Sen onunkini al."

Bu arada uşak Auguste gelip metresini selamlamıştı. Nişangahına yaslandığı garip beyefendiye hızlı bir bakış
attı, ancak bu şaşkınlıktan çok merak ifadesiydi; sonra Anne'in ona kuru bir şekilde ilettiği olağanüstü emirleri yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı. Kısa bir süre sonra tekrar belirdi ve diğer uşağın orada olduğunu duyurdu. Köpek kulübesinin esaretinden kurtulan Fido, kısa soluklu havlamalarla kontese atladı ve bu havlamalar kısa sürede öksürüğe dönüştü ve kuyruğunu sallayıp çılgınca
hareket etti. Pilar ve Wilhelm taksilerine bindiklerinde, Anne ve Auguste dışarıda kalırken, köpek hangi tarafı takip edeceğine karar vermemiş gibiydi. Wilhelm'in gözüne çarpma şansı yakalayınca kararını verdi, Anne'in öfkeli çağrısına aldırmadan taksiye atladı ve Wilhelm'in elini neşeyle yaladı,
Pilar'ın yönlendirmesiyle taksi onları Rue de Rivoli'deki bir otele götürdü. Pilar sessizce köşesine yaslandı, sadece ara sıra derin bir
iç çekti; Wilhelm de
söyleyecek hiçbir şey bulamadı, dayanılmaz bir durumda olduğu bilinciyle ezilmişti, bunun nihai sonunu önceden göremiyordu.
Otele vardıklarında, hemen odalarına çekilip dinlenmeye çekildiler,
Pilar'ın Wilhelm için sipariş ettiği akşam yemeğine neredeyse hiç dokunmadılar.
Pilar saatlerce uyanık kaldı ve uyumadan önce şafak vaktiydi.

Gözlerini açtığında neredeyse öğle vaktiydi. Wilhelm, Tuileries'e bakan pencerede oturmuş, yarı çıplak ağaçlarıyla, ölü yapraklarla kaplı patikalarıyla, mermer heykelleri ve sessiz çeşmeleriyle kasvetli sonbahar parkına bakıyordu. Kollarını ona doğru uzattı ve o da onu şefkatle öpmek için acele etti.
Gözleri minik mücevherli saatine takıldığında, dehşet içinde bir çığlık attı.

"Saat on iki! Oh, git - çabuk - ve oda hizmetçisini bana gönder. Ben
en kısa sürede hazır olmak için elimden geleni yapacağım. Beni salonda bekle.
Gazeteleri okuyabilir veya mektup yazabilirsin. Ama ne yaparsan yap,
otelden ayrılmamalısın--duyuyor musun?"

Bir saat sonra onu öğle yemeğine götürmek için salonda belirdi, öğle yemeği
odalarına servis edildi. Pilar gergin ve sinirliydi.
Oda hizmetçisinin yardımı istediği gibi olmamıştı.
Öğle yemeğinde yavaş beklemek onu üzüyordu. Ne tür bir önemsiz şeye ihtiyacı olursa olsun
kendisi dağınık yatak odasına gidip kutularını aramak zorundaydı. Kafası planlar ve entrikalarla doluydu, ancak
hiçbirine ifade vermedi. Wilhelm ile hiç bu kadar rahatsız edici bir
yemek yememişti.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Wilhelm, garson masayı topladığında.

"Sanırım gidip evimize bir göz atsak iyi olur," diye cevapladı
Pilar, tamamen ilgisiz bir ton takınmaya çalışarak.

"Elbette," dedi Wilhelm; "ve sen eve giderken, ben de
sokaklara bir göz atacağım Paris."

"Ne--benimle gelmiyor musun?"

"Bence ilk seferde tek başına gitmen daha iyi. Şüphesiz
düzeltmen gereken çok şey var ve ben sadece
yoluna çıkmalıyım."

"Wilhelm," dedi çok ciddi bir şekilde, "bana zarar vermeye kararlısın. Bunu
hak
ettim mi?"

"Ama, sevgili Pilar--"

"En sevgili Pilar'ın olduğumun kanıtlarını istiyorum. Kendimi sana verdim--beden, ruh ve can. Eğer sen de benim hayatımı istiyorsan, o zaman söyle. Sana
vermekten çok
mutlu olmalıyım. Ya sen? Dünden beri her
kelimen ve bakışın bana açıkça beni bir yabancı olarak gördüğünü ve
benimle hiçbir şey yapmak istemediğini söylüyor. Ah, evet, her şeyi çok nazik ve düşünceli bir şekilde yapıyorsun, bu senin tarzın, ama bana daha açık konuşmana gerek yok."

"Kendini heyecanlandırma Pilar, seni temin ederim ki tamamen
yanılıyorsun."

Başını salladı.

"Ben çocuk değilim. Bunu ciddi bir şekilde konuşalım. Dün sana
gitmene izin vermeyeceğimi söyledim. Elbette ne demek istediğimi anlıyorsun. Özgür olmak istiyorsan seni
tutmam. Ama sonra dürüst ol ve bana
açıkça benden bıktığını ve benden kurtulmak istediğini söyle. En azından
ne yapmam gerektiğini bileceğim. Korkma, olay çıkarmayacağım, seni rahatsız etmeyeceğim, hatta seni azarlamayacağım. Ölüm cezamı sessizce kabul edeceğim ve bana bunu
veren eli öpeceğim."

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve gözyaşları parmaklarının arasından aşağı doğru
süzüldü.

"Ve bütün bunlar," dedi Wilhelm, "çünkü bugün sana eşlik etmemenin daha iyi olduğunu düşündüm. Bütün bu olay senin gözyaşlarından birine değmez."

"O zaman benimle gelir misin?" diye heyecanla bağırdı, yüzünü onun yüzüne doğru kaldırarak.

"Sanırım gelmek zorundayım, çünkü sen ölüm cezalarından ve bu tür korkunç şeylerden bahsediyorsun."

Onu çılgınca kucakladı, zili çaldı, etrafta
olup duran şeyleri kutuya attı ve garson geldiğinde bir araba sipariş etti. Aşağı inerken ofiste aceleyle bir emir verdi ve neşeli ve muzaffer bir yüzle, Wilhelm'in kolunda koridordan arabaya doğru geçti.

Hedefleri, Boulevard Pereire'de iki katlı, üç penceresi ve birinci kat pencerelerinin önünde bir balkonu olan küçük bir evdi. Wilhelm'in zili çalınca kapıyı Anne açtı, ona dikkatsiz bir nezaket gösterdi ama metresini saygıyla selamladı. Wilhelm, Pilar'ın önünden geçmesine izin verecekti ama o şöyle dedi: "Hayır, hayır; sen önce git. Bu
daha iyi bir alamettir."

Salonda toplandıklarında kırmızı burunlu yaşlı bir kadın olan Auguste'u ve üniformalı olmayan bir adamı buldular. Adam hanımlarının dönüşünden duydukları memnuniyeti dile getirdi ve ona iyileşen
görünüşü için iltifat etti, ancak
aslında bunu yaparken esas olarak Wilhelm'i değerlendirmekle meşguldüler.
Pilar adama İspanyolca olarak biraz yol gösterdi ve sonra
Wilhelm'i salona çekti, salona açılan salon.

"Bu eve binlerce kez hoş geldin," dedi, onu kollarının arasına alarak; "ve gelişin ikimize de mutluluk getirsin. Şimdi eşyalarımı çıkaracağım ve hizmetçilerime bir şey söyleyeceğim ve
doğrudan tekrar sizinle olacağım. "

Bununla birlikte aceleyle uzaklaştı ve Wilhelm kendini yalnız buldu. Etrafına
baktı. Salon, Wilhelm'in zevkine göre, biraz gösterişli bir şekilde döşenmiş olsa da, lükstü. Duvarlar sarı ipekle kaplıydı,
portiereler, pencere perdeleri ve yaldızlı arkalıklı sandalyeler aynı parlak renkteydi, ancak monotonluğu neyse ki çok sayıda yağlıboya tabloyla kırılmıştı,
bir kükürt denizinde sanki koyu adalar oluşturuyorlardı.
Pencerenin karşısında bir hanımefendi ve bir subayın iki gerçek boyutlu portresi asılıydı. Hanımefendi, mantillalı bir İspanyol kostümü, beyefendi ise bir sürü yıldız ve nişanla
işlenmiş muhteşem bir şekilde işlenmiş bir general üniforması ve Büyük Haç kurdelesi giymişti. Gerçek boyutlu başka bir resimde bu kişi, bilinmeyen bir askeri tarikatın cübbesini giymişti ve üçüncü kez bir köşede, siyah mermer bir kaide üzerinde bronz bir büst olarak
görünüyordu. şömine rafı garip ve harika bir saatle süslenmişti, Kurtuba'daki Cami'nin Mihrabının yaldızlı ve renkli emaye ile yapılmış acı verici derecede doğru bir kopyası. Pencerelerin arasında, yüksek bir
buhl dolabının üzerinde, Kraliçe Isabella'nın mermer bir büstü duruyordu, kaidesindeki bir yazıya göre, değerli Adjutant-General Marquis
de Henares'e bir hediyeydi. Camın altındaki büyüleyici bir pastel, Pilar'ı çok genç bir kız olarak gösteriyordu. Wilhelm, bu on altı yaşındaki tomurcuklanan güzelliğin nemli tazeliğine, süt ve güllerin göz kamaştırıcı tenine, neşeli, çocuksu gözlerin ışıltısına bakarken, üzerine muazzam bir şefkat geldi ve kendi kendine, doğanın tüm bu çekicilikleri, bakanda uyandırması gereken arzuya karşı yeterince korumadığını düşündü. Kalbi onu
yanlış yönlendirirse, böylesine büyüleyici bir yaratık mazur görülebilirdi. Güzelliği erkeklerin tutkusunu, kendini savunacak kadar deneyim veya yargı kazanmaya
zamanı olmadan nasıl doğru seçebilirdi?

Bu odada binlerce başka cazibe vardı. Goya'nın bir resmi, daha doğrusu bir taslağı, tüm o fantastik bitmemişlikle, o ustanın eserlerinin çoğunu
hezeyan vizyonları gibi yapan muhteşem renk lekeleriyle; kakmalı bir masanın üzerinde, kristal kapağından, şaşırtıcı boyutlarda eski İspanyol paralarının bir koleksiyonunun görülebildiği küçük bir Mağribi tabutu; duvarda, zincirleriyle birlikte beyaz saten zemin üzerinde yıldızlar ve nişanlar içeren küçük bir dolap; bir kılıçtan, altın mahmuzlardan, apoletlerden ve altın püsküllü bir eşarptan oluşan bir kupa; Burada ve orada açık bıçaklı büyük Katalan bıçakları, zengin kılıflı ve oymalı saplı hançerler ve hatta bir çift kovalanmış fildişi tabancayla açık kadife astarlı bir
kutu. Şömine rafındaki ve altın brokar kaplı piyanodaki bazı fotoğraflar Wilhelm'in dikkatini çekti. Öncelikle, iki farklı pozisyondaki Pilar, ardından üç çocuğun, bir kız ve iki oğlanın resimleri ve son olarak diplomatik hizmetin işlemeli ceketi ve kılıcıyla bir beyefendinin tam boy portresi ve yakışıklı, boş, özenle
bakılmış bir moda tabağının başı.

Wilhelm, modaya uygun şekilde kıvrılmış bıyığıyla bu yüzü incelemekle meşguldü ki Pilar odaya girdi.

"Elbisen değişti mi?" diye bağırdı Wilhelm, şaşırarak; çünkü uzun kuyruklu zümrüt yeşili kadife bir çay elbisesi giymişti ve saçları aşağı sarkıyordu.

"Evet," dedi, onu şefkatle öperken, "çünkü henüz tekrar gitmiyoruz. Kalacak ve benimle yemek yiyeceksin - gerekli
siparişleri verdim. Tekdüze otel yemeklerinden bıkmış olmalısın.
Benim açımdan, seninle kendi masamda yemek yemeyi özlüyorum."

Böyle dedikten sonra şapkasını elinden aldı, onu
yalvararak paltosunu çıkardı, sonra zili çaldı ve Auguste'a onları götürmesini emretti.
Wilhelm'in dikkatinin bu şekilde dağılmasından yararlanarak, içeri girdiğinde
incelediği fotoğrafı hızla kaptı ve
piyano kapağının altına sakladı. Daha sonra piyanoyu açtı, oturdu ve arkasında duran Wilhelm'e tutkuyla bakarak "Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndan Düğün Marşı'nı çalmaya başladı. Melodik sesler parmaklarının altından ürkmüş güvercinlerin uçuşu gibi
akıştı ve etrafında neşeli ve coşkulu bir şekilde uçuştu. Trompetlerin coşkulu sesiyle
muzaffer açılış motifinin ilk tekrarına gelene kadar muazzam bir güç ve parlaklıkla devam etti, sonra aniden durdu ve ayağa kalkıp kollarını Wilhelm'in etrafına doladı:

"O, benim biricik Wilhelm'im değil mi?" dedi, ışıldayan bir bakışla.

"En tatlı Pilar'ım," diye cevapladı ve onu göğsüne bastırdı. O anda kalbi gerçekten taşacak kadar doluydu. Kolunu tuttu ve onu odada gezdirmeye başladı, ona çeşitli nesneleri gösterdi ve açıkladı. "Bu, yirmi beş yıl önce Sevilla'daki Feria'ya gittiğinde annemin hali. Bu bir tür Paskalya panayırı ve İspanya'nın en ünlü popüler festivallerinden biri. Bir gün birlikte gitmeliyiz. Ve bu da tümgeneral olarak rahmetli babam. İşte en yüksek askeri rütbelerimizden biri olan San Iago Şövalyesi cübbesiyle. On ikinci yüzyıldan beri var ve garip bir şekilde atalarımdan biri de ilk üyelerinden biriydi. Bunlar babamın nişanları ve makam rozetleri. Gelin ve bu saate bakın, oldukça benzersiz. Cordova eyaleti yaptırdı ve babam oradaki komutasını bıraktığında ona hediye etti. Sanırım bu pastel rengi tanıdınız. Çok iyi bir benzerlik. Sizce güzel mi?"

"Güzel! Kelime büyük bir haksızlık. Oldukça zarif, büyüleyici bir şekilde güzel deyin."

"Teşekkürler, Wilhelm'im. Ve eğer beni o zaman tanısaydın, beni severdin ve benimle evlenmek isterdin, değil mi?"

"Ama benimle evlenmek istemezdin, kötü giyimli ve dans etmeyi bile bilmeyen zavallı bir plebyen,."

"Benimle dalga geçme, tatlı, kötü yaratık; eğer o zamanlar şimdiki kadar
aklım olsaydı, seni o zaman da şimdiki kadar severdim ve sana ait olurdum, babamın sevgisine mal olsa bile." Masum geçmişinin meleksi bir biçimde onunla karşılaştığı resme düşünceli bir şekilde baktı ve tarif edilemez bir şefkatle devam etti: "Seni neden daha önce tanımadım? Benim için yaratılmış olan senin bu kadar uzakta yaşaman ve bana gelmeden önce bu kadar uzun süre beklemen benim suçum mu? Sana bu resimdeki saf genç yaratığı sunabildiğim için ne kadar sevinmeliydim! Ama sana sadece sahip olduğum her şeyi verebilirim - ilk gerçek aşkımı, kalbimin bakireliğini - bu kesinlikle bir şeydir?" 

Ela gözleri büyük bir şefkat için yalvarıyordu ve dolgun kırmızı dudakları büyük bir sevgi için ve sadece demirden bir kalp onu reddedebilirdi. 

Salonun ötesinde, muhteşem Cordova derisiyle kaplı geniş bir yemek odası vardı ve buradan bir cam kapı, köşesinde bir çardak ve birkaç eski ağaç bulunan güzel küçük bir bahçeye açılıyordu. Yüksek, sarmaşıklarla kaplı duvarlar
doğanın kare yeşil noktasını çevreliyordu. Merdivenlerden yukarı, duvarlarında
odalarda yeri olmayan birçok değerli resim asılıydı, Pilar ve Wilhelm ikinci kata çıktılar. Önce balkona açılan pencereleri olan kırmızı bir salona girdiler ve
her yeri kaplayan ylang-ylang kokusu, evin hanımının en sevdiği daire olduğunu ele veriyordu. Wilhelm'i bu zarif çardakta uzun süre tutmadı,
onu bitişikteki büyük yatak odasına çekti. Duvarlar, garip manzaralar, muhteşem çiçekler, kanatlarındaki rengarenk kuşlar ve birbirine dolanmış yaratıklardan oluşan bir ağ ile desenlenmiş Japon ipeğiyle örtülüydü ve tavanda bir çadırın çatısı gibi bir araya getirilmişti. Ortadaki rozetin yumuşak kıvrımlarından
pembe küresinde altın ejderhalar olan bir lamba sarkıyordu. Aynalı kapıları olan bir gardırop, bir tuvalet masası, fildişiyle
antik sahnelerle
işlenmiş oymalı abanozdan yapılmış devasa bir yatak ve Fars kumaşlarıyla
örtülü sandalyeler vardı. Tüm bunların yanında eski bir meşe Gotik
priedieu, gül rengi ve beyaz dantelle örtülü küçük bir sunak, bir sürü
çiçek ve gümüş, fildişi ve alçıdan yapılmış çeşitli boyutlarda çok sayıda haç ve Madonna vardı.

"Bu kadar dindar mısın? Bu benim için yeni bir haber," diye haykırdı Wilhelm, şaşkınlıkla.
Pilar'ın eve girer girmez yaptığı ilk şeyin yatak odasına koşmak, kutsal gümüş Madonna del Pilar'ı en derin bağlılıkla öpmek ve birkaç dakika
priedieu'sunun üzerinde diz çökmek olduğunu pek bilmiyordu.

"Ah, hayır, hiç dindar değilim. Ben sadece senin her zaman tanıdığın paganım. Ama--que voulez-vouz?--insanın eski alışkanlıkları vardır. Kutsal Bakire'yi esas olarak kalbi yedi kılıçla delinmiş olan Acılar Meryem Ana'nın ışığında ve Mesih'i en yüce sevginin ebedi örneği olarak görüyorum. Sen bir sapkınsın, ama resimlerin ve sembollerin senin için bazı kaba özgür düşünürler kadar rahatsız edici olmadığını biliyorum."

Yatağa doğru giderek Wilhelm'e daha da sıkı sarıldı ve
utangaç ve duraksayan bir tonda mırıldandı--"Belki de fark etmemişsindir
bu odadaki her şey, sunak ve priedieu hariç, yeni; St. Valery'deyken bizim için bu taze küçük yuvayı ayarlamıştım.
Umarım dinlenmemiz tatlı ve rüyalarımız mutlu olur."

Adam gergin bir şekilde uygun bir cevap aradı, ama kadın ona hiç zaman tanımadı ve şöminenin yanındaki duvardaki bir kapıyı açarak devam etti: "Ve burası senin odan. Söyle bana, zevkini tahmin edebildim mi?"

Rahat, tek pencereli odaya bile bakmadan, Pilar'ın elini tutarak şöyle dedi: "Neden bana işkence ediyorsun, Pilar? - bunun olamayacağını biliyorsun."

"Wilhelm!" sesi kararlıydı ve ona gözlerinin içine baktı, "beni seviyor
musun?"

"Biliyorsun."

"Birbirimize ait miyiz?"

"Evet - ve hayır."

"Bu basit bir cevap değil. Birbirimize aitiz. Çok iyi biliyorsun ki eğer özgür olsaydım benimle evlenirdin ve sonra bu eve efendi olarak girmekte kesinlikle hiçbir tereddüt duymazdın. Fark nerede?"

"Farkın nerede olduğunu biliyorsun."

"Birini çıldırtmaya yeter! Mutlu olma hakkımıza
karşı önemsiz bir önyargı galip gelebilir mi? İkimiz de reşitiz. Eylemlerimiz için dünyada kimseye karşı sorumlu değiliz. Şu an için aşılmaz bir engel, bir kayıt ofisine ve bir rahibe birkaç frank ödeyerek ilişkilerimizi kasap, fırıncı ve şamdancının gözünde saygın hale getirmemizi engelliyor. Bir rahibin mırıldanması sizin için bu kadar mı anlamlı? Önce püsküllü bir eşarp takan bir mavre'nin öğretici gösterisinin tadını çıkarmanız mı gerekiyor? Yoksa başka birinin rızasını mı istiyorsunuz? Babam öldü ama annem size hayran kalır ve sizin için dünyadaki her şeyi yapar, eğer ona tek çocuğunu anlatılmaz şekilde mutlu ettiğinizi
söyleseydim. Daha ne istiyorsunuz?"

"Kendimi böyle bir pozisyona uzlaştıramadım,
Sizin argümanlarınıza karşı söylenecek hiçbir şey yok. Ama sizin sırtınızdan geçinmem için--"

"Yazıklar olsun!" diye bağırdı ve işaret parmağıyla hafifçe yanağına
dokundu. "Ah, görüyorsun ya, seni senden daha çok seviyorum.
Eğer çok
zengin olsaydın ve benim bir kuruşum olmasaydı, senden her şeyi
kabul etmekte bir an bile tereddüt etmezdim. Kalbimin senin için bu zavallı küçük evden ve içindeki mobilyalardan daha
değerli olduğuna inanıyorum.
Kalbim sende--geri kalan her şey bununla kıyaslandığında ne ki?"

Hala ikna olmamış bir şekilde başını sallıyordu, ama kadın önünde diz çöktü ve yalvarırcasına şöyle dedi: "Wilhelm, bana bu kadar zarar vermeyeceksin. Sana çok
mal olsa bile, benim
uğruma bu fedakarlığı yap. Bir dene. Ne kadar
yakında alışacağını göreceksin. Ve eğer alışmazsan, o zaman seninle
dünyanın sonuna -Kara Orman'a--nereye
gidersen oraya gitmeye hazırım. Sadece dene, Wilhelm--bana acı. "

Onu kaldırmak için eğildi, ama gözlerinden pes ettiğini anlayınca ayağa fırladı ve bir çocuk gibi neşeli bir şekilde
göğsüne atıldı. Zaferi onu öyle bir sevinçle doldurdu ki
bunu pencereden
bağırarak söyleyebilirdi. Wilhelm'i kandırdı ve okşadı,
ona her sevimli ismiyle seslendi, ne kadar
yakışıklı olduğunu görebilmesi için onu uzun aynaya
çekti, odasına ve sonra tekrar
yatak odasına sürükledi ve kendini
kontrolü altına alması epey zaman aldı.

Bu arada hava kararmıştı. Şimdiye kadar fark etmemişti ve Anne'in
lambaları getirmesini istedi.

"Don Pablo geri döndü mü?" diye sordu hizmetçiye.

"Yarım saat önce, hanımefendi."

"O zaman kutuları hemen gönderin."

"Bavulları çoktan gönderdiniz mi?" diye sordu Wilhelm, Anne odadan çıktığında.

"Elbette, canım. Emindim, biliyorsun, Pilar'ın kalbini kırmazdın."

Auguste ve Pilar'ın Don Pablo dediği adam şimdi Wilhelm'in her zaman yanında taşıdığı tek küçük kutuyu ve iki büyük kutuyu yukarı taşıdılar. Pilar ondan anahtarları istedi ve eşyalarını odanın çeşitli bölmelerine yerleştirmeye başladı. Ona yardım etmesine izin vermeyecekti.
Sadece kitaplarını şimdilik bir köşeye yığmasına izin verdi; kitaplıktaki düzenli düzenlemeleri gün doğana kadar ertelendi.

Akşam yemeğinde Pilar yedinci cennetteydi ve her zamankinden daha fazla aşıktı. Çılgın ruh haliyle tüm bardaklarını bahçeye fırlattı ve sadece Wilhelm'inkinden içti. Gerçek bir ziyafetti: pahalı İspanyol şarapları, kırmızı ve beyaz, sert ve tatlı, iyi stoklanmış
mahzeninden, seçkin yemekler eşliğinde ve son olarak da şampanya, Pilar'ın yiğitçe katıldığı. Tatlıdan sonra atladı salona girdi,
şampanya kadehini piyanonun üzerine koydu ve yudumlar ve öpücükler arasında
alevleri yanaklarına doğru çeken İspanyol aşk şarkıları çalıp söyledi.
O akşam tamamen Baküs'tü. Yatak odasında sabırsız parmaklarıyla
elbiselerini çıkardı ve küçük, asil ayaklarını Wilhelm'in ipek çoraplarını çıkarması için uzattı. Wilhelm diz çöktü ve küçük
ayakları öptü, o ise ona yakıcı, sisli gözlerle baktı ve
kan kırmızısı dudaklarının arasında hafifçe aralanmış, şehvetli bir gülümsemeyle
titreyen bir kalbe memnuniyetle
ısırabilecekmiş gibi görünen inci dişleri parladı. Sfenks ve toz içindeki zavallı titrek fare, hayata karşıydı.

Wilhelm ertesi sabah uyandığında, Pilar'ın yatağın başında taze ve mutlu bir gülümsemeyle onu karşılamaya hazır bir şekilde durduğunu gördü. Demir gibi sinirleri ve aşırı hayvansal gücüyle, çok az uykuya ihtiyacı vardı ve hemen eski alışkanlığına, yani erken kalkıp tuvalet ritüellerini yerine getirmek için, o hala uyurken, geri dönmüştü.

O hızla giyinirken, o bu arada odasının cilveli süslemesini tamamlamakla meşguldü.

Bunları, aynanın yanındaki duvarlara, kapıların ve pencerelerin üzerine, veya sekreterin, masanın veya çekmeceli dolabın etrafına, kasıtlı bir ihmalkarlıkla, kusursuz bir zevkle yerleştirdi. Kırmızı salonda kahvaltı ettiler.

Daha sonra onu, henüz görmediği ve pembe ipek astarlı bir mücevher kutusu gibi görünen yatak odasına götürdü. Çıtırdayan odun ateşinin yanına bir koltuk çekti, Wilhelm'den oturmasını rica etti, önüne küçük, gül ağacından kakmalı bir masa koydu ve bir dolaptan altın kilitli büyük bir Rus deri cüzdan çıkardı ve masanın üzerine koydu.

"Bu ayrıntıları bir kereliğine halledelim," dedi, şaşkınlıkla ilerlemesini
izleyen Wilhelm'e, "böylece bir daha asla bunlara değinmemize gerek kalmaz. Sen benim kocamsın ve şimdi beni tüm iş dertlerimden kurtarmalısın. İşte--" cüzdanı açtı ve önünde, üzerlerine pul ve mühürler iliştirilmiş, korkutucu görünümlü birkaç kağıt serdi:
"Bu benim çek defterim, işte hükümet hisse senetlerim ve tahvillerim için mevduat makbuzları."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Wilhelm. "Böyle şeylerden hiçbir şey anlamıyorum; onlarla hiçbir zaman bir ilgim olmadı ve kesinlikle şimdi ve seninle
başlamayacağım." Sabırsızlıkla kağıtları topladı, onları cebine geri koydu, bir çırpıda kapattı ve Pilar'ın hayal kırıklığına uğramış bir çocuk gibi orada durduğunu görünce
şaşkınlıkla şöyle dedi: "Ancak, öneri için minnettarım, çünkü beni bir ikilemden
kurtarıyor. Sana söylemem gerekeni nasıl ifade edeceğimi bilmiyordum - tam zamanında bana yardım ettin. Pilar," onu dizinin üzerine çekti ve öptü, "deniz kıyısında mesele çok basitti, sadece hesabı aramızda bölüşmemiz gerekiyordu. Burada bu işe yaramaz. Senin gibi bir kurumun masraflarının yarısını karşılayacak kadar iyi durumda değilim."

"Ah, Wilhelm!" diye haykırdı, dehşet içinde ve
aşağı atlamaya çalıştı, ama adam onu ​​sıkıca tuttu ve devam etti:

"Bu konunun senin için acı verici olduğunu biliyorum, benim için de öyle; ama, senin de söylediğin gibi, bir kereliğine halledilmesi gerekiyor. İyi bir aile pansiyonunda olduğu gibi
kendi masraflarımı karşılamama izin vermelisin. Ayda bir kez o önemsiz miktarı
cebine koyacağım ve sen de
fakirlerin için biraz daha fazlasına sahip olacaksın--onlar için çok fazla olamaz."

"Sadece taş kesilmiş durumdayım," diye mırıldandı Pilar, "böyle bir şeyi dikkate alabilmen?"

"Burada kalmamın tek koşulu bu," diye karşılık verdi Wilhelm kararlı bir şekilde.

"Ne kadar da gururlu bir çocuksun! Benden hiçbir şey
kabul etmiyorsun ve dün sana, mallarını seninle
paylaşmak için asla fazla gururlu olmayacağımı söylemiştim. Ve eğer benimle
evlenseydin, çeyizime dokunmayı hiç şüphesiz küçümserdin ve bana pansiyon masraflarını da
ödemek isterdin."

"Canım, sanırım bu soru aramızda çözüldü ve bir daha asla
tartışılmamalı. Ben sadece
benim--evimde masrafsız yaşayamam."

"Karın," diye aceleyle lafa girdi.

"Karım."

"Pekala," dedi, kendini teslim ederek, "sanırım kendi yolunuz olmalı. Ama bana açıkla, benim Cermen filozofum, nasıl oluyor da böyle soylu bir beden ve böyle asil bir zihin, böyle bir esnafın fikrini
tutabilecek bir köşeye
sahip olabiliyor? Aşıkken nasıl bu kadar sıradan hesaplamalar yapabiliyor? Siz Almanlar da böyle misiniz, yoksa bu ailenizde
kalıtsal bir zayıflık mı?"

"Benim ailemde," diye cevapladı basitçe ve en ufak bir burukluk olmadan,
"bildiğim kadarıyla (ama bu kesinlikle sizin atanız, San Iago'nun ilk şövalyesi kadar değil), her zaman geçimimizi sağlamak için çalıştık ve her şeyi kendi çalışmamıza borçluyuz. Ben onun için
hazır sofrayı bulan ilk kişiyim ve bunun
benim için bir avantaj olup olmadığını kim bilir."

"Şimdi atalarımla dalga mı geçiyorsun, iğrenç adam--ben ne zaman böyle
aptalca bir şey söyledim?"

"Bunu asla söylemedim, ama Alman filozoftan bir açıklama istedin ve Alman filozof sana bir açıklama yapmak için elinden geleni yaptı."

Cüzdanını tekrar dolaba kilitledi ve aralarındaki mesele orada sona erdi.

Yeni misafirin yerleşmesini en ufak bir şaşkınlık duymadan kabul etmiş gibi görünen evin geri kalanı, Anne'in dışında, genç, bilgili görünen, temiz tıraşlı, uşak yüzlü, güneyli bir Fransız olan uşak Auguste, kırmızı burunlu, sulu, kanlı gözlü, tiz sesli, devasa, beceriksiz, su aygırı benzeri yaşlı İspanyol aşçı Isabel ve uşak, uşağın ve eski oyunların gizli hizmetçisinin bir karışımı gibi görünen Don Pablo'dan oluşuyordu. Pilar ona çok değer veriyordu ve ondan her zaman saygıyla bahsediyordu. Ona göre, iyi bir Katalan ailesinden geliyordu,
Carlistlerle birlikte görev yapmıştı ve Don Carlos'tan
unvanlar ve ayrıcalık nişanları almıştı.
Savaştığı davanın çöküşünden sonra, birçok yurttaşı gibi Paris'e gelmişti ve Pilar
onu korkunç bir yoksulluktan kurtarmıştı. Evde yaşamıyordu, ancak
şehrin bir yerinde bir tavan arası vardı. Her sabah
Boulevard Pereire'de Pilar'ın emirlerini almak için belirirdi,
tüm gün boyunca işlerle uğraşır ve her türlü alışverişi yapardı,
ve işi akşam geç saatlerde kaldığı yere geri dönerdi. Uzun, zayıf, orta yaşlı bir adamdı, uzun deri yüzlü, uzun boyalı bir burnu, uzun yağlı saçları ve uzun gri bıyığı vardı. Tüm gevşek, kemikli
figürü içbükey bir camdaki yansımaya benziyordu -- hepsi uzunluğa
çarpıtılmıştı. Don Pablo'nun derin bir melankolik havası vardı, asla gülümsemez ve çok az konuşurdu. Kontesin hizmetinin --özellikle bacaklarına talep olduğu-- izin verdiği birkaç boş saatte, zemin kattaki arka odada, yapışkan saçtan resim yaparken görülebilirdi -- bu sanatta ustaydı. Hatta Pilar'ın sarı, kahverengi ve kızıl saçlı bir portresini bile yapmıştı. Bir deste karttaki kraliçeye benziyordu, ancak Don Pablo bu şaheserle çok gurur duyuyordu ve Pilar'ı onu salonlardan birine asmadığı için asla affetmedi, tamamen farklı bir yere astı. Auguste'un, kendisinin sıradan bir kuaförden başka bir şey olmadığını kesin ve kesin bir şekilde ilan etmesine yol açan şey, onun bu başarısıydı. İkisi arasındaki ilişkiler
çok gergindi. Auguste, İspanyol'un kibirli tavırlarından rahatsızdı ve Fransız eşitlik içgüdüleri, Don Pablo'nun diğer hizmetçilerden daha iyi olma iddialarına karşı çıktı. Yemeklerini ortak yiyorlardı, ancak Don Pablo şeref koltuğunda oturuyordu ve kendisine hizmet edilmesini talep ediyordu, Auguste, Anne
ve Isabel ise kendilerine hizmet etmekle yetinmek zorundaydı. Şanssızlık eseri, Auguste bir keresinde Don Pablo'nun üniformasını ve büyük düzenini görmüştü; bunun üzerine sardalya kutusunun kapağından hemen devasa bir teneke yıldız kesip yemeklerde taktı. Don Pablo o kadar öfkeliydi ki Auguste'u ölümüne bir düelloya davet etmekten ciddi bir şekilde bahsetti ve bunun için kontesin ona kana susamış planından ve Auguste'un da şakasından vazgeçmesini sağlamak için sert bir emir vermesi gerekti.

Keskin dilli Anne ve gürültücü yaşlı Isabel de aynı savaşçı zemindeydi. Hizmetçi, aşçıyı kıskanıyordu çünkü kontesle uzun, gizli
konuşmaları vardı, kontes onun istediğini yapmasına izin veriyordu ve hatta mükemmel Val de Penas'ına olan belirgin hayranlığını bile affediyordu, kendisi -Isabel- yılda en az bir fıçı içiyordu. Bir gün beklenmedik bir şekilde yatak odasına gelen Wilhelm, Pilar'ı ve kırmızı burunlu aşçıyı birlikte şaşırttı, aşçı hanımının falına bakarak fal bakmaya başladı. Isabel'in etkisinin sırrı buydu. Aceleyle kartlarıyla birlikte uzaklaştı, ama
Wilhelm başını iki yana salladı: "Akıllı
Pilar'ıma inanmazdım."

"Ne isterdin?" diye yarı gülerek, yarı utanarak karşılık verdi; "hepimizin
zihinlerimizin karanlık bir köşesinde
biraz batıl inanç kalıntısı vardır. Ve sonuçta, döndüğümüzden beri
sürekli olarak kalplerin
serserisini altüst etmesi çok garip." Ve Wilhelm'in hala
belli ki aydınlanmamış olması nedeniyle, "Barbar, bunun her zaman bir sevgili anlamına geldiğini bilmiyor musun?" diye açıkladı.

Pilar, hayatlarını balayındaymış gibi düzenledi.
Her öğle ve akşam yemeği, Wilhelm yasaklayana kadar çiçekler, seçkin yemekler ve
şampanyayla bir ziyafetti; her gün zarif bir
kupayla yolculuk; her akşam yarı gizli bir sahne kulübesinde bir tiyatroya
giderdi, Pilar loş arka planda kendini saklardı. Wilhelm tiyatroyu sevmezdi, ancak Pilar Fransız
sahnesiyle tanışması konusunda ısrarcıydı. Pilar ona Paris'i, sınavını iyi geçtiği için
ödül olarak tatillerde şehre gelmesine izin verilen bir okul çocuğuymuş gibi
gösterirdi. Ve o kadar ilginç, eğlenceli bir rehberdi ki! Çeşitli sokaklar ve binalarla ilgili tarih veya anekdotlarla tamamen tanışmıştı ve Temmuz Sütunu'ndan Opera Binası'na, Madeleine'den Zafer Takı'na, Odeon'dan Pantheon'a giderken, geçmiş ve şimdiki Paris'in ışıltılı bir resmini açtı, şimdi ona alt sınıfların kaynayan
kalabalıklarını ve iyi ve kötü saatlerdeki geleneklerini ve yaptıklarını gösteriyordu, şimdi de iyi bilinen çağdaşlarını, onlarda saçma veya övgüye değer olan her şeyle birlikte anlatıyordu. Hikayeler, skandallar, karakter özellikleri, yaşadığı
karşılaşmalar, başına gelen maceralar, hepsi dudaklarından neşeli, geveze, tükenmez bir akış halinde akıyordu ve dinleyicisini Paris yaşamının tüm inceliklerine
başlatıyordu. Galerilere ünlü binalar kadar aşinaydı ve birinde sanat eserlerinin önünde ve diğerinin cephelerinde roket gibi bir orijinal yorum, paradoks ve parlak eleştiri yağmuru yağdırdı. Nerede alay edeceğini ve nerede coşkulu olacağını tam olarak biliyordu, Baedeker'in turistlerin hayranlığını
çektiği gösterişli vasat manzaralara Parisli çocukların acımasız argolarıyla
alay ediyordu ve gerçekten güzel olan her şeyin
derin ve gerçek bir şekilde kavrandığının kanıtını sunuyordu.

En başta Wilhelm'i bir fotoğrafçının stüdyosuna sürükledi
ve geri çekilmek için çok geç olduğunda ona fotoğrafının çekileceğini söyledi. Ne için? Onun bir hayaliydi--onun benzerini istiyordu. Yarı boy, tam boy, tam yüz, profil. Ancak
resimler eve gönderildiğinde, bunları kendisi için istemediğini,
annesine göndermek istediğini keşfetti. Tek çocuğu için hayatı yaşamaya değer kılan adamın nasıl biri olduğunu görmesinin zamanı gelmişti. Annesini, kadınların genellikle ailelerine övünmediği türden bir ilişkiye
sürüklemesinin ona
özellikle kötü bir zevk olduğu göründü. "Ne," diye haykırdı, "annene bütün hikayeyi mi anlattın?"

"Annem bir İspanyol, söylenmeyeni tahmin eder."

"Ve onun bilmesinden utanmıyor musun?"

"Bu yüzden ona senin resmini gönderiyorum; o zaman,
tam tersine, gurur duymak için her türlü sebebim olduğunu anlayacaktır."

Ona açıklamayı gerekli görmediği şey,
Marquise de Henares'e tam bir romantizm yutturduğuydu, Wilhelm'in Ault'da yıkanırken hayatını kurtardığı,
ünlü bir Alman devrimcisi ve
Almanya Cumhuriyeti'nin gelecekteki Başkanı olduğu ve
kendisine evinde bir sığınak sağladığı, çünkü
şimdilik, Alman gizli polisinden saklanmak zorunda olduğu, vb.

Marquise her kelimeye inanıyordu. Cevabında,
kızını yabancı komplocularla herhangi bir ilgisi olduğu için nazikçe azarladı,
ama bunun dışında, kurtarıcısına karşı minnettarlık
gösterişini övdü ve bu ilginç Alman'ın yakışıklılığına olan hayranlığını açıkça dile getirdi. Hatta ona bir not bile ekledi,
tek çocuğu için yaptığı her şey için taşan annesinin kalbinden ona teşekkür etti ve çok ihtiyatlı olması için ona yalvardı. O
bundan hiçbir şey çıkaramadı ve Pilar da onun da aynı şekilde karanlıkta olduğunu ilan etti. "Sadece şunu görüyorum," dedi ilgisiz bir tavırla,
"annenin seni zaten sevdiğini ve seni kişisel olarak tanıdığında daha da çok seveceğini. Ve önemli olan tek şey bu."

Çocuklar Paris'e vardıktan sonraki ikinci pazar günü annelerini ziyarete geldiler. Pilar, Wilhelm'in onlarla ilk karşılaşmasını biraz tedirginlikle bekliyordu ve Pilar ona yarı yetişkin bir kız ve on yaşında bir erkek çocuğu getirdiğinde ve onlara hitap ederek "Mösyö Doktor'u kucaklayın ve ona iyi bakın. O, annenizin dünyadaki en iyi arkadaşı. Onu çok sevmelisiniz, çünkü bunu hak ediyor. "

Kız annesi gibi açık tenliydi. Zaten
göze çarpan bir zarafetle giyinmişti ve tavırları aşırı bir özbilinçliliği ele veriyordu. Wilhelm'e kurnaz ve şehvetli gözlerle baktı, bu gözlerden olayın gerçek durumu hakkında çok iyi bir fikre sahip olduğu kolayca anlaşılıyordu. Alnını öpmesi için uzattı, annesine birkaç soğuk ve yüzeysel okşamada bulundu ve Anne'e doğru uzaklaştı, onunla tüm öğleden sonrasını hevesle fısıldayarak sohbet ederek geçirdi, ta ki mürebbiye onu mükemmel bir hanımefendi olmak ve gelecekte elini vererek kıskanılacak bir adamı mutlu etmek için eğitildiği
şık yatılı okula geri götürmek için gelene kadar.

Bir rahip eşliğinde olan ve şık bir Cizvit kurumunda eğitim gören çocuk daha iyi bir tipti. Elini Wilhelm'e utangaç ama içten bir şekilde verdi, masum gözleri ise açıkça ve dürüstçe ona baktı ve sonra annesine, içinde biraz şövalyelik olan bir şefkatle baktı - yarı komik, yarı etkileyici. Wilhelm, zayıf, sağlıklı görünümlü çocuğa kesinlikle çekildiğini hissetti.

Ancak öğleden sonra başka biri -üçüncü bir çocuk- sahneye çıktı; cesur siyah gözleri ve uzun simsiyah bukleleri olan, güzel, kahverengi, dört yaşında bir çocuk, bir hizmetçi Pilar'a annesini öpebilmesi için
getirdi.

Wilhelm çok şaşırmıştı. "Üç mü? Bana bunu hiç söylemedin," diye fısıldadı.

"Bu küçük Manuel, benim tatlı küçük Manuelito'm," diye cevapladı alçak bir sesle ve yüzünü çocuğun siyah buklelerine gömdü, böylece Wilhelm'e bakmak zorunda kalmayabilirdi. Küçük Manuelito'yu öpücüklere boğdu ve sonra onu en çelişkili duyguların hakimiyet için mücadele ettiği Wilhelm'e doğru nazikçe itti. Bu büyüleyici, koyu Bronzino yüzlü 
bir zerreye karşı herhangi bir kötü niyet hissetmek imkansızdı ve yine de Wilhelm'e göre o, belirgin bir ihanet eylemiydi. Moda markası diplomatıyla olan bağlantısının sonuçsuz olmadığı gerçeğini ondan nasıl gizleyebilirdi! Kendisine gergin bir şekilde bakan çocuktan uzaklaşmaya çalıştı ama bir sonraki anda çocuklara olan doğal sevgisi galip geldi ve tatlı küçük çocuğu göğsüne bastırdı.

"Ne kadar da sevimli bir çocuk!" dedi, "ve çok genç ve bir annenin bakımına muhtaç. Neden seninle yaşamıyor?"

"Babasının kız kardeşiyle yaşıyor," diye cevapladı, neredeyse nefesinin üzerinde.

"Ve sen onu bıraktın mı?"

"Babam onu ​​saklamama izin vermedi. Ve ona karşı hiçbir şey yapamazdım çünkü--benim çocuğum olarak kayıtlı değil ve benim adımı taşımıyor."

Wilhelm ve Pilar'ın şimdiye kadar gözlerini kapadıkları geçmiş, o öğleden sonra tartışmasız canlı bir biçimde önlerinde belirdi. Hayatın kendisi kadar eski bir aşk hayalinin yapay dokusu dağılmıştı - genç ve saf bir kalp birliğinin
balayında olduklarına dair şiirsel hayal dağılmıştı! Bu üç çocuk, Wilhelm'in hiçbir parçası olmadığı bir Pilar hikayesi anlattı ve hikayenin bölümleri, çocukların kendileri gibi farklı isimler taşıyordu.

Pilar, çocukları gördüğünde Wilhelm'in aklından neler geçtiğini kolayca tahmin etti. Bir daha asla eve gelmelerine izin vermedi, ancak
bundan sonra onları kendi evlerinde görmeye gitti. Boulevard Pereire'e gelmekten hoşlandıklarından emindi ve bu zevki onun yüzünden kaçıracakları için üzgündü. Ancak Pilar, ondan
bu konuya tekrar değinmemesini rica etti; kendisi için çocuklarından daha değerliydi ve ona bir an bile tatsızlık yaşatmamak için yapmayacağı hiçbir şey yoktu.

Wilhelm'in Pilar'ın evinde gördüğü ilk ziyaretçi, temiz tıraşlı bir yüze ve yakasında en düşük hesaplamayla on altı farklı renkte kurdeleden oluşan bir rozete sahip, ufak tefek, tıknaz bir beyefendiydi. Günün herhangi bir saatinde gelme ayrıcalığından
yararlanıyordu ve anında yatak odasına kabul ediliyordu. Wilhelm'e Don Antonio Gorra olarak
tanıtıldı ve Pilar daha sonra Don Antonio'nun bir avukat, ailesinin eski bir dostu olduğunu ve onun adına
iş işlerini yürüttüğünü açıkladı. Bir süre Wilhelm'in davet edilmediği uzun günlük istişareleri oldu. Wilhelm ayrılır ayrılmaz, Wilhelm'e anlamlı ve gizemli bir tavırla gelirdi,
açıkça tüm bu kafaları bir araya getirmenin ne anlama gelebileceğini soracağını beklerdi. En ufak bir merak bile göstermediği için, sonunda sabırsızlandı ve varsayarak bir hafiflikle sordu:

"Hiç kıskanmıyor musun, balık kanlı Alman?"

"Kıskanıyor musun? Hayır, kesinlikle kıskanmıyorum. Ayrıca, bana hiçbir sebep vermiyorsun."

"Gerçekten! Peki ya Don Antonio ile baş başa görüşmelerimiz?"

"Ah, Don Antonio!" diye güldü Wilhelm.

"Haklısın tatlım, ama onun ve benim ne yaptığımızı bilmek istememen beni çileden çıkarıyor. İşlerimle gerektiği kadar ilgilenmiyorsun."

"Ama bana Don Antonio'nun senin iş adamın olduğunu söylemiştin."

"Pekala, o zaman - hayır - bu sefer iş meselesi değil. Sana bir
sürpriz
hazırlamak istedim." Dizlerine oturdu ve yanağını onun yanağına dayayarak fısıldadı: "Belçika'da vatandaşlığa geçmeye ve sonra Belçika vatandaşı olarak Kont Pozaldez'den boşanmaya çalışıyordum. Bu şekilde kanun önünde senin karın da olabilirdim."

Ona sevinçten çok endişe ve şaşkınlık ifade eden bir yüzle baktı ve iç çekerek devam etti, "Ancak, Don
Antonio bana o hoş rüyadan vazgeçmem gerektiğini söyledi - gerçekleşemez."

Dudaklarını ve alnını öptü ve ipeksi saçlarını okşadı. Başını onun omzuna koydu ve uzun süre sessizce düşündü. Hemen
ayağa kalktı, odada bir iki kez aşağı yukarı yürüdü ve sonunda Wilhelm'in ayaklarının dibindeki bir ayak taburesine oturdu. "Ama seni kendime bağlamak için
bir şey yapmalıyım," dedi. "Aramızda yazılı bir bağ, yasal bir şey olana kadar dinlenmeyeceğim. Vasiyetimi değiştireceğim ve sana hayatımda
işgal ettiğin yeri vereceğim."

"Pilar," diye haykırdı Wilhelm, "eğer beni seviyorsan ve birbirimize
olduğumuz gibi kalmamızı istiyorsan, bir daha asla böyle bir kelime söyleme.
Eğer vasiyetinde benden bahsettiğini öğrenirsem, aramızdaki her şey
biter." Başını üzüntüyle eğdi ve o daha yumuşak bir tonda devam etti--"Dorfling'in vasiyeti bana o kadar şans getirmedi ki
bir daha asla para miras almak isteyeyim."

Ancak, ifade ettiği fikir Pilar'ı terk etmedi. Yazılı bir şeyler olmalıydı - Wilhelm'in kendisine ait olduğunu kanıtlayan
damgalar ve mühürler içeren bir belge. Bu istek
onun için bir batıl inanç boyutuna ulaştı ve tatmin olana kadar asla dinlenmedi.

Bir sabah Boulevard Pereire'deki evin sakinleri, kapıdan sekiz kişiyi boşaltan üç arabanın geldiğini gördüler.
İyi giyimli bir beyefendi zili çaldı, yedi arkadaşını salona çağırdı ve kontesin yanına gitmek istedi. Kontes onu bekliyordu ve onu kırmızı salonda karşıladı. Kısa bir
sohbetten sonra onunla birlikte aşağı kata, sarı salona indi ve
Wilhelm, onun isteği üzerine onları takip etti. Ziyaretçi, Paris'teki İspanyol
konsülüydü. Sedef süslemeli bir tabut çıkardı,
üzerinde mühür bulunan bir mührü kırdı, küçük bir
gümüş anahtarla kilidini açtı ve kapalı bir zarfın içindeki bir belgeyi çıkarıp
Pilar'a uzattı. Sonra kapıyı açtı ve takipçilerinin içeri girmesine izin verdi. Tek sıra halinde içeri girdiler ve sessizce
duvar boyunca dizildiler. Uzun boylu, zayıf adamlardı, kahverengi veya şişe yeşili büyük dairesel İspanyol pelerinleri, ayakkabı konusunda kusurluydular ve eldivensiz ellerinde şekilsiz yağlı şapkalar vardı.
Davranışları, sanki dini bir tarikatın başrahibiymiş gibi onurluydu ve her yüz düşünceli bir ciddiyetle kontese doğru dönmüştü. Sinirli bir telaşla belgenin altına birkaç satır yazdı, üç veya dört kez okudu ve
burada ve orada bir kelimeyi değiştirdi; sonra kağıdı katladı,
zarfa geri koydu ve konsolosa geri verdi.
Mührüyle mühürledi ve üzerine bir şeyler yazdı, sonra yedi adam birer birer masaya doğru ilerledi ve son derece ciddi ve kesin bir şekilde
imzalarını zarfa koydular. Sonra tabut tekrar kilitlendi ve tekrar mühürlendi,
ve şirket törensel bir reveransla geri çekildi, ancak arkalarında öyle keskin bir sarımsak kokusu bıraktılar ki, sarı salon ertesi gün hala sarımsakla doluydu.

Pilar kendini Wilhelm'le yalnız bulduğunda sordu: "Sanırım
tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istersin?"

"Evet, öyle."

"İspanya'da, içeriği gizli tutulabilen
gizli vasiyetler dediğimiz şeyler vardır. Bu tür bir vasiyetname, resmi bir kişi
ve yedi tanık, zarfın üzerindeki imzalarıyla
onların huzurunda yazıldığını veya değiştirildiğini teyit ederse geçerli olur. Bugün
gizli vasiyetime bir şey ekledim."

Bir hareket yaptı, ancak kadın ona konuşması için zaman vermedi.

"Korkma, isteklerine aykırı davranmadım veya gururunu incitmedim. Eski Kastilya'daki Vega de Henares'imizde, atalarımın on altıncı yüzyıldan beri dinlendikleri bir aile mezarımız var. Odanızda asılı olan resmin Rönesans mozolesi. Mermer mezar, küçük bir derenin çok yakınında, bir meşe ormanının ortasında duruyor ve serin ve durgun. Bir gün, nerede ölürsem öleyim, orada yatacağım ve sana yanımda bir yer ayırdım. Bana söz ver, Wilhelm, bunu kabul edeceksin. Bana söz ver ki, sen de
sıra sana geldiğinde, kalıntılarının en sonunda vegamıza getirilmesi için gerekli düzenlemeleri yapacaksın. Hayatım boyunca senin karın olarak sana ait olup olmayacağımı bilmiyorum, ancak öldüğümde sonsuza dek yanımda olmanı istiyorum. Bana bu teselliyi ver. Elini ver."

Büyük gözyaşları yavaşça ela gözlerine doldu ve bu onun için o kadar kutsal ve ciddi bir öneme sahipti ki Wilhelm onun gergin ve duygusal
fikrine gülümsemeye
kalp bile vermedi. Etkilenmiş ve duygulanmış bir şekilde onu sessizce
yüreğine bastırdı.

BÖLÜM XII.

TANNHAUSER'IN KAÇIŞI.

"Büyük Paris'te seninle yalnız olmak, sanki Pasifik'teki ıssız bir adadaymışız gibi - kalabalığın ortasında, yine de onunla hiçbir
paylaşımımız olmadan; eğlenceli
yaptıklarının seyircileri, yine de onlar tarafından fark edilmeden. Sen
tüm
benim dünyamsın ve ben senin - ne tatlı ve mükemmel bir rüya!" Böylece Pilar, güzel havada, kalın bir şekilde örtülü bir şekilde, Wilhelm'in kolunda, kalabalık sokaklara
çıktı ve bu büyüleyici yanılsamayı mümkün olduğunca uzatmak için elinden geleni yaptı. Hiç ziyarette bulunmadı, kimseyi eve davet etmedi, sokaktaki her tanıdık yüzü görmezden geldi. Ancak, konsolos
ve Don Antonio aracılığıyla, daha yakın çevresi onun Paris'e
dönüşünü yavaş yavaş duydu ve Boulevard Pereire'deki küçük eve, gönderilmeye razı olmayan ziyaretçiler gelmeye başladı.
Kendisine özgü
zihnin çok yönlülüğüyle, Pilar kısa sürede işlerin
yeni durumuna uyum sağladı ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı.
Elbette, dedi Wilhelm'e, onların lezzetli inzivalarında daha uzun süre kalabilmek çok daha hoş olurdu, ancak er ya da geç, sosyal hayat yeniden başlamak zorunda kalacaktı ve şimdi bir başlangıç ​​yapması en iyisiydi. "Korkmayın," diye ekledi, "yıllardır etrafımda gevezelik eden ve el kol hareketleri yapan tüm eşeklerle ve papağanlarla tanışmanızı isteyeceğim.
Sadece beni seven ve size dostluk ve takdir sunabilecek gerçekten seçilmiş birkaç kişiyi tanıyacaksınız."

Ve böylece seçilmişlerin yürüyüşü başladı, çoğu
öğle yemeğine veya akşam yemeğine davet edildi. Wilhelm onları çok tuhaf ve
uyumsuz buldu ve genel olarak, onların tanışıklığından pek az tatmin oldu. Pilar'ın küçük bir zaafı vardı; onun anlattıklarına göre, en yakın arkadaşlarından her biri çarpıcı ve orijinal bir karakterdi, en nadir niteliklere sahipti. Bu, onu suçlayabileceğimiz tek züppelik dokunuşuydu. Yaşlı bir İspanyol generalin, "oldukça antik, klasik tipte bir kahraman, modern savaş tarihinin en dikkat çekici figürlerinden biri"nin gelişini duyurdu ve yanlarına, felçli birinin telaşlı, sürüklenen yürüyüşüyle ​​içeri giren, ayaklarını yerden kaldıramayan, birkaç sıradan kelime geveleyen, altın gözlüklerini burnunda tutamayan ve Wilhelm'in Fransa-Prusya Savaşı'nda savaştığını öğrendiğinde, birçok büyük teftişe komuta etmiş olmasına rağmen, gerçek bir çatışmada hiç bulunmadığını açıkça itiraf eden ufak tefek yaşlı bir adam girdi. Başka bir zaman, Büyük Bir Düşünür, derin bir bilge, Wilhelm'in çok hoşuna gidecek, Alman felsefesinde çok bilgili, muazzam ve bağımsız bir ruhun eleştirmeni ortaya çıkacaktı. Fakat Wilhelm'in gerçekten gördüğü şey, çok kibirli bir tavırla, aralıksız sigara içen ve inatçı bir sessizlik koruyan, eğer istenirse, arkasında en derin düşünceleri hayal etmekte doğal olarak özgür olan, dağınık, çiçek bozuğu bir adamdı; ve Pilar onu Alman felsefesi hakkındaki görüşlerini dile getirmeye yönlendirdiğinde, veciz bir şekilde şöyle cevap verdi: "Kant'ı umursamıyorum; onun ruhu cumhuriyetçi değildi." Zekâsıyla ünlü olduğu söylenen bir adam, öyle korkunç kelime oyunları yaptı ki, Pilar bile ayrıldıktan sonra şaşırtıcı derecede kötü bir gün geçirdiğini kabul etmek zorunda kaldı. Jokey Kulübü'nün aristokrat bir üyesi, "gerçekten seçkin bir varlık" - Pilar herhangi birine en yüksek övgüyü vermek istediğinde, onlara her zaman "bir varlık" olarak atıfta bulunurdu - "ve sınıfının çoğu gibi yüzeysel değildi", iki saat boyunca Jokey Kulübü'ne yapılacak seçimler ve beyler arasında bilezik takmanın bir moda haline getirilmesi girişiminden bahsetti. Bu galerideki Wilhelm üzerinde olumlu bir izlenim bırakan tek kişi, Fransa'da vatandaşlığa geçen, Paris lisesinde profesör olan bir Katalan'dı. Basit, çekici tavırları vardı, zeki bir insan gibi konuşuyor ve görünüyordu ve Wilhelm'le çok cana yakın bir şekilde tanıştı. Daha sonra bu sevimli, açık sözlü, her zaman iyi huylu tanıdığının, Pilar ve tüm arkadaş çevresinin önünde onun hakkında en kötü huylu, hatta iftira niteliğindeki sözleri söylediğini öğrenecekti. Bir öğleden sonra Anne, "tüberkülozlu şairin aşağıda olduğunu ve Madam la Kontes'e saygılarını sunmasına izin verilmesi için yalvardığını" duyurdu.
"Şüphesiz başka bir büyük adam," diye düşündü Wilhelm, kaderine üzgün bir şekilde boyun eğerek.
Pilar'ın şaşkınlığına, öfkeyle kızarıp öfkeyle şöyle dedi:

"Evde değilim!"

Anne çekildi, ama hemen geri döndü.

"Sormak için birini yolladı," dedi, çalışılmış bir kayıtsızlık tonuyla, ki bu da içsel memnuniyetini
etkisiz bir şekilde gizliyordu, "Madam'ın hoşnutsuzluğunu hak edecek ne yaptığını ve neden bir yabancı gibi muamele görmesi gerektiğini?"

"Anne," diye bağırdı Pilar, sesi öfkeyle titriyordu, "bana nasıl böyle bir mesaj
getirmeye cesaret edersin! Eğer adam hemen gitmezse, o zaman Don
Pablo ve Auguste'a gitmesini emret."

Hizmetçi geri çekildi ve Pilar, Wilhelm'in sorusunu beklemeden, öfkeyle mırıldandı:

"Acıdığım için nazik davrandığım bir adamdı, çünkü o çok zavallı bir sefil, tanınmayan bir şair ve yakında ölmek üzereydi - ve şimdi küstah ve müdahaleci. Ama iyi kalpli biri olduğunda beklenebilecek şey tam da budur."

Wilhelm bu olayı daha fazla düşünmedi ve neredeyse hiç yaşanmadığını bile unutmuştu, ta ki kısa bir süre sonra bir gün Pilar'ın bir arkadaşı, Kontes Cuerbo onu ziyarete gelene kadar. Evi, at ahırları, resim galerisi, arabaları ve akşam yemekleri Paris'in harikaları arasında olan inanılmaz derecede zengin bir İspanyol bankacının karısıydı. Bu hanımın en çarpıcı özelliği, Borsa'nın en kötü yeni yetmelerinin bile nadiren karşılaştığı türden kaba bir övünmeydi. Başlangıçta Sevilla'da çamaşırcı veya sigara üreticisi olduğu söylendi, ancak bu belki de bir abartıydı. Ancak, o kadar kesindi ki, kocası çok küçük bir şekilde başlamıştı ve tahtın yeniden kurulmasına maddi olarak yardımcı olan
mali hizmetler karşılığında
Kral Alfonso'nun tahta çıkışında unvanını almıştı. Kontes Cuerbo artık
en asil soyluya mevki gururu açısından puan verebilirdi.
Sadece unvan sahibi kişilerle ilişki kurardı ve her mümkün şekilde "büyük hanım"ı oynamaya çalışırdı. Her zaman en pahalı elmaslarla süslenirdi ve o kadar utanmazca allıklanırdı ki, Bulvarlar'dan yürüyerek geçseydi, etrafı sarılmış olmalıydı. Aslında sade değildi, ama o kadar yapmacıktı ki ne yapacağını bilmiyordu ve o kadar korkunç yüz buruşturmaları yapıyordu ki, ona bakmaktan korkuyordunuz. Ayrıca aptal da denemezdi, çünkü Endülüslülerin doğuştan gelen doğal zekasına sahipti ve İspanyolca konuştuğunda, sözlerine çok komik dönüşler yapabiliyordu. Fransızcası, dinleyicilerinde diş ağrısına neden olacak şekilde ayarlanmıştı ve yabancı dilde zeka buharlaşıyor ve geride sadece bayağılık kalıyordu. Kadın arkadaşlarının dehşetiydi, çünkü mutlak konuşma özgürlüğünü asaletin ayrıcalığı ve nişanı olarak görüyordu ve nezaket kurallarına en ufak bir saygı duymadan, sadece kendi sayısız yiğitlik olayına değil, arkadaşlarının yüzlerine karşı olanlara da değindiğinde kendini tam bir aristokrat olarak görüyordu. Onun düşüncesizliği birçok felakete sebep olmuştu, ama tekrarlanan ve sert aşağılamalara ve hatta acımasız hakaretlere rağmen, düzeltilemezliğini korudu.

Odaya girer girmez Wilhelm onun tuhaf
üslubunun bir örneğini aldı. Anne, Kontes Cuerbo'yu duyurdu. Wilhelm ayağa kalktı,
Pilar'ı yalnız bırakmaya hazırdı, ama ziyaretçi hizmetçinin peşinden
gelmiş ve kırmızı salona hışırdayarak girmişti, Pilar'ı kucaklarken tiz sesi ve korkunç İspanyol aksanıyla haykırıyordu:

"Sanırım bu senin Alman arkadaşın, hakkında çok şey duydum. Ah, lütfen gitme, seni tanımak için çok meraklıyım."

Wilhelm şaşkına dönmüştü. Daha önce hiç böyle sakin bir küstahlıkla karşılaşmamıştı. Pilar, kontese öfke dolu bir bakış attı, kontes buna en ufak bir ilgi göstermedi, ancak Wilhelm'i altın gözlüklerinin ardından küstahça inceledi ve kaba bir kahkaha atarak devam etti:

"General Varon bana sizden bahsetti ve sizi bana tarif etti. Sizi çok
iyi buluyor ve bence haklı."

Pilar'ın sabrı tükendi.

"Madam," dedi çok kuru bir şekilde, "eğer Monsieur le Docteur Eynhardt sizin
şaşırtıcı yakınlıklarınızdan dolayı kendisini onurlandırılmış hissediyorsa bu onun meselesi. Bunların çok
kötü bir zevk olduğunu düşündüğümü sizden gizlemiyorum."

"Ah, sevgili kontesim," diye cevapladı hanımefendi, bu aşağılamadan hiç rahatsız olmamış bir şekilde, "bana karşı bu kadar sert olma. Arkadaşınıza karşı hiçbir planım yok ve bana karşı da namuslu olmanıza gerek yok. Elbette bizim rütbedeki hanımların herhangi bir küçük bakkalın karısı gibi titiz olmalarına gerek yoktur."

Bu Pilar'ın kendi inancıydı ve başka herhangi bir izleyici önünde Kontes Cuerbo'ya gülümseyerek katılırdı. Ama bu tonun Wilhelm'in çok iyi bildiği Alman, orta sınıf nezaket anlayışı üzerinde nasıl bir etkisi olacağını kendi kendine hayal etti ve ziyaretçisinin soğukkanlı alaycılığına öfkelendi.

"Madam," diye karşılık verdi, daha da soğuk bir şekilde, "bana, çok
aşağıladığınız bakkalın eşlerini örnek almanın iyi olacağı
fikrini zorla kabul ettiriyorsunuz."

Borsa kontesinin gerçek aristokratın küçümsemesinin yankısını duymadığı bu söz, onu en hassas noktasından etkiledi.
Gülümsemeye çalıştı ama boyasının altında mosmor oldu ve
bıçağı hemen orada vurmaya karar verdi.

"Kızmayın sevgili kontes, sadece şaka yapıyordum ve siz de herkes kadar biliyorsunuz ki biz Endülüslüler sözlerimizi fazla tartmayız. Bu arada, Fransız şairiniz -biliyorsunuz- sizden önceki
deniz kenarına giden- sadece kendinde değil. Onu
terk etmişsiniz, öyle görünüyor. Her gün yanıma geliyor, size onun için
iyi bir söz söylemem için yalvarıyor. Şanslı halefine meydan okumaktan bahsediyor,
ve Tanrı bilir bunun dışında ne saçmalık var."

Pilar bembeyaz kesildi. Ayağa fırladı.

"Yaptığın şeye bir isim vereyim mi?" diye bağırdı, sesi titriyordu.

"Zahmet etme," diye karşılık verdi ziyaretçisi, son derece memnun bir şekilde ve konuşurken ayağa kalkarak. "Sevgili kontes, gergin günlerinden birini geçirdiğini görüyorum, bu yüzden başka bir zaman tekrar gelsem iyi olur."

Böyle dedikten sonra odadan çıktı, geçerken Wilhelm'e saldırgan bir şekilde dostça bir baş işareti yaptı. Onu arabasına kadar geçirmek için koridorda bekleyen sırıtan Anne'e şöyle dedi:

"Bu sefer ciddi görünüyor - kontesin başı ve kulakları yukarıda. Ama bu oldukça doğru, diğerlerinden çok daha yakışıklı."

"Görünüş her şey değildir," diye cevapladı Anne bilgece ve küçümseyici omuz silkmesi metresinin zevkini paylaşmadığını yeterince açık bir şekilde ifade etti.

Yukarıda Pilar, kontes kaybolur kaybolmaz Wilhelm'e doğru koştu ve yüzünü göğsüne sakladı.

Wilhelm onu ​​nazikçe itti ve üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Seni suçlamaya hakkım yok, ya da eğer suçlasaydım, bu sadece
bana karşı açık olmaman yüzünden olurdu, her ne kadar aşırı dürüstlüğünle övünsen de."

"Wilhelm," diye yalvardı, elini iki elinin arasına alarak, "beni aceleyle yargılama. Kendimi mazur görebilirim, hatta inkar edebilirim, ama buna gücüm yok. Sana hayat hikayemi anlattığımda, sana tam bir itirafta bulunduğuma dürüstçe inandım. Başını sallıyor musun? Doğru mu--yemin ederim öyle! Bu adam tamamen hafızamdan kaçmıştı. Neden, onu hiç sevmedim! Bir bakıma çocukça bir delilikti ama esas olarak sıkılmış ve yalnız bir kadının acıması ve belki de ufak bir kaprisiydi. Kalbimin bunda en ufak bir payı yoktu. Doktorlar onu terk etti, her an ölebileceğini düşünüyorlardı--böyle bir durumda, kişi ona bir fincan ıhlamur sunar gibi kendini verir--bir İyi Samaritan'ın eylemi."

"Savunman," dedi sertçe, kendini onun elinden kurtarırken, "sana yöneltebileceğim herhangi bir suçlamadan çok daha kötü. Onu hiç sevmedin mi? Kalbinin bu çocukça delilikte hiçbir payı yok mu? Bu her şeyi daha da çirkinleştiriyor--o zaman affedilemez hale geliyor. Sadece aşk böyle bir hatayı bir dereceye kadar hafifletebilirdi."

Odadan çıkmak için döndü, ama kadın kendini ona attı ve ona
sımsıkı sarıldı.

"Haklısın - çok haklısın, canım," sesi dehşet ve heyecanla yarı boğulmuş gibiydi; "ama beni affet - sana olan aşkım için beni affet. O hikaye geçmişe ait ve geçmiş
gömüldü - sonsuza dek gömüldü. Bunun tamamen iğrenç bir rüya olmadığına - gerçekten doğru olduğuna inanamıyorum! Ben değildim - başka bir kadındı, tanımadığım bir yabancıydı - hiçbir ortak noktam yoktu. O zamanlar hayatta değildim - sadece sen benim olduğundan beri yaşıyorum. Ah, neden bu kadar geç geldin?" Ve onun vahşi, tutkulu sözleri yürek parçalayıcı hıçkırıklara dönüştü.

Ona üzülmekten başka bir şey yapamazdı. Geçmişi karıştırmak akıllıca mıydı, uygun muydu? Kendisine karşı işlenmemiş
hatalardan dolayı onu hesaba çekmeye hakkı var mıydı? Artık iyi ve saftı. Ona olan inancını
bozmamıştı -düşüncelerinde bile--çünkü dünyada ondan başkasını
görecek gözü yoktu! Elini ona uzattı.

"Bugün duyduklarımı unutacağım," dedi, "ve bir daha asla olanlardan bahsetmeyelim."

Bunu söylerken oldukça samimiydi, çünkü gerçekten unutmak istiyordu.
Ama hafızamız irademize tabi değildir. Ne yaparsa yapsın, veremli şairi aklından çıkaramazdı, aptal, yakışıklı yüzlü diplomatı ve bu ikisinden daha karanlık ama yine de sinir bozucu olan diğer figürleri. Kıskançlığın en işkence edici biçimini, yani geçmişin kıskançlığını, mücadele etmenin umutsuz olduğu, ortadan kaldırılamayan ve değişmez kararlılığıyla, sürekli olarak işkence için yeni gerekçeler arayan kalbin umutsuzluğuyla alay eden ve aradığını bulduğunda yüksek sesle haykıran kıskançlığı öğrendi. Hayal gücü, sarı salondaki güzel pastelden, yatak odasındaki kakmalı fildişi sahneleriyle yeni abanoz yatağa sürekli gezindi ve bu iki nokta arasında onu ürperten şeyler gördü veya tahmin etti. Böylece, Yılbaşı gecesi onu çok kasvetli bir ruh halinde buldu ve Schrotter'a yazdığı mektup, bir önceki yıldan daha derin bir üzüntüyü dile getiriyordu. Ault'daki eşekle ilgili konuşmayı anlattığından beri, arkadaşına bir daha asla Pilar'dan bahsetmemiş,
Ağustos ortasından beri yaşadığı koşulları tek bir kelimeyle bile ifşa etmemişti. Bu tür ifşalar onun adına ahlaki bir çaba gerektirecekti, ki Schrotter'a olan dostluğu bile ona yeterli gücü sağlayamayacaktı. Schrotter'ın ahlak konusundaki görüşlerinin ne dar ne de ikiyüzlü olduğunu, ona göre erdemin toplumsal kurallara dışsal olarak uymaktan değil, kendini unutan, kardeşçe sevgiden ve göreve sıkı sıkıya bağlı kalmaktan oluştuğunu biliyordu. Arkadaşına içini dökebilmek, ona bulanık aşk hikayesine ve ruhundaki çatışmaya dair bir fikir verebilmek ona tarifsiz bir rahatlama sağlayacaktı. Fakat bir utanç duygusu -şüphesiz ki, aşkının tatsız aksesuarlarına duyduğu iğrenmenin sonucu- onu bu sırları açıklamaktan alıkoymuştu. Hiçbir şey yapmadı
şimdi, sadece hayatının boşluğundan genel bir şekilde yakınıyordu,
artık ne arzu ne de umut onu bağlıyordu; özellikle
geleceği yoktu ve her yeni güne dehşet ve küçülmeyle bakıyordu.

Schrotter'ın cevabı her zamanki gibi sadık bir sevgi ve bilgece bir teşvikle doluydu. Ruhsuzluğu için onu nazikçe azarladı ve sonra şöyle dedi:

"Senin geleceğin yok! Düşünceli bir adamın ağzından böyle bir söz duymak beni şaşırttı. Hangimiz bir geleceği olduğunu söyleyebilir? Geleceğimiz olduğunu söylemek, basitçe bir şey istediğimizi, bir şeyin peşinden koştuğumuzu, önümüze bir hedef koyduğumuzu söylemektir. Bir adamın geleceği dediğimiz şey, onun dışında değil, kendi içindedir. Olayların nadiren veya hiç beklediğimiz gibi gerçekleşmediğini ve en gayretle yaptığımız planların neredeyse hiç gerçekleştirilmediğini gözlemlemenizi isterim.
Ve yine de her zaman bir geleceğimiz olduğuna kesinlikle inanırız. Doğa, Zaman'a dair hiçbir bakış açısına izin vermez. Gözlerimizin önünde, gelmekte olanı gizlemek için bir duvar yükselir.
Ama o duvarın neşesiz çıplaklığı bizim için dayanılmaz olduğundan, onu kendi tasarladığımız manzaralarla boyarız.
Ve düşüncesiz zihnin gelecek dediği şey budur. Herkes bu resimleri duvara çizebilir ve Onun çıplaklığından şikayet etmek, bir şey
isteyen birinin kendi hayal gücünün yoksulluğunu kabul etmektir, ne olduğu önemli değil. Ne kadar yüksek, ne kadar ulaşılmaz olursa o kadar
iyi. Sadece içtenlikle arzulayın ve kendinizi tekrar canlı hissedeceksiniz.
Senin talihsizliğin, dostum, günlük ekmeğin için çalışmak zorunda olmaman. Sabit bir gelir, hayatın önemsiz ve dışsal zevklerine ulaşmanın bir çabanın zahmetine değdiğini düşünenler için sadece bir
lütuftur. Dünyanın sana
verebileceği şeylere değer vermeyecek kadar akıllısın. Ne kendini beğenmişsin ne de hırslı. Bu nedenle
mevki, tanınma, onur veya şöhret için
güçlerini kullanmıyorsun. Öte yandan, hayatın çıplak ihtiyaçlarıyla uğraşmana gerek yok ve bu nedenle
gücünü devreye sokmak için başka bir fırsattan mahrum kalıyorsun. Şimdi,
organik güçlerle donatıldınız ve bu güçlerin
boşta kalması sizi bir hastalık gibi etkiliyor.
Yalnızca çalışarak bir tedavi veya en azından bir
iyileşme bulmayı umabilirsiniz. Buna göre, eğer kendinize bir görev koymaya yetecek kadar irade gücünüz yoksa, iradem sizin yardımınıza gelecektir. Öneriyorum,
hayır, ısrar ediyorum, aylardır hakkında hiçbir şey duymadığım 'İnsan Cehaletinin Tarihi'ni erkekçe ilerletmeni ve bana en azından gelecek yılın sonuna kadar basılmaya hazır ilk cildi göster."

Wilhelm, arkadaşının ona paradoksal bir emir biçiminde verdiği bu tavsiyeye
çaresizce kapıldı. Kitaplarını ve kağıtlarını tekrar çıkardı ve sabahlarını çalışmaya ayırmaya başladı. Pilar çok sevindi.
Balayılarının sonsuza kadar sürmediğini
bilmeyecek kadar akıllıydı ve kendi adına, Wilhelm'in yanında olmaktan, kendisiyle ve kendisiyle ilgili bitmek bilmeyen sohbetlerle, öpüşme ve okşamalarla zaman geçirmekten daha iyi bir şey asla istemeyeceğine ikna olmuş olsa da, bunun daha geniş bir yelpazedeki uğraşlara alışkın bir adamı tatmin etmeye
yeterli olmadığını gayet iyi anlamıştı. Sadece sevişmenin, ona
yaklaşırdı ve o da sıkılmaya başlar ve bir değişiklik isterdi. O,
bu hassas anın yaklaşmasını dikkatle izlemişti ki
onun yaratıcı zihninde ona karşı yeni bir ilgi
hazırlanabilsin. Bu sıkıntıdan
kurtulmuştu. Kendisi de zamanını dolduracak uygun bir
meslek düşündü. Çok daha iyi. Sonuçta, kendini
koşullara
uyum sağlamıştı. Artık buna geçici bir ilişki olarak
bakmıyordu, kalıcı olarak yerleşmiş ve sonunda onunla
alışılmış hayatını sürdürüyordu.

Bu, onun zihninden bir yükü aldı ve ona Paris'e döndüğünden beri
bilmediği bir huzur ve güven duygusu verdi. O da
kabuğundan çıkmaya ve eski yaşam biçimine dönmeye başladı.
Sosyal görevlerini yerine getirdi ve Wilhelm'in
kaçmasına izin verilen
ziyaretleri ödedi ve aldı. Ocak ayının sonunda İspanyol elçiliğinin ilk
balosu gerçekleşti. Pilar'ın tüm ekibi davetliydi ve o, heyecan verici bir yorum yapmadan gidemezdi. Bu nedenle, şenlik için gerekli hazırlıkları yaptı. Yeniden
hazırlanmak üzere bir
parlak taç gönderildi, muhteşem bir elbise yapıldı, büyük bir kadın terzisiyle tekrar tekrar yapılan görüşmelerden sonra, uzun eldivenlerin işlenmesi için tohum
incilerden bir desen seçildi. Don Pablo sabahtan akşama kadar bir posta atı gibi dörtnala koştu; şık mağazalardan gelen, üniformalı hizmetçileri olan muhteşem minibüsler, paketler
teslim etmek için sürekli kapıda durdu; haberciler, mağaza çalışanları ve dikişçi kadınlar sürekli akın ediyordu. Ancak Wilhelm bunların hiçbirinden habersizdi; Pilar onu böyle önemsiz konularla rahatsız etmedi. Balodan hemen sonra, elçilikten kendisi için temin ettiği davetiye kartını ona uzattı ve bir önlem olarak sordu:

"İhtiyacın olan her şeye sahipsin, değil mi?" Wilhelm pembe, cilalı karta baktı.

"Ama Pilar, beni bu kadar az mı tanıyorsun?"

"Bu aptalca eğlencelerden hoşlanmadığını biliyorum," diye yanıtladı tatlılıkla, "ama beni memnun etmek için gideceğini düşündüm."

"Öyleyse gidiyorsun?" diye sordu.

"Gitmeliyim," diye yanıtladı. "Paris'te olduğumu biliyorlar ve
uzakta kalırsam yapılacak yorumdan kaçınmak istiyorum."

"Kesinlikle haklısın," dedi Wilhelm, "ama bensiz gitmek zorunda kalacaksın."

"Ayı olma!" diye ısrar etti. "Paris yaşamının bu tarafını görmek ilginizi çekecektir. Bunu sık sık yapmanızı isteyeceğimi söylemiyorum ama
sadece bu seferlik yapabilirsiniz. Ayrıca, Paris'te üç aydan fazla zaman geçirdiniz ve gerçek bir Parisli tanımıyorsunuz. Şimdi, sanatçılar, yazarlar, akademisyenler, senatörlerle tanışma fırsatınız var ve
aralarında konuşmaya değer, dikkate değer bazı adamlar var."

"Gerçekten minnettarım," diye karşılık verdi ve elini öptü. "Lütfen
bununla uğraşmayın. Paris'te tanışmak isteyeceğim birçok insan olduğundan oldukça eminim ama bir elçilik balosunda bulunmaları pek olası değil. Ve öyle olsalar bile, sadece bir tanışma,
toplumun basmakalıp sözlerinin bir alışverişi beni daha ileriye götürmezdi. Hayır;
baloya git ve beni evde bırak."

Pilar iç çekti ve mücadeleyi bıraktı ve sonra mücevherciyi kabul etti,
saç için yeni takılmış süsleri getirmişti, bir zevk, ince işçilik ve ihtişam mucizesi.

Öğleden sonra Paris kuaförlerinin prensi Monsieur Martin,
balo için ona bir saç modeli yapmak üzere geldi. Küçük bir adamdı,
temiz tıraşlı bir üst dudağı ve bir avukatın
sarı bıyıkları vardı. Üst kısmına kadar düğmelenmiş, uzun siyah bir ceket ve ilik deliğinde bir kurdele vardı. Çok soluk kravatında muhteşem bir kedi gözü olan bir
göğüs iğnesi vardı. Patent deri çizmeler ve çocuk eldivenleri, bir kuaförden çok bir bakan sanılacak bu beyefendinin kusursuz kıyafetini tamamlıyordu. Üniformalı bir hizmetçi, gümüş ciltli bir
maroken kutuyu taşıyarak onu takip etti ve onu boudoir'in kapısına ve kendi elleriyle gül ağacından yapılmış
masaya koydu.

Son derece törensel bir selamlamanın ardından eldivenlerini çıkardı,
ateşin yanındaki bir koltuğa oturdu ve kontesin ne giyeceğini tarif etmesini istedi. Alnını eline alarak, gözleri kapalı bir şekilde neredeyse trajik bir dikkatle dinledi. Biraz düşündükten sonra,
"Taç nerede?" diye haykırdı.

Pilar onu önündeki masaya koydu.

Ciddi bir şekilde düşündü ve sonra mırıldandı:

"İyi, çok iyi. Ama şimdi cübbeyi görmeliyim."

"Mösyö Martin," diye sitemle karşılık verdi Pilar, "terzimin son ana kadar
yaratımlarından birini eve göndermeyecek kadar kendine saygı duyduğunu bilmiyor musunuz?"

"Her zaman aynı hikaye," diye yakındı kederle; "Madame la Comtesse için bir saç modeli ayarlayacağım, saç modeli bütünle uyumlu olacak ve cübbeyi görmeme izin verilmiyor."

"Ama size genel fikrini verdim."

"Genel fikir! Genel fikir! Madame la Comtesse bunun yeterli olacağını mı düşünüyor?"

"Sizin gibi bir sanatçı için, Monsieur Martin--"

"Elbette--benim gibi bir sanatçı için! Kendi adıma cevap verebilirim ama terzinin madame'ın stilini doğru şekilde yakalayıp yakalamadığını nasıl bileceğim? Madame la Comtesse'in tarzına tamamen uyan bir saç modeli oluşturmak için mükemmel bir yeteneğe sahibim ama ya terzi yanılmışsa--ya cübbe bir geliştirmeden ziyade bir kılık değiştirmeye dönüşüyorsa? O zaman, uyuma elveda."

Pilar, çok sınanmış ustayı rahatlattı ve Wilhelm ile eğlenceli bakışlar alışverişinde bulundu. Daha önce Wilhelm'e onu Parisli bir tuhaflık olarak tanımlamıştı ve ziyaret sırasında yanında bulunması için davet etmişti.
Anne hanımını beyaz tuvalet örtüsüne sararken,
Mösyö Martin hizmetçinin verdiği tarak, fırça ve kaplumbağa kabuğu tokalarını yerleştirdi, kendi kutusundan iki el gözlüğü ve bir kutu altın tozu ekledi ve kontesin bol saçlarını gevşetmeye başladı. Altın dalgalar sandalyenin arkasından yere doğru akarken, parmaklarını ipeksi kütlenin
üzerinde tekrar tekrar gezdirerek mırıldandı:

"Ne bir yün, Madame la Comtesse! Böyle saçlara sahip olmak için bir İspanyol gerekir."

Şimdi hızla ve ustalıkla taramaya, fırçalamaya, kıvırmaya ve bağlamaya,
burayı düzeltmeye, orayı gevşetmeye, üzerine altın tozu serpmeye, alnındaki saçlara dokunmaya,
tacı yerleştirmeye ve işini gözden geçirmek için bir adım geri çekilmeye başladı. Bir inleme koptu.

"Bu o değil! Bu o değil!" diye inledi ve başını kederle bir yandan diğer yana salladı. "Madame la Comtesse'in kostümünü görmeme izin verilmiyor, ped veya saç maşası kullanmayacağım ve yine de her şey görkemli tarzda olacak - sadece bir taç - bir çiçek değil, bir tüy değil! Hayır, işe yaramayacak." Bir an ona dik dik baktı ve sonra aniden bağırdı, "Hayır, kesinlikle işe yaramayacak!" Ve Pilar onu engelleyemeden önce, hızla tüm saç tokalarını çıkardı, tacı çıkardı ve sinirli parmaklarıyla tüm sanatsal yapıyı dağıttı. "İmzamın olduğu bir saç modelinin bu şekilde ellerimden çıkmasına izin verilmemeli," dedi. "Ve yine de ayaklarımın altındaki yer yanıyor. Saat üç ve ben henüz öğle yemeği yemedim."

"Zavallı Monsieur Martin!" diye bağırdı Pilar. "Hemen bir şeyler yiyecek misiniz? Size aşağıda servis edecekler."

"Madam la Comtesse çok iyi, ama rahatça bir masaya
oturmak için zamanım yok. Arabamda gereken her şey var ve bir sonraki müşterime giderken orada biraz içecek alacağım."

"Bugün yapacak çok işiniz var mı?"

Monsieur Martin, fildişi tabletler ve gümüş bir monogram içeren küçük bir not defteri çıkardı ve Pilar'ın gözlerinin önünde tuttu.

"Madam la Comtesse'inkinden on bir kafa sonra."

"Hepsi elçilik balosu için mi?"

"Hayır, hanımefendi; bu gece Faubourg'da bir dansım daha var ve Amerikan kolonisinde bir nişan partisi."

Konuşurken boş durmamıştı. Saç modeli farklı bir plana göre yapılıyordu ve bu sefer Mösyö Martin yarattığı şeyden memnun görünüyordu. Gülümseyen kontesin etrafında dolandı,
bir iki kez odada yavaşça yukarı aşağı yürümesini rica etti,
ön saç tutamlarını biraz düzeltti, sonra arkasını düzeltti ve sonunda bağırdı:

"Büyüleyici! Büyüleyici! Başımız büyük bir başarıya ulaşacak!"

Törensel bir vedalaşmanın ardından ayrıldı.
Budoir'un kapısında uşağı tekrar kutusunu aldı ve
aşağıya doğru taşıdı ve birkaç dakika sonra arabasının uzaklaştığını duydular.

"Berlin'de henüz buna benzer bir şey görmediniz," dedi Pilar gülerek,
ciddi ve önemli sanatçı ayrıldığında.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Wilhelm; "en azından,
tanıdığım çevrelerde. Ama ona gülmüyorum - tam tersine, onu kıskanıyorum. Kendini çok ciddiye alıyor ve tüm ruhuyla tarıyor.
Mutlu adam!"

Pilar tam balo kıyafetiyle kırmızı salona girdiğinde saat yaklaşık on buçuktu. Wilhelm ateşin başında oturmuş kitap okuyordu. Yanına geldi:

"Beni nasıl buluyorsun?" diye sordu.

Üzerinde somon rengi broş kadife bir elbise, devekuşu tüyünden süslemeler ve uzun bir kuyruk vardı. Omuzları ve büstü, çok havadar bir malzemenin eşarp benzeri kıvrımlarından pembe köpüktenmiş gibi yükseliyordu; göğsünde ve kollarında pırlantalar parlıyordu, saçında taç, narin küçük kulaklarında iki tektaş, boynunda çift sıra inci ve elinde emaye altın kaplamalı bir devekuşu tüyü yelpazesi vardı. Muhteşem bir figür!

"Ne kadar güzel!" dedi ve çenesini şefkatle okşadı. İnci tozunu bozma korkusuyla yanaklarına dokunmaya cesaret edemedi. "Ama
sen
parıltılar olmadan da aynı derecede görkemli görünüyorsun."

"Dalkavuk! Sonuçta gelmek istemez misin? Acele et ve
giyin."

Sadece başını salladı, gülümsedi.

"Ama beni tek başıma bir baloya
giderken gördüğünde biraz kıskanmıyor musun? Erkeklerle konuşacağım, kollarını tutacağım ve onlarla
dans edeceğim; insanlar bana bakacak ve bana dikkat edecekler--senin için
hiçbir fark
etmiyor mu?"

"Hayır, canım, çünkü umarım senin için de hiç farketmez."

"Ah, evet--bu konuda korkmana gerek yok. Ama yine de--sizin yerinizde--siz erkekler, bizden farklı seviyorsunuz. Ve o kadar da iyi değil," diye ekledi iç çekerek, Anne kürklü peleriniyle belirip
arabanın beklediğini bildirdiğinde.

Birkaç saat sonra Wilhelm, yakıcı öpücüklerle derin uykusundan uyandı. Sersemlemiş gözlerini açtı ve lamba ışığında gözlerini kırpıştırarak,
Pilar'ın sanki bir bulutun içindeymiş gibi yatağın yanında durduğunu gördü. Büyük buketini bir elinde tutuyordu, diğeriyle gülleri ve gardenyaları parçalara ayırıyordu ve yaprakları St. Valery'deki güneşli öğleden sonralarında yaptığı gibi, onun başına ve yüzüne serpiyordu. Uzun zamandır bu eğlenceyle meşgul olmalıydı, çünkü yastıklar ve yorgan çiçeklerle kaplıydı ve saçları çiçeklerle doluydu. Ne Pilar'ın lambayla girişi ne de çiçek yağmuru onu uyandırmayı başaramadığından,
üzerine eğilip bir öpücükle uyandırmıştı. "Ah, uykulu kafa!" diye bağırdı ve onun kamaşan, kırpışan gözlerine çiçekler yağdırmaya devam etti. "En azından beni mi hayal ediyordun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye karşılık verdi, "hiç rüya görmedim."

"Ve ben seni her zaman düşünmekten hiç vazgeçmedim ve seni çok özledim. Şuraya bak!"

Şömineden bir lamba aldı ve balo programını gözlerinin önüne
tuttu. Boş yerler sanki şiir dizeleriymiş gibi görünen kalem yazılarıyla
dolmuştu: ki aslında öyleydi - yanan aşk ve tutkulu özlemle
soluklanan İspanyol doğaçlamaları. Pilar onları öpücükler ve okşamalarla
çevirmese bile, anlamlarını anlayabilir veya tahmin edebilirdi.

"Şimdi, görüyorsun ya, kötü çocuk," diye devam etti, "senden uzaktayken
düşüncelerim bunlardı. Sen olmadan
eğlenmenin bu kadar zor olacağını düşünmemiştim. İmkansızdı. Sadece üç tane var ama
daha fazla dayanamadım. Kotilyondan önce kaçtım.
Bir bilsen, bana
her şey ne kadar boş ve aptalca görünüyordu! Erkeklerin
sohbetini ne kadar sıkıcı, kadınların yapmacık tavırlarını ne kadar saçma buluyordum!
Bütün bu insanlar seninle kıyaslandığında ne ki! Hayır, bir daha asla sensiz
dışarı çıkmayacağım. Gel, Wilhelm, soyunmama yardım et.
Artık
Anne'i yanımda bulundurmayacağım -hiç kimse--sadece sen."

Baloda şampanya mı içmişti? Işıklar, müzik,
dans, parfümler, kendi dizeleri kafasına mı takılmıştı? Sebep ne olursa olsun, sinirleri kesinlikle çok gergindi ve ancak sabah iyice ilerlediğinde ve kendini binlerce aşırılıklarla tükettiğinde sakinleşti.

Sonraki birkaç gün boyunca Wilhelm, Pilar'ın tavırlarında anlayamadığı garip bir şey fark etti.

Garip bir şekilde dalgın ve düşünceli görünüyordu, bazen doğal olmayan bir şekilde sessiz, bazen de ateşli bir şekilde gevezeydi, saatlerce yanında oturup ara sıra gizemli bir şekilde ona bakıyordu, sanki çok harika bir şey biliyormuş gibi ve bunu anlatıp anlatmamak konusunda kendi kendine kararsızdı.

Sorgulayarak ona baktığında kızardı ve aceleyle uzaklaşıp kendini
boudoir'ına kilitledi.

Pilar, bu tuhaf olayları yaklaşık bir hafta sabırla izledi ve
sonra bir gün, gizli bir kuşkuyla sordu:

"Pilar, son zamanlarda neyin var?"

Muhtemelen sadece bunu beklemişti. Kendini onun göğsüne attı, başını aşağı çekti ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Adam
bir sarsıntıyla doğruldu.

"Emin misin?" diye sordu titrek bir sesle.

"Neredeyse, sanırım; evet, Wilhelm, öyle olmalı," diye kekeledi, yüzünü onun omzuna
saklayarak.

O anda ona bakmaması iyi oldu.
Gizlilik sanatında beceriksiz olmasına rağmen, yüzünde hiç zevk ifadesi yoktu, sadece
acı dolu bir şaşkınlık. Haftalarca, özellikle de Yeni Yıl gecesi kasvetli düşüncelerinden beri, endişeli düşünce üzerinde ağır bir şekilde duruyordu,
"Ya bağlantımız sonuç verirse?" O zaman durum o kadar karmaşık hale gelirdi ki, bir daha asla düzeltme ihtimali yoktu. Bu fikir şimdiye kadar sadece belirsiz bir endişe kaynağı olmuştu--şimdi kendisini dehşete düşüren bir gerçeğe dönüşmüştü. Aynı zamanda Pilar'ın bu olasılık karşısında ne kadar mutlu olduğunu görmekten kendini alamadı ve ona haberi karşısında hissettiklerini hissettirmek ona kaba, hatta acımasızca geldi. Sessizce onu öptü ve elini uzun ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Henüz mutlu olduğunu söylemedin," dedi ve gözlerini sevgi dolu bir sitemle ona doğru kaldırdı.

"Her şeyi kelimelere dökmek mi gerekir?" diye karşılık verdi, tedirgin bir gülümsemeyle.

"Doğru," diye cevapladı; "Artık Alman tarzınıza alışmış olmam gerekir. Ama çekingenliğiniz bizim Güneyliler için oldukça ürkütücü.
Kalplerimizin kendi kendine kelimelerle dolup taştığı yerde siz sessizsiniz. Bizim sevinçten bağırdığımız yerde siz düşünmekle yetiniyorsunuz."

Pilar bu sözlerle kendi durumunu tasvir etti. Gerçekten sevinçten bağırabileceğini hissetti ve mutlu kelimeler dudaklarından kendiliğinden
aktı. Şimdi nihayet gelecek açıkça ve kesin bir şekilde gözlerinin önünde belirdi. Şimdi gerçekten de Wilhelm'e bağlıydı, yakıcı arzusu da öyleydi ve bu, ciddi imzalar ve resmi mühürler içeren herhangi bir belgeden çok daha hızlıydı. Kalbi o kadar hafifti ki, sanki
ayakları artık yere değmiyormuş ve
kendi ülkesinin kilise resimlerinde
coşkulu azizler gibi
mavi etere doğru uçup gitmesi gerektiğini
hissediyordu. Sürekli olarak gelecek olan varlıktan bahsediyordu ve
uyanan veya uyuyan başka hiçbir şey düşünmüyordu.
Bir erkek olacağından en ufak bir şüphesi yoktu. Isabel kartları bir düzine kez açmak zorundaydı ve
maça valesi neredeyse her seferinde en üste çıktı, bir erkek çocuğunun
yanılmaz
vaadi. Ve ne kadar da güzel olacaktı, böylesine yakışıklı bir babanın oğlu, böylesine yüce bir aşkın meyvesi! Wilhelm'e hangi ismi alması gerektiği konusunda danıştı ve kesin bir ifade veya öneri veya en azından babasının onun için seçeceği meslek hakkında ufak bir tahmin istedi. Ve Paris'te mi eğitim almalıydı? Aynı anda Fransızca, İspanyolca ve Almanca öğrenmek küçük beyin için çok büyük bir yük olmaz mıydı? Ne
endişeler, ne sorumluluklar ama aynı zamanda ne mutluluk! Wilhelm'in duygularının tüm derinliğini görmesine bile izin vermedi, çünkü onun bu abartılı coşkularda onu takip etmeyeceğini biliyordu. Günde iki veya üç kez sunağın önünde veya rahibe
rahipliğinde diz çöktüğünü ve gümüş Madonna del Pilar'ı coşkulu öpücüklerle örttüğünü görmesine izin vermedi. Piskoposluğun rahibini çağırttığını ve bir dizi ayin emrettiğini bilmiyordu. Sabırsızlığı onu olayların çok ötesine götürdüğünde, beşik ararken dükkandan dükkana koşturdu ve sadece Paris'te yeterince gösterişli ve pahalı bir tane bulamadığı için bir tane almayı erteledi.

Bu yaklaşık iki hafta sürdü, ta ki bir gün Wilhelm'in odasına sendeleyerek girene kadar, gözyaşlarına boğuldu, ayaklarının dibine hıçkırarak çöktü ve yüzünü dizine sakladı.

"Pilar, ne oldu?" diye bağırdı telaşla.

"Ah, Wilhelm, Wilhelm," ondan alabildiği tek cevaptı; ve ancak uzun ve sevgi dolu bir iknadan sonra, o kadar alçak ve kesik bir tonla mırıldandı ki, onu anlayabilmesi için sözlerini tekrarlamak zorunda kaldı, "Mutluluğum erken oldu, yanılmışım."

Havalı şatosunun yıkılması onu teselli edemez hale getirdi ve Wilhelm onu ​​tanıdığından beri ilk kez, günlerce hasta kaldı. Onun kederinde ona derinden sempati duyuyordu, ancak işlerin aldığı dönüşten
son derece rahatladığını da kendinden gizlemiyordu. Onunki gibi
hastalıklı derecede analitik ve yine de derinden ahlaki bir doğayla, duyuların
hiçbir coşkusu altı aydan fazla süremezdi.
Aklın hiçbir rol oynamadığı tutku çoktan geçmiş ve bitmişti ve son birkaç haftadır
durumu giderek artan bir netlik ve dikkatle
düşünmüştü. İlk başta
duygularından pek emin değildi, ancak derece derece ciddi bir öz değerlendirme
her şeyi ona açık hale getirdi. En belirgin şekilde
bilincinde olduğu şey, şu anki yaşam tarzına karşı derin bir iğrenme duygusuydu. Şeyler
olduğu gibi kalamazdı. Er ya da geç kaçınılmaz olarak
arkadaşları bunu öğrenecekti. Pilar'ın yanında, onun evinde böyle bir hayat sürdüğü için onun hakkında ne düşüneceklerdi? Bir gün onun ve onun davranışları hakkında yargıda bulunacak çocukları vardı. Ve hizmetçilerin ve Pilar'ın ona zorla kabul ettirdiği ziyaretçilerin gözünde nasıl duruyordu? En azından dış arkadaş çevresini terk etse! Ama bunu ya yapamadı ya da yapmak istemedi ve
bu yüzden ilişkilerinin kötü niyetli tanıklarını eve getirdi ve
Wilhelm, kaçınılmaz olarak ev içi koşulları açıkça tanımlanmamış veya daha doğrusu çok açık bir şekilde tanımlanmamış bir kadının kümesini oluşturan ikinci sınıf insanlarla bir ilişkiye uyum sağlamak zorundaydı. Ve ahlaki ve entelektüel olarak kendisinden çok daha aşağı görünen bu insanların önünde gözlerini yere indirmek zorunda kaldı. Durum üzerinde ne kadar düşünürse düşünsün, sonuç her zaman aynıydı - buna son verilmeliydi. Ama nasıl?

Kocasının ölmesi ve böylece onunla evlenmekte özgür olması olasılığı her zaman vardı. Gariptir, bu zorluğun çözümü için her zaman acele ediyordu. İçsel bilincinde, yasal formalitelerle onaylansa bile, bu bağlantıyı ömür boyu
sürecek bir hale getirmek istemiyordu. Onu terk et. Bu düşünceyle ürperdi. Ona bu kadar büyük bir keder vermek suç olurdu, çünkü onu tutkuyla sevdiğinden emindi ve bunu yaptığı için ona derinden ve şefkatle minnettardı. Bir gün ondan bıkabilirdi. Bunu umuyordu, ama umut o kadar zayıf, o kadar gizli, o kadar saklıydı ki,
kendisine itiraf etmeye bile cesaret edemiyordu, bunun onun aşkına karşı ölümcül ve tamamen hak edilmemiş bir hakaret olduğunu çok iyi biliyordu. Ve bu zayıf umut bile, onun kulağına olası annelik haberini fısıldadığında
yok oldu; artık aralarındaki bağın
bozulması ihtimali yoktu. Eğer bir insan yaratığı hayatını ona borçluysa,
kendini ona vermeliydi ve bu kutsal görev için özgürlüğünü, mutluluğunu, hatta özsaygısını feda etmeliydi. Ama kalbi bu düşünceyle
acı bir sızıyla kasıldı. Sanki önüne siyah bir
perde çekilmişti ya da karanlık bir odadan açık kırsala bakmasına izin veren
bir pencere duvarla kapatılmıştı.

Ancak, rahatsızlığının yüküne bu taçlandırıcı eklemeden kurtulmuştu ve daha özgürce nefes alabiliyordu. Fakat bu olay, ahlaki gözünün önünde asılı duran son perdeyi yırtmaya yaramıştı. Durumun bu kadar dayanılmaz görünmesi, başkalarının görüşlerine karşı bu kadar hassas olması, Pilar'ın haberleriyle kanının donması, onun umutlarının hayal kırıklığını bir rahatlama olarak hissetmesi, tehlikenin tekrar ortaya çıkabileceği fikrinin onu dehşete düşürmesi - bunların hepsi, farkına varması kaçınılmaz bir ısrarla onu zorlayan bir gerçeğe işaret ediyordu; Pilar'ı sevmiyordu ya da en azından onu yeterince sevmiyordu - onu sonunda hayatına almaya ve ona sahip olarak kendini ve diğer tüm dünyayı unutmaya yetecek kadar.

Bir sonuca varmak için verdiği işkence dolu çabaların ortasında, odasına bir mektupla gelen Auguste'un, sanki söyleyecek bir şeyi varmış da tam olarak nasıl söyleyeceğini bilmiyormuş gibi kararsız bir şekilde oyalandığını fark etti.

"Nedir o?" Wilhelm yardımına gelerek sordu.

Auguste'u severdi, çünkü her zaman medeni ve ona karşı dikkatliydi, oysa
diğer hizmetçilerin düşmanlığı, zorla yaptıkları itaatkarlık gösterisine rağmen
kolayca fark ediliyordu.

"Doktor Bey beni mazur görsün," dedi adam, "ama gerçekten daha fazla dinleyip sessiz kalamam. Hanımın hizmetçisi, monsieur hakkında
en skandal şeyleri söylemekten asla vazgeçmiyor. Monsieur'un ünlü bir doktor ve Parlamento üyesi olduğunun doğru olmadığını ve onu Alman Cumhuriyeti'nin
Başkanı
yapmayacaklarını söylüyor."

"Bu tür hikayelerle sana kim yük olmaya çalışıyor?"

"Ama Madamela Kontes herkese bunu söylüyor ve bunu tüm dünya biliyor. Uzun zamandır monsieur'dan sol omzumdaki romatizmaya karşı bir şey istemek istiyordum, ama madam monsieur'un burada
çalışamayacağını söylediği için istemedim."

Pilar'ın bu masalları uydurmasının amacı ne olabilir?

Sessiz kalırken Auguste devam etti:

"Mösyö bana güvenebilir, ihtiyatlıyım ve onu her zaman
Anne'e karşı savunurum, o da bir kedi kadar kincidir. O, monsieur'ün bir Prusya casusu ve
bir servet avcısı olduğunu ve sadece madame'ı avladığını söylüyor. Ve
monsieur'e daha da kötü bir şey diyor, ki bunu tekrarlamak istemiyorum. Yazık, çünkü beyefendi ona hiç zarar vermedi ve o sadece
bizim önümüzde iğrenç öfkesini açığa vursa, ama
beyi dışarıdakilere iftira atıp korkunç derecede kötü bir isim yapsa, bu kadar kötü olmazdı."

"Bana böyle bir dedikodu yaymanıza üzüldüm," dedi Wilhelm,
etkilenmemiş görünmek için büyük bir çaba sarf ederek.

"Dürüst bir adam olarak bunu görevim olarak gördüm. Hizmetçi hakkında gerçeğin ötesinde bir şey söylemiyorum ve hepsini
yüzüne söylemeye tamamen hazırım. Madame la Comtesse, engerek yılanını tutmakla gerçekten yanlış yapıyor.
Madame'ın hizmetine alındıkları için kendilerini şanslı sayacak birçok saygın ve becerikli genç kadın var.
Örneğin, en iyi evlerde bulunmuş bir kuzenim var--Anne onunla boy ölçüşemezdi; eğer beyefendi onu Madame la Comtesse'e tavsiye ederse--"

"Bu konuda yapabileceğim hiçbir şey yok," dedi Wilhelm sertçe.

Adamın sırtını döndü ve kitaplarına daldı. Auguste bir an durdu, ancak Wilhelm'in ona daha fazla dikkat etmeyeceğini görünce omuzlarını silkti ve odadan çıktı.

Wilhelm, adamın verdiği bilginin kendisinde yarattığı izlenime kendisi bile şaşırdı. Dehşet, öfke ve utanç göğsünde hakimiyet için mücadele ediyordu. Bu evde ne kadar boğucu bir hava solumuştu! Etrafındaki insanlar ne kadar
aşağılık, sinsi ve samimiyetsizdi! Ama Auguste'un ona söylediği doğru muydu? Diğerleri gibi o da yalan söyleyip iftira atmadı mı? Hizmetçinin zihnini hizmetçilerin salonundaki aşağılık dedikodulara odaklayarak hizmetçiye çok büyük bir onur
vermiyor muydu? Kendi heyecanına karşı bir tür belirsiz isyan hissetti, ki buna
değersiz olduğunu hissediyordu onun hakkında ve başka koşullar altında, gerçekten
böyle bir masal anlatmanın düşünceleri veya eylemleri üzerinde en ufak bir etki yaratmasına izin vermek için fazla gururlu olurdu. Fakat, şu anki zihin durumunda, Auguste'un sözleri ona kendi düşüncelerinin acımasız bir çevirisi gibi geldi, onu aşağılayıcı
durumuna boyun eğdiği için korkaklığı yüzünden kınadı ve her zamankinden daha açık bir şekilde bu aşağılanmadan kurtulmak için mücadele etmesi gerektiğini fark etti.

Bu kararı uygulamak kolay değildi. Pilar odasına geldiğinde
ve onu öğle yemeğine götürmek için koluna girdiğinde, her zamanki gibi büyüleyici ve şefkatliydi. Masada, o öğleden sonra onunla birlikte görmek istediği Cercle des Mirlitons'daki resim sergisi hakkında neşeli bir şekilde gevezelik etti, bugün yaptığı işi ve eski, paslı kitaplarının arasında ara sıra onu düşünüp düşünmediğini sordu, ve genel olarak sevgisine ve inancına karşı çocukça ve örtük bir güvenin, ilerideki olası kayalara dair şüphenin tamamen yokluğunun kanıtlarını verdi, aklında yapmak istediği şey neredeyse karanlıkta bir bıçak darbesi gibi görünüyordu. Zihinsel acısı o kadar dokunaklıydı ki, yüzünde açıkça yansıyordu ve Pilar onun canlı konuşma akışını keserek endişeyle sordu:

"Bugün neyin var canım? Kendini iyi hissetmiyor musun?"

Cesaretini iki eline aldı ve başka bir soruyla cevap verdi:

"Söyle bana Pilar, gerçekten benim hakkımda bir hikaye mi uydurdun? Ünlü bir doktor ve Parlamento üyesi ve Alman Cumhuriyeti'nin gelecekteki Başkanı olduğumu mu?"

Parladı ama utancını atlatmaya çalıştı. "Ah, bu sadece kendimi eğlendirmek için yapılmış zararsız bir aşk hikayesiydi. Eğer istersen sen de olabilirsin, eminim, bu kuklalardan çok daha zekisindir--"
Yüzündeki tehditkar asık suratı gördüğünde cümlenin ortasında durdu, sandalyesini hızla ona doğru çekti ve en mütevazı ve imalı tonuyla, "Canım, bana kızgın mısın?" dedi.

"Evet, çünkü bu aşağılayıcı ve bunun yanında tamamen gereksiz bir uydurma ve beni en kötü yorumlara açık hale getiriyor."

"Ve bunu sana satmayı kim üstlendi? O Cuerbo, sanırım?"

"Kontes Cuerbo değildi--gerçek gerçek doğruysa bile önemli değil. "

"Affet beni, Wilhelm," diye yalvardı, "En iyisi için hareket etmeyi düşündüm. Tüm hikaye
başlıca annemin yararınaydı. Seni sevmesini ve sana minnettar olmasını istedim. Seni bir oğul gibi
kalbine almasını istedim. Diğer insanları zerre kadar umursamıyorum. Hikayeyi sadece kendimi pratikte tutmak için anlattım. Ayrıca, dünyanın ne olduğunu
biliyorsun. Bir adamın kişisel değeri hiçbir şeye yaramaz, sadece başarının
dışa dönük işaretlerine önem verir ve bu yüzden senin ünlü bir adam olduğunu ve önünde büyük bir gelecek olduğunu söyledim. Bu bir uydurma değil, çünkü buna
kesinlikle inanıyorum. Ve onlara hayatımı kurtardığını söyledim, çünkü
bu doğru, çünkü seni tanıyana kadar hayat benim için bir yüktü ve sen onu yaşamaya
değer kıldın."

"Ama beni ne kadar aşağılayıcı bir duruma soktuğunu görmüyor musun?"

"Bunu asla duymamanı umuyordum. Niyetim çok iyiydi. Birbirimizle olan ilişkilerimizin bir şekilde açıklanması gerekiyor.
Bu insanlardan itibarını korumak ve ağızlarını kapatmak istedim."

"Görüyorsun ya, zavallı Pilar'ım," dedi Wilhelm üzgün bir şekilde, "senin bahanen ilişkilerimiz
üzerine en
acı eleştiri. Sen kendin çıplak gerçeğin
ne kadar çirkin görüneceğini hissediyorsun ve onu dünyanın gözleri önünde
süslemeye çalışıyorsun. Bu tür bir hayat devam edemez. Böyle yalanların olduğu bir
ortamda yıkıma mahkumuz. Bir şekilde gerçeğe ve düzene geri dönmeliyiz."
Son sözlerinde onu bıraktı ve çok solgunlaştı.

"Ah, o zaman bu sadece bir bahane," diye haykırdı; "benimle
bir kavga çıkarmak istiyorsun, benimle
bağlantıyı koparmak için bir bahane olarak. Bu senin
erkekliğine aykırı, bu korkakça. Açık ol, bana ne istediğini açıkça söyle. "Senden mutlak bir dürüstlük talep etme hakkım var."

Sözleri onu bir bıçak gibi deldi. Suçlamasında biraz gerçeklik payı vardı. Kafasında çok farklı bir şey varken onun yalanlarını bu kadar abartmak ne dürüst ne de erkekçeydi.
Onun dürüstlüğüne başvurdu - boşuna yapmamalıydı.

"Bu bir bahane değildi," dedi ve taşa dönmüş gibi görünen
yüzüne bakmaya zorladı kendini, "ama bir teşvik edici sebepti. Gerçeği
istersen, onu elde edeceksin, çünkü sana borçluyum. Öyleyse, her şey
olduğu gibi kalamaz. Bu evde bir asalak olarak yaşamaya devam edemem. Ben--"

Acı içinde kelimeler aradı ama bulamadı.

Pilar derin bir nefes aldı. "Şey--kısaca--" Kelimeler sanki boğuluyormuş gibi
çıktı ağzından.

"Kısacası, Pilar--yapmalıyım--yapacağız--"

"Sana yardım etmeyeceğim. Bitir--sözcüğü söyleyeceksin."

"Ayrılmak zorundayız, Pilar."

"Alçak!" Bağırış göğsünden koptu.

Wilhelm ayağa kalktı ve odadan çıkmaya hazırlandı. Ama aynı anda
ona doğru koştu ve ona çılgınca sarılarak,
kendini kaybetmiş bir şekilde acıyla haykırdı:

"Gitme, Wilhelm, bana kızma. Ne hissettiğimi bilmiyorsun--beni ölümüne işkence ediyorsun."

Hıçkırıkları o kadar şiddetliydi ki ayakta duramadı ve
onun önünde yere yığıldı. Pilar onu kaldırıp bir
sandalyeye oturttu ve kendi gözleri yaşlıydı:

"Senden daha az acı çekmiyorum, Pilar, ama acının
kasesi içilmeli."

"Beni sevmiyorsun," diye inledi. "Beni hiç sevmedin."

"Bunu söyleme, Pilar. Seni sevdim, ama bu bizim talihsizliğimiz--"

"Beni sevdin, diyorsun. Öyleyse şimdi beni sevmiyor musun? Wilhelm,
konuş--beni artık sevmiyor musun?"

Soruyu geçiştirmeye çalıştı. "Biliyorsun, en başından beri buraya gelmek
istemedim. Zayıf itaatim şimdi benden intikam alıyor.
Sen sadece bundan bir deneme olarak bahsettin; kendimi buna
alıştıramazsam
kalmam konusunda ısrar etmezdin."

"Beni artık sevmiyorsun! Demek ki bu senin övündüğün Alman sadakatin
bu kadar gurur duyuyorsun! Bunlar benim müjde gerçeği olarak kabul ettiğim yeminlerin!"

"Hiçbir yemin ettiğimi hatırlamıyorum," diye karşılık verdi. Sözcükler ağzından çıktığı anda bunun için üzgündü.

"Bu doğru," diye acı bir şekilde cevapladı; "hiçbir zaman hiçbir şey vaat etmedin.
Bütün yeminleri etmem için beni yalnız bıraktın. Seni
suçlamak benim için affedilemez, senin üzerinde hiçbir hakkım yok. Kendimi sana zorla kabul ettirdim - neden bana
söylemiyorsun? Bunu kulağıma bağır! Beni hor gör, beni tekmele - daha
iyisini hak etmiyorum. Seni çılgınca sevmek ve
bunun için dünyadaki her şeyi unutmak gibi ölümcül bir günah işledim. Beni bunun için
cezalandırmakta tamamen haklısın. Ve ne kadar alçaldığımı gör! Aşkımın
beni ne hale getirdiğini gör! Bana lanet okuyabilirsin, bana kötü davranabilirsin; Hepinizi seviyorum
Wilhelm--ne istersen yap, hepinizi seviyorum."

Yemek odasında kalamayacak kadar perişandı. Aniden sert bir hareketle kolunu yakaladı ve onu
yukarı yatak odasına sürükledi, orada bitkin bir şekilde kendini kanepeye
attı. Wilhelm önünde durdu, tamamen çökmüş görünüyordu ve
korkunç saatin geride kalmasını içtenlikle diliyordu. Sessizlik
Pilar'ı korkuttu. Başını kaldırdı ve zayıf, değişmiş bir sesle şöyle dedi:

"Her şey bitti, değil mi? Bana bunun sadece kötü bir rüya olduğunu söyle--bana bir daha
böyle korkutmayacağını söyle."

"Pilar," diye karşılık verdi perişan bir şekilde, "Keşke beni sessizce dinleseydin.
Genelde çok mantıklısın."

"Hayır, hayır," diye bağırdı; "Mantıklı değilim--mantıklı olmayacağım. Seni
her türlü mantıktan çok seviyorum. Bunu binlerce kez tekrarlayacağım, ta ki
bana akıldan bahsetmeyi bırakana kadar."

"Ve yine de bu evde kalmam imkansız."

Kendini doğrultu, bir an ona baktı ve sonra
doğal olmayan bir sakinlikle, gözlerinden yaşları silerken şöyle dedi:

"Tamam; ama sen gidersen ben de seninle gelirim."

"Ne! Evini, arkadaşlarını, sevdiğin
Paris'i terk edip, alıştığın her şeyi bırakıp, beni Almanya'ya mı takip edeceksin?"

"Almanya'ya - Cehennem'e - nereye istersen."

"Ciddi ciddi söylemiyorsun."

"Ciddi ciddi söylüyorum, çok ciddi söylüyorum. Sensiz yaşayamam."

"Ama senin görevlerin var, çocukların var--"

"Benim çocuğum yok, sadece sen varsın. Ve eğer çocuklarım seninle benim aramda bir engel olsaydı, onları kendi ellerimle boğardım."

Öyle vahşi bir kararlılıkla konuştu ki ürperdi. Ama
savaş sona ermeli. Şimdi pes etmemeliydi.

"Bunun için hiçbir şey yok," dedi bir duraklamadan sonra, gözleri yere dönük bir şekilde, sabah ceketinin düğmeleriyle gergin bir şekilde
uğraşırken. "Nerede olursak olalım, durumumuz aynı derecede sefil olurdu. Kader
bizden
daha güçlü. Bundan nasıl kaçabileceğimizi göremiyorum. Nereye
gidersek gidelim, gerçeği saklamamız ve kendimizi bir yalanlar
dokusuyla çevrelememiz gerekecek ve buna dayanamam. Ölmeyi tercih ederim."

"Ölmek mi?" diye haykırdı ve gözleri garip bir şekilde parladı--"Tamamen
hazırım. Bu, zorluktan kurtulmanın bir yoludur. Öl--istediğin zaman; ama
sensiz yaşamak? Hayır, sana yapışacağım; dünyadaki hiçbir güç
beni senden ayıramaz. Eğer beni başından savmak istiyorsan, önce beni öldürmen gerekecek." "Ve yine de, seni terk etmek istersem beni geri tutmaya çalışmayacağını söyledin."

"Ve o aptalca sözleri hatırladın! Kalbim
dolup taşarken, sakince dinledin ve her şeyi not ettin, böylece
sonra bana karşı kullanabilirdin. Gerçekten seni
bu kadar asil, bu kadar cömert biri olarak düşünmemiştim."

"Bana yanıldığını görüyorsun. Ben dar görüşlüyüm,
cimriyim, tam bir Filistinliyim; bunu defalarca söyledin.
Bende umurunda olan ne görüyorsun? Bırak beni."

"Ah, her kelimeye nasıl da takılıp sonra bana karşı çeviriyorsun! Ben seninle eşit değilim; sen benden daha güçlüsün, çünkü sen beni sevmiyorsun ve ben seni
seviyorum. Dar görüşlü olman, bir Filistinli olman umurumda mı? Eğer
bir yol kesicisi olsaydın seni bırakmazdım."

Kollarını ona doğru uzattı ve onu kendine çekti ve onu
o kadar sıkı göğsüne bastırdı ki nefes almakta zorluk çekiyordu. Sonra
gözyaşlarına boğuldu ve kalbinin derinliklerinden, çok derinden incinmiş bir çocuk gibi, çok acı, teselli edilemez bir şekilde ağladı.
Kadının gözyaşlarını doğru şekilde değerlendirmek için, sık sık aktıklarını görmek gerekir. Wilhelm
bu konuda acemiydi. Pilar'ın gözyaşlarının, o şekilde ağlamak için hissettiği acının aynısının sonucu olduğunu
ve her damlanın erimiş kurşun gibi kalbine düştüğünü hayal etti. Kararları
ateşin önündeki buz gibi eridi; bu yapışan, sevgi dolu, hıçkıran yaratığı
yaralamak için cesareti yoktu. Onu, korkunç heyecanından bitkin düşene kadar
kollarında nazikçe salladı.

Fırtına şimdilik savuşturuldu, ancak onun güveni, neşeli güvenlik hissi sonsuza dek yok olmuştu. Sahne onu giderek hastalıklı bir korkuya dönüşen
sinirli bir huzursuzlukla baş başa bıraktı. Wilhelm'in onu terk etmek için bir planı olduğu fikri onu rahatsız ediyordu. Bu düşünceden
kurtulamıyordu - bir ele geçirilme görünümüne bürünüyordu. Sabahleyin iki veya üç kez düzenli olarak yaptığı gibi renk değiştirdi - odasının kapısını beklenmedik bir şekilde açtı ve onu çalışma masasında görmedi, çünkü belki de işinden dinlenmek ve yanan alnını serinletmek için bir anlığına balkona çıkmıştı. Sonra onu bulana kadar evi dalgın dalgın arardı ve tekrar nefes alırdı. Geceleyin uyanır ve Wilhelm'in orada olduğundan emin olmak için aceleyle etrafını yoklardı. Onun evden onsuz bir adım bile dışarı çıkmasına izin vermezdi. Hatta ona Ulusal Kütüphane'ye kadar eşlik ederdi ve o okurken veya not alırken, yanında otururdu, görünüşte bir kitapla meşguldü, ama aslında gözünü ondan hiç ayırmazdı. Wilhelm'i yanında götürebileceği evlerden başka bir yere gitmezdi. Garip kıskanç hayalleri vardı, örneğin, adresin bir kadın
eliyle yazılmış olmasın diye, ona gelen her mektubu büyük bir dikkatle incelerdi. Kendisine onun orada olduğunu, hala kendisine ait olduğunu sonsuza dek kanıtlama arzusu, bir bakıma sindirim için hiçbir duraklamanın olmadığını kabul eden doymak bilmez bir aşk özlemi şeklini aldı. Ne düşünceli ne de kısıtlamalı, güzel, açgözlü bir kurt adamdı, vampir ağzı sürekli olarak sıcak yaşam kanını
tüketiyordu.

"O deli," dedi Anne, Pilar'ı ziyaret eden Kraliçe Isabella'nın hanımlarından birine ve daha sonra hizmetçiye kontesin garip bir şekilde değiştiğini söyledi. Kırmızı burunlu ve alkolik, sulu gözlü aşçı Isabel, öğle yemeğini tamamen unutana kadar bütün sabahları metresiyle
kartları açarak geçirdi. Baba itirafçı da, modaya uygun cemaatçisinin evine giderek daha sık gelen bir misafir oldu ve onun nazik ve ihtiyatlı öğütleri karşılığında kilisesi için bağışlar, fakirleri için hediyeler ve ayinler ve dualar için talepler aldı. Ama bu dikkat dağıtıcı şeylerin hiçbirinde Pilar aradığı huzuru bulamadı ve yüreğinin korkusuyla bir gün annesine hemen Paris'e gelip bir süre yanında kalması için telgraf çekti. Don Pablo mesajı ofise götürmüş ve daha sonra aşağı katta bundan bahsetmişti. Auguste haberi Wilhelm'e iletmek için acele etti, Wilhelm de sebebi anlamakta zorluk çekmedi. İlk anda Marquise de Henares'in yaklaşmakta olmasından memnun olduğunu düşündü. Çünkü, annenin kızının şüpheli ilişkilerine tanıklık etmesi fikri ne kadar tatsız olsa da, onun varlığının Pilar üzerinde sakinleştirici bir etki yaratacağını ve aklını başına toplamasına yardımcı olacağını umuyordu. Ama ikinci kez düşündüğünde, yeniden bir kaygıya kapıldı. Pilar'ın ikisinin arasında daha güçlü bir ruha sahip olduğunu, annesi üzerinde büyük bir etkiye sahip olduğunu ve istediği herhangi bir fikri veya duyguyu benimsemesini sağlayabileceğini biliyordu. Peki ya markiz kızının yanında yer alsaydı? O zaman,
bir yerine, karşısında iki kadın olurdu ve
birine yenik düştüğü özgürlük mücadelesi
tamamen umutsuz olurdu.

Marquise de Henares gelmedi. Sağlığının yerinde olmadığını ve Madrid'de binlerce sosyal görevle meşgul olduğunu yazmıştı;
ama ilkbahar veya yaz aylarında gelip tek çocuğu ve torunlarıyla birkaç hafta geçirmekten çok memnun olacağını söyledi.

Wilhelm dışarıdan sakin bir görüntü sergiledi. İsyan etme girişimini yenilemedi, Pilar'ın varlığının tamamını ele geçirmesine ve ona gölgesi gibi yapışmasına karşı hiçbir direniş göstermedi;
sadece daha solgun, daha sessiz ve eskisinden daha umutsuz oldu.
Ama
gece gündüz düğümü çözmenin bir yolunu düşündü ve
hiçbir yol bulamayınca umutsuzluğa kapıldı. Kesse miydi? Kesemezdi.
Yemek odasındaki sahneyi tekrar tekrar yaşadı; Pilar'ın nasıl hıçkırarak ağladığını, kendini yere attığını, dizlerini kavradığını,
saçlarını yolduğunu ve işkencesinin
boşa gittiğini, tekrar tekrar silahsızlandığını hayal etti. Bir an için yardım çağrısında bulunmayı, Schrotter'ı yardımına çağırmayı düşündü, ama erkeksi
olmamasından utandı ve bu fikri aklından çıkardı. Yapabileceği tek şey
kendini teslim etmekti. Bunu, tüm prensiplerinden, ahlak anlayışından, yaşam ideallerinden
kasvetli, umutsuz bir şekilde vazgeçerek yaptı. Kötü bir kaderin kurbanıydı ve buna karşı savaşmanın bir faydası yoktu. Bunu hastalık veya ölüm gibi kabul etmeliydi. Kendine karşı
sahtekârdı, kendi önünde ve başkaları önünde ikiyüzlüydü: bunun için acı çekmesi gereken şeylerin amansız mantığında yatıyordu. Ama ne büyük bir
gemi kazası! Saf ve onurlu bir hayattan sonra, tamamen görevle dolu ve bilgi peşinde koşan, tamamen insandaki hayvansal unsurla savaşmaya ve kendini aşağılık içgüdülerden özgürleşmenin ideal standardına kadar eğitmeye adanmış, böylece utanç verici bir şekilde bir aşk iksirinin çamurlu tortusunda boğulup boğulmak!

Pilar, onun durumla uzlaştığını hayal ederek zihninde daha rahatladı ve giderek güvensizliğinin çoğunu kaybetti. Yaklaşık bir ay sonra, Mart ayının ortalarına doğru, sakinliğini yeniden kazanmıştı,
bir arkadaşının, Paris'te dedikleri gibi, ev ısıtma balosuna katılması için ikna etmesine izin verdi. Arkadaşı da Pilar kadar batıl inançlıydı ve Pilar açılış balosuna katılmazsa yeni evinde şansının olmayacağına yüzlerce kez yemin etmişti.

Akşam saat ona kadar sonunda kararını
vermedi. Wilhelm yatağa girene kadar bekledi ve sonra Isabel'i çağırdı ve onunla birlikte boudoir'a kapandı. Isabel, kalplerin
sesini sekiz kez açtıktan ve Wilhelm'in yatakta, gazete okurken
olduğunu gördükten sonra, Anne ve Don
Pablo'ya birkaç emir verdi, aceleyle giyindi ve birçok öpücük ve kucaklaşmadan sonra, uzun süre kalmayacağına dair söz vererek
gitti.

Wilhelm gazetesini sonuna kadar okudu, ışığı söndürdü ve
kendini duvara doğru çevirdi. Ama uyku onu terk etti ve kocaman açılmış gözlerle karanlığa baktı. Aniden aklından garip bir öneri geçti - reddedildi - tekrar inatla geri döndü, güçlendi ve sonunda o kadar zorunlu hale geldi ki Wilhelm heyecanla yatakta doğruldu ve mumları yeniden yaktı. Don Pablo eve gitmişti, Anne
Pilar'a eşlik etmişti, Isabel arka taraftaki binalardaydı,
Val de Penas'la meşguldü, iki taze fıçı yakın zamanda gelmişti ve Auguste
muhtemelen yatak odasında uyuyordu. Evde neredeyse tek başınaydı. Şimdi ya da asla!

Yataktan fırladı ve kalbi çarparak giyinmeye başladı. İşler
bu noktaya mı gelmişti? Bir korkaklık
işlemek üzereydi - evet, ama kölelik ve aşağılanma içinde için için yanmaktan daha büyük, hatta belki daha az değildi. Bu çirkin bir güven ihlaliydi. Aslında öyle değildi, çünkü Pilar'a açıkça kendini ifade etmişti ve Pilar aralarındaki durumun nasıl olduğunu bilmeliydi. Dahası, eğer
bu batağa
düşersen , kendini lekelemeden
bir daha oradan çıkmayı bekleyemezsin. Ama--zavallı Pilar eve gelip onu gitmiş bulduğunda ne hissedecek? Resim karşısında sendeledi ve neredeyse yatağa geri döndü. Ama hayır--onu zorla çıkardı.

Hızla giyinmeyi bitirdi ve kesinlikle gerekli olan şeyleri toplamak için odasına gitti. İki büyük sandık çıkarılmıştı ve her halükarda bu noktada söz konusu bile olamazdı. Portmanto bir gardırobun arkasındaydı. İçine biraz
çarşaf ve giysi, birkaç kitap ve el yazmasını doldurdu, kalbinin bu kadar şiddetli fırtınalarıyla karşılaştığı
odalara bir göz attı, ışıkları söndürdü ve kararlı bir şekilde aşağı indi.

Gaz koridorda yanıyordu, ön kapı yarı açıktı ve kapının eşiğinde Auguste, yan evden bir hizmetçiyle konuşuyordu. Adam arkasını döndüğünde ve şaşkınlıkla Wilhelm'i elinde bir portmantoyla gördüğünde kadın hızla uzaklaştı. Adam hızla içeri girdi.

"Ah," dedi boğuk bir sesle, "Mösyö le Docteur! Anlıyorum--anlıyorum. Bunu çoktan yapmış olurdum. Gerçekten daha fazla böyle devam edemezdi. Ama mösyö bana bir kelime söyleyebilirdi; çünkü
bana gelince--ben dilsizim!"

Wilhelm yere yığılmıştı. Bu yüzden tek bir aşağılanmadan, hatta bu uşağın küçümseyici samimiyetinden bile kurtulamayacaktı! Ama
şimdi çare yoktu. Karşı çıkmasına rağmen Auguste portmantoyu elinden aldı ve hevesli bir nezaketle nereye götürmesi gerektiğini sordu.

"Sadece bir fiacre'a," diye cevapladı Wilhelm.

Birlikte Boulevard Pereire'e çıktılar ve dairesel demir yolunun derin kesiminin yanında yürürken Auguste sordu:

"Mösyö Paris'ten ayrılıyor, şüphesiz?"

Wilhelm cevap vermedi.

"Mösyö le Docteur herhangi bir adres bıraktı mı?" diye acil bir şekilde devam etti.

"Hayır," diye cevapladı Wilhelm.

"Ama herhangi bir mektup gelmesi durumunda bunu yapması daha iyi olurdu.
Ve mösyö'nün evde işlerin nasıl gittiğini bilmesi kesinlikle ilgisini çekecektir. Mösyö'nün sadece bana söylemesi yeterli. Bunu tek bir kişiye bile söylemem, hatta le bon Dieu tüm azizleriyle birlikte gelse bile."

Wilhelm, eskisini yeni koparmışken, kendisi ve Pilar arasında yeni bir bağ oluşturacak kadar zayıftı. Schrotter'ın adresini cüzdanının bir sayfasına yazdı ve Auguste'a vererek şöyle dedi:

"Bu adresle her şey bana güvenle ulaşır."

Avenue de Villiers'deki taksi durağına ulaştılar; Wilhelm
birine bindi, portmantoyu içeri aldı ve Auguste'un eline bir altın sıkıştırdı, Auguste ona teşekkür etti ve taksicinin nereye gideceğini sordu.

"Öncelikle, cadde boyunca," diye cevapladı Wilhelm.

Auguste bu emri şoföre tekrarlarken sırıttı ve tam kapıyı kapatıyordu ki, acı dolu bir çığlık duyuldu.

"Şerefsiz canavar!" diye bağırdı Auguste ve onları fark etmeden takip eden Fido'ya bir tekme attı. Zavallı hayvan, Wilhelm ve Pilar dışarı çıktığında her zaman onlarla gitmeye alışmıştı ve şimdi araca atlamaya hazırlanıyordu, ancak kapıda ezilmekten son anda kurtuldu. Wilhelm, nefes nefese, şefkatli yaratığa bir veda
sevgisi vermek için eğildi.

"Beyefendi onu hatıra olarak almalı," dedi Auguste, ince bir alaycılıkla. "Kimse artık onu fark etmeyecek, her halükarda."

"Kesinlikle haklısın," dedi Wilhelm ve köpeğin içeri girmesine izin verdi.
Araba hareket etti ve Auguste, en son popüler şarkıyı ıslıklayarak uzun süre arabaya baktı.

BÖLÜM XIII.

SONUÇ.

Wilhelm, Hamburg'daki Neuer Jungfernstieg'deki bir otelden çıkıp Alster'a doğru yol aldığında öğle vaktine az bir zaman kalmıştı.

Arkasında Fido koşuyordu ve her gün yıkanıp fırçalanmadığı için paltosu çok ihmal edilmiş görünüyordu.

Gökyüzü yoğun bir şekilde bulutluydu, hakim batı rüzgarı nedeniyle hava alışılmadık derecede yumuşaktı ve Jungfernstieg'in kaldırımı nemli ve çamurluydu. Binnen Alster'ın üzerinde ince bir sarı sis örtüsü vardı ve uzaktaki ve yakındaki nesnelere belirsiz, dalgalı bir serap görünümü veriyordu. Sağdaki karanlık ev yığınlarının üzerinde,
uçlarından duman çelenklerinin yükselip uzağa doğru uzandığı görünen dört keskin sivri kule yükseliyordu.
Önünde, Lombardsbrucke zar zor ayırt edilebiliyordu,
üç kemeri görünüşe göre gri perdelerle asılıydı. Kuğular,
gruplar halinde veya tek tek suyun çamurlu görünen yüzeyinde tembelce süzülüyorlardı veya
geç kahvaltı yapan misafirlerin kendilerine kırıntılar attığı Alster Pavyonu'nun açık pencerelerinin altına giriyorlardı.

Küçük, yeşil boyalı Uhlenhorst vapuru, ikinci
iniş yerinin yanında duruyordu. Wilhelm gemiye bindi ve güvertede kaldı, dalgın dalgın sislere veya kıyıdaki evlerin belirsiz hatlarına bakıyordu. Boulevard Pereire'den kaçtığı gece,
Gare du Nord'a gitmiş ve onu ertesi akşam saat altı civarında Köln'e getiren gece yarısı trenine binmişti. Oraya vardığında yorgunluktan ölmüştü, geceyi orada geçirdi ve ertesi
öğleden sonra Hamburg'a gitti. Orada iki gündür bulunuyordu ama bugüne kadar Paul'ü görmeye yetecek kadar cesaret toplayamamıştı. Yalnızlık onun için mutlak bir zorunluluktu; koşan birinin alnında nasıl yaşadığının ve ne kadar suçlu olduğunun hikayesini okuyabileceğini hayal ediyordu. Düşünceleri sürekli Paris'teydi. Yolculuk sırasında, Köln'de, Hamburg'a vardığından beri, Pilar'ın odasından, balodan dönüşünden ve sonraki saatler ve günlerdeki tutkulu keder gösterisinden başka bir şey görmedi. Sadece bu hayallerde yaşıyordu. Doğal çevresiyle zihinsel hayatı arasında henüz doğrudan bir bağlantı yok gibiydi. Birkaç adımın
onu tekrar Pilar'ın yanına getireceğini hissetti ve birden fazla kez ona geri dönme ve ayaklarının dibine uzanıp orada bundan sonra, bir irade veya düşünce olmaksızın, sonuna kadar lüks bir şekilde bitkisel hayata girme arzusu
içine doldu. Bu dürtüye direndi, ancak hayal gücünün tiranlığına karşı güçsüzdü, bu da Paris'teki evde canlandırılan sahneleri
gözünün önüne getirmekten
vazgeçmiyordu.

Bir iki dakika sonra tekne hareket etti. Kıyılar geri çekildi ve
ayrıldılar ve evlerin sıraları beyaz bir duvarın üzerinde eriyen manzaralar gibi gelip gitti. Tekne, yankının vapur dalgalarının sıçramasını ve
makinenin gümlemesini bir kükremeye dönüştürdüğü köprünün karanlık ve nemli kemerinin altından geçti. Gürültü, yankılanan bir enstrümanın üzerine bir damper yerleştirildiğinde olduğu gibi aniden azaldı; vapur köprüyü geçmiş ve Aussen Alster'in geniş sularına açılmıştı. Bu sular, görünüşe göre büyük bir koya dönüşüyordu. Sis, yağlı yüzeyi ile hemen hemen üzerinde yükselen düz kıyılar arasındaki sınır çizgilerini silip süpürmüştü. Tekne, farklı iniş yerlerine dokunarak bir yandan diğer yana cesur kıvrımlar çizdi ve hemen sonra -önce belirsizce, sonra daha belirgin bir şekilde- Fahrhaus Oteli'nin kare kulesi ve ağır, kale benzeri yapısı
görüntüye geldi. Vapur yolculuğunun en uzak noktasına ulaşmıştı.

Wilhelm kendini bir kez daha, Willy ile yaptığı kısa yürüyüşlerin hedefi olan o tanıdık noktada buldu. Son kez baktığından beri henüz on ay geçmemişti ama hastalıklı zihinsel görüşü o zamanı sonsuza kadar uzattı. Doğu efsanesinin sultanı gibi hissediyordu, tüm bir
ömür yaşadığını sanıyordu, oysa gerçekte, tüm sarayının gözü önünde bir anlığına
banyoya daldı. Garip bir utangaçlık krizini yendi ve
Carlstrasse'deki kapıyı çaldı. Üniformalı hizmetçi kapıyı açtı,
şaşkınlık nidası attı ve ondan önce sigara içme
odasına koştu. Wilhelm hemen peşinden geldi ve ona sadece kapıyı açıp odaya yüksek sesle seslenmesi için zaman bıraktı:

"Herr Dr. Eyuhardt!"

"Ne! Siz misiniz yoksa hayaletiniz mi? Şey, söylemeliyim ki--" diye haykırdı Paul,
çok sevinçliydi, onu kollarını açarak karşıladı. İlk fırtınalı selamlaşmalar bittikten sonra onu kanepeye
yerleştirdi, yanına oturdu ve üzerine bir soru
selini yağdırdı - Nereden gelmişti? Bütün bu zaman boyunca nasıl idare etmişti? Planları
neydi? Ve her şeyden önemlisi, bagajı neredeydi?

"Otelde," diye cevapladı Wilhelm, biraz gergin bir şekilde.

"Otelde mi? Aklın başında mı? Hamburg'da senin için
sadece bir otel var ve o da Haber Oteli. Daha önce orada o kadar rahatsız mıydın ki, oradan
geleneklerini geri çektin?"

"Beni ikna etmeye çalışma, iyi Paul. İnan bana, en iyisi bu.
Misafirperverliğin beni eziyor."

"Bu bir dostun sözü mü?" diye homurdandı Paul.

"Benim bir kusurum olduğunu biliyorum, ama senden kendi istediğimi yapmama izin vermeni rica ediyorum."

"Malvine'i sana gönderene kadar bekle, onun önünde silahlarını
bırakman gerekecek."

"Hayır, Paul, gerçekten bir daha senin evinde yaşayamam. Gelip seni
göreceğim--o kadar sık ​​ki benden bıkacaksın--"

"Asla!"

"Ama Berlin'de alıştığım gibi burada yaşamama izin ver, özellikle de muhtemelen uzun bir süre
olacağı için."

"O zaman Hamburg'da mı kalacaksın? Bu harika!"

"En azından şimdilik. Yapılacak başka bir şey göremiyorum."

"Ama yazın gelip Friesenmoor'da birkaç hafta
geçireceksin?"

"Bu daha olası."

Kapı açıldı ve Malvine içeri koştu ve Wilhelm onu ​​karşılamak için ayağa kalktığında ona doğru koştu.

"Seni bulutlardan böyle düşerken düşünmek!" diye bağırdı ve
sıcak bir şekilde iki elini sıktı. "Ne bir mektup, ne bir telgraf, hiçbir şey!
Ne olursa olsun, her zaman hoş karşılanacağınızı biliyordunuz."

Yine de, onların misafirperverliğinin kendisine zorla dayatılmasına karşı kararlı bir duruş sergilemek zorundaydı ve nazik, ısrarcı Malvine, Paul kadar kolay mücadeleden vazgeçmezdi. Ancak Wilhelm de reddetmekte aynı şekilde ısrarcıydı ve bağımsızlığını bırakmaya yemin edene kadar otelinin adını bile
açıklamadı, sonunda mücadeleden vazgeçtiler.

"Şimdi bize başına gelen her şeyi anlat," dedi Paul, omzuna vurarak. "Çok iyi vakit geçirmiş olmalısın, çünkü ya hiç yazmadın ya da sadece bir çırpıda yazdın - şöyle: 'Sevgili dostum,
çok iyiyim - hepiniz nasılsınız? En iyi sevgiler - her zaman senin olsun.' Eh, senin hakkında
hiçbir kötülüğüm yok. Neşeli Paris'te, Uhlenhorst'taki sıkıcı ihtiyarları düşünmekten daha iyi bir şey vardır."

"Bunu ciddi olarak düşünmüyorsun," diye cevapladı Wilhelm elini sıkarak.

"Doktorun hasta olduğunu düşünmeye meyilli olmayı tercih ederim,"
dedi Malvine, kadın gözüyle Wilhelm'in ince yüzünün solgunluğunu ve yorgunluğunu hemen fark etmişti.

"Gerçekten mi - hasta mıydın?" diye bağırdı Paul endişeyle.

"Hayır, hayır, bende bir sorun yok," diye cevapladı Wilhelm, zoraki bir gülümsemeyle.

Ancak arkadaşlarının uyanan kaygısı, güvencesini birçok kez tekrarlayıp, eklemeler ve genişletmelerle
güçlendirene kadar dağılmayacaktı.

Paul daha sonra Wilhelm'in maceralarıyla ilgili sorusuna geri döndü, ikincisi son birkaç aydaki hayatının olaylı olmayan karakteri hakkında birkaç belirsiz yorum yaparak bundan sıyrılmak için elinden geleni yaptı ve sonra Paris'ten bahsetmek için acele etti, şehri onlara bir rehber kitabın akıcılığıyla anlattı. Paul'ün ilişkileriyle ilgili olarak soru sorması üzerine, Paul ve Malvine anlatılarının tekrarı konusunda birbirleriyle yarıştılar. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Son Nişan dağıtımında Paul, Kızıl Kartal Nişanı'nı ve bunun yanında kış boyunca iki yeni yabancı nişanı almıştı. Arazide ayrıntılı olarak anlattığı her türlü yenilik vardı. Şu anda tamamen yeni bir plan üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyordu: bataklıkta, terhis edilmiş mahkumlardan, serserilerden ve bu tür
haydutlardan oluşan bir koloni kurmak; onlara tarımsal iş gücü sağlanarak, insanca ve kazançlı bir yaşam biçimine geri döndürülebilecekleri. Malvine, hem kendi evinde hem de diğer evlerde düzenlenen sonbahar ve kış şenlikleri hakkında ve ayrıca Wilhelm için seçtiği üç mirasçıdan biri evli, diğeri nişanlı ve geriye sadece kıvırcık saçlı olan üçüncüsü kalmıştı ve o da arada sırada onu soruyordu.

Bu arada Wilhelm'in gelişiyle ilgili haber Willy'ye kadar ulaşmıştı ve o da içeri
hızla girdi.

"Onkelchen, Onkelchen! Geri mi döndün?" diye bağırdı, Wilhelm'e ulaşmadan çok önce ve küçük kollarını ona doğru uzattı. Çok fazla büyümemişti ama olgun bir elma kadar tombul ve pembeydi. Wilhelm onu ​​öptü ve Pilar'ın ipeksi saçlarına çok benzeyen yumuşak, açık buklelerini okşadı.

"Bunca zamandır iyi bir çocuk muydun?" diye sordu.

"Ah, evet, çok iyi - öyle değil mi, baba?" diye bağırdı çocuk hevesle. "Ve artık her şeyi okuyabiliyorum, gazeteyi de. Noel'de bunun için güzel, büyük bir kutu tuğla aldım."

Wilhelm onu ​​dizinin üstüne oturtmuştu, ama hareketli çocuk uzun süre sessiz kalmadı. Aşağı atladı ve vaftiz babasının önünde
sekerek gevezelik etti.

"Diyorum ki, Onkelchen, tam doğum günüme yetiştin, değil mi?"

Wilhelm bunu düşünmemişti.

"Doğum günün ne zaman, oğlum?" diye sordu, biraz da üzgün bir şekilde.

"Neden, bilmiyor musun? Yarından sonraki gün. Ve bana ne
getirdin?"

O anda, tüm köpeklerin garip bir yerde ve garip insanlar arasında olduğu gibi
utangaç olan Fido'yu gördüğünde bir cevap beklemedi, bir masanın altına
girdi ve gözleri Wilhelm'e sabitlenmiş bir şekilde orada kıpırdamadan oturdu.

"Bir köpek! Bir spitz!" diye sevinçle çığlık attı Willy. "O benim için mi, Onkelchen?"

Fido'ya doğru koştu, pençesinden tuttu ve dışarı sürükledi.

Malvine endişeyle bağırdı:

"Bırak onu, Willy!"

Ama Wilhelm ona güvence verdi.

"Ona zarar vermeyecek, oldukça nazik."

Fido, fazla direnç göstermeden odanın ortasına sürüklenmesine izin verdi, sadece başını gergin bir şekilde çevirdi ve çocuğa yan gözle baktı, sanki niyetinden şüphe ediyormuş gibi. Ama Willy onu nazikçe okşayıp okşamaya başladığında ve onu yalvarmak için ilk pozisyona arka ayakları üzerine koyduğunda, Fido ona hiçbir zarar gelmeyeceğini anladı ve bu sosyal yaratığın karakterinin en büyük kusuru olan o rahat güvenle hemen yeni arkadaşına bağlandı. Çalı gibi kuyruğunu son derece anlamlı bir şekilde sallamaya başladı, Willy'nin pembe yüzünü yalamaya çalıştı ve hoş duygularla öylesine
baştan başa
başa kalmıştı ki şiddetli bir öksürük, hapşırık ve homurdanma krizi geçirdi ve Willy haykırdı:

"Spitz'im yolculukta üşüttü. Ona biraz
siyah frenk üzümü çayı vermeliyiz, anne!"

Çocuk köpeğe büyük bir keyif aldı, Wilhelm'in ziyareti boyunca onunla oynadı, akşam yemeğinde onu besledi ve hatta ona bira içirmek istedi, Fido bunu kesinlikle reddetti ve ayrılırken Wilhelm köpeği de yanına almaya
hazırlandığında çok
hayal kırıklığına uğradı.

"Onu benim için getirmedin mi?" diye sordu surat asarak.

Wilhelm onu ​​her gün Fido'yu göreceğine söz vererek teselli etti ve hayvanın tüm yasal haklarını ona ciddi bir şekilde devretti. Bu şartlar altında Willy, Fido'nun Wilhelm ile yaşamaya devam etmesinden ve sık sık Carlstrasse'ye yıldız turuna çıkmasından memnundu. Wilhelm'in Uhlenhorst'taki arkadaşlarına yaptığı ilk ziyaret, ruhunu hafifletme eğiliminde değildi. Evlerinde saf ve sağlıklı bir atmosfer soludu, ona göre bu atmosferi, hala üzerinde kalan ve kurtulamadığı ağır,
zararlı kokuyla kirletmesi gerekiyordu. Hayatları kristal kadar şeffaftı, her an en sert gözün incelemesine maruz kalacaktı. Öte yandan, onun gizleyeceği çok şey vardı. Hafızası birçok sahneyi hatırlatıyordu; kendini tekrar çeşitli
durumlarda gördü ve düşündü - bilselerdi ne derlerdi? Paul ve Malvine ona son sekiz ay boyunca başlarına gelen her şeyi neşeyle anlattılar; deneyimlerini kalbinin derinliklerine saklamaya mahkûmdu. Açık ve güvenen yapısı sır saklamaya pek alışık değildi. Arkadaşıyla yalnız kaldığında bile bu sır dudaklarından dökülüyordu ve kendini rahatlatma özlemi, eylem tarzı hakkında kesin bir yargıya varamamış olması ve önyargısız, sağlam ahlaki tonlu ve dünya deneyimi olan birinin ağzından büyük bir zarar
vermediğini duymayı özlemle beklemesi nedeniyle daha da yoğunlaşıyordu. Kendi göğsünde, onu sadakatsiz ve kötü niyetli olarak adlandıran ve Pilar'ı ihanetinin kurbanı olarak gösteren suçlayıcı bir ses taşıyordu; kendisi bu suçlamaları herhangi bir güvenle çürütemediğinden, bir avukata ihtiyacı vardı. Özlediği desteği alacaktı. Hamburg'a vardıktan kısa bir süre sonra Schrotter'a mektup yazarak ikametgahının değiştiğini söyledi ve aynı zamanda uzun ayrılıklarından sonra onu tekrar görmek istediğini, ayrıca çok fazla şey istemek
olmayacaksa, Schrotter'ın kısa bir yolculuk yapmasını, diyelim ki Wittenberg'e gidip orada buluşup birkaç gün birlikte vakit geçirmesini, eğer Schrotter'ın Berlin'den kısa bir süreliğine uzaklaşması mümkünse, teklif etti.

Schrotter postayla geri döndü.
Wilhelm'in çok yakın olduğunu görünce çok sevindi ve Nisan ayının ilk güzel günlerinden yararlanıp Hamburg'a küçük bir gezi yapmaya söz verdi. En azından Wilhelm ile bir hafta geçirebileceği şekilde ayarlayacaktı. Bhani'yi de yanında getirmesi imkansız değildi.

Wilhelm bu mektubu aldıktan sonra sadece iki hafta geçmişti ki,
bir öğleden sonra Uhlenhorst'tan döndüğünde, otel kapıcısı
Berlin'den bir beyefendinin geldiğini ve onu
sorduğunu; kendisini, numarasını verdiği
odasında beklediğini bildirdi. Wilhelm neşeli bir önseziyle yukarı o kadar hızlı koştu ki
Fido onu takip edemedi ve kapıyı çaldı.
Tanıdık bir ses
cevap verdi. "İçeri gir!" ve bir sonraki anda Schrotter'ın kollarındaydı.

İlk selamlaşmalar bittikten sonra, Schrotter genç arkadaşına yarı kapalı göz kapaklarının altından uzun ve
delici bir bakış attı ve
"Sanırım Nisan'a kadar beklemediğime ve
böyle habersizce üzerinize düştüğüme şaşırdınız, değil mi?" diye sordu.

"Şaşırmak için fazla mutluyum," diye cevapladı Wilhelm ve
Schrotter'ın iri, güçlü elini sıktı.

Yıl ve çeyrek boyunca neredeyse hiç değişmemişti ve herkül omuzları ve güçlü başı, alnının üzerinde kocaman bir tutam halinde kızaran açık saçları, henüz griye dönmeye başlamıştı, hala olgun erkekliğin ve gücün tam tipi ve resmiydi.

"Ama orijinal planımı değiştirmem için bir nedenim vardı," diye devam etti Schrotter.
"İstemeden sana karşı iyi bir davranış ihlali yaptım, bunun için kişisel olarak beni affetmeni istemeliyim." Göğüs cebinden bir mektup çıkarıp Wilhelm'e uzattı. "Bu mektup dün geldi. Adresi görünce, benim için olduğunu varsaydım ve bu yüzden okudum ve sonra senin için olduğunu keşfettim."

Schrotter mektubu ona uzattığında Wilhelm solgunlaştı.
Paris posta damgası ve Schrotter'ın adı ve adresi büyük, beceriksiz bir
el yazısıyla yazılmıştı. Dışarıda Wilhelm için olduğunu ele verecek hiçbir şey yoktu. Auguste--Wilhelm mektubun yazarının kendisi olduğunu hemen anladı--Wilhelm'e yönelik ikinci bir zarfa koymayı veya adını orijinal adrese eklemeyi

düşünmemişti.

Wilhelm mektubu açarken eli titriyordu ve gözlerinin önüne bir perde
düştü. Bir an için mektubu cebine koyup daha sonra okuyacağını söylemeyi düşündü, çünkü Schrotter'ın mektubu okurken hissetmesi gerektiğini bildiği duyguya tanık olması onun için bir işkenceydi. Ama gizlemenin ne faydası vardı? Schrotter
bilmek zorundaydı. Auguste'un katı karakterlerine şöyle bir göz attı.

Adam terbiyesizce bir tonla, yazımıyla uyumlu bir şekilde şöyle yazdı:

"PARİS, 26 Mart 1880.

"MONSIEUR LE DOCTEUR: Gitmenizin üzerinden bir hafta geçti ve o süre
içinde neler olup bittiğini bilmenizin zamanı geldi. Bir tiyatro kadar
iyiydi! Ama duyacaksınız.

"Madame la Comtesse eve geldiğinde ve ben ona kapıyı açtığımda, hiçbir şey söylemedim, ama kendi kendime düşündüm ki--birazdan ne kadar büyük bir
arbede olacak. Ve gerçekten de, odasına daha yeni adım atmıştı ki, korkunç bir
çığlık duyduk. Beni korkutmadı, çünkü her şeyi biliyordum; ama Isabel yuvarlanarak dışarı çıktı ve Fransızca ve İspanyolca karışık bir şekilde bağırdı: 'Yangın mı var? Evde hırsız mı var?' Gülmekten ölmenize yetecek kadardı.

"Anne beni yukarı çağırdı ve sorguladı - kontesin gücü yoktu. Balo elbisesiyle yatağın yanında diz çökmüştü, yüzü hala başınızın baskısını gösteren yastıklara gömülüydü ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu. Madamın çok kolay ağladığını biliyorum - onu tanıdığımdan beri hep böyleydi - ama ona bakınca bu kadar çok gözyaşını tutabileceğini gerçekten düşünmemeliydim. Anne beni bir yargıç gibi çapraz sorguya çekti, ama
elbette masum bir surat yaptım ve hiçbir şey bilmiyordum. Açıkça gördüm ki, engerek yılanı, aslında hiç umursamıyormuş, çünkü bana çapraz sorgu yaparken bir iki kez bana yeterince şey anlatan bir bakış attı. Ama Madam la Kontes çok keskindir. Hemen anladı ki,
anlatabileceğimden daha fazlasını biliyorum. Bana peynir kadar beyaz bir yüz çevirdi ve bana öyle gözlerle baktı ki, eğer övünmeden söyleyebilirim ki Carpentras'ta doğmamış olsaydım
korkabilirdim. Önce bunu nezaketle denedi ve sonra beni o anda evden kovmakla tehdit etti ve sonra da
bana her türlü vaatle rüşvet vermek istedi - ma foi! çok kolay bir an değildi ama ben dik durdum ve madame kendini yatağa attı ve
musluk tekrar sonuna kadar açıldı. İnanır mısınız, o Anne'in
madame'a parasının ve mücevherlerinin güvende olup olmadığını görmek için büroya bakması gerektiğini söyleyecek yüzü vardı. 'Sus, zavallı!' diye bağırdı Madame la
Comtesse, böylece pencereler şıngırdadı ve kişiye bir çakı gibi
ikiye katlanmasına neden olan bir bakış attı. O Carpentras'tan gelmiyor. Uzun lafın kısası, o gece hiçbirimiz yatağa girmedik. Madam
gecenin bir yarısı küçük bir yürüyüşe çıkmış olabileceğinizi ve geri döneceğinizi
aklına koydu. İyi fikir, değil mi? Ama
sabah olduğunda, kuşun gerçekten uçtuğunu gördü ve bu
tüm olayı değiştirdi. Yatağına girdi ve
beş gün boyunca orada kaldı, oda tamamen karanlıktı, hiçbir şey yemedi, hiçbir şey içmedi,
hezeyanlıydı, her biri elli franka dört doktor çağırdı,
rahipler ve rahibeler vardı ve annesi Madam la Marquise, biri diğerinden daha uzun olan üç telgraf aldı ve dünden önceki gün buraya geldi ve şimdi hangisinin daha çok ağlayabileceğini deniyorlar. Ama
kızın durumu daha iyi. Annesi yanında olduğundan, madam
daha sakin görünüyor. Dün ilk kez kalktı ve -sizden hiçbir şey saklamak istemem- iki hafta veya üç hafta içinde onu tekrar balolara giderken göreceğimize dair büyük umutlarım var. Bu ona çok
iyi gelecektir.

"Eşyalarını bir daha görmemek için sandık odasına çıkarmıştı ve Madame la Marquise senin odanı tutuyor ama Madame la
Comtesse oraya hiç adım atmıyor. Saç sanatçısı yeni bir ev kiralamaktan veya hatta İspanya'ya gitmekten söz edildiğini söylüyor. Madame la Comtesse'i bırakmaktan
çok
üzülürdüm ama İspanya'ya gitmezdim.

"Bay Doktor'dan, bayan biraz kendini teselli ettikten sonra, ona bayın adresini verip
eşyalarının iletilmesini sağlayabileceğimi öğrenmekten mutluluk duyarım. Umarım iyisindir ve
bana bir satır yazarsın. Madam için endişelenmenize gerek yok,
yakında iyileşecek. İlk siz değildiniz ve umarız
son da olmayacaksınız.

"Mösyö le Docteur'e selamlarımı iletiyorum, "Çok itaatkar hizmetkarınız,

"AUGUSTE.

"SON SÖZ.--Madam, çaresizliğine rağmen, Anne'i ikna etmeye çalışmak için aklı başındaydı
muhtemelen siyasi düşmanlarınızdan kaçmak zorunda kalmışsınızdır veya hatta Prusya ajanları tarafından kaçırılıp öldürülmüşsünüzdür. Anne, 'Evet; böyle şeyler oldu,' dedi. Engerek! Kendini bundan kurtarmakla iyi ettin."

Wilhelm mektubu iki veya üç kez okuduğunun farkında değildi
arada hiç duraklamadan. Dördüncü kez okumaya başladığında,
birdenbire yalnız olmadığını ve Schrotter'ın orada oturup onu izlediğini hatırladı. Mektubu şaşkınlıkla katladı.
Hiçbir şey söylemeye veya arkadaşına bakmaya cesareti yoktu,
ellerini ve başını indirdi ve zavallı gözlerini yere indirdi.

Schrotter sessizliği bozan ilk kişi oldu.

"Mektubu açtığım için beni bir kez daha affetmeni rica etmeliyim.
Elbette, hiçbir fikrim olamazdı--"

"Hayır," dedi Wilhelm alçak bir sesle, "sana karşı açık olmadığım için senden affını dilemek benim görevim. Ama
hatamı telafi etmek için her niyetim vardı. Bu yüzden
Wittenberg'de buluşmanızı istedim."

"Size acı verebilecek herhangi bir şeyi anlatmaktan kendinizi kurtarın,"
dedi Schrotter, nazik bir şekilde önceden düşünerek. "Bunun ne anlama geldiğini tahmin edebiliyorum,
ve şimdi son mektubunuzu anlıyorum. Muhtemelen
yakınınızda bir arkadaşa ihtiyaç duyacak bir ruh halinde olduğunuzu düşündüm, bu yüzden gecikmeden geldim."

"Sizi hiçbir şeyi tahmin etmeye bırakmayacağım," diye karşılık verdi Wilhelm ve
Schrotter'ın elini sıktı. "Size her şeyi anlatacağım; bu benim için mutlak bir zorunluluk ve aynı zamanda bir tür kefaret olacak."

Ve itirafına alçak, donuk bir sesle ve aşağı bakan gözlerle başladı, bir günahkarın utanç verici bir eylemi kabul etmesi gibi ve Schrotter onu ciddiyetle ve sessizce dinledi, zavallı, ezilen bir ruhun suçunun yükünü
bir rahip gibi. Wilhelm hiçbir şeyi geri tutmadı, ne ilk haftaların çılgın sarhoşluğunu, ne de son haftaların acı aşağılanmasını. Pilar'ın tutkusunu ve kendi zayıflığını, putperest şehvetini ve kadının doymak bilmez aşkının hilelerini ve hizmetçilere ve yabancılara
onun evinde oynadığı değersiz rolü ifşa etti. Eylemlerinin adaleti konusunda
işkence edici şüphelerinden bahsetti ve şöyle bitirdi: "Ve şimdi söyle bana, bu mektuba
cevap vereyim mi?"

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Schrotter, Wilhelm konuşmayı
bıraktı ve ona endişeli bir beklentiyle baktı. "Şimdiki tek planın
karanlıkta kalmak. Eğer sessizliğine rağmen sana tekrar
yazsalar, mektupları okumadan yakmanı tavsiye ederim. Bu şüphesiz belli bir miktar cesaret gerektirecektir, ancak mektuplar
adresime geleceği için, bana yetki verirsen bunu senin için yapacağım."

Wilhelm kararını vermek için çok uğraştı.

"Hayır, onları okumadan yakma," dedi bir duraklamadan sonra; "mektupları
aç ve sonra her durumda, bana içeriğin tamamını mı yoksa bir kısmını mı
söyleyeceğine kendin karar ver."

"Her zaman aynı irade eksikliği!" diye karşılık verdi Schrotter. "Önce kendini
özgürleştir, sonra da arkandaki gemileri yakmaya cesaretin
yok. İnan bana, Paris'ten daha fazla haber almaman en iyisi ve birkaç ay sonra eşyalarını
üçüncü bir kişi aracılığıyla isteyebilirsin. Paris'te bunu senin için ayarlayabilecek biri var mı?"

"Hayır."

"O zaman ben yaparım. Ve eğer her şeyi oluruna bıraksan bile, bu büyük bir
kayıp olmaz. Her şeyden önce, eski zincirlerin yenilenmesi olmaz. Bu uşak, tüm
kinizmlerine rağmen, konuya yeterince sağlıklı bir
bakış açısına sahip. Bunu çok trajik bir şekilde almamalısın.
Kalp krizini atlattın--çoğumuzun başına gelir--sadece sende
geç ve elverişsiz koşullar altında oldu. Bu, durumu
genellikle olduğundan daha şiddetli hale getirme eğiliminde oldu. Ama şimdi, bırakalım
ve bitsin, ama doğal olarak zihninin normal dengesine kavuşması biraz zaman alacak. Bu olayda en çok pişman olduğum şey,
bunun senin için bir süre evlilik fikrini engellemesi ve ben
bunu senin için çok istemiştim. Bu
sirenin büyüsü hafızanda taze olduğu sürece, hiçbir saygın Alman kızı sana karşı
çekim hissetmeyecek ve sana sunabileceği aşk
sığ ve tatsız görünecek."

"Sadece benden bahsediyorsun," diye belirtmeye cesaret etti Wilhelm, "ama bu hikayenin en kötü tarafı değil;
aklımı en çok kurcalayan şey,
ona olan inancımı
bozmuş olmam."

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme," diye cevapladı Schrotter. "Öyle bir durumdaydın ki, kendini savunmak zorundaydın.
Daha fazla olduğun yerde kalman affedilemez olurdu. Çünkü bu tür bir ilişki ancak erkek kadını çok derinden sevdiğinde düşünülebilir. Sen, dostum, kadını hiç sevmedin. Eğer kendi zihninde bu konuda herhangi bir şüphe varsa, bana güvenebilirsin - onu sevseydin, ondan ayrılmazdın. Gerekirse onu Paris'ten kaçırır ve St. Valery'de yaptığın gibi, dünyaca unutulmuş bir yerde yaşamaya devam ederdin. Ya da Filipinler'e gider ve onu özgürce ele geçirmek için kocasıyla ölümüne dövüşürdün.
Aşk, ahlakın daha yüksek doğal mahkemesi önünde bu tür ilişkileri haklı çıkarabilecek tek temel güç olduğunda böyle davranır. Ama eğer aşkın seni bu şeyleri yapmaya
yönlendirecek kadar güçlü değilse, o zaman ahlaksızdır ve ondan silkelenip atılmalıdır."

Wilhelm hala ikna olmamıştı.

"Beni sevdiği için ona kesinlikle minnettar olmalıyım? Bu bana bazı görevler yüklüyor; kendini
tamamen bana veren bir kalbi kırmaya hakkım yok."

"Fikriniz aldatıcı bir cömertlik havası taşıyor," diye cevapladı Schrotter kararlı bir şekilde, "ama gerçekte hastalıklı ve zayıf. Aşk sadaka kabul etmez.
Kişi kendini tamamen verir ya da hiç vermez. Sizce herhangi bir ruhlu kadına: 'Seni sevmiyorum, seni
terk etmek istiyorum ama seninle kalacağım çünkü sana acı vermek istemiyorum veya merhametten--yumuşak kalplilikten.' dediğinizde tatmin olur mu? O sizi
kendinden
kovabilir ve sizin cömertliğinizle yaşamaktansa bin kere ölmeyi tercih eder. Öte yandan, böyle bir beyanattan sonra bile bir erkeğe
sımsıkı tutunan kadın, o kadar fakir bir malzemeden olmalı ki, onu
şiddetli bir acı hissedebilecek kapasitede görmüyorum. Kadınlar,
genel olarak, bu konuda çok daha doğru ve daha doğal bir yargıya sahiptir. Sevmediği yerde düşüncesizlik konusunda hiçbir endişesi yoktur ve bunun erkeğin duygularını inciteceğini bilmesi onu istenmeyen bir talibi reddetmekten nadiren alıkoyar.
Gerekli zulüm diye bir şey vardır, dostum - bunu doktor herkesten daha iyi bilir."

Wilhelm başını düşünceli bir şekilde salladı.

"Zulümleriniz kendi çıkarınız için değil, hastanızın çıkarı için. Benim sunabileceğim böyle bir bahanem yok."

"Evet, var," diye haykırdı Schrotter. "Kontesin hastalıklı ve histerik bir duygusunu iyileştiriyorsunuz. Bu Auguste haklı - kendini
teselli edecektir."

"Ya yapmazsa?"

"Eğer yapmazsa - neden, ne diyebilirim? - sadece bekleyip görmeliyiz. Ama bu beni çok şaşırtır. En kötüsü geride kaldı. Bu gibi durumlarda, kadınlar bir delilik
yapmak isterlerse, bunu ilk anda yaparlar. Kontesin yanında annesi var, üç çocuğu var, duyduğum kadarıyla son derece neşeli bir yapısı var, umutsuzluğu yakında yatışacak. Aksi takdirde, bir yıl sonra geri dönüp savurgan oğlunu öldürüp semiz buzağıyı senin için kestirmen her zaman mümkün."

Wilhelm ona bastırılmış bir sitemle bakarken, Schrotter elini genç adamın omzuna koydu.

"Şüphesiz beni katı yürekli bir ihtiyar olarak görüyorsun - söylediklerimdeki romantizmi kaçırıyorsun. Bu oldukça doğal. Mantığın dili tutkunun kulağına her zaman düz gelir - sadece tutkuya değil, aynı zamanda duygusallığa ve güçsüzlüğe de. Bitirelim. Tavsiyemi biliyorsun.
Hiçbir yaşam belirtisi gösterme ve böylece zamana işini yapması için bir şans ver. Geçmişi unutmaya çalış ve hanımın da aynısını yapmasına yardım et ve ona bunu mektuplarla veya başka bir iletişimle tekrar hatırlatma. Ve şimdi
başka bir şeyden bahsedelim. Senin planların neler?"

"Hiçbiri yok," diye cevapladı Wilhelm, umutsuz bir hareketle. "Yeni Yıl'da bana yazdıklarını
unutmadım. Eğer isteklerimiz geleceğimizi oluşturuyorsa, önümde bir gelecek yok, çünkü hiçbir isteğim yok."

"Bir daha yanımda olmamayı bile mi?" diye sordu Schrotter.

"Ah, evet," diye cevapladı Wilhelm hemen ve ona derin mavi gözlerine şefkatle baktı.

"Şimdi görüyorsun. Bu başıboş hayat sana iyi gelmiyor. Berlin'e geri dönmeyi düşünmelisin."

"Evet, ama biliyorsun--"

"Elbette biliyorum. Ama bir şeyler yapılmalı. Sürgün cezanı geri çekmek için
yetkililere başvurmalısın."

"Ve sen bana bunu yapmamı mı tavsiye ediyorsun?"

"İstemeden, tahmin edebileceğin gibi. Ama senin için başka bir şey göremiyorum."

"Ve böyle bir dilekçeyi nasıl ifade etmeliyim? Ne geçmişte bir
ihlali kabul edebilirim, ne de gelecekte bir düzeltme sözü verebilirim."

"Hayır, ayrıntılara girmenin bir faydası olmaz. Af için
açık bir dilekçe olması gerekir." Ve Wilhelm'in istemsizce geri çekildiğini görünce, şunu
ekledi: "Böyle bir durumda fazla gururlu olmak doğru olmaz. Birey ile devletin örgütlü gücü arasındaki
gülünç derecede eşitsiz mücadelede, kendinizi yenilmiş ilan edip aman dilemeniz ayıp değildir."

"Hiçbir coşku veya sadakat protestosu olmadan, sadece şunu söyleyeceğim bir dilekçe: 'Lütfen Berlin'e geri dönmeme izin verin, çünkü
başka bir ikamet yerine tercih ederim,' kesinlikle etkisiz olur ve kendimi boşuna küçük düşürmüş olurum."

"Davanızı üstlenecek birini bulmalıyız. Oberburgermeister'ın sizin için iyi bir söz söylemesini sağlamak için
elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Siz kendiniz bana yapmamı tavsiye ettiğiniz şeyi yapar mısınız?"

Schrotter bir an sessiz kaldı.

"Ben aynı durumda değilim. Berlin benim için senin için olduğu kadar bir zorunluluk olsaydı, kesinlikle yapardım."

Wilhelm sanki acı bir yudum yudum içiyormuş gibi görünüyordu. Fakat
Schrotter'ın güçlü eli şefkatle esmer kafanın üzerinde duruyordu.

"Evet, dostum Eynhardt," dedi; "dilekçeyi göndereceksin ve umarım
istenilen sonucu alır. Bunu benim için yap. Evet, bana
bak; sana ihtiyacım var. Seni özlüyorum. Yaşlı bir adam oluyorum.
Altmış yaşında insan yeni arkadaşlıklar kuramaz. Sahip olduklarını daha da dikkatli bir şekilde korur. Berlin bana bir
çöl gibi geldi -- sen olmadan neredeyse dayanılmaz. Orada her şeyin ne kadar
imkansız hale geldiğini bilmiyorsun. Vicdan azabı çekmeden, halkımızın en dokunaklı ve sevimli özelliğini --zayıflık noktasına kadar abarttığı minnettarlık duygusunu-- kötüye kullanıyorlar. Almanya'yı el ve ayak bağlamak,
duygusallığı
kendini savunmaya geçmesine izin vermeden önce onu susturmak ve mutlakiyetçiliğe geri sürüklemek için ellerinden geleni yapıyorlar.
Halkın en
aşağılık içgüdülerine hitap ediyorlar ve
ellerindeki her hileyle erkekliklerini zayıflatıyorlar. Böylece Almanya'ya o en aşağılık kendini-tapma biçimini -Şovenizm'i-
tanıtmayı başardılar. Her vicdanın, her inancın bir bedeli olması gerektiğini akıllıca organize ederek onun ahlakını zehirliyorlar.
Bundan böyle subayın, halkın bağlılığını ve ibadetini sunması gereken ulusal koruyucu aziz olması gerektiğini emrederek onun ideallerini
alçaltıyorlar. Basın, edebiyat, sanat, ders odası - hepsi aynı müjdeyi vaaz ediyor: İnsanlığın en yüce ürünü subaydır ve "asker disiplini ve zekâsı" - başka bir deyişle, kölece itaat, kendini beğenmişlik, kibir ve sadece kaba kuvvetin savunulması - bir insanın ve bir vatanseverin en asil nitelikleridir. Orduya ülkenin silahlı nüfusu olduğu öğretilir ve bir beden hizmetçileri çetesi olarak eğitilir. Ve askerler özel hayata döndüklerinde bile, hizmetkarlık fikri dikkatlice sürdürülür ve o, askeri 'Verein'de, tüm kölece itaatkarlığı ve özgür iradenin inkarıyla birlikte sevilen kışla hayatını tekrar bulur. Hangi yöne
baksam, dehşetle doluyum. Her şey öğütülmüş, her şey harap edilmiş, yönetici ruh bir taşı diğerinin
üzerinde bırakmamış. Gelecek için umudumuzun yattığı gençliğimiz bile kısmen çürümüş. Birçok öğrenci çevresinde, tarihimizde benzeri olmayan bir ilke eksikliği, başarıya karşı alçakça bir yaltaklanma, hayvan gücüne karşı korkakça bir tapınma görüyorum. İçgüdüsel olarak,
bu yozlaşmış gençlik, her soruda, güçlünün zayıfa, takipçinin takip edilene karşı safında yer alır ve bu, benim kuşağımın, doğru ya da yanlış konusunda hiçbir soru sormadan, herkesin ezilenlere karşı her ezene karşı tutkuyla kendini gösterdiği yaştadır.
Elbette, biz 48'liler saf insanlardık ve bugünün altın gençliği, saf ideallerimizle küstahça alay ediyor. Mevcut düzende her şey bir lanet haline geldi - parlamenter sistem bile.
Çünkü bu, halka iradesini duyurma imkânı vermiyor ve seçimlerde genel bir yozlaşmanın aracı haline geldi.
Kendimizi çok övdüğümüz
memurlarımız, ruhlarının bağımsızlığıyla
sadece seçim kampanyası ajanlarına dönüştüler ve hükümetin muhaliflerini takip etmedikçe, ezmedikçe ve öğütmedikçe terfi etme şansları yok. Bu, 48'den önce bile
hiç bilmediğimiz bir Polis Devleti. Çünkü en azından o günlerde her adam haklarını elde etti, bu haklar ne kadar yetersiz olursa olsun ve memur vatandaşın düşmanı değil, onun biraz despotik koruyucusu ve kollayıcısıydı. Hepsi mi demeliyim? Bugün Almanya'da beni en çok teselli eden sınıf Sosyal Demokratlar. Ruhsal bağımsızlığa, özveriye, karaktere ve idealizme sahipler. Onların idealleri benim ideallerim değil - tam tersi - ama bunun ne önemi var? Herhangi bir ideali olan ve onlar için acı çekmeye ve ölmeye hazır insanları bulmak yeterince rahatlatıcı. Korkarım ki bu nesil geçene kadar Alman halkı bir kez daha eskisi gibi dürüst, yürekli, bozulmaz idealistler olmayacak, tarihlerinin her dönüm noktasında fikir özgürlüğü ve diğer tamamen manevi avantajlar için kan kaybından ölmeye hazırlar. Belki de olaylara çok karamsar bakıyorum. Keşke verilen zarar kalıcı olmasaydı, keşke Almanya
damarlarına
zerk edilen zehri atıp eski sağlığına kavuşmak için yeterli erkeksi gücü
korusaydı!"

Heyecanla ayağa kalkmıştı ve kafesteki öfkeli bir aslan gibi odada volta atıyordu. Wilhelm, güçlü bir iç baskıyla
zorla dışarı atılmış gibi görünen söz akışını
kesmek istemiyordu.
Şimdi şöyle dedi:

"Bakış açınızı çok iyi anlayabiliyorum. '48'de göç ettiniz ve
demokratik fikirlerinizi kalbinizde taze tuttunuz. Yirmi yıl
yokluk ve evinize olan yoğun özlem,
gözünüzde Anavatanı yüceltti. Geri döndüğünüzde, tarihsel gelişimi bu arada tamamen farklı bir yöne giden bir ülke
bulursunuz ve
açık gerçeklik, kendiniz için çizdiğiniz şiirsel tabloyla hiçbir şekilde örtüşmez. Doğal olarak acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrarsınız. Bunu eskiden kendi babamdan biliyorum. Ama eleştirinizin
sert ve belki de tamamen sağlam temellere dayanmadığını belirtmeye cesaret edebilir miyim? Bir
hükümet
sistemi geçer--halk kalır. İç derinliklerinde resmi yolsuzluktan
dokunulmamıştır ve siz kendiniz
saldırgan övünenlerin gençliğimizin sadece küçük bir kısmını oluşturduğunu kabul ediyorsunuz.
Ülkemin
geleceği için endişeli değilim."

"Haklı olabilirsiniz," diye karşılık verdi Schrotter, bu arada daha sakinleşmiş ve
Wilhelm'in önünde hareketsiz duruyordu. "Ama şimdiki zaman kasvetli, bu çok kesin. Ama bu kadar yeter. Seni neşelendirmeye geldim ve bunun yerine
kendi kalbimi hafiflettim. Taşıyordu ve Berlin'de
kendimi dökebileceğim kimse yok. Görüyorsun ya, seni yanımda bulundurmalıyım. O halde
dilekçenizi yazın ve kabul edilmezse, neden o zaman--o zaman
birlikte İsviçre'ye veya Amerika'ya gidelim ve ülkemizi uzaktan sevelim,
ve hiçbir acı karışımı olmadan, tıpkı Hindistan'da yaptığım gibi."

Schrotter'ın sesinde titreyen ve kasvetli mavi gözlerinden konuşan, ortak yaşamın durumuyla ilgili bu derin ve özverili endişe karşısında, Wilhelm kendi küçük dertlerini bu kadar büyüttüğü için yarı yarıya utandı. Dilekçeyi göndermeye istekli olduğunu açıkladı ve haftalardır ilk kez
Pilar'dan ve onunla ilgili ilişkilerinden başka bir şey düşünebildi.

Schrotter birkaç gün kaldı ve bu günleri neredeyse sadece Wilhelm ve Paul ile geçirdi. Üçü de bu yakınlıklarının yenilenmesiyle kendilerini on yıl daha genç hissettiler ve Paul birden fazla kez, "Herr Doktor, ikiniz de yakınımda bir mülk satın alırsanız harika olmaz mı? O zaman, en azından yaz aylarında, hepimiz bir arada yaşayabilirdik, tabiri caizse. Bunun kendimizi sonsuza dek genç tutmanın kesin bir yolu olduğuna oldukça ikna oldum." Schrotter bu teklife gülümsedi. Tek istediği Wilhelm'in bir kez daha yanında olmasıydı. Bu arada, Bhani, hastaları ve fakirleri onu Berlin'e geri çağırdı ve o da Wilhelm'in çok geçmeden onu takip edebileceği umuduyla ayrıldı.

Schrotter hiç vakit kaybetmedi. Etkili kişileri Wilhelm adına çaba göstermeye ikna etmek için elinden geleni yaptı, ancak zorluklar
tahmin ettiğinden daha büyüktü. Wilhelm, kendisinin bir Sosyalist olmadığına ve o partiye para şeklinde değerli bir destek sağlamadığına
inanmayan polis yetkilileriyle çok kötü bir ilişki içindeydi.

Schrotter'ın Hamburg'u ziyaret etmesinden yaklaşık üç hafta sonra Auguste'tan başka bir mektup geldi. Monsieur le Docteur'un cevap vermemesine şaşırdığını söyledi ve ona meselede yeni bir gelişme olduğunu bildirdi.
Madame la Comtesse'in gizlice kendisine morfin, kendini iğneledi, dedi Auguste ve iki Merhametli Rahibe
bunu önlemek için onu gece gündüz gözetlemek zorunda kaldı. Schrotter, Wilhelm'e bu mektubun içeriğini bildirmenin gereksiz olduğuna karar verdi.

Schrotter'ın ziyareti Wilhelm üzerinde son derece yararlı bir etki yaratmıştı.
Kendine
acıması daha az acıklı hale geldi, Paris'in hatırası
arka plana çekildi ve solgunlaştıkça yanaklarına kırmızılık ve donuk gözlerine ışık geri döndü. Hala dünyanın yoğun karmaşasından
uzak duruyordu ve hala hayatının amaçsızlığına dair derin bir bilinçle hakimdi ve yine de, belki de derecesini aldığından beri, yıllardır ilk
kez, Berlin'e geri dönmesine izin verilebileceğine dair bir arzu, bir umut besliyordu.

Nisan ayının son Pazar günü Wilhelm öğleden sonrasını
Uhlenhorst'ta geçiriyordu. Aile kısa bir süre sonra Friesenmoor'a taşınmaya hazırlanıyordu ve Paul bazı düzenlemeler yapmak için araziye gitmişti. Akşam geri dönmesi bekleniyordu, o zaman hepsi Alster'da kürek çekmeye gidecekti. O yıl bahar alışılmadık şekilde erken geldi; ağaçlar şimdiden neşeli yeşil dallar
gösteriyordu, hava harika bir şekilde yumuşak ve ılıktı ve gökyüzünün
coşkulu mavisinde tüy gibi beyaz bulutçuklar uçuşuyordu,
bu bulutların yolunu tatlı rüyalar ve hayallerle takip etmek zor değildi. Malvine, böyle güzel bir öğleden sonra içeride kalmanın günah olduğunu söyledi ve
Paul eve gelene kadar suya bakan terasa çıkıp orada oturmalarını önerdi.

Teras, Carlstrasse'deki villaya aitti, kıyının etrafındaki, "An der
schonen Aussicht" -güzel manzara- adını tam olarak taşıyan patikada uzanıyordu ve Alster'a doğru bir kare şeklinde inşa edilmişti. Üç tarafı alçak bir taş korkulukla çevriliydi, dördüncüsü - yola doğru olan - üzerinde kilitli bir kapı bulunan demir bir çitten oluşuyordu. Terasın bir köşesi, asfaltla döşenmişti, yuvarlak bir çiçek yatağına yerleştirilmişti, içinde çuha çiçekleri ve menekşeler yeni yeni çıkmaya başlamıştı. Su kenarındaki korkulukların yakınında, büyük bir çadır benzeri şemsiyenin altında bir bahçe masası ve birkaç sandalye duruyordu. Malvine ve Wilhelm burada oturuyorlardı, Willy ise Fido ile oynuyordu. Terasın sağında, sığ teknenin bağlandığı dar bir koy vardı, daha sonra zevk yolculuğuna çıkacaklardı. Tekne, terastan uzaktaki küçük koyu çevreleyen ve birkaç yosunlu basamağın suya indiği ahşap bir iskeleye bağlanmıştı. Alster, eriyen kar ve bahar yağmurlarıyla şişmişti ve neredeyse terasın ayağını yıkıyordu; iskelenin basamaklarından sadece biri suyun yüzeyinin üzerinde görünüyordu. Willy, terasta
oldukça sıkıcı bularak iskelede oynamayı seçti ve
Fido'nun sudan korktuğu için onu takip etmeyi reddettiği
tekneye girip çıkmaya başladı.

Manzara büyüleyiciydi. Karşı kıyı, kuzeydeki bir bahar gününün narin beyaz ışığında gümüş mavisi parlıyordu.
Uzakta, ev yığınları ve Hamburg'un kuleleri ufukta hafifçe renklendirilmiş, yarı yıkanmış bir şeffaflık gibi asılı duruyordu. Hafif bir esinti Alster'in geniş göğsünü dalgalandırdı ve kırmızı ve yeşil vapurlar, tekneler geçtikten sonra bile orada kalan ve sonunda birçok yılan gibi kıvrılarak kaybolan parlaklığında karanlık oluklar açtı.
Birçok küçük kürekli ve yelkenli tekne, yavaş akıntıda yüzüyordu, çiftler ve partiler pazar kıyafetleri içindeydi, konuşmaları ve neşeli kahkahaları suyun üzerinden kıyıya doğru yankılanıyordu. Bir yelkenli, Fahrhaus'a giderken terasa oldukça yakın bir yerden geçti. Genç bir kayıkçı yelkenleri tutuyordu, küçük bir çocuk dümeni tutuyordu, kıçta genç bir adam ve güzel pembe bir kız oturuyordu, kolları şefkatle birbirine dolanmış, yumuşak bir şekilde "Hayat bize değer versin" diye şarkı söylüyorlardı. Malvine, küçük pastoral manzarayı görünce gülümsedi ve çevredeki manzaranın sessiz, güneşli güzelliğine hayalperestçe bakan
Wilhelm'e döndü: "Böyle bir bahar gününde, şu iki küçük insan gibi sevişmekten daha keyifli bir uğraşı hayal edebiliyor musun?" dedi.

Wilhelm'in yüzünden bir gölge geçti. Kendisini St. Valery'deki geniş bir ağacın altındaki yüksek çimenlerde yatarken gördü ve üzerinde taze çiçeklerle
dolaşan beyaz bir el duruyordu.

O anda küçük bir korku çığlığı duydular, hemen ardından ikinci bir çığlık ve ardından bir gurultuyla. İkisi de ayağa fırladı ve Malvine dehşet dolu bir çığlık attı. Tam önlerinde, terastan bir adım ötede, Willy'yi çaresiz, mücadele eden küçük uzuvlarıyla etrafında çalkaladığı bir köpük girdabının ortasında gördüler. Kolları suyun üzerinde çılgınca savruluyordu, ancak yüzen altın bukleleriyle başı zaman zaman suyun altına dalıyordu ve küçük çarpık ağzı acı dolu bir nefes almak ve çığlık atmak için açılıyordu, ancak içeri akan su tarafından durduruldu. Yakınlarda şiddetle sallanan tekne, kazanın nasıl olduğunu yeterince net bir şekilde açıklıyordu. Çocuk kendini sallamak için teknenin kenarına tırmanmış, dengesini kaybedip suya düşmüştü ve mücadeleleri sırasında kıyıdan birkaç adım uzaklaşmıştı. Fido basamakta havlayarak ve soluk soluğa durup pençelerini suya daldırdı
sadece onları tekrar dışarı çekmek için.

Malvine kollarını çocuğa doğru uzattı, ancak ayakları onların görevini reddetti, olduğu yerde çakılıp kaldı, tek yapabildiği korkunç, anlaşılmaz çığlıklar atmaktı. Sadece birkaç saniye geçti--ne olduğunu anlamak için yeterli bir süre--Wilhelm yıldırım hızıyla sandalyesine
ve oradan, tek bir sıçrayışla, korkuluktan
suya atladı. Yüzeyin altında kayboldu, ama hemen
çocuğun hemen yanında tekrar ayağa kalktı, çocuk kalan tüm gücüyle ona tutundu. Bunu nasıl başardığını bilmiyordu, ama
yüzememesine rağmen, önündeki çocuğu
terasa doğru itmeyi başardı ve endişeyle "Tutun onu! Tutun onu!" diye bağırdı. Hayat Malvine'in uzuvlarına geri döndü, korkuluğun üzerinden eğildi ve kollarını uzattı. Wilhelm olağanüstü bir çaba gösterdi ve çocuğu sudan o kadar uzağa
kaldırdı ki onu tutabildi, kollarını ona doladı ve
yukarı sürükledi ve onunla birlikte Wilhelm de, çünkü başı ve omuzları bir an için suyun üstüne çıktı. Bir sarsıntıyla
bayılan çocuğu korkuluğun üzerinden sürükledi ve onu kollarında tuttu, bu arada yardım için çığlık atmaya devam etti. İnsanlar kıyıdan, Carlstrasse'den, Fahrhaus'tan koşarak geldiler ve bir anda teras kalabalıklaştı. Sırılsıklam çocuğun hâlâ yarı delirmiş annesini, onu eve taşımak için rahatlattılar. Sıkışık grupların arasından tökezleyerek geçerken bir çığlık ona ulaştı. "Suda bir tane daha var!" Ancak o zaman Wilhelm'i hatırladı. Ölümüne korkmuş bir şekilde döndü ve terasın kenarına geri uçtu. Orada çılgınca el kol hareketleri yapan, hepsi aynı anda konuşan ve görüşü engelleyen bir kalabalık duruyordu. Geri kalanından daha fazla aklı başında iki veya üç adam iskeleye koşup, tekneye atlayıp, onu çözüp kıyıdan uzaklaştığında bir boşluk oluştu. Ve şimdi, tarifsiz bir dehşetle, Wilhelm'in kaybolduğunu ve yoğun çamurlu suların onun nereye düştüğüne dair hiçbir ipucu vermediğini gördü. Bu çok fazlaydı ve bilincini tamamen kaybetti. Kendine geldiğinde, kocasının sigara içme odasındaki kanepede yatıyordu, elbisesi düzensizdi ve hizmetçiler onunla ilgileniyordu. Önce etrafına
şaşkınlıkla baktı, sonra hafızası bir şimşek gibi geri geldi ve titreyen
dudaklarıyla haykırdı: "Willy ve Dr. Eynhardt nasıl?"

"Efendi Willy kendine geldi ve onu yatağa yatırıyorlar,"
hizmetçiler cevap vermek için acele ettiler.

"Ama Dr. Eynhardt?"

Buna verecek cevapları yoktu.

Malvine ayağa fırladı ve dışarı fırlayacaktı.

"Gnadige Frau!" diye bağırdı kızlar dehşet içinde, "Böyle
çıkamazsın!"

Onu geri tuttular; Malvine kendini kurtarmak için çabaladı, ama o anda koridorda ağır ayak sesleri ve karışık sesler duyuldu, biri kapıyı hızla açtı, uşak başını
içeri soktu, ama metresini görünce geri çekildi ve kapıyı aniden kapattı. Sonra yoluna devam etti ve ayak sesleri ve mırıldanan sesler onu takip etti.

"Onu içeri getiriyorlar!" diye bağırdı Malvine ve onu daha fazla tutamadılar. Bir an sonra haklı olduğunu anladı. Salonun sağındaki odadaki bilardo masasının üzerinde, Wilhelm'in hareketsiz bedeni yatıyordu. Onu içeri taşıyan insanlar etrafında duruyorlardı. Giysilerinden su akıyor ve yeşil kumaşta küçük göletler oluşturuyordu.
Ve bilardo masasının deri ceplerine sızıyordu. Göğsü
hareket etmiyordu ve donuk, yarı açık gözlerinden ölüm bakıyordu.

Kısa süre sonra bir doktor geldi, meraklılar evden
çıkarıldı ve canlandırma çalışmalarına başladılar. Paul içeri dalıp boğuk bir sesle bağırana kadar neredeyse bir saat boyunca aralıksız çalıştılar: "Doktor--doktor, yaşıyor mu?" Hizmetçiler ona
her şeyi dışarıda hızla söylemişlerdi.

Doktor başını iki yana salladı. "Yapılacak başka bir şey yok."

Ama Paul buna inanmayacaktı. Çabalarını
durdurmalarına izin vermeyecekti. Ovuşturma, hareketler, suni solunum bir saat daha devam etmeliydi. Ama ölüm avını sıkıca tutuyordu ve
onların onu pençesinden zorla çıkarmasına izin vermeyecekti.

İki gün sonra, gri yağmurlu bir günde, onu gömdüler. Schrotter cenaze için
Berlin'den geldi. Oldukça bitkin görünüyordu ve
keder, aslan gibi yüz hatlarını korkunç bir ölçüde yaşlandırmıştı. Malvine ve
Willy yatakta hasta yatıyorlardı, bu yüzden Paul ve Schrotter arkadaşlarını tek başlarına son dinlenme yerine kadar takip ettiler. Tabut taşınıp
cenaze arabasına kaldırıldığında ve Paul evinden çıktığında, görüşünü
kapatan gözyaşlarının perdesinin ardından birkaç yüz adamın Carlstrasse'nin karşı tarafında düzenli bir şekilde durduğunu gördü. Çoğunlukla gençtiler, ancak aralarında birkaç yaşlı adam daha vardı; hepsi fakirdi, ancak temiz ve düzgün giyimliydi ve her adamın düğme deliğinde kırmızı bir
sonsuzluk vardı. Silahlı bir birlik kadar hareketsiz duruyorlardı ve görünüşe göre sessiz sıra boyunca otoriter bir şekilde
aşağı yukarı yürüyen gri sakallı bir adamın emirlerini yerine getiriyorlardı.

Paul şaşırdı ve cenaze arabasının yanında onu bekleyen cenaze levazımatçısına bu insanların kim olduğunu sordu. Kimseyi davet etmemişti ve herhangi bir kalabalığın olacağını da beklemiyordu, ancak Hamburg gazeteleri kazaya
bütün sütunları ayırmıştı.

Cenaze levazımatçısı gidip partinin lideri olduğu belli olan adama seslendi. Döndüğünde Paul'e şunları söyledi:
"Onlar Hamburg ve Altona'dan gelen işçi toplulukları. Liderleri, ölen kişinin onlardan biri olmadığını ancak ona bu son saygı işaretini göstermek istediklerini söylüyor, çünkü hayatı boyunca onlara karşı nazik davranmıştı."

BÖLÜM XIV.

UDEN HORIZO.

Ertesi yılın 1 Mayıs'ında, tesadüfen bir pazar gününe denk gelen, uzun bir araba alayı Harburg'dan Friesenmoor'a giden yolda ilerledi. Arazinin girişinde durdular.
Önlerinde çiçeklerle süslenmiş, bayraklar ve kurdelelerle süslenmiş köknar dallarından oluşan bir zafer takı ve mavi bir zemin üzerine altın bir yazı yükseliyordu:

"Zarif bir Hükümdarın Hak Ettiği Ödül
Verimli Emeğe, Dürüst Çalışmaya."

Takımın yanına bayrağıyla bir "Verein" asılmıştı. Bir top sesi duyuldu, bayrak sallandı, Verein üç "Hochs!" verdi ve şefi veya sözcüsü ilk arabaya doğru yürüdü, içinde gözlüklü genç bir beyefendi ve göğsü yıldızlar ve haçlarla kaplı muhteşem bir Landwehr süvari üniforması giymiş bir subay oturuyordu. Gözlüklü beyefendi, devrenin Landrath'ıydı ve süvari subayı da artık Herr Paul von Haber olan Paul Haber'den başkası değildi. Çünkü asalet mertebesine yükselmişti ve bugün uğurlu olayını hizmetkarları ve Harburg istasyonundan bir düzine arabayla getirdiği bir grup davetlinin arasında kutladı, seçkin genç öğrencileri de onları destekliyordu. 

Verein'in sözcüsü, yaklaşık elli yaşında, kır sakallı bir adam, sahibine coşkulu bir konuşmayla hitap etti, bu konuşmada, diğer şeylerin yanı sıra, otuz yedi yaşındaki adama, "Hepimiz seni babamız olarak görüyoruz ve seni çocuklarımızmış gibi onurlandırıyor ve seviyoruz." diye güvence verdi. Paul gülümsedi ve birkaç sıcak sözle teşekkür etti, sonra tekrar "Hochs!" daha fazla bayrak sallama ve top atışı ve alay tekrar harekete geçti. 

Kaiser Wilhelm'in Dorf'unun girişinde ikinci ve daha ayrıntılı bir karşılama yapıldı. Burada da bir zafer takı ve toplar vardı ve
bir tane yerine bayraklar ve pankartlarla üç Verein vardı, ayrıca
rahip ve okul müdürü önderliğindeki okul çocukları ve
topluluğun tüm kadın kesimi yolun her iki tarafına dizilmiş veya kemerin tabanının etrafında toplanmıştı. Rahip bir konuşma yaptı, sarışın bir kız öğrenci, öğretmenin alın teriyle yazdığı uzun bir şiir okudu, Koro Verein şarkı söyledi, enstrümantal müziğe düşkün olan Genç Erkekler Verein'i bir koro çaldı ve üfledi ve ancak top atışlarında, konuşmalarda, şiirde ve müzikte her yerde var olan sevinç ve coşku yeterli bir şekilde
boşaltıma ulaşana kadar arabalar hareket etti ve sonunda
Friesenmoor Evi'nin basamaklarına ulaştı, burada konuklar Frau von Haber tarafından karşılandı, Frau Brohl ve Frau Marker tarafından desteklendi. Arabalardan
ayrılma anında kuledeki bayrak direğine üç bayrak çekildi - imparatorluğun
siyah, beyaz ve kırmızı bayrağı, sonra beyaz ve siyah Prusya bayrağı ve son olarak ortasında büyük bir
arması olan yeşil, beyaz ve kırmızı bir bayrak. Konuklar için biraz muammalı olan bu üçüncü bayrak, von Haber Hanedanı'nın yeni aile sancağıydı ve
o asil ırkın arması şimdi ilk kez
bakanların hayranlık dolu bakışlarına sergileniyordu.

Bir arma tasarlamak Paul için kolay bir iş değildi.
--şimdi beş ay önce--soyluluğa terfisinin kesinleşmiş bir mesele olduğunu bildiği andan itibaren,
düşüncelerinin en iyi kısmını bu önemli soruya adamıştı.
Ortaçağ sadeliği ile modern sembolizm arasında uzun süre tereddüt etti.
-Adıyla bir oyun olması gereken açıklayıcı bir
arma söz konusu bile olamazdı; Elbette bu, Mayboom'un, komedi yazarının, şakalarından sadece biriydi - Berlin'e yaptığı ziyaretlerden birinde ona güvenmişti - bir çuval yulaf, bir tarlada, dikey. Her birini çekici bulduğu bir düzine arma tasarladıktan sonra, bir veya iki gün sonra uygunsuz olarak reddettikten sonra, sonunda gururlu sancağını süsleyen arma üzerinde karar kıldı. Dikey bir tarlada, üç dalgalanan enine çubuk ve serbest çeyrek mor-dexter'da doğal renklerde bir Franco-Prusya Savaşı madalyası sergiliyordu. Dalgalanan çubuklar, bataklık arazisindeki drenaj kanallarına ve savaştaki kariyerine atıf yapıyordu. Hayatının planının gerçekleşmesini karısının evlilik payına borçlu olduğunu unutmadı ve doğal renklerde bir lokumla enine çubukları çaprazlayarak bu gerçeği takdir ettiğini nazik bir şekilde göstermek istedi. Ancak, Herald'ın ofisinde ona armanın aşırı yükleneceğini ve aynı zamanda "yeni pişmiş" aristokratı çok açık bir şekilde ele vereceğini söylediklerinde bu tasarımdan vazgeçti. Paul hiçbir şeyi yarım bırakmadı. Kendine bir slogan buldu. Düzeltilemez Mayboom, "Mağribi görevini yaptı." diye önerdi. Paul, "Meinem Konige treu" - Kralıma sadık kalmaya karar verdi. Herald'ın ofisindeki biri "Minem Kunege treu" demeyi önerdi, ancak cesareti yoktu.

Ancak terfisi onu son birkaç ayda neredeyse tamamen meşgul etmiş ve Berlin'e sık sık seyahat etmesini gerektirmiş olsa da zavallı Wilhelm'i düşünmekten
vazgeçmedi. Bir yıl boyunca kendisi, Malvine
ve Willy de, kendilerini feda eden arkadaşları için derin bir yas tuttular ve Paul, Hamburg'daki St.
Georg Mezarlığı'nda onun üzerine ne mermer ne yas ne de şiirlerin
kurtarılmadığı muhteşem bir anıt dikti. Anıt, kilise avlusunun manzaralarından biriydi ve
kilise görevlisi tarafından ziyaretçilere büyük bir gururla gösteriliyordu. Yaşlı Frau Brohl da, ölen arkadaşının anısını yeşil tutuyordu. Onun uzmanlığı artık bayrak ve flama üretmekti çünkü Paul, mülkündeki yerleşimciler arasında oldukça fazla sayıda Verein kurmuştu -sonrasında bir Askeri Verein ve Muhafazakar seçmenler için bir Verein. Sabah akşam bu sanat eserleri üzerinde çok çalışıyordu, bunları ağır ipekten yapıyordu ve sembolik
desenlerle, işlenmiş sloganlarla ve yazıtlarla öylesine kalın bir şekilde kaplıyordu ki, tahtalar kadar serttiler ve ne çırpınıyor ne de yuvarlanıyorlardı. Fakat
Wilhelm'in cenaze anıtı adanacağı zaman, üzerinde çalıştığı Paul'ün sancağını ve armasını bir kenara koydu ve bir buçuk metre çapında telden, siyah, beyaz ve leylak boncuklardan oluşan bir çelenk ördü, defne yaprakları arasında Wilhelm'in adı ve ölüm tarihi ve "Sonsuz minnettarlık" sözcükleri yazıyordu. Hamburg'da daha önce buna benzer hiçbir şey görülmemişti ve tören vesilesiyle çok beğenildi.

Paul, baştan sona duygu ve karakter sahibi bir adam olarak kendini gösterdi. Soyluluk
beyannamesi imzalandığında ve imparatora kabul edilmek için Berlin'e geldiğinde, kendisine bahşedilen onur için teşekkür etmek üzere, Schrotter'a gitti ve ondan kişisel bir iyilik olarak, 1 Mayıs'ta mülkünde gerçekleşecek olan
şenliğe davetini kabul etmesini rica etti. "Sizi Wilhelm'in yeryüzündeki vekili olarak görüyorum," dedi, "ve dostumuz bu neşeli olayda yanımdan ayrılmamalı. Her şeyimi ona borçluyum. Refahımın temelini o attı ve tek başına onun için çalışıp çabaladığım varisimin hayatını kurtardı. Wilhelm şu anda yanımızda olsaydı, isteğimi reddetmezdi ve bu düşünceyle, Herr Doktor, reddederek beni
üzmezsiniz." Bu sözler Paul'ün kalbinden geliyordu ve Wilhelm'in anısına kendi tarzında saygı göstermek için yoğun bir arzu duyduğunu gösteriyordu. Schrotter kabul etmekten başka bir şey yapamazdı.

Dışarıdan bakıldığında arkadaşının ölümünün korkunç şokundan kurtulmuştu, ancak gerçekte, sık sık Wilhelm'in işlerini yönetmekle meşgul olması ve bu nedenle yaranın kaçınılmaz olarak açık kalması nedeniyle kaybının üstesinden gelme olasılığı daha düşüktü. Wilhelm vasiyet bırakmadı. Uzun araştırmalar sonucunda, Königsberg yakınlarındaki Lowenhagen'da yaşayan, fakir bir köy demircisiyle evli ve bolca çocuk sahibi çok uzak bir akrabası olduğu keşfedildi. Kochstrasse'deki ev ona gitti - dürüst eş ve anne, hiç tanımadığı akrabasının ölümüyle ilgili üzüntüyü taklit edemeyecek kadar minnettar olduğu çok büyük bir kazanç. Çeşitli yerlerde yaptığı araştırmalarla bunların ancak ağırlıklarının değerini getireceğine ikna olduktan sonra, Wilhelm'in tüm belgelerini cömertçe Schrotter'a verdi. Schrotter bunları, kendisinin ve Wilhelm'in Dorfling mirasından çalışmalarında desteklediği genç adama verdi. Alıcı, zeki ve kurnazdı ve patronlarının geleceğine duyduğu güveni haklı çıkardı. İnsanlığın erken dönem fikirlerini ve psikolojik nedenlerini test eden "İnsan Cehaletinin Tarihi"nin ilk cildinin basıma tamamen hazır olduğunu gördü; ve sonraki iki cilt için tüm notların ve edebi kaynakların, eseri on sekizinci yüzyılın sonuna ve maddenin yok edilemezliğinin çıkarıldığı Lavoisier'in deneylerine getirmek için bir araya getirilmesi gerekiyordu. İlk cilt sonbaharda çıktı. Başlık sayfasında yazar olarak kendi adını verdi, ancak onurlu bir adam olarak, önsözde eseri derlerken "bilim dünyasında trajik bir ölümle çok erken kaybolan seçkin bir bilgin olan merhum Dr. Wilhelm Eynhardt'ın hazırlık notlarından" yararlandığını belirtmeyi ihmal etmedi. İlk kitabın hemen ardından gelen baskılarda, kitap büyük bir başarıyla karşılandı, bu önsöz gereksiz olduğu için çıkarıldı. İkinci cilt ertesi yıl çıktı; üçüncüsü -çok ihtiyatlı bir şekilde- ancak iki yıl sonra çıktı. Başka bir şey yoktu. Son iki ciltte Eynhardt'tan başka söz edilmedi. İlk cildin yayınlanmasından sonra, başlık sayfasını süsleyen genç adam, şu anda başlıca süslerinden birini oluşturduğu bir devlet okuluna çağrıldı. On dokuzuncu yüzyılı ele alması gereken bir
son ciltle ilgili çeşitli sorulara,
henüz tamamlanmamış ve hala tartışılmakta olan hipotezler ve görüşlerin
tarihinin veya eleştirisinin şüpheli bilgeliğine işaret ederek
cevap verdi ve bunları geleceğe yönelik belirsiz vaatlerle erteledi.
Schrotter sadece omuzlarını silkti. Wilhelm'in ölümünden sonra şöhret ve bireyin ölümsüzlüğü konusundaki
görüşlerini biliyordu ve
zeki genç profesörü diğerleri gibi bir adam olduğu için cezalandırmanın uygunsuz olduğunu düşündü.

Wilhelm'in ölümünden yaklaşık üç ay sonra Schrotter, Auguste'dan bir mektup daha aldı. Kısa ve kuru bir şekilde, Monsieur le
Docteur'un açıkça onunla daha fazla bir şey yapmak istemediğini belirtti; ancak, cevap vermek isterse diye ona yeni adresini vermek için bir kez daha ve son kez yazdı. Başka bir yer aramak zorunda kalmıştı, oyun Boulevard Pereire'de bitmişti. Tüm
dikkatlerine
rağmen, madam morfin almayı başarmıştı ve Temmuz ayında bir gece, odasını paylaşan kız kardeşi uyurken, kendine o kadar çok "iğne" batırmıştı ki, onu tekrar kendine getirememişlerdi. Anne, bunun, Madame la Comtesse'in monsieur ile tanıştığı günün yıldönümü olduğunu söyledi. Evin dağılması sırasında, Monsieur le Docteur'un eşyaları ona, Auguste'a teslim edilmişti ve bunları monsieur'un emrinde tutuyordu. Schrotter, cevap olarak onları saklayabileceğini yazdı ve Wilhelm'in mirası olarak ona küçük bir miktar para gönderdi.

Pilar'ın intiharı onda biraz etki bıraktı. Yani, sonuçta, aşktan ölebilecek kadınlar vardı ve bu da çılgın ve tutkulu bir kederin ilk anlarında değil, aylar sonra, sinirlerin yatışması için zaman bulduğunda gerçekleşiyordu. "Histerikti," dedi Schrotter kendi kendine, çeşitli rahatsız edici
önerileri dağıtmaya çalışarak. Tamamen başarılı olamadı.

Paul, festivaline gelmesi için ona bu kadar içtenlikle yalvarırken, daveti kabul etti ve kendini, 1 Mayıs'ta, Malvine'in Friesenmoor Evi'nin basamaklarında kabul ettiği
misafirlerin arasında buldu.

Pencereleri batıya bakan büyük meşe kaplamalı yemek odasında, yirmi dört misafir için bir ziyafet düzenlendi. Köy geleneğine uyarak, saat on ikide masaya oturdular. Malvine, şık giyimli ve zengin bir şekilde süslenmiş bir şekilde, masanın uzun kenarının ortasında tahtta oturuyordu ve sağında ve solunda Chamberlain von Swerte (Hellebrand Hanedanı'ndan) ve Landrath vardı. Karşısında oturan Paul, tüm görgü kurallarına aykırı olarak, yanında sol komşusu olarak Schrotter'ın olması konusunda ısrar etti. Sağında, hışırtılı ipekler içindeki Frau Brohl, derin bir sessizlik içinde oturuyordu. Her zaman mütevazı Frau Marker daha düşük bir yerde oturmaktan memnundu.

Rahip, akşam yemeği başlamadan önce dua etti ve bu Landrath'ı şaşırtmış gibi görünüyordu, ancak Chamberlain çok daha fazla bilgilendirilmişti. Genç Erkekler Derneği açık pencerelerin önünde dans müziği ve marşlar çalıyordu.
Paul, imparatorun sağlığını önerdi, bunun üzerine Landrath, dikkatlice yazılmış bir konuşmayla, ev sahibine ve hanımlara içki içti. Hepsi
kadehlerini hiçbir şekilde yapmacık olmayan ama
bu kadar muhteşem bir akşam yemeği ve bu kadar iyi çeşitlendirilmiş
şaraplardan sonra gayet açık bir şekilde ifade edilen bir coşkuyla tokuşturdular. Neşe ve gürültünün ortasında ve klarnetler ve trompetler dışarıda yankılanırken, Paul komşusuna döndü ve
kadehinin ayağını Schrotter'ınkinin kenarına vurarak,
diğerlerinin duymadığı şekilde ona fısıldadı: "ONUN anısına!" Aniden başını çevirdi,
kadehinin üzerine eğildi ve
peçetesini yüzünde ve gözlerinde gizlice gezdirmekle meşguldü. Schrotter
dudaklarını kadehine koydu ve gözlerini kapattı. Geniş alnında bir düşüncenin bir gölge gibi üzerinden nasıl geçtiğini kesin olarak görebiliyordunuz.

Akşam yemeği tam iki saat sürdü ve Malvine'e özellikle de büyük Hamburg pastacısına ne kadar ödemesi gerektiğini gayet iyi bildiği için
kabul edebileceği
bir sürü ateşli iltifat getirdi. Tatlıda mirasçı
elden ele geçirildi. Gerçekten biraz büyümeye başlayan Willy,
şüphesiz iyi yetiştirilmiş bir çocuktu. Misafirden misafire büyük bir vakar ve nezaketle gitti, hemen ardından Fido geldi, Fido çok şişmanlamıştı, yanağını her birine nazikçe uzattı,
güzelce el sıkıştı ve hepsi ona yeterince hayran kaldıktan sonra, kısa soluklu köpeğiyle birlikte geri çekilmesine izin verildi.

Akşam yemeğinden sonra misafirler kendi zevklerine göre eğlendiler. Bazıları Paul'ün mükemmel purolarının tadını çıkarmak için sigara içme odasına gitti,
diğerleri köye inip efendinin halkı için düzenlediği kırsal festivali izlediler ve şarkı söyleme, müzik, dans ve içki arasında eğlence doruktaydı; diğerleri yine genç ekinlerin yeni
çıktığı, kumun sarı örtüsünün üzerine yeşil bir sis yaydığı arazinin tarlalarında yürüyüşe çıktılar.
Bu,
tamamen neşe ve refahın parlak bir resmiydi; ve en
mutlusu, ister iyi akşam yemeğiyle
dolup taşan misafirlerden, ister
yeşillikte ayaklarını yere vuran köylülerden olsun, evin efendisi gibi görünüyordu. Zengin, saygın, sağlık ve neşe doluydu, aile hayatı bulutsuzdu; yüksek bir mevkiye sahipti, sayısız
mücevhere sahipti, Landwehr'in kaptanıydı, süvariliğe terfi etmişti ve şimdi asalet seviyesine bile yükselmişti. Daha ne isteyebilirdi ki?

Öyleyse, eğer mutlu görünüyorsa, görünüşler aldatıcıydı. Bir kurt
kalbini kemiriyordu. Freiherr--baron--olarak yaratılmayı ummuştu ve işte
basit bir "Herr von"du. Burada mutluluk ne kadar da nadir mükemmeldir.

Ertesi sabah Berlin'de önemli bir iş için yalvaran Schrotter, saat dörtten hemen sonra ayrıldı. Paul'ün misafirlerini terk edip
kendisine eşlik etmek için istasyona gitmesini duymak istemiyordu,
ama tek başına
Harburg'a gitti ve saat beşte kalkan ve onu
Uelzen yoluyla Berlin'e götüren trene bindi.

Eve vardığında saat neredeyse sabahın ikisiydi.
Ayaklarının ucuna basarak odasına girdi, ama orada olmadığında uykusu hafif ve huzursuz olan
Bhani onu doğrudan duydu. Kollarını ona doğru uzattı, alçak bir sevinç ünlemi ile, onu göğsüne bastırdı, o da onu alnından öptü ve ayağa kalkıp onun
isteklerini yerine getirmek için hazırdı. Buna katlanmayacak ve hiçbir şey istemediğini ilan etti. Bu yüzden
olduğu yerde kaldı, sadece gözleriyle onu takip ederken o
çantasını açtı ve her şeyi düzene koydu. Sonra yandaki çalışma odasına gitti ve kapıyı arkasından kilitledi. Bhani onun bir süre aşağı yukarı yürüdüğünü duydu ve sonra bir
çekmecenin
açıldığını andıran bir gıcırtı sesi duydu. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve derin bir iç çekti.
Metal kaplı köşeleri olan büyük deri kitabı çıkarıyordu; Wilhelm öldüğünden beri tek sırdaşı haline gelen
günlüğünü.
Doğulunun hassas inceliğiyle yönlendirilen zavallı basit yaratık
sahibinin anlayamadığı dertleri ve paylaşmayabileceği üzüntüleri olduğunu kolayca tahmin etti ve yine de eğer cahilliğini aydınlatmaya, her şeyi ona açıklamaya ve kalbini ona tam olarak açmaya tenezzül ederse ne kadar mutlu olacağını. Ama gururlu ve çekingendi, sıkıntılarını kendisinden başkasına itiraf etmeyi küçümsüyordu,
ve sadece günlüğünde kalbini ve zihnini
ağırlaştıran her şeyden kendini kurtarıyordu.

Ve şimdi çalışma masasına oturmuş, büyük deftere yazıyordu.

"Zavallı Eynhardt'ım! Ayrılmasının üzerinden sadece bir yıl geçti ve sanki hiç
var olmamış gibi. Ondan geriye ne kaldı? Başlık sayfasında bir yabancının adının yazılı olduğu bir kitap; belki de
kendisine ait olduğundan daha mutlu olan küçük bir köpek; diğer düzinelerce çocuk gibi bir çocuk,
muhtemelen diğer düzinelerce insan gibi bir adam olacak; ve kalbimde, çok uzak olmayan bir gelecekte, bu kalbin atmayı bırakacağı gün sona erecek bir anı. Şimdi Haber bugün ölse, gelişen bir toprak parçası ve varlığını iyileştirdiği yüzlerce insan, yeryüzündeki döneminin
boşa gitmediğine yüksek sesle tanıklık ederdi.

"Ve tüm bunlara rağmen, Eynhardt nadir ve asil bir karakterdi ve Haber
her şeyin sıradan ve günlük işlerin kişileştirilmiş haliydi. Eynhardt'ın bakışları yıldızlardaydı, Haber'ın gözleri ayaklarının dibindeki
ye sabitlenmişti. Wilhelm, Bilgi Ağacı'nın en yüce meyvesini, cehaletimizin bilincini kopardı; Paul, kendini bir kaşif olarak görme, bilmeceleri çözmüş olma kibrine kapıldı. Fakat asil, yükselen ruh geride hiçbir iz bırakmaz ve donuk, vasat kişi adını memleketinin toprağında derin ve kalıcı karakterlere sürer. Eynhardt'ı sadece uyumlu değil aynı zamanda yararlı bir varlık yapacak ne eksikti? Açıkçası sadece irade. Fakat bu
istek organik miydi? Sanmıyorum, çünkü onun yüce ahlaki güzelliği
orantılı ve dengeli olarak mükemmeldi ve bu asil doğa
muhtemelen eksik doğmuş olamazdı, diğer tüm açılardan bu kadar mükemmel bir şekilde oluşmuş bir varlıkta irade gibi önemli bir organın eksik olması imkansızdı. Onun irade eksikliği sadece tüm dünyevi hırsların boşluğunu algılamasının sonucuydu ve arzu eksikliği değersiz ve geçici olan her şeye olan küçümsemesinin sonucuydu, dünyanın yollarına olan nefreti, onun arkasında kalma ve şeyin kendisinin ebedi köküne ve önemine ulaşma umudundan trajik bir şekilde vazgeçmesiydi. "Bu Alman Budisti neden Haber'in neşeli
etkinliğiyle donatılmadı? Sadece düşünmekle kalmayıp harekete geçseydi, ne kadar ideal ve erkekliğin taç çiçeği olmazdı! Ama ben imkansızı arzulamıyor muyum? Bir doğa diğerini engellemiyor mu? Korkarım öyle.
En yakınımızda olana kayıtsızca saldırmak için, kırmızı pelerine saldıran boğa gibi, ötesini görememeliyiz. Kırmızı paçavranın arkasında kılıçlı adamı, kılıçlı adamın arkasında ise keskin çelik kalbini delinceye kadar arenadan ayrılmayacak binlerce seyirciyi görseydi bunu yapmazdı. En yakın nesnelerin arkasındaki uzak sebepleri gören veya sezen, sebep ve sonuç zincirinin sonsuz vizyonuyla felç olmuş kişi, harekete geçme cesaretini kaybeder. Ve tam tersi, bu cesareti korumak, dünyevi şeylerin peşinden zevk ve şevkle gitmek için, dünyayı ve onun tüzükler, hayatın satranç tahtasındaki taşları sabırla hareket ettirmeli ve çocukça kurallarına göre, dar ve önemsiz olana önem vermelidir ve bilge kişi, üstün
bilgeliğiyle bunu yapmaya tenezzül etmez.

"Her zaman bu düşünceye geri dönerim. Dünya tamamen
Habers'ten oluşsaydı, dünya gelişir ve çiçek açardı, bol miktarda yiyecek ve para olurdu, ama hayatımız otlayan ve geviş getirirken mutlu olan
tarladaki hayvanların hayatı gibi olurdu. Öte yandan, sadece
Eynhardts olsaydı, varlığımız
Platon'la birlikte Academos'un bahçelerinde, ruhlarımız mükemmel bir huzurla dolu olarak, keyifle dolaşarak geçerdi; ama dünya
aç kalır ve bu bilge ve yüce fikirli ırkla birlikte yok olurdu; ta ki,
güneş onlara acıyıp, onların yardımı olmadan tahıl ve meyve üretmedikçe ve özellikle yüksek felsefeye erişilemeyen birkaç uçarı küçük kadın, bu aşkın ve tutkusuz düşünürleri savunmasız bir anda şaşırtıp,
onları ufak bir aptallık yapmaya kandırmadıkça.

"Haber'in sınırlı görüşünü tek bir zekada birleştirmek için, saf
özgüven ve Enyhardt'ın yüce
idealizmi ve iyi ve kötü bilgisi ile girişimci faaliyet
olasılık alanının dışındadır. Ve bu ikisinden hangisi dünyaya daha çok fayda sağlar? Hangisi insanlığı daha yüksek bir gelişim seviyesine yükseltir? Hangisi insan olarak amacını en iyi şekilde yerine getirir? Dünya ve yaşam
konusunda kimin bakış açısı daha doğrudur? Eynhardt'ın kendi bedeni pahasına ölümden
kurtardığı ve hayatının
bir bakıma devamını bulduğu çocuğun önünde hangisini model olarak koyardım? Eski dostum Pyrrhon, benden iki bin iki yüz yıl önce, Brahmanların derin bilgeliğine kulak veren sen, sana ancak senin sözlerinle cevap verebilirim, 'Uden horizo,' -- Ben karar veremiyorum."

SON.

Max Nordau'nun Yüzyılın Hastalığı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MALADY OF THE CENTURY ***

***** This file should be named 4231.txt or 4231.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/3/4231/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
