*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Industrial Arts Design (Endüstriyel Sanatlar Tasarımı)
Yazar: William H. Varnum
Yayın Tarihi: March 12, 2013 [EBook #42317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Industrial Arts Design, by William H. Varnum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Industrial Arts Design
       A Textbook of Practical Methods for Students, Teachers, and Craftsmen

Author: William H. Varnum

Release Date: March 12, 2013 [EBook #42317]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDUSTRIAL ARTS DESIGN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Mark Young ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









[İllüstrasyon: fırını ateşlemek

_ Rookwood Çömlekleri




    Mesleki Eğitim Serisi

    Denetleyici editör
    Fred D. Crawshaw, M.E.

    Manuel Sanatlar Profesörü, Wisconsin Üniversitesi

    Endüstriyel Sanatlar Tasarımı

    Öğrenciler için pratik yöntemlerden oluşan bir ders kitabı,
    Öğretmenler ve zanaatkarlar

    İLE

    William H. Varnum

    Çizim ve tasarım yardımcı doçenti
    Wisconsin Üniversitesi

    Scott, Foresman ve Şirket

    Chicago New York




    Telif Hakkı 1916
    Scott, Foresman ve Şirket




Önsöz


_ Kitap için bir ders kitabı olarak, endüstriyel sanat tasarımı bir
Ahşap, kil ve taban ve değerli tasarım için pratik rehber
Metaller. Liselerde bireysel öğrenci kullanımı için tasarlanmıştır,
Normal okullar ve kolejler ve ilköğretim için referans kitabı olarak
okul öğretmenleri. Daha karmaşık sorunları kesin olarak tasarlanmıştır
Endüstriyel Sanatlar Tasarımcısı veya Zanaatkar'a yardımcı olur. Ahşap Sorunlar
tezgahlara uyarlanabilirliklerine özel atıfta bulunulur ve
Kabine çalışması.

_ Kitabın bulunması ._
Zaman kaybı olmadan doğrudan uygulanacak ders kitabı
belirli malzemelere genel tasarımın iyi tanınan ilkeleri ve
Endüstriyel sanatlarda karşılaşılan sorunlar. Kısa bir açıklama
Tartışılan malzemelere uyarlanmış dekoratif süreçler
Tasarım İlkeleri Doğrudan bu süreçlere uygulanan tasarımları sağlar
Bu stüdyoda veya dükkanda yapılabilir. Bunun umuluyor
Provisyon, çok sayıda pratik olmayan tasarımı ortadan kaldıracaktır.
genellikle zanaat tekniğine tamamen uygun olmayan. Bu eksiklik
Tasarım öğretmeni ve
Mağaza iş eğitmeni, umulduğunu umduğu sürtünmenin nedenidir.
Bu sayfalarda savunulan yöntemlerle kaldırıldı.

_ Yazarın güdüsü._ İlişkisiz ve
Soyut teorileri minimumda ve doğrudan kurallara ve sonuçlara ulaşın
bu, tipik malzemeler için ortak kullanımda uygulanabilir
Okullar ve endüstriler. Orijinal gebe kalma
Endüstriyel Sanatlarda Tasarım üzerine bir dizi makalenin yayınlanması
Dergi_, 1915'te. Bu makaleler olumlu bir şekilde alındı ​​ve
Okullarda sonuçlar son derece tatmin edici oldu. Bununla
Teşvik, makaleler kitap formunda yeniden basıldı, zenginleştirildi
İllüstrasyonlar, inceleme soruları ve üç bölümün eklenmesiyle
uygulamaları ile renkte.

Endüstriyel Sanatlar Tasarımı, endüstriyel tasarım ilkelerini bir
inanılan yeni ve mantıklı form, öğretiyi basitleştirecek
zanaat tasarımı. I - V Bölümleri Temel Sorunlarla ilgileniyor
Tasarımcıyla, çalışmasının ilk adımlarına başlarken yüzleşmek
çizim; VI - VIII. Bölümleri ifade edebileceği yöntemleri gösterir
Kontur veya anahat zenginleştirme yoluyla bireyselliği, bölümler
İx ila xvii, en zor formun tedavisini açıklayın
Dekorasyon, yüzey zenginleştirme.

_The Ek._ Ek, nasıl olduğunu göstermek için eklenir.
Kurallar, çanak çömlek veya
Sanat Metal. Mevcut çalışma, kimyayı dahil etmek için tasarlanmamıştır.
Sır karıştırma veya referansın yapıldığı diğer teknik gereksinimler
Ekte; Sonuç olarak okuyucu "çömlekçinin
Fuller için George J. Cox tarafından C.F. Binns ve "Pottery"
Formüllerin ve zanaatın tekniklerinin açıklamaları.

_ İlkeler ._ Buradaki ilkeler doğrudan
standart olarak kabul edilecek mimari tasarımla ilgili
Endüstriyel Sanatlar Tasarımcısı için Otorite. Belirtmek gerekiyordu
bu ilkeler yeterince esnek kurallar şeklinde
Öğrencinin kendi kararını kullanmasına izin verin, ancak aynı zamanda,
Onu iyi tasarımın temel ilkeleriyle sınırlayın.

_Rules._ Tasarım ilkelerinin bu sunumu yoluyla
somut formda esnek kurallar, tasarımı nedeniyle tasarımı canlandırmaya hizmet eder.
materyale hemen uygulanmaları. Kurallar aynı şekilde tasarruf edin
Hem öğrenci hem de eğitmen zamanı. Bu önemli olarak kabul edilir
faktör, genellikle sınıfa ayrılan zaman miktarı kadar
Tasarım öğretimi sınırlıdır.

Bu kurallar belirli malzemelere uygulanırken, tasarımcı
onları diğer malzemelere kolayca ayarlayabilir ve eşit olarak bulabilir
uygulanabilir. Tasarımların doğrudan kopyalanması,
tehlikeli uygun ve bir intihal biçimi olarak cesaret kırılacak
bu da öğrencinin girişimini, özgünlüğünü ve
Yaratıcı çalışma için itibar.

_Sonuçlar_. Şimdiye kadar gözlemlenen testlerden,
Tasarım rehberliği, projeler daha belirgin bir şekilde bireysel hale gelir
Karakter, daha hafif ve inşaatta daha iyi ve daha iyi ayarlanmış
çevrelerine. Çalışmasında öğrencinin ilgisi ve girişimi
güçlendirildi ve gerçekten değerli döngüsünü tamamlıyor
Kendi fikrini geliştirme ve onu kristalleştirme konusunda eğitici süreç
tamamlanmış iş. Bu kitabın daha yüksek gelişme eğiliminde olacağı umuluyor
okullarda, endüstriyel kuruluşlarda ve
Ev.

Sonuç olarak, yazar aşağıdakilere teşekkür eder:
Katkıda bulunan resimlerde değerli önerileri ve yardımları:
Bayan D.F. Wilson, Bayan Edna Howard, Bayan Elizabeth Upham, Bayan A.M.
Anderson, Bay J.M. Dorrans, Bay J.B. Robinson, "Mimarlık
Kompozisyon "ve metinde referans yapıldığı diğerleri.

    William Harrison Varnum.

    _Madison, Wisconsin.
    Nisan 1916._




İçerik


  Bölüm sayfası

     I. Endüstriyel Sanat Tasarımının Bölümleri 7

    İi. Birincil kütle ve oranları 13

   III. Birincil kütlenin yatay majör bölümleri 19

    IV. Birincil kütlenin dikey büyük bölümleri 33

     V. Ekler ve onları yöneten kurallar 43

    VI. Ahşaptaki Konturların veya Tasarımların Anahatlarının Zenginleştirilmesi 57

   Vii. Kil 77'deki konturların veya tasarımların ana hatlarının zenginleştirilmesi

  VIII. Tabandaki konturların veya tasarımların ana hatlarının zenginleştirilmesi
          Ve değerli metaller 87

    İx. Ahşapta küçük birincil kütlelerin yüzey zenginleştirilmesi 99

     X. Ahşapta küçük birincil kütlelerin yüzey zenginleştirilmesi.
          (Devam) 117

    Xi. Büyük küçük alt bölümlerle yüzey zenginleştirmesi
          Ahşapta birincil kitleler 133

   Xii. Kil 145'in yüzey zenginleştirmesi

  Xiii. Değerli metallerin yüzey zenginleştirilmesi. Küçük Düz Uçaklar 160

   Xiv. Tabandaki büyük birincil kütlelerin yüzey zenginleştirilmesi ve
          Değerli Metaller 179

    Xv. Renk: Hue, Value ve Chroma; Sıcaklar 194

   Xvi. Renk ve endüstriyel sanat tasarımı ile ilişkisi. BÜYÜK
          Ahşap yüzeyleri; Duvar ve Tavan Alanları 201

  Xvii. Renk ve endüstriyel sanat tasarımı ile ilişkisi. KÜÇÜK
          Kil ve Metal 209'da Yüzeyler

        Kuralların tamamı 218

        Ek 223

          (_a_) Uygulamalı sanatlar için tam bir çalışma kursu
               İnce taban ve değerli metallerde. İlişkisi
               Sorunlara Kurallar 224

          (_b_) Uygulamalı sanatlar için tam bir çalışma kursu
               Çanak çömlek. Kuralların Sorunlarla İlişkisi 237

        Dizin 245




Endüstriyel Sanatlar Tasarımı




Bölüm I

Endüstriyel Sanat Tasarımının Bölümleri


[Sidenote: Teknik Olmayan Eleştiri]

Bu kitap, tasarımı sunmak için yazılmıştır.
Endüstriyel sanatların bakış açısı. Bir eğitmen genellikle deneyimliyor
Bir öğrencinin eleştirirken kullanılacak tam kelimeyi bulmada zorluk
çizim. Öğrencinin anlaşılmasında eşit zorlukları vardır
eleştiri. Kafanız karıştığı konusunda çok şaşırtıcı değil, ne zaman
"İyi görünümlü", "çirkin", "squatty" ve "sert" belirsiz terimler kullanılır
Sadece tasarım açısından ifade edilebilecek nitelikleri ifade etmek.

[Sidenote: Akıllı Analiz]

Öğrenci ve öğretmen arasındaki anlayış eksikliği
Ortalama bireyin tutumuyla karşılaştırıldığında "
seviyor. "Endüstriyel konusunda eşit derecede güvensiz bir temelde
tasarım. Belli bir şeyi beğenme veya sevmeme nedeni bağlı olabilir
Biraz heves veya süslü, zamanların popüler modası veya bir arzu
gördüğü bir şeyin kopyasına sahip olmak. Bir tüketici olarak
Satın alma gücü, akıllıca _analize etme yeteneğine sahip olmalı
Katalogların içeriği ve güvence altına alma düşüncesiyle pencereleri saklayın
Endüstriyel sanatın en iyisi-standart olarak kabul edilebilecek bir şey
Bundan yüz yıl sonra.

Bu nedenle, endüstriyel tasarımın sunulması niyeti
Karakter en basit haliyle, tekniklerden veya belirsizden kurtulmaktadır
ifadeler. Ortalama bireye vermemesi amaçlanmıştır
özellikle konuyla ilgili bir bilgi çizmek veya tasarlamakla ilgilenmek,
yüzlerce yıldır hayatta kalan ilkelere dayanarak
Mimari Anıtlar ve Tarih.

[Sidenote: Açık eleştirilerin sonuçları]

[İllüstrasyon: Endüstriyel Sanatlar Tasarımının İlk Büyük Bölümü

Plaka 1]

Bu ilkelerin sunumunun
Devlet okullarındaki eğitmen, öğrencisini ağırdan uzaklaştırmak için
ve pahalı klişeleşmiş tasarımlar ve açık ve basit eleştirilerle,
Onu daha iyi inşaat biçimlerine götürür. Ayrıca yardım edilebilir
Öğrenciyi ev çevresi ile uyum içinde problemler tasarlamaya yönlendirin
ve böylece uyuşuk bir unsurun tanıtımından kaçının
Muhtemelen uyumlu bir ortam olabilir. Öğretmen, öğrenci veya layman
Konu hakkındaki bilgisini eleştiri için bir temel olarak kullanın veya
Endüstriyel Sanatlar alanının takdir edilmesi.

[Sidenote: Endüstriyel bir sorunun gereksinimleri]

Bir tasarıma başarılı bir şekilde başlamak için,
İyi bir endüstriyel makalenin sahip olması gereken nitelikler. Biri olup olmadığı
Bir kuş evi, bir çikolata seti veya altın kolye tasarlamak, makale
Üç ihtiyacı karşılamalıdır: (1) topluma veya
birey; (2) bazı dayanıklı malzemelerden yapılmalıdır; (3)
Oran, anahat ve renk güzelliğine sahip olmalıdır.

Ruskin, bir güzellik hattının da bir hizmet hattı olması gerektiğini söyledi. .
Otomobil inşasında "akarsu hattı gövdesi"
Otomobil üreticisinin güzelliği hizmetle birleştirme girişimi. Bu
Tüm güzellik ve hizmet birliğini yönetmesi gereken tutum
Endüstriyel Sanatlar.

[Sidenote: Tasarım Evrimi ve Zenginleştirme Bölümleri]

Bir yapının tasarımında üç bölüm veya aşama vardır ve
zenginleştirmesi. Bunlar: (1) yapısal tasarım; (2) Kontur
Zenginleştirme; (3) Yüzey zenginleştirmesi. Bazı nesneler geçilir
Bu bölümlerden sadece biri, diğerleri de
üçü.

[Sidenote: İlk Büyük Bölüm]

Birinci bölümün açıklayıcı olan plaka 1, doğal olarak yeterince ilgilenir
bir nesnenin yapıcı veya faydacı çizgilerinin planlanması ve
Parçaları. Yapısal veya yapıcı tasarım olarak adlandırılabilir. Soru
bir nesnenin ne kadar yüksek veya ne kadar olması gerektiğinin,
genişlik, rayların, rafların ve parantezlerin uygun şekilde yerleştirilmesi,
Vazo formlarının en büyük ve en az çapının belirlenmesi
Bu oranlar ve uzay ilişkileri döneminde karar verilebilir.

Araç ve malzeme bilgisi ve
yapıcı amaçlar için kullanılabilir, bunların çözümünü etkiler
Kısaca tartışacağımız sorular ve diğerleri. Kesin olarak
faydacı nesneler nadiren bu gelişim aşamasından geçer.

[Sidenote: İkinci Büyük Bölüm]

[İllüstrasyon: Endüstriyel Sanatlar Tasarımında İkinci Büyük Bölüm

Plaka 2]

Plaka 2, bir sonraki mantıksal bölüm-kontour zenginleştirme-veya
Yapısal taslak veya konturun zenginleştirilmesi dönemi. .
Yapının sınırlayıcı çizgileri veya konturları birçok kişide zenginleştirilebilir
Örneğin, ciddiyeti yumuşatmak için belirli kısımların kıvrılmasının yolları
düz yapı. Bahçe urn ve küçük taburesinin konturları vardır
Bu şekilde tedavi edildi. Chippendale, Sheraton ve Hepplewhite
kabul edilen dükkan tekniğine basitleştirilmiş mobilya, değişir
düz görev mobilyaları ve mümkün olana girer
Bu bölümün gelişmeleri.

[Sidenote: İkinci Bölümün Etkileri]

_C_, plaka 2'deki çimento çit direği katı bir sorundur
ilgi olmadan. _D_ 'deki, bir eğimle zenginleştirilmiş, eşittir
faydacı ve artan estetik ilgi ve değer.

[Sidenote: Üçüncü Binbaşı Bölümü]

Plaka 3, evrimin son bölümünü göstermektedir ve kendisi
Tasarımın başka türlü tamamlanmasının yüzeyine uygulanmasıyla
yapı. Bu bölmeye yaygın olarak uygulanan yüzey tasarımı denir veya
dekoratif tasarım. Bu bölümün olması gerektiği kolayca görülüyor
yapı dikkatlice planlandıktan sonra dikkate alınır. Ayrılmak
Yapısal veya kontur zenginleştirme döneminden bu bölünme
buna yüzey zenginleştirmesi diyecektir.

[Sidenote: Tasarım Evriminde Adımlar]

Yukarıdaki tartışmadan bir tasarımın
Aşağıdaki adımlarda gerçekleştirildi: (1) Kapatan çizgilerde engelleme
Şekil B, plaka 2'de olduğu gibi, buna ek olarak
Yapısal amaçlar için gerekli, çizgileri neredeyse dikey ve
mümkün olduğunca yatay; (2) taslağın zenginleştirilmesi ve değişmesi veya
kontur. İlköğretim ahşap işçilerinin bu adımı kullanması iyidir.
Kil ve metalde daha az rezerv gerekli olsa da, çok dikkatli olun; (3)
Ek ihtiyacın belirlenmesinde dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra
Dekorasyon, son adım, yüzey zenginleştirmesi kullanılmalıdır. .
Aşağıdaki bölümler bu adımları yukarıda belirtilen sırayla alacaktır.

[Sidenote: İdeal korelasyon]

Bu bölümde belirtilen ilkeleri geliştirmenin ideal yöntemi
Projeyi çalışarak dükkanda ilişkili etkinlik içerir
gerekli malzeme. Bireyin tekniği geliştikçe
Daha geniş tasarım ilkelerinin eşlik ettiği ve
artan becerisine paralel.


Soruları İnceleyin

     1. İyi tasarlanmış bir iyi tasarlanmış üç gereksinim karşılanmalıdır?
     Endüstriyel makale?

     2. Endüstriyel Sanatlar Tasarımında Üç Büyük Bölümü Durun.

     3. Her birinde dikkate alınması gereken sorunları kısaca belirtin
     bölüm.

     4. Tasarımcı için son ve ideal adım nedir?

[İllüstrasyon: Endüstriyel Sanat Tasarımında Üçüncü Büyük Bölüm

Plaka 3]




Bölüm II

Birincil kütle ve oranları


[Sidenote: Mimari Yöntem]

İlk olarak bir binayı gözlemledikten sonra, detayları nadiren fark eder
yapı. Büyük kütleyi gökyüzüne karşı siluhuated gibi görür.
Yakın yaklaşım pervazları, kornişleri ve kapıları açıklar; sırasında
Dikkatli analitik çalışma, yapının teknik noktalarını gösterir. .
Mimar, orijinal planlamasında, kitleler, genişlikler açısından düşünüyor,
ve yükseklikler, ilk başta ayrıntıları ve rengi göz ardı eder. Gibi
Mimari, ebeveyn tasarım ilkeleri anlamına gelir ve bazılarını temsil eder
Dünyanın en iyi kompozisyon ve tasarım örnekleri, endüstriyel tasarım
Mimari tasarımın en iyi örneklerine dayanmalıdır. Bir
Belirli bir derece, endüstriyel sanat tasarımcının yöntemleri
Mimarınkiler olun.

[Sidenote: Endüstriyel Sanatlar Yöntemi]

Öncelikle problemimizin tek bir kitle veya
Katı, genişlik, yükseklik ve kalınlık boyutlarının kaplanmasıyla sınırlanmıştır.
Ayna, kulplar, parantez veya düğmeler gibi detaylar dışarıda yansıtabilir
Bu kitlenin, ancak şimdilik, göz ardı edilebilirler. Şekil B,
Plaka 2, bu düşünce tarzını gösterir ve
büyük, basit bir kütle olarak sorun, böylece tüm nesne, engelsiz
Küçük detaylar, görülebilir.

[Sidenote: Birincil Kütle]

Bu, _thinking_'in öncesi olan sorun hakkında yöntemidir.
çizim. Bu kitleyi daha fazla tanımlamak için,
Tek veya birincil kütle, amaçlanan hizmeti düşünmek gerekir
projenin. Bir vazo veya tabure yapmak için oldukça puslu bir fikir
Özel bir kullanımla, orijinal güdü olmayabilir. Şimdi kesin
Hizmet, şekil üzerinde belirgin bir etkiye sahip olacağı için tanımlanmalıdır.
Bu birincil kütlenin.

[Sidenote: Hizmet]

Kural 1A. _A Birincil kütle dikey veya yatay olmalıdır
Teknik gereksinimler tarafından yasaklanmadıkça, amaçlanan hizmete göre ._
Hizmet, amaçlanan kullanımını sınırladığı için önemli bir faktördür.
Kütle. Bir kütle, en büyük boyutu yatay olduğunda yataydır.
Bu kütlenin yatay boyutu ana kadar azaldığında
dikey boyut ana yatay boyuttan daha uzundur,
dikey kütle. Örnek olarak, bir Davenport genellikle yatay bir kütle
birkaç insan tutmayı amaçladı. Kitle daraldığında
dikey boyutun yatayı aştığı nokta,
Bir kişi için sandalye. Pansies için düşük bir kase tasarlanabilir, ancak
Hizmet değişir değişir ve bunu Altın Krod için tasarlarken,
dikey kütle. Yemek yemeye davet edildikten sonra tilkinin masalı
leylek, kullanımı için uygun olan uzun vazoları buldu.
Hizmet değişikliği ile kütle değişikliği.

[İllüstrasyon: Birincil kütlenin analizi

Plaka 4]

[Sidenote: Yatay ve dikey birincil kütleler]

Şekil 1 ve 4, plaka 4,
Yatay çizgilerin ve uçakların baskınlığını gösteren koyu çizgiler.
Barınak evi uzun bir tezgah içerir ve uzun süredir gereklidir
Binanın yatay çizgileri. Takvim sahibi bir
Yatay kütle, şekli tarafından uygulanan kısıtlamalar nedeniyle
takvim ped.

Şekil 2 ve 3 dikey kütlelerdir. Vazo uzun boylu
Çiçekler, sandalye, daha önce de belirtildiği gibi,
tek bir kişinin ihtiyaçları. Fayda ve hizmet daha sonra bulundu
Birincil kütleye belirli bir yön veya hakimiyet verin.

[Sidenote: Birincil Kütleyi Çekme]

Tasarımcı, şimdi bu kütleyi temsil ediyor.
Şekil B, Plaka 2'nin blok taslağı.
Bu dikdörtgenin temel taşları doğru bir şekilde döşenmiştir; içinde
Diğer kelimeler, birincil dikey veya
Yatay kütle.

[Sidenote: Birincil kitlelerin oranları]

Kural 1b. _A Birincil kütle, bir ila üç, üç
Dört, üç ila beş, beş ila sekiz, yedi ila on veya benzerleri
Gözün kolayca tespit etmesi ve analiz etmesi zor oran ._
Oranlar genellikle oranlar açısından ifade edilir. Bir yüzey
Beş ila sekiz inç beş ila sekiz oran verir; on altı
Ayaklar aynı orana indirgenebilir. Bazı oranlar monotondur ve
Gözü çeşitlilik eksikliğinden rahatsız. Bire bir veya
Bir ila iki bu sınıftan ve kaçınılmalıdır. Bu oranlar ise
Düşük monoton bir tonda konuşan insanlara benzeyeceklerini konuşabilirdi
ses.

[İllüstrasyon: Orantılı oranlar

Tasarım süreci

Plaka 5]

[Sidenote: tatmin edici olmayan oranlar]

Bazı diğer oranlar zayıf ve belirsizdir, açık bir eksiklik gösterir
düşünmek. Onlar kesin veya temiz fikirleri olmayan insanlar gibidirler
tartıştıkları bir konu. Bu sınıftaki örnekler iki ila iki kişilik oranları gösterir
ve sekizinci veya üç ila üç ve dörtte biri, ikisi de olumlu değil
kare ne de açıkçası dikdörtgen. Köşede saklanıyorlar, olduğu gibi
herhangi bir şey olmayı bekliyorum. Şekil 5, plaka 5, bir örnektir.
Birincil kütlenin tatmin edici orantılı oranları. Leke
Tablet neredeyse kare, şamdan ve aplik,
güçlü dikey kitlelerle tasarlanmış, türden yoksun
kararlı bir dikey boyut ile sonuçlanan kesin düşünme.

Teknikteki gelişmeyi göz ardı etmek, Şekil 6 problemleri göstermektedir
kesin bir oran bilgisi ile tasarlanmıştır. Metal nesneler
Boyutlarında rafine edilmiş ve göze hoş gelmek. Testler oldu
Gözün mükemmel bir şekilde ne düşündüğünü belirleme fikriyle yapılmıştır
doğal ve hoş bir oran. Bunun oranı olduğu bulunmuştur
iki ila üç. Sonuç olarak, Şekil 6'nın neden nesneleri daha fazla gösterdiği açıktır.
Şekil 5'tekilerden daha hoş.

Bu konuya çok fazla alan verildiği düşünülebilir.
Oran. Ancak, endüstriyel sanatların
günlük yaşamla yakından ilişkilidir ve orantılar olmadıkça
estetik anlamımızı memnun ediyorlar, kısa süre içinde ortak kullanım makaleleri
dayanılmaz hale gelir.

[Sidenote: Tasarım açısından ön düşünme]

Tasarımcının görevinin bu ön kısmı verildi.
Sorunu düşünmek ve bir dikdörtgen çizmek. Bir eğilim var
Tasarımın kalemi kağıdın üzerine iterek başlatmak için
Bir tasarımın çok az zihinsel çaba ile gelişebileceğini umuyoruz. Bu olmalı
istenen sonun mantıksız ve değersiz olarak kabul edilmelidir. Bir dikdörtgen
istenen sorunun en belirgin yüzeyi
projenin hizmeti ve bilgimizin en iyi oranları
İnşaat sınırlamalarının tasarımı ve anlaşılması izin verecektir,
İlk çalışmanın nihai sonucu olmalıdır. Bundan sonra
Başarılı adımlar, sorunun detayları gittikçe daha fazla olacak
Net, araç ve materyallerin teknik sınırlamaları olarak
Tasarımcının fikirleri ve işi kontrol etmek ve şekillendirmek daha iyidir
tüm yönetim faktörleri formda kristalleşene kadar anlaşıldı
çalışan bir çizim veya model. Bu kesinlikle profesyonel bir uygulamadır
Yetenekli Rookwood çömlekçisini gösteren Şekil 7'de gösterildiği gibi
Bir vazo formu geliştirmek, doğru düşünmenin kesin düzenlemesi
sürekli ondan önce olan malzemenin şartları.


Kuralların özeti

     Kural 1A. _A Birincil kütle dikey veya yatay olmalıdır
     Hedeflenen hizmete göre, yasaklanmadıkça
     Teknik gereksinimler._

     Kural 1b. _A Birincil kütle bir ila üç oranına sahip olmalıdır,
     üç ila dört, üç ila beş, beş ila sekiz, yedi ila on veya
     Gözün kolayca tespit etmesi zor bazı benzer oranlar
     ve analiz._


Soruları İnceleyin

     1. Mimar ilk olarak yükselişlerini nasıl planlıyor?

     2. Tasarımcı ilk önce onun sorunu hakkında nasıl düşünmeli?

     3. Yatay bir birincil kütle tanımlayın.

     4. Dikey birincil kütle tanımlayın.

     5. Tasarımda kullanılacak bazı arzu edilen oranları belirtin
     Birincil kütlenin oranları. Açıklamak.




Bölüm III

Birincil kütlenin yatay ana bölümleri


İkinci bölümde, birincil kütlenin doğasını tartıştık.
gerçekleştirmesi gereken amaçlanan hizmet veya görevle ilişki. Bulundu
hizmet taleplerinin genellikle birincil kütlenin
Güçlü bir dikey veya yatay eğilim ile tasarlanmıştır. [Sidenote: Birincil Kütlenin Bölümleri]

Tasarım süreçlerini hala daha da taşımak zorunlu hale geliyor
ve dikey veya yatay birincil kütleyi parçalara ayırın veya
yapısal gereksinimlerle veya
Nesnenin görünümü, varlığı ile maddi olarak geliştirilecektir.
Bu son noktaya bazen estetik gereksinim olarak adlandırılır
sorunun. İki basit bölünme türü vardır, bunlar geçişler
birincil kütle yatay olarak ve birincil kütleyi geçenler
dikey yön. Bu bölüm konuyla sınırlı olacaktır.
Yatay bölümler.

[Sidenote: Yatay Uzay Bölümlerinin Doğası ve İhtiyacı]

Bir şehir park amacıyla bir parça arazi satın alırsa, muhtemelen bir
Peyzaj mimarına yollar koyma görevi verilir ve
sürücüler. Bunu, planını aralıklarla geçerek yapıyor.
Önemli noktaları birbirine bağlayan yolları temsil edin. Uygun koşullar altında
Mimar, fikirlerine uyacak şekilde yolunu iyileştirmekte özgürdür. O var
tasarımını seçmede önemli özgürlük ancak yollar veya yollar
Toprağın konturuna sempati içinde daldırın ve eğri
estetik gereksinimlerle.

Peyzaj tasarımcısı, tedavisinde geniş bir enlemine sahipken
arazi bölümleri, endüstriyel tasarımcı veya mimar kısıtlanmıştır,
Öte yandan, nesnenin yapısal gereksinimleri ve onun
Malzemeler. Mekanlarını veya alanlarını yatay raflarla geçmeli veya
yapıyı bir arada tutan raylar veya metal bantları. Gibi
Mimarlık endüstriyel tasarımda temel öneme sahiptir,
Bir yapı tasarlarken mimarın ne olduğunu görün.

[İllüstrasyon: Yatay gelişimini gösteren adımlar
Birincil kütleden yapıya uzay bölünmeleri

Plaka 6]

[Sidenote: mimari yatay bölümler]

Mimar, başlayacak zeminin yüzeyine sahiptir. Bu
Ona binasının tabanı olarak yatay bir çizgi verir. Onu düşünüyor
tasarımında büyük önem taşıyor. Onu önünü geçerken buluyoruz
Yatay kalıplama veya uzun renkli tuğla bantları ile bina,
taban çizgisine paralel olmak ve aksi takdirde ilginç bir şekilde bölmek
Ön ve yanların dikey yüzü. Kılavuzu,
Birincil kütlesi veya farklı olanı bağlayan zeminin çizgisi
binanın parçaları tek bir birime. Eğer varsa kolayca görülebilir
Pulluklarının konumunu yukarı veya aşağı kaydırdı.
Peyzaj mimarı yollarını bulurken, planlamayacaktı
Yatay bölünmeleri, yapısal gereksinimlere sempati içinde
Birincil kütlesi.

Bu yatay bölünmelerin veya çizgilerin belirgin olma eğilimi vardır
bir nesneye uzunluk eklendi. Böylece bir tasarımcı olabilir,
Bir bina veya odanın gerçekte olduğundan daha uzun görünmesini sağlayın.

Şimdi daha fazla olabileceğimiz daha basit nesnelere dönelim
doğrudan ilgili. Piyano tezgahında onu geçen yatay çizgiler var,
Yatay kalıpların geçişine oldukça benzer bir etki vermek
bir bina. Tezgahı geçen süs kakma çizgiler de olabilir
ve tasarımı güzelleştirmeyi amaçladı, ancak bunun
şimdiki zaman sadece _ -_ -_ -_ -_ -_ -like bölünmeler_.

[Sidenote: Yatay bölümlerle nesnelerin tasarlanması]

Plaka 6, kullanılacak yöntemlerin somut bir örneğini temsil eder.
Bir piyano tezgahının yatay bölümlerini tasarlamak. Adımlar olabilir
aşağıdaki gibi bölünmüş:

(_A_) Bir piyano tezgahının yüksekliği,
Benzer bir tezgahın veya mobilya kitaplarından birinin ölçümü
Şimdi piyasada tasarım. Bir inç veya bir buçuk ölçeği
Ayağa inç benimsenebilir. İki yatay çizgi çizilmelidir,
Biri taban için, diğeri tezgahın tepesi için. Mesafe
Bu çizgiler arasında keyfi olarak yirmi inçte sabitleyeceğiz.

(_b_) Birçok nesne, dikdörtgenler içinde tasarlanmıştır.
ana veya tüm oranlar. Bunun göz önüne alındığında ve göz önünde bulundurarak
iki oyuncunun konaklaması için gerekli tezgahın genişliği ve
İyi orantılı bir birincil kütlenin (kural 1b) gereksinimleri, çizgiler
şimdi birincilin dikdörtgen sınırlarını tamamlayarak çiziliyor
yığın. Hizmet sınırlamaları ve iyi tasarımın kısıtlamaları
Üç fit ve iki olarak tasarlanmış birincil kütlenin genişliğini verin
yükseklik oranı ile beş ila sekiz buçuk.
Önce nesnenin en önemli yüzünü tasarlamak daha kolaydır.
daha sonra tasarım sürecinde başka görüşler izlenir.

[İllüstrasyon: Uygulamalı ve Yapıcı Tasarım

İlke 1: A. Tek birincil kütlenin hakimiyeti ile oranları
Yatay Bölüm

İlke 2: A. Yatay alt bölümlerin ilişkisi

Sorun: Yatay Uzay Bölümleri Sınıflar 1 2 3

Plaka 7]

[Sidenote: Yatay bölümlerle nesneleri tasarlamak-(_ devamı_)]

(_c_) tasarlananlara benzer bankları gözlemleyerek
Yatay bölümlerin bir ray ve bir
raf, birincil kütlenin iki geçişini üçe bölüyor
Yatay boşluklar. Bu yapısalın çeşitli deneme düzenlemeleri
Elemanlar artık onları uydurmaları düşüncesiyle yapıldı.
Üç yatay alanı yöneten kural. Kural 2b. Daha sonra tartışacağız
Bu kural ve uygulamaları tam olarak.

(_D_) tasarımcının yapacağı birçok kişinin en iyi taslağını seçerek
Yapısal için Kural 2B'nin uygulanması için temeline sahiptir.
unsurlar. Proje şimdi somut form almaya başlıyor. Üst tahta
maddi olarak birincil kütlenin biraz ötesine geçebilir
tasarlanan oranların değerini etkiler.

[Sidenote: Tam boyutlu bir çizimin değeri]

(_E_) Son adım, yan görünümün tasarlanmasıdır.
ön görünüm. Bu, tasarımcının projeyi bir
tüm. Final veya mağaza çiziminin dolu olması şiddetle
boyut. Daha ayrıntılı tasarımlarda, daha ince oranlar kaybolur
genellikle aceleyle yürütülen küçük bir eskizden genişleme süreci
dükkan. Yine gerekli genişleme ile çok fazla zaman kaybedilirken
Tam boy kavisli detay, karbonla hızlı bir şekilde tahtaya aktarılabilir
kağıt veya kağıda delinmiş deliklerle. Pahalı veya zor değil
tam boy çizimleri yürütmek; dükkan uygulamasına uygun ve
Gelenek, olası tüm durumlarda teşvik edilmeli ve takip edilmelidir.
Bkz. Şekil 102a.

Yuvarlak nesneler tasarlama süreci,
Plaka 7'deki düşük yuvarlak kase tarafından gösterildiği gibi tarif edilir.
Kabul edilen oranlarda bir dikdörtgenle tasarlanmıştır. Kural 1b. Birincil
Kütle mükemmel oranlara sahip olabilir, ancak vazo veya kase kalabilir
ilgi çekmeyen. Yaygın olabilir.

[İllüstrasyon: Ahşaptaki birincil kütlenin yatay boşluk bölümleri

Plaka 8]

Kısaca gösterileceği gibi, yatay bölünmeleri düzenleyen kurallar
sıradan bir kontrol olarak. Yatay bir bölüm genellikle
Vazo konturunun dışarıya yükselişinin maksimumuna ulaştığı nokta
Genişlik. Birincil kütlenin (x-plaka 7) bu en geniş nokta
Bir vazonun üstü ve alt kısmı arasında hoş bir konum, kontur formu
tatmin edici bulunacaktır.

[Sidenote: Yatay bölümler için mimari emsal]

Bu resimlerle infinitum_'a devam etmek mümkündür, ancak
Yatay uzay bölümleri neredeyse her zaman bir şekilde mevcuttur.
yapısal zorunluluk veya estetik gerekliliklere. Bu kolay bir konu
Bu çizgilerin birincil kütleyi "ilginç" olarak bölmesi gerektiğini söylemek için
Birbirleriyle iyi ilişkili veya "hoş bir konuma", ancak
Tasarımcı, çalışmalarını yönetmek için kesin ama esnek bir kurala sahip olmalıdır. Birçok ünlü tarihi binanın analizinden ve iyi tasarlanmış
Endüstriyel Projeler Tüm yatay kitlelerin
birincil kütleyi _two_ veya _three_ olarak bölmek olarak analiz edilir.
projenin karmaşıklığına bakılmaksızın bölünmeler veya alanlar.


Yatay uzay bölümlerinin analizi

[Sidenote: İki Yatay Uzay Bölümü]

Kural 2A. _ Birincil kütle iki yatay bölüme ayrılmışsa,
Hakimiyet ya üst veya alt bölümde olmalıdır.
7, birincil kütlenin bu bölümünü gösterir-
uzay. Yukarıdan aşağıya sadece yarıya bölünmüş bir alan olacaktır.
monoton ve bire bir oranını ifade eder. Bu düzenleme
İkinci bölümde daha önce keşfettiğimiz gibi,
İyi tasarım.

Belirtilen kuralla, 2a, bu çift yatayın çeşitli ayarlaması
Bölüm, yapıcı amaçlar için olası tüm enlemleri sağlar. Öyle
Bölümü üst bölüm olacak şekilde yerleştirmek daha iyidir
(veya daha düşük),
kalan alan. Böylece bir ila üç veya üç ila beş veya beş oran
Sekiz'e, bire bir veya bir ila on sekiz orandan daha iyidir, ancak
Bu noktada kesin veya keyfi bir karar yoktur.

[Sidenote: Ahşapta İki Yatay Bölüm]

Şekil 8, ahşap inşaatta iki yatay bölümü göstermektedir ve
Ayrıca kesin oranlar için seçim özgürlüğü. Göz olacak
Sınırlamalara tabi uygun aralıkların iyi bir yargıçını buldum
daha önce bahsedildi.

[İllüstrasyon: Kilde birincil kütlenin yatay boşluk bölümleri

Plaka 9]

Tasarımı iki yatay sınırda tutmak en iyisidir
Silindirik kil formları tasarlamada, özellikle de
Temel Egzersizler. Yeterli çeşitlilik hoşuna gider
Düzenlemeler ve iki bölüm tarafından elde edilen teknik sonuçlar
Daha fazla sayıda bölümden elde edilenlerden çok daha iyi.

[Sidenote: Kilde iki yatay bölüm]

Şekil 14, 15 ve 16, plaka 9, egemenlik ile kil formlarıdır
Birincil kütlenin üst veya alt kısmına yerleştirilir. Figür
13, yatay uzay bölümünün
İlkeler herhangi bir materyal için geçerlidir. Yatay bölümler
Şekil 13 yapısal ihtiyaçlardan kaynaklanmaktadır. Yatay bir çizgi bunu taşır
Bir kil vazo olan Şekil 14'e bölün. Yatay bölüm hattı
Şimdi vazonun en geniş kısmını işaret eden biri haline geliyor. Verir
üst ve alt yatay boşluklar arasındaki aynı ilişki
Şekil 13. Vazo tasarımında estetik bir noktayı veya
konturun varyasyonu, etkisi üzerinden getirilen
Vazonun güzelliği, gerçek hizmetin ihtiyaçları ile çağrılmıyor.

Bir müzik kompozisyonu genellikle bir orkestada önce ahşap tarafından oynanır
Pirinçler tarafından alınan ve tekrarlanan enstrümanlar, sonra dizeler tarafından,
ve nihayet tüm orkestra tarafından uyumlu bir bütün olarak oynadı. Orada
Şekil 12'de yakın bir paraleldir, Gustav'tan birinin uyarlaması
Stickley'nin tasarımları. İki bölüm kuralı ilişkilerde kullanılır
alçı ve wainscoting; Yine alçıda ve çimento
veya şöminenin etrafında fayans. Düzenlemesinde tekrarlanır
bakır ve şömine bakır ve kaput ve kapıda çimento
paneller. Tekrar tekrar benzer uzay bölünmelerini tekrarlayarak duvar
Uzay birleşik ve uyumlu bir bütün haline gelir. Çeşitlilik,
Ayrıntılarda üç yatay bölümün tanıtımı
wainscoting. Benzer uzay bölümlerini tekrarlamanın bu yöntemi denir.
"yankılanıyor" ve güvence altına almak için bilinen en etkili araçlardan biridir.
_unity_ etkisi.

[Sidenote: Metalde İki Yatay Bölüm]

Metaldeki yatay alt bölümler genellikle hizmet için yapılır.
Şekil 17, 18 ve 19, plaka 10, bu tür bölümlere örnektir. .
Şekil 18'deki saat yüzünün yeri, onun yerleştirilmesini gerektirir.
Kural 2A uyarınca yatay eksen. Şekil 19'daki lamba
Tüm tasarımın bir zamanlar Kural 2A'ya bölündüğü bir örnek olabilir.
Yine benzer bir bölüm serisine ayrıldı. Bu düzenleme
Şekil 12'de görülen tekrarlama sistemine oldukça benzer ve
Orijinal bölümleri "yankılanıyor" olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: metalde yatay uzay bölümleri

Plaka 10]

[Sidenote: Üç Yatay Uzay Bölümü]

Kural 2b. _ Birincil kütle üç yatay bölüme ayrılmışsa
veya bölümler, hakimiyet orta bölüme yerleştirilmelidir.
Üst ve alt üçüncü sırada değişen genişlikler.

Birincil kütleyi ikiden fazla bölmek gerektiğinde
Bölümler Tasarımcının sorunu zorlaşıyor. İle
Daha fazla sayıda yatay bölümün eklenmesi bir tezahür var
Tasarımın pek çok küçük bölüme kesilme eğilimi
tüm kütlenin sadeliğinin kaybolması. Burada, başka bir yerde olduğu gibi,
_unity_ veya "bir araya gelme" kalitesi dediğimiz prensip
gerekli ve tasarımın sürekli testi olmalıdır. Anında
Tasarımın bir kısmı ana kütleden ayrı uçuyor gibi görünüyor,
tasarımcının tasarımı basitleştirme veya parçaları bir araya getirme görevi ve
Böylece kayıp birliği geri yükleyin.

Birlik kaybına karşı bir kısıtlama olarak, tüm
iki veya üç büyük bir sisteme küçük yatay bölünmeler
Yatay bölümler. Kural 2B'ye atıfta bulunarak, üç
Bölümler kullanılır, merkezi vurgulamak için uygulama olur
daha büyük hale getirerek bölüm. Bu düzenleme, kilo vermek için tasarlanmıştır
orta kısmına ve diğerini tutmak için bu büyük kararlı bölüm tarafından
Birlikte ve birlik içinde alt bölümler.

[Sidenote: Ahşapta üç yatay bölüm]

Şekil 9, 10'da gösterilen iki yatay kütle ve bir dikey kütle ve
11, Plaka 8, bu üç bölüm kuralının uygulanmasını gösteriyor.
Ahşap İnşaat. Rayların, kapıların inşasının ve
Raflar, tüm bu bölümlerin düzeltilmesinden sorumludur. Olabilir
Ayrıca üç bölümün dikey için geçerli olduğu görülüyor
veya yatay birincil kütle. Şekil 10, ihlalini göstermektedir.
Rafların artık olmadığı _A_ noktasında bu tür bir aralık
Bir merdivenin mermilerinden hoş bir şekilde düzenlenmiş. Daha sonra olacağız
Bu rafları hoş bir şekilde yeniden düzenleyebilir, ancak şu anda
merkez rafı atlayarak monotonluğu hafifletmek daha iyidir. Bu
Üç bölüm kuralını tatmin edici görünümüne uygular.
_B_ masası.

Aralıkta benzer monotonluk ekranda görülür, Şekil 11.
_B_'de düzeltme aynı anda çok daha tatmin edici bir düzenleme
çapraz çubuğu _a_ gibi yarıya kadar yukarı kaldırarak sabitlenenden daha fazla. Orada
bu yeniden ayarlama için zaten yanılmaz kurallar yok
belirtilmiş. Göz kısmen sanatsal rehberlik etmek için bağlı olmalıdır
Duyguyu Az.

[Sidenote: Kilde Üç Yatay Bölüm]

Kil formlarını içinde tutmanın arzu edildiği önerilmektedir.
İki bölümün sınırlamaları. Dikdörtgen direkler, kaideler ve diğer
Çimentodaki dikey formlar, kural 2A'nın uygulanmasıyla geliştirilebilir
veya 2b, tüm küçük bölümleri iyi gruplandırmaya özen gösterilirse
Bu kuralların sınırlamaları.

[Sidenote: Metalde Üç Yatay Bölüm]

Basitleştirilmiş gruplara referans olarak yapılan ifade
Şek 20 ve 21'de şamdan ve fincanda gösterilmiştir, plaka 10.
Kupa tarafından gerçekleştirilen üç işleve dayanan inşaat,
Sap ve taban, bu yatay kullanımının kullanılmasını önerir
Bölümler. Küçük eğriler, içinde tutuldu ve içinde tutuldu
Bu üç bölüm. Nihai sonuç, farklı bir his verir
Birlik daha karmaşık bir gruplama altında imkansız. Yunan sütunu
Benzer bir gruplama sisteminin mimari bir örneğini sağlar. Şekil 22'deki torna yatağı, sayısız alan örneklerinden birini göstermektedir
Endüstriyel Sanatlardaki İhlaller. Çapraz bracanın hafif bir düşürülmesi
Dökümün görünüşüne ve gücüne maddi olarak katkıda bulunur.
Şekil 23, aşağı veya daha az yaygın hataya sahip bir bakır kutudur
Tasarım: Uzunluk ve genişlik oranı (2: 1) kısmen
Bununla birlikte, dikeyin daha hoş bir oranıyla karşı karşıya kaldı
boyut, kutu ve kutu gövdesinin kapağının genişliğinde eşit aralık ve
Kutunun menteşelerinin kutunun uçlarından ve
birbirine göre. İki ve üç yatay bölüm kuralını uygulayarak
Bu hatalardan kaçınılabilir.

[Sidenote: Serbest eğriler]

Şekil 24, tasarlamada kullanılan bir pusula eğrisi olan düşük bir kaseyi göstermektedir.
kontur. Bu, tasarımın en geniş kısmını tam olarak getirdi
Gizli hale getiren kasenin merkezi. Buna ek olarak
Üst ve alt aynı genişliğindedir, bu açıdan çeşitlilikten yoksundur.
Düzeltme, kontura bir serbest eğri uygulanarak kolayca yapılır,
aynı zamanda en geniş noktayı (_f_) yükseltmek veya azaltmak
alt kısım üstten daha büyük veya daha küçük.


Talimat Sayfası

     Plaka 7, Kural 1A'nın uygulanmasını düşündüren bir sayfadır,
     1b, 2a ve 2b, sorun türünün bir göstergesi olan
     gerekli. Her iki ahşapta tasarım süreçlerinin adımları
     (Sınıf 1), kil (sınıf 2) veya metal (Sınıf 3) özetlenmiştir
     aşağıdaki gibi:

Tasarım adımlarının özeti

     (_A_) dikdörtgenin yapımı dikey
     veya arzu edilen birincil kütlenin yatay karakteri
     oranlar. Tipik bir görünüm seçmek daha iyidir (Plaka 6,
     _D_), tercihen bir ön yükseklik.

     (_b_) Bu dikdörtgeni iki veya üç yapısal olarak alt bölümlere ayırın
     bölümler; Yatay karakter. İki veya üç deneme yapmak
     Çeşitli oranlar için serbest eskizler ve en çok
     1A, 1b, 2a ve 2b kurallarına uygun olanı memnun eder.

     (_c_) Seçilen çizimi tam boyutlu bir mekanik olarak çevirin
     çizim veya en azından oldukça büyük ölçekli bir çizim. .
     Yapısal unsurlar: _i.e._, bacaklar, raylar, direkler vb.
     eklenebilir ve diğer ek görüşler yapılır.

     (_d_) boyutu ve aksi takdirde çizimi dükkan için hazırlayın
     amaçlar.

     (_E_) Projeyi oluşturun.


Önerilen Sorunlar

     1A, 1b, 2a kurallarını uygulayan bir nasturtium kasesi tasarlayın. Tasarım A
     Yazma Tablo 2 fit 6 inç yüksekliğinde üç yatay
     Bölümler.

Kuralların özeti

     Kural 2A. _ Birincil kütle ikiye ayrılmışsa
     bölünmeler, hakimiyet ya üstte veya
     alt bölüm ._

     Kural 2b. _ Birincil kütle üç yatay olarak ayrılmışsa
     Bölümler veya bölümler, hakimiyet
     Üst ve altta değişen genişliklere sahip merkez bölümü
     üçüncü._

Soruları İnceleyin

     1. Birincil kütleyi alt bölümlere ayırmanın iki yöntemini belirtin.

     2. Yatay uzay bölümlerinin doğasını ve ihtiyacını tanımlayın.

     3. Bir ayak dışkı tasarlamada kullanılacak beş adım verin veya
     Piyano tezgahı.

     4. Konturda hangi nokta yatay bir bölüm oluşturur
     basit bir kil kasesinin?

     5. İki yatay uzay bölünmesini düzenleyen kuralı belirtin ve
     Ahşap, kil ve metalde illüstrasyonlar yapın.

     6. Üç yatay uzay bölünmesini düzenleyen kuralı verin ve
     Ahşap, kil ve metalde illüstrasyonlar.

     7. Bir projenin tasarımında beş adımda
     Yatay yapısal kullanımını içeren endüstriyel sanatlar
     Bölümler.

[İllüstrasyon: Uygulamalı ve Yapıcı Tasarım

İlke 3: Tek H veya V birincil kütlesinin dikey boşluk bölümleri.

Sorun: Sınıflardaki Dikey Alt Bölümler 1 2 3. Kırmak için kullanılırlar
Veya yatay veya dikey kütlelerin geniş alanlarını değiştirir. Plaka 11]




Bölüm IV

Birincil kütlenin dikey büyük bölümleri


[Sidenote: Dikey Uzay Bölümü Doğası ve İhtiyacı]

Birincil kütlenin tasarımı artık kural 1A kapsamında dikkate alınmıştır
ve 1b ve kural 2A ve 2b kapsamındaki yatay bölümleri. Sonraki
Mantıksal adım, çaprazlayan çizgilerin doğasının dikkate alınmasıdır.
Dikey yönde birincil kütle. Orijinal planlamada
Birincil kütle, yatay sınırlayıcı çizgilerin ve
Yatay bölümler bir nesnenin temel çizgisine paraleldi ve
istikrarı sağlamak için temel çizginin gerekli olduğunu. Dikey çizgiler
Gerekli dikey desteği vermek için gerekli ve eşit derecede önemli
bir nesne.

Ağaç gövdelerinde dikey çizgilere göz, uzun boylu
binalar ve yukarı doğru göz hareketinin binlerce başka örnek
bir nesneyi görüntülerken, dikey elementlerin baskınlığına sahip olmak,
Görünüşe göre yüksekliğine katkıda bulunuyor.

Dolayısıyla tasarımcı, artırmak için en kullanışlı bir cihaza sahiptir.
yapısal veya başka nedenlerle, bir nesnenin görünen yüksekliği
Gerçekte büyük bir yüksekliğe sahip değil. III. Bölüm dikkat çekti
Yatay çizgilerin bir proje üzerindeki etkisi. Bir nesnede dikey çizgiler
dikey olarak benzer bir etki ürettiği bulunmuştur.

[Sidenote: dikey bölümler için mimari emsal]

Gotik katedral inşaatçıları dikey çizgiyi kullandılar, tekrarlanan ve
yine harika görünen yükseklik vermek için payandalarda, zirvelerde ve kulelerde
bir binaya ve onu büyük bir güzelliğin birleşik dikey bir kütlesi haline getirmek.
Modern Kilise Spire, uzun, dikey iç mekan ile birlikte
Sütunlar, benzer şekilde günümüz kilise yapılarımızı etkiler.

[İllüstrasyon: Sınıf 1'de (ahşap) dikey boşluk bölümlerinin örnekleri.
Bu sınıfın bölümleri genellikle yapısal
Gereksinimler.

Plaka 12]

Birincil kütlenin dikey sınırlayıcı çizgilerini tekrar etme fikri
Kütleyi dikey boşluklara keserek ayrılmada da yararlıdır.
veya büyük kesintisiz yüzeylerin monotonluğunu yok etmek. Pilasterler kesebilir
bir binanın önü ilginç alanlara; Piers ayrılabilir
uzun bir çitin düzenliliği; Bacaklar ve paneller, her biri aynı
amaç, bir kabini geçin. Bunlardan bazıları yapısal olarak olabilir
gerekli ve bazıları değil, hepsi üretme arzusuna tanıklar
Tasarımda güzellik. Bu örnekler endüstriyelde çok sayıda olduğu için
Sanat, bizim için uygun adaptasyonlarını ayrıntılı olarak incelemek iyidir.
İhtiyaçlar.

[Sidenote: Bir Dikey Uzay Bölümü]

Bir dikey uzay bölümünü analiz ettikten sonra,
Birincil kütle, karakterde dikey ve kural 1A tarafından yönetilir. Şekil 25,
Plaka 12, bir dikey bölümü gösterir. Ayak bir ektir
Bölüm V'de dikkate alınmalıdır.

[Sidenote: İki Dikey Uzay Bölümü]

Kural 3A. _ Birincil kütle iki dikey bölüme ayrılmışsa,
Bölümler alanda eşit ve formda benzer olmalıdır ._ İstisna
Yapısal gereksinimler durumunda yapılabilir. İki hayal ederek
eşit boyutta bitişik kapılar, iki dikeyin tasarım etkisi
Bölümler netleştirilebilir. Plaka 11 bir dikdörtgeni gösterir (_a_)
Bu şekilde bölünmüş, bir sorunun geliştirilmesine ön.
Şekil 27, plaka 12,
Kuralın istisnası uygulanabilir. Bu masanın tasarımında
Yapı pratik olarak iki eşit dikey bölümü yasaklar,
tarafından işgal edilen bölümde eşit olmayan bir bölünme gerektiren
çekmeceler.

Plaka 12, Şekil 26'da, tasarımcının dikey aralıklarını dikte ettirdi
iki kapı şeklinde hizmete göre. Hizmet uzun bir dikey talep ettiği gibi
birincil kütle, kapıları uygun hale getirmek için tasarlamak doğaldır.
Birincil Kütle. Bu, cam paneller için monoton olarak uzun bir alan sağlar
ve yapısal zayıflık önerir. Bunu rahatlatmak için tasarımcı uygulandı
Kural 2a ve dikey panelleri yatay alt bölümlerle geçti,
monotonluğu hafifletmek ve yine de birincil birliğini korumak
yığın. [Sidenote: Ahşapta iki dikey bölüm]

Şekil 27'de sorunu, Şekil 26'da sunulanın bir varyasyonuydu.
Dikeyin eşit olmayan bölümleri gerektiren yapısal sınırlamalar
Uzay Düzenlemesi. Masanın sol kısmı baskın hale gelir
hizmet tarafından talep edildi. Bu tasarımda çekmece veya brace gereklidir.
İki dikey bacağı birbirine bağlayan bir tür bağlantı görevi görür. .
Çekmecenin ihmal edilmesi, kütlenin birliğini yok edecektir.

[İllüstrasyon: Sınıf 2'de dikey boşluk bölümlerinin örnekleri. Kil ve
ÇİMENTO.

Plaka 13]

[Sidenote: Kilde iki dikey bölüm]

Dikey boşluk bölünmeleri esas olarak doğrusal veya
düz nesneler ve dahası, sadece sahip oldukları gibi olduğu gibi
Yapısal değer, silindirik seramik eşyalarında yaygın olarak karşılanmazlar.
Bununla birlikte, dikey bölümler zaman zaman mimaride kullanılır
Fayans ve diğer düz duvar nesneleri. Üç bölüm çok daha fazla
Kil ve çimentoda yaygın olarak kullanılan bu malzeme şimdi bırakılacak
Daha sonra bu bölümde dikkate alınır.

[Sidenote: Metalde dikey bölümler]

Metaldeki dikey aralıklar, ahşaptaki uzay bölümlerine oldukça benzer.
Ferforje çitler, yapısal sınırlamalar nedeniyle
iskelelerin tanıtımı ile değişen dikey ve yatay çizgiler ve
kavisli üyeler. Belirli bir demir dalına tipik oldukları için
İnşaat, Çapa Post Iron Company'nin iki tasarımı
tanıtıldı. Şekil 32, plaka 14, iki eşit dikey bölümü temsil eder
Yapısal ve estetik talepler nedeniyle yapılmıştır. Bu iskeleler
Örnek, tüm kapının genel tasarımının bir parçasını oluşturur ve
buna göre düşünülebilir.

Şekil 32'deki dikey alt bölüm, plaka 14, tekrarlandı veya
uzun dikey çubuklarla yankılanan, daha kısa olanlarla değişen ve
hoş bir çeşitlilik üretiyor. Yatay bölümler tasarlandı
Kural 2b'ye göre. Şekil 34'te Newel Lantern'i tasarlarken
Tasarımcının, uyumlu olması için dikey bir birincil kütle oluşturması gerekiyordu.
Posta benzer kütlesi. Bu, dikey olarak alt bölümlere ayrılmaya karar verdi
Şekil 26'daki kabine ile neredeyse aynı şekilde. Tehdit altına alındı
Aynı monotonlukla, dikeyleri alt bölümlere ayırarak durumla karşılaştı
Kural 2b uyarınca üç yatay bölüme bölümler. .
Bununla birlikte, bu kütlenin merkezinde yükselen yapısal destekler,
Birliğini yok. Satırları yaparlardı
Newel Post'un Yapısı ve Fener çizgilerine devam etti
Daha iyi, eğer köşelere değilse
Newel Post'un yanları.

[Sidenote: Üç Dikey Uzay Bölümü]

Kural 3b. _ Birincil kütle üç dikey bölüme ayrılmışsa,
Merkez bölümü daha büyük olmalı, kalan bölümler
Eşit boyutta ._ Her iki tarafta kanat bulunan büyük bir bina bir
Bu aralık biçimi. Ana binanın büyüklüğü,
kanatlar, böylece yapının birliğini korurken
Her iki taraftaki bölünmeler denge sağlar. Plaka 11 (_b_) bir örnek veriyor
bu şekilde bölünmüş bir dikdörtgenin. Bu üç bölümlü güdü
çok eski. Orta Çağ'da ressamlar ve tasarımcılar üç kullandı
Sunak dekorasyonlarında, adlandırıldığı gibi bölümler veya bir triptik. A
Bakire'nin resmi genellikle merkez bölümüne bir
sağa ve soldaki kalan panellerin her birinde aziz. Tasarımcılar
Ve duvar dekoratörleri o zamandan beri triptik kullanıyorlar
dönem.

[İllüstrasyon: Sınıfta iki ve üç dikey alt bölümün örnekleri
3 (metal).

Plaka 14]

[Sidenote: Ahşapta üç dikey bölüm]

Şekil 28, Plaka 12'deki masa, üç dikeyin iyi bir örneğidir.
Uzay Kuralı. Merkezdeki çekmeceden orta veya baskın bölümü oluşturur
ve daha büyük uzunluğu iki küçük bölümü bir arada tutar. Bu
Tasarım, benzer bir kütleye sahip olan Şekil 27'den daha iyidir. Önde gelen
Şekil 27'deki dikey çizgiler,
Masa üstünün uzun yatay baskın çizgileri, oysa Şekil 28'de,
Tasarımın merkezindeki dikey çizgiler o kadar kısa ki
masa üstünün yatay çizgilerine müdahale etmeyin. Şekil 28
Şekil 27 iken birincil kütlenin yatay eğilimini destekler
karakterini nötralize eder veya pratik olarak yok eder.

[Sidenote: Kil ve Çimentoda Üç Dikey Bölüm]

Şekil 30, plaka 13, Rookwood çömlekleri tarafından bir overmantle temsil etmektedir.
Tiles içinde geliştirilebilecek bir overmanles sınıfı için tipiktir.
veya çimentoda, büyük bir tuğla ile hoş bir kontrast oluşturuyor
şömine. Üç bölüm veya triptik orantılı olmalıdır
şöminenin açılışı ve kapsayıcı kütlesi ile ilgili
tuğla veya ahşap iş. Bunun nasıl olabileceğini göstermek için Şekil 29'u düşüneceğiz
gerçekleştirillen.

Şekil 29, Şekil 12, plaka 9'a güçlü bir benzerlik taşıyor ve
Basit bir üç bölümlük aralık temasının detaylandırılması. Tasarım
İki kural olarak analiz edilene kadar karmaşık görünmektedir. Birincil
tüm şömine güdünün kütlesi (çevresi dahil
panel) ilk önce güçlü ve belirgin yatay ile planlanmıştır
çizgiler. Bu daha sonra Kural 3B'ye uyacak şekilde dikey olarak (_A_) bölündü,
kitaplıklar için bölümler veren üç bölüm teması ve
manto. Daha sonra yatay bölümler (_B_)
Kalan boşluk, resim kalıplamasından mesafeyi etkileyen
manto ve mantodan zemin çizgisine, kural uyarınca
2a. Çimento çalışmasının genişliğinin (_c_) boşluğunu bırakan
Wainscoting Panellerin Üstü ise Kural 3B tarafından tekrar alt bölümlere ayrıldı
Kural 2A'nın önceki yatay bölümlerini yeniden örgütledi. Şömine
Açılış sadece _d_'de aynı orantılı ilişkiyi gerçekleştirir.
Wainscoting takip ederken tüm dikey bölümlere hakim olur, Kural 3B
Kural 2a'nın genel yatay bölümleri. Bu yöntemle var
benzer oranların tekrarlanmasıyla aralık ve birlik bakımından çeşitlilik.

[İllüstrasyon: İki kişinin kullanımını içeren bir tasarımın evrimi
Yatay ve üç dikey alt bölüm

Plaka 15]

Çimento Tezgahı, Şekil 31, kırılmak için üç bölümlü bir düzenlemeye sahiptir
Uzun rayın monotonluğuna ve aynı zamanda tekrarlamak için
Yatay birincil kütlenin özellikleri.

[Sidenote: Metalde Üç Dikey Bölüm]

Şekil 33, plaka 14, üç dikey bölümün yaygın bir örneğidir.
Hizmet ihtiyaçları ile önerilen metal. Şekil 35 ve 36 ince
metal problemleri. Tanıdık kalem tepsisi öncelikle yatay bir kütle, bu nedenle
kalem sahibi olarak gerekli hizmeti ile belirlenir. Yansıtma
Kulplar dış bölümleri oluşturur ve boşluk güdüsü, Kural 3b
kaldırılmış projeksiyonda tekrarlandı, tutamakları dekore etti. Kitap
Şekil 36'daki raf, neredeyse karenin olma şeklinin bir örneğidir.
Yapısal nedenlerle tasarlanan kitle, 3b ve 2a kurallarına göre olabilir,
oldukça hoş bir bölüm düzenlemesine ayrıldı.

[Sidenote: Üçten fazla bölüm]

Kural 3c. Üçten fazla dikey bölüm varsa, temel problemler
gerekli olan, 3A kurallarını analiz edecek kadar gruplandırılmalıdır ve
3b veya tam olarak benzer olun._ Göz, çok sayıda
dikey bölümler ve onları içinde tutmak çok daha iyi tasarım
Bu bölümde belirtilen sayı. Bununla birlikte, ne zaman
Bu imkansız. Bu koşullar altında aşağıdaki tedavi
Evlat edinilebilir:

Belirtildiği gibi, çok sayıda dikey bölüm gruplandırılamazsa
İki veya üç dikey bölümde, tümü yapmak daha iyidir
aynı boyuttaki bölümler. Bu gözü yorgunlaştırmaz
Bir dizi karmaşık aralıkların tanıtılması. Bu çözüm
Amatör tasarımcının bir
Bir dereceye kadar birlik sağlama güvencesi. Talimat Sayfası

     Plaka 15 pratik olarak açıklayıcıdır ve siparişi gösterir
     şu ana kadar dikkate alınan çeşitli bölümler
     Gruplama ile birlikte tasarıma tanıtıldı
     Bu bölümler içindeki detaylar. Şekil D,
     Ek eleman, dikkate alınması gereken ek olarak adlandırıldı
     Bölüm V.


Tasarım adımlarının özeti

     (_A_) dikdörtgenin yapımı dikey
     veya arzu edilen birincil kütlenin yatay karakteri
     oranlar. Bunun için en belirgin yüzeyi seçin
     Dikdörtgen, tercihen ön yükseklik.

     (_b_) Bu dikdörtgeni iki veya üç yapısal olarak alt bölümlere ayırın
     Bölümler, yatay ve dikey karakter. İki yap veya
     Çeşitli için enine kesit kağıdında üç deneme serbest eskiz
     oranlar ve en hoş olanı seçin
     tüzük.

     (_c_) Seçilen çizimi bir ölçek veya tam boyuta çevirin
     Gereksinimleri tamamlamak için ek görünümler ekleyin ve ekleyin
     çalışan bir çizimin. Ek yapısal öğeler ekleyin: bacaklar,
     raylar, vb.

     (_D_) Mağaza amaçları için, bir ölçek çizimini tam boyuta genişletir,
     boyut ve aksi takdirde gerçek kullanım için hazırlayın. Şekil
     102a, sayfa 68, bu değişimin karakteri için.

     (_E_) Projeyi oluşturun.


Önerilen Sorunlar

     İki yatay ve üç dikey ile bir yangın ekranı tasarlayın
     büyük alt bölümler.

     Üç yatay ile 4 feet 2 inç yüksekliğinde bir kitaplık tasarlayın
     ve iki dikey ana alt bölüm.

Kuralların özeti

     Kural 3A. _ Birincil kütle iki dikey olarak ayrılmışsa
     bölünmeler, bölünmeler alanda eşit olmalı ve benzer olmalıdır.
     biçim._

     Kural 3b. _ Birincil kütle üç dikey olarak ayrılmışsa
     bölümler, merkez bölümü daha büyük olmalı,
     Eşit boyutta kalan bölümler ._

     Kural 3c. Üçten fazla dikey ise, temel problemler
     Bölümler gerekli, analiz edecek kadar gruplandırılmalıdır.
     3A ve 3b kurallarına veya tam olarak benzer olun.

Soruları İnceleyin

     1. Dikey boşluk bölümlerinin doğası ve ihtiyacı nedir?

     2. İki dikey alan kullanımını düzenleyen kuralı belirtin
     Bölümler ve ahşap, kil ve metalde illüstrasyonlar verir.

     3. Üç dikey alan kullanımı ile ilgili kuralı verin
     Ahşap, kil ve metalde bölünmeler ve resimler sunar.

     4. Üçten fazla dikey bölümün tedavisi nedir?
     Neden?




Bölüm V

Onları yöneten uzantılar ve kurallar


[Sidenote: Ekin kullanımı]

Bir ek, faydacı için birincil kütleye eklenen bir üyedir
amaçlar. Endüstriyel sanatlarda, sadece bir ek eklendiğinde
Dekorasyonun amacı, işe yaramaz ve işlevsizdir
İnsan eki ve anlaşmazlık kaynağı olarak kaldırılmalıdır.

Endüstriyel sanatlarda bir ek, diğer şeylerin yanı sıra, bir plaka olabilir
hepsi yapabilen
Birincil kütle için veya birincil ile hizmet. Mimaride bir
Binanın kütlesine kanat veya ell eklendi. Tasarımı kadar basit
Görünüşe göre, genellikle ana veya birincil kütle ile ilişkili olarak yerleştirilir
"Uygun" ya da bu kitleyle birlik içinde görünmüyor.

[Sidenote: Bir Ek Tasarlama]

Kural 4a. _ Ek, birlik içinde tasarlanmalıdır ve
orantılı olarak ilişkili olarak,
birincil kütle, ancak buna bağlı olarak ._

Kural 4b. _ Ek, sorunsuz bir şekilde akma görünümüne sahip olmalıdır
ve mümkünse, birincil kütleden teğetsel olarak ._

Kural 4C. _ Mümkünse, bazı satırları tekrarlamalı veya tekrarlamalı
Karakter ve yön olarak benzer birincil kütle ._

[Sidenote: Ek Tasarım İhlalleri]

Yukarıdaki tüm kurallar birlik duygusunu teşvik etmeyi amaçlamaktadır
Birincil kütle ve uzantıları arasında. Bir şifoniyer üzerinde bir ayna
çok ağır görünüyor, genellikle olmaması nedeniyle
Birincil kütleye büyük boy. Kural 4a. Sapta ise
bir nesnenin birincil kütlesinden, bir
Pompa, 4b ve 4c kurallarına uygun olarak tasarlanmamıştır.
Yine, uzatma birincil kütleden uzun bir baca gibi projeler
Uzun bir düz binadan, Kural 4A'yı ihlal etti ve
Dikey veya yatay karakterinin orantılı olarak ilişkisi
Birincil kütlenin oranları.

[İllüstrasyon: Sınıf 1 (ahşap) 'da uzatmalara örnekler
Faydacı amaçlar için birincil kütle. Her zaman ilişkili olmalılar
Teğetler, paralellikler veya her ikisi ile birincil kütleye.

Plaka 16]

Birincil kütlenin bir baskın varsa
orantın başka bir başkası varken, ciddi bir
Çatışma ve nihai sonuç, her iki güdü de nötralizasyon olacaktır,
ya tatsız ve karaktersiz bir tasarım veya düpedüz
birlik eksikliği.

[Sidenote: Ahşapta Ekler]

Küçük tuvalet masasının tasarımı, Şekil 37, plaka 16,
Ek olarak ayna sınıfı, kuralın mükemmel bir örneğidir
4a. Masanın ana kütlesi karakter ve ayna dikeydir
birincil kütlenin karakterini bir
Benzer ama alt dikey kütle. Bu durumda çok büyük
neredeyse ikinci bir birincil kütlenin etkisi olduğunu.

Teğetsel kavşakların ahşap yapımında düzenlenmesi zor olduğundan
ve özellikle mobilyalarda, masa üstü ve
Ayna, bir braket veya bağlantı ile tanıtılarak yumuşatıldı
bağlantı. Bağlantının eğrileri, gözün serbestçe hareket etmesine neden olur
uzağa birincil kitle ve bu nedenle bir uyum duygusu veya
İki kitle arasındaki birlik.

Şekil 38'deki fener bir ek haline gelir ve
büyük kaide veya destek. Teğetsel kavşak bu durumda
tamamen mümkün ve göz, dikey çizgilerinden serbestçe hareket ediyor
farkedilmeden fenerin benzer dikey kütlesine taban
kırmak.

[Sidenote: Ek ve Birincil Kütle Birleştirme]

Toyunma Masasının Servisi, Şekil 39, üç bölümüyle
Ayna, ekin kitlesine uyarlanması sorununu
Tablo, kurallara göre çok daha zor. Altında
koşullar, yapılabilecek en iyiler hakkında, aynı zamanda tutma
İstenen hizmetin sınırlamaları dahilinde, aynaları planlamaktır.
Kural 3B'ye uygun, merkezdeki baskın bölüm. İle
Birliğe bir yaklaşım sağlayın, aynanın her bölümü yankılanmalıdır.
Tablonun birincil kütlesinin dikey oranı.

Şekil 40'da yazma standının en üstü,
Önün yatay karakterini tekrarlayan yatay uzantı
veya masanın birincil kütlesinin tipik yüzü. Küçük çekmeceler ve
Bölümler yine masanın yatay güdüsünü alır ve tekrar eder,
Tüm ek, Kural 3B uyarınca alt bölümlere ayrılabilirken,
Orta kısmına hakimiyet. Ekteki kısa eğriler
Gözü tatmin edici ve pürüzsüz bir geçişte yönlendirme eğilimindedir
diğerine kütle veya masadan eke. .
Küçük çekmecelerin oranları,
masa çekmeceleri. Kural 4C. Tüm bu benzerlik noktaları
kitleler yakın birliğe veya görünüm birliğine dönüşür.

[İllüstrasyon: _ Berkey ve Gay

Şekil 41a]

Şekil 41'deki masa ayaklarının ayarlanması daha zordur
tatmin edici bir şekilde. Ancak tasarımcı fikri görünür. Bacaklar
Masanın sütununu teğetsel bir eğri ile bırakın ve süpürme
Güçlü bir eğri ile, masa üstünün yatay çizgisini tekrarlayın.
Alt yüzeylerinin yatay çizgileri. [Sidenote: Endüstriyel Uygulamalar]

Şekil 39'un bir modifikasyonu olan Şekil 41a,
Merkezin hoş eğrisi nedeniyle aynanın üç bölümü
Bölüm, diğer bölümleri kendisine bağlama eğilimi ile. Yine,
benzer aralıklarda üç çekmecenin aralıklarının yankılanması
Üç ayna, birlik bağını hala ideale daha yakın hale getirir
ayarlama. Kural 4C.

Şekil 41b ve 41c, bir bakıma, Şekil 41'e paraleldir. Göz hareket eder
pürüzsüz ve zarif eğriler boyunca ayaklardan (uzantılar) özgürce
birincil kütlenin uzun şaftına veya sütuna. Döndürülen filetolar,
Ek ve birincil kütlenin kavşağında tanıtıldı
Şekil 41c, bu düzgün pasajı kontrol etme eğilimindedir.
Şekil 41b'deki düzenleme tercih edilir. Costumers için donanım
İyi seçilmiş ve tasarımın dikey oranlarına sempati duyuyor.

[Sidenote: Kilde Ekler]

"Kil" kelimesi ile uzantıların tedavisindeki tüm zorluklar
yok olmak. Uyarlanması için açık ara en kolay ortam
Birincil kütleye ek. Kapaklar, kulplar ve tabakalar
Bu sınıflandırma altına giren daha belirgin parçalar.

Tasarımcının süreci birincil dikdörtgeni oluşturmaktır,
Kurala göre iki yatay alt bölüme alt bölümlere ayırın
2a ve istenen sayıda uzantıyı eklemeye devam edin. Sonuç olabilir
aşağıdaki resimlerle önerilebilir. Şekil 43'te plaka 17,
Kapak, kasenin üstünün eğrisinin devamıdır, Kural 4a;
Kulpların tepeleri, yatay çizginin devamıdır.
kasenin üst konturu, kulpların alt kısımları
Teğetsel bir eğri ile kasenin alt kısmından yay veya büyüyün.

[İllüstrasyon: _ Berkey ve Gay

Şekil 41b

Şekil 41c]

[Sidenote: Kapaklar, Çıkarlar ve Kulplar]

Şekil 44, yatay alt bölümlü yatay bir birincil kütledir
Bu kütlenin üst bölümünde. Spout ve Happy Yayı doğal olarak
vücuttan ve orantılı olarak birbirini dengelerken, kapak
Birincil kütleyden düzgün bir şekilde artar. Yatay karakteri
Birincil kütle sürekli olarak uzantılarda gerçekleştirilir.

Şekil 45'te, vücudu bir teğette bırakan sap,
Aniden dönüp Harmony'de sürahiye katılmak için uzun düz eğri
üstü ile. Kavşakın görünen ani olması,
Kil yapısında tipik yuvarlak köşeler.

Rookwood seti, Şekil 42, üç benzer birincil kütleyi temsil etmektedir.
Orantılı oranlar ve yatay alt bölümler aynı
boyunca. Çaydanlık sapı merkezde kavisli
sapa çeşitlilik verin. Bu varyasyon zor bir şey
Bu varyasyon kuralı 4a gibi bir birlik kaybı olmadan yönetin
ihlal edildi. Bir şey lehine söylenebilir. Eli yaklaştırıyor
ve böylece dökme ağırlığını destekler. Ama alışılmadık
Tasarım, basit tasarımda yeterli beceri olana kadar cesaret kırılmalıdır
edinildi.

Kil için kolları tasarlarken, öyle yerleştirilmelidir ki
Konteynerdeki malzemenin ağırlığını kolayca kontrol ederler ve
Parmaklar için yer açar. Böylece, daha büyük olana sahip olmak daha iyidir
Birincil kütlenin üst kısmındaki sapın bir kısmı. Çıkış
Her durumda izin vermek için yeterince yüksek devam etmelidir.
tehlike olmadan tam kapasitesine doldurulacak konteyner
İçerikler çıkıştan çıkıyor. Sır yuvarlak köşelere koşar
kare olanlardan çok daha özgür, bu nedenle kullanılması tercih edilir
Mümkün olan her yerde yuvarlak köşeler.

[Sidenote: Ek Tasarımı için Gereksinimler]

Tüm tasarımda kabul edilen beklenmedik eğridir, şartıyla
Yapıyı destekler ve belirlenen kurallara uygundur. Sonrasında
Ekleri içeren bir tasarımı tamamlamak Üçten kontrol edilmelidir
bakış açısı; (1) Hizmet, (2) Birincil kütle ve
uzantılar ve (3) çeşitli eğrilik. Bu son noktada
Yuvarlama dışında pusula eğrilerinin arzu edilmediğini söylemeye gerek yok
küçük köşeler veya fileto kullanırken. Pusula eğrilerinin iyi bilinmesi
hoş teğetsel etkilere asimile edilmesi zordur. Bunlar
"Binler tarafından Yapılan" ile monoton ve düzenli olmaya meyilli
onlara görünüm. Serbestçe çizilmiş serbest taramalara güvenmelidir
mümkün olduğunda tam bir kol hareketi ile. Tüm eğriler yayılmalı
Doğal olarak birincil kütleden. Blackboard Çizimi Mükemmel
Bu tip tasarımda kullanılan kaslar için pratik yapın. Kısa sürede
Yararlı uzun, oldukça düz eğriyi üretmek mümkün bulunacaktır
Pusulayı yapacak ani dönüşü (kuvvet eğrisi)
Karşılaştırmaya göre eğri uysal ve sıradan.

[İllüstrasyon: Sınıf 2'de (seramik) ek örnekleri
Faydacı amaçlar için birincil kütle. Kilin plastisitesi bir
Vücutla mükemmel teğet bir birlik

Plaka 17]

[Sidenote: Serbest eğriler]

[Sidenote: Metalde Ekler]

Şekil 55, 56 ve 57, plaka 18,
Kilde ve metaldeki ekin görünümü. Öyle olurken
Teknik olarak metali düzenleyen kurallara uyarlamak daha zor
Kil için olduğundan daha fazla uzatma, nihai sonuçlar çoğu
Örnekler, göze eşit derecede hoş.

Metalde örnekler gösteren rakamların çoğunda, ekler
birincil kütleye vidalar, perçinler veya lehim ile sabitlenirken
Killer kalıplanmış olabilirler _into_ birincil kütle. Bu bir
daha birleşik görünüm; Ama metalde, sapın kavşağı ve
Birincil kütle genellikle tasarımın dekoratif bir özelliği haline getirilir ve
Projeye daha fazla ilgi ve çeşitlilik kazandırır.

Basit birincil kütle, Şekil 58, içinde yatay bir uzay bölümüne sahiptir.
Kütlenin alt kısmı. Konturun bu varyasyon noktası
Şekil 55, 56 ve 57'de birincil kitlelerde kullanılmıştır,
Bu baskın ekin başlangıç ​​noktası, sap. Yaylı
Teğetsel olarak vücuttan, düz bir değer çizgisinde yükselir
hizmette, o zaman hafif bir dönüşle paraleldir ve tepesine katılır
kase, böylece her ikisinden bir ekin tasarım işlevlerini yerine getiriyor
hizmet noktaları ve güzellik. Spout ve kapak, Şekil 55,
aynı şekilde analiz edildi.

[Sidenote: Teğetsel Kavşaklar]

Şekil 54'te teğet noktaları,
tasarım. Yangın setinin kısımlarındaki kulplar, Şekil 48 ve 49,
farklı sorunlar sunmak. İkinci rakamları analiz etmek zor
uzantıları, bu kadar kapsamlı bir birlik içinde olduğu gibi belirlemek
birincil kütlenin sapları ve pratik olarak alt bölümleri. Ancak
uzantıların
Birincil kütleye tabi olan ve bunlara bağlı, sadece
tasarımın kürek kısmının meşru bir şekilde olabileceğini belirtti.
Ek olarak sınıflandırılır. Bu, bir eğrinin ihtiyacını açıklayacaktır.
kavşak noktaları ve dekoratif bükülmelerin özelliği Şekil 49.
Her iki tasarım da üç yatay bölüm olarak analiz edilebilir.

[İllüstrasyon: Sınıf 3. Metal ... Bkz.
"A" ... Ek ve birincil arasındaki teğetsel ilişkiyi not edin
"T" de kitle

Plaka 18]

[Sidenote: Andon Design]

Andons, Şekil 50 ila 53, ilginç geçişleri göstermektedir.
Birincil kütleyden eke ferforje. Dikey şaft
ferforje birincil kütle olarak muamele görürken, ayaklar
uzantılar olarak sınıflandırılır. Şekil 50'de açıkçası bir örneğimiz var
Kare kavşak noktası. Şekil 51, yuvarlak köşeli bir kaynağı açıklar,
Ani şekil açısından daha hoş bir kavşak oluşturma
50. Bu Kural 4b'ye uygundur. Ek bacakları yankılanıyor veya tekrarlayın
birincil kütlenin dikey çizgileri ve sonuç olarak
aralarındaki birlik.

Şekil 52'de ek ayağı kavislidir ve birincil kütlenin bir
Kural 4c'yi uygulamak için dikey sütunun üst kısmındaki benzer eğri
Eğriyi tekrarlayın. _X_'deki küçük bağlantılar,
Kavşak noktası göze daha fazla hoş geliyor, ancak bağlantı için çok büyük
İstenen sonucu başarıyla gerçekleştirin. Şekil 53'te bağlantılar
boyut ve eğrilik miktarında maddi olarak azaltılmıştır. Bunda
Örnek Göz, ekten birincil veya tekrar geri dönüşe girmez,
algılanabilir kesintiye ve kitlenin birliği olmadan, cidden
Şekil 52'de tehdit edilen Şekil 53'te restore edilmektedir.

Şekil 46'da,
iki ana kütleyi birbirine bağlayan bir ek olarak sınıflandırılır, _e.g._,
Fener ve duvar. Bu koşullar altında, ekin bir ucu
Fener ve diğer uçla duvarla uyumludur. Şekil 47
mükemmel bir örnek olan döküm pirinç bir şamdan gösterir,
Stüdyo, teorik kavşak.

[Sidenote: Araç ve Malzemelerin Etkisi]

Kil, uzantılar için en uyarlanabilir malzeme olarak kolayca durabilir,
Metal sıralaması ikinci ve Wood üçüncü. Ahşap tanesi
Ek ve birincil teğet kavşağına müdahale edin
yığın. Bununla birlikte, odun uzantıları zaman zaman oldukça gereklidir. Onların
Kullanım, sadece çelişkili çizgilerin kontrastını azaltma meselesidir.
Bu nitelikte bir ek.

Bant ve braket testereleri birçok durumda inşa etmek için gereklidir
Karşıt odun kütleleri arasındaki bağlantı bağlantısı.

[İllüstrasyon: Uygulamalı ve Yapıcı Tasarım

İlke 4. Birincil kütlenin uzantılarla ilişkisi

Sorun: Sınıf 2 ve 3'e uygulama

Plaka 19]

[Sidenote: Araç ve Malzemelerin Etkisi (_Contined_)]

El yapımı veya döküm, uzantıları inşa etmek için kullanılan araçlardır
plastik malzemelerde. Çimentodaki uzantılar dikeylerde görülür.
çimento koltukları ve genellikle birincil kütleye çevrilir
pervaz veya eğriler.

Dövme veya ince ve yükseltilmiş metal yapı, birçok örneği verir.
Eklerin oluşturulmasında malzemenin uyarlanabilirliği. Rivetler formu
kavşak noktalarında dekoratif özellikler ve
büyük özen ve dekorasyon ve teğet noktası ile ilişki.


Sınıf sunumu için talimat sayfası

     Sınıf işinde kullanılacak tipik görünümler
     sıradan problem aralığı, plaka 19'da gösterilmiştir.
     Tipik görünümler boyutlar, çapraz olarak desteklenmelidir
     bölümler ve gerektiğinde diğer görünümler. Ahşap inşaatı
     bu sayfadan çıkarıldı, ancak tasarımdaki gelişimi
     özette belirtilen adımlara oldukça benzer.

Tasarım adımlarının özeti

     (_A_) Birincil dikdörtgeni çizin.

     (_b_) Dikdörtgeni iki veya üç yatay haline getirin ve,
     Gerekirse dikey bölümler.

     (_c_) için gereken ekin boyutlarını tahmin edin
     İstenen hizmeti en iyi şekilde gerçekleştirin.

     (_d_) Ek bir sapsa, böyle bir konuma yerleştirin
     sadece görünmekle kalmayıp aynı zamanda desteklediğini
     Birincil kütlenin ağırlığı.

     (_E_) Birincil kütlen tabanlı kontur eğrilerini tamamlayın
     Bir birim olarak hareket eden yatay bölünme
     ölçüm veya bir dönüm noktası.

     (_F_) Birincil kütleye uzatmalara katılın.
     teğet eğriler.

     (_g_) Birincil kütle ve
     4A, 4b ve 4c kurallarını uygulayarak uzantılar.

     (_H_) boyutu ve aksi takdirde çekimi mağaza kullanımı için hazırlayın.
     Bkz. Plaka 26.

Önerilen Sorunlar

     Bir şeker kasesi, krem ​​sürahi ve çaydanlık tasarlayın. Onları düşün
     bir setin farklı üyeleri olarak. Plaka rafı ile 3 feet 3 inç yüksekliğinde bir büfe tasarlayın
     İki dikey ve iki yatay bölünme içerecek tasarım
     Ekten hariç.

Kuralların özeti

     Kural 4a. _ Ek, birlik içinde tasarlanmalıdır ve
     orantılı olarak, dikey veya yatay
     Birincil kütlenin karakteri, ancak ona bağlı olarak ._

     Kural 4b. _ Ekin akan görünüşe sahip olmalı
     Pürüzsüz ve mümkünse, birincil kütleden teğetsel olarak ._

     Kural 4C. _ Ek, mümkünse yankılamalı veya tekrar etmeli
     karakter ve yön olarak benzer çizgiler
     Birincil Mass._

Soruları İnceleyin

     1. Ekin doğasını ve kullanımını belirtin.

     2. Ek boyutunun ilişkisi nedir?
     Birincil kütlenin boyutu?

     3. Birincil kütleye nasıl eklenmelidir?

     4. Kural 4c, uzantı arasında birliği sağlamaya nasıl yardımcı olur
     Ve birincil kütle?

     5. Ek tasarımında pusula eğrilerine izin verilebilir mi?

     6. Araç ve malzemelerin ek üzerindeki etkisi
     tasarım.




Bölüm VI

Ahşaptaki konturların veya tasarımların ana hatlarını zenginleştirme


Bu bölümle, ikinci majör kontur zenginleştirmesini tanıtıyoruz
Endüstriyel Sanatlar Tasarımı Bölümü.

[Sidenote: zenginleştirmenin ihtiyacı ve değeri]

Ortalama manuel sanat öğrencisi tarafından tasarlanan bir mobilya eleştirmeni
Açıkçası, dürüstçe inşa edilmiş olsa da
ilk etapta, bir kadının ev hakkında hareket edemeyecek kadar ağırdı
İkincisi, kesinlikle ekonomik olmayan bir kullanımını temsil ediyordu.
Bu değerli malzeme, ahşap. Bunun için bir temel olduğunu
İfade reddedilemez. Öyleyse, mobilyaların olması gereken doğru mu
zorunluluk, yeterince basitleştirildiğinde beceriksiz ve ağır olmalıdır
Okul çalışması için yapıcı süreçler? Kesinlikle "Hayır!" Diyebiliriz.

Bir nesnenin oranlarını düzeltebilir ve
İçindeki minimum ancak yine de arzu edilenleri güvence altına alamıyor
Hafiflik ve ilgi unsurları. Nesne hala _look_ ağır olabilir
ve zarafetin boşluğundan eşanlamlı olarak kutu benzeri bir yapı olarak
Tasarımın en iyisi. Bununla birlikte, beceriksiz ve ağırlığı düzeltmek mümkündür
Zarafet ve hafiflik tasarım unsurlarına vererek görünümler.
Tek başına veya birlikte iki yöntem kullanılabilir: (1)
Fonksiyonel ana hatlar veya konturlar; (2) Bazen yüzey zenginleştirmesi
Uzay Dolgusu. Bunlar kabaca üç olarak sınıflandırılabilir ve
İki boyut zenginleştirme.

[Sidenote: Kontur Zenginliği]

Birincisi veya anahat zenginleştirme, kendisini yapısalla ilgilendirir
çizgiler. Tüm tasarım süreçleri yapı ile başlaması gerektiği gibi,
Bunu yapmak için politikamız olacak. Bu bölüm sadece
Ahşap projelerin ana hatlarının zenginleştirilmesi.

Kural 5A. _Outline zenginleştirmesi,
yapı._

Kural 5b. _Outline zenginleştirme, zarafet, hafiflik ve çeşitlilik eklemelidir.
Tasarım ._

[İllüstrasyon: Kontur zenginleşmesinde yaygın hatalar

Damga kutuları

Plaka 19a]

[Sidenote: Kontur zenginleştirmenin amacı]

[Sidenote: Kontur Zenginleştirme Gereksinimleri]

Soruna (1) lütuf eklemek zenginleştirmenin amacıdır; (2)
hafiflik; (3) çeşitlilik; (4) Birlik. Uygun bir şekilde uygulanırsa
Aynı şekilde görünen yapısal mukavemete katkıda bulunmalıdır. Yapmalıyız
Bu nedenle, tasarımı dikkatlice koruyun (1) zenginleştirmeye karşı
yapısal çizgileri gizleme veya yok etme eğilimi; Başka bir deyişle,
yapıya tabi olmayan zenginleştirme ve (2) zenginleştirme
Bu, uygulaması ile yapıya hiçbir şey katmaz; yani bir
bu da görünür gücünü veya güzelliğini arttırmaz
nesne.

Bu ilk noktaya bir örnek olarak,
Tauri veya
İnce diskler tamamen destek duygusunu gizleme eğilimindedir. Yine,
Peyzaj Bahçesi, temel bir prensibi ihlal ettiğini düşünüyor
Bir binanın etrafında büyümek için sarmaşıklar dikerek,
temel ve sonuç olarak dinlenmek ve
üzümlerin sapları ve yaprakları tarafından desteklenir. Böylece görülür
ana destekler
Bir nesne kaybolur ve artık zenginleştirme altında izlenmez.

İkinci noktada düşer
Kontur zenginleştirmesindeki nesneler. Doğacı nesneler
Örneğin, pençe ayağı ve insan başı doğal yola çıkmalı
Toplam gücün ortaya çıkmasına katkıda bulunan eğriler. Nereye gidiyoruz
Bu eğrileri amacımıza uygun buluyor musunuz?

[Sidenote: Anahat zenginleştirme için değerli eğriler]

Bu noktaya kadar, düz ve kavisli çizgilere vurgu yapıldı
Hemen saf hizmetle bağlantılı. Lütuf ve hafiflik için
Düz çizgilerin sertliğinden ayrılmak için gereklidir. İle
Bu kalkış karakterini anlayın Basit bir
raf için destek olarak braket.

Bu braket bir bağlantı görevi görür, dikey bir duvarı veya bacağı bir
yatay üye veya raf. 45 derecelik üçgen şeklinde bir braket,
Şekil 10, sayfa 24, birine sakarlık duygusu verir. Eğer hissi
Grace, gözün ana hatları boyunca sorunsuz bir şekilde hareket etmelidir.
Braket, birine estetik zevk hissi veriyor. Kavisli bir çizgi
bu etkiyi düz bir çizgiden daha tamamen üretecektir. Bir
Aynı şekilde, braketin eğrisinin tasarlandığını hissetmelidir
rafı desteklemek için.

[İllüstrasyon: fonksiyonel kullanımları ile doğal ve geometrik eğriler
Anahat zenginleştirme

Plaka 20]


Güç eğrisi

[Sidenote: değerli eğriler]

Şekil 70, plaka 20'ye dönüyoruz, doğa arzu ettiğinde
Ağırlığı Destekleyin _F_'de görülen tuhaf bir eğri kullanmaya meyillidir.
Muhtemelen sürekli gözlem yoluyla göz bu eğriyi ilişkilendirmiştir
güç veya destek güç ile. Şekil 71 bu eğriyi detaylandırmıştır. BT
hızlı ve
Sonunda ani dönün. Eğri, tasarımcılar tarafından eğrisi olarak bilinir
Güç ve her türlü zenginleştirme biçiminde en değerlidir. Tasarımcılar bile
Erken Çağlar, parçasından belirtileceği gibi bir şekilde kullanıldı
Şekil 72'deki Yunan heykel. Güzelliği çeşitliliğine dayanmaktadır. Bir Çember
Oldukça monoton eğriliği nedeniyle çok az ilgi vardır. Göz
çeşitlilik ve kuvvet eğrisi bu ihtiyacı yönetir ve
memnuniyet duygusu verir. Ahşaptaki tasarımcılar olarak nasılız
Bu eğriyi anahat zenginleştirme amacıyla kullanın mı?

[Sidenote: Yaklaşık bir kuvvet eğrisi]

Yaklaşık benzerlik için, gösterildiği gibi inşa edilen bir elips
Şekil 73'te uygun bulunacaktır. Birkaç elips çizerek
teneke veya çinko tabakaları üzerinde değişen boyutlar, bir dizi şablon
En iyi pratik değer oluşturulabilir ve güvence altına alınmada kullanılabilir
Şekil 74 ve 75'teki kuvvet eğrileri. Ray veya raf daha uzunsa
Posta daha, raydan yere veya
Bir sonraki raf, elips, ana ekseni ile kullanılmalıdır.
Yatay konum, Şekil 75. Aksine, yazı daha uzunsa
elips raftan daha büyük ekseni dikey olarak olmalıdır
Pozisyon, Şekil 74. Şekil 76 ve 77, kullanımın diğer örneklerini göstermektedir
yaklaşık kuvvet eğrisi. Birçok benzer pratik uygulama
Tasarımcı için gerçekleşecek.

[Sidenote: Pusulalar]

Braketi dikey bir bağlantı olarak sınıflandırdık ve
Yatay yapı. Pullar da aynı şekilde bağlantı olarak düşünülebilir
Benzer yatay veya dikey yüzeyleri derecelendirilmiş bantlara göre bağlamak
formlar. Bu konuda dikkate alındıkları taslağı etkiledikleri için
Bölüm. Palaplar göze atlamaya yardımcı olacak
bir yüzeyden diğerine kolay adımlarla,
Palaplar bir dereceye kadar tasarımlarını belirler.

[İllüstrasyon: Konturun veya anahatların uygulanan pervazlarla zenginleştirilmesi
Ahşaba ... Kalıp Türleri ... Ahşap Dönüş Sorunları

Plaka 21]

[Sidenote: pervazlar (_contined_)]

Şekil 78, seyirci ile üç tip ile ilişkisini göstermektedir.
_a_, _b_ ve _c_ ile pervazlar. Üst veya _crown_ (_a_) görülecek
aşağıdan. Büyük bir projede pervazların açısı
Nesnenin gövdesi yaklaşık 45 derece olmalıdır. .
_interdiate_ kalıplama (_b_) taçtan daha hafiftir ve bir
Yukarıdan veya alttan görülebilen geçiş bağlantı. Alt
veya _base_ kalıplama (_c_), istediği gibi grubun en geniş üyesidir.
istikrar duygumuzla. Yukarıdan görülür. Hem sıhhi hem de
Yapısal nedenler yansıtıyor ancak tabandan biraz. Bununla
Gruplama, hatalı bir kalıplamanın bir olduğunu söylemeye gerek yok,
bir kısmı, müdahale eden kalıplama ile gizlenmiş,
seyirci.

Mimari tasarım ve tarih bir dizi eğriyi formüle etmiştir,
endüstriyelde standartlar olarak kabul edilen geometrik karakter
Sanat. Yapılarıyla daha belirgin eğrilerden bazıları
Şekil 79'da gösterilmiştir. Yatay bölümler uygun olarak analiz edilir
Kural 2A ve 2b ile. Scotia'nın bir eğriye sahip olduğu fark ediliyor
İki cymas kurtarılırken kuvvet eğrisinin şekline sahip olmak
Monoton bölünmeden, ters eğrileri vasıtasıyla
yön kontrastı. Şekil 80'in eğrileri mükemmel çizgilerdir
pervaz tasarımı için serbest uygulama için ve
eğriliğin sürekliliği prensibi veya birinin düzgün geçişi
bir sonrakine eğri.

[Sidenote: Süreklilik ve Kontrast]

Bu sürekliliği bir marcel dalgasının monotonluğundan uzak tutmak için
Düz çizgi gibi bir fileto ile sürekli eğrileri kırmak için alışılmış
_D_'de gösterildiği gibi, Şekil 81, 82 ve 83. Dışarıda istenen
çapa ulaşıldı, yön kontrastına ihtiyaç var ve
Geri dönüş olarak hoş, Şekil 82. Şimdiye kadarki eğrilere bir bakış
Dikkate alınan, taç için takılıp takılmadıklarını hızlı bir şekilde belirleyecektir,
ara veya taban pervazlar. Bir eğri ile düz bir çizgiye katılmalıdır
ya teğetsel veya sağ açılı bir kavşak,
Kontur ifadesinde pozitiflik.

[Sidenote: Eğrilerin Gruplanması]

[İllüstrasyon: Şekil 85.-Modern şamdanlar]

[İllüstrasyon: _ Berkey ve Gay

Şekil 86.-Modern kitap oluğu]

Ahşap dönüşü için zenginleştirmeyi özetlemek için bu eğrilerin uygulanması
Projeler, 2A veya 2b kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalacak,
Aksi takdirde karışıklık ve birlik eksikliği ortaya çıkacaktır. Şekil 83,
Kural 2B kapsamında alt bölümler ve küçük eğrilerle büyük gruplama
Kural 2A ve 2b uyarınca düzenlenmiştir. Şekil 84, kurallar için bir saygısızlık göstermektedir
Ve sonuç istenmeyen bir kontur monotonluğu. Pürüzsüz ve hatta
eğriliğin sürekliliği,
sistematik gruplama ve çeşitlilik için, ahşaptan hoş bir sonuç
Dönüş (çok istismar edilmiş ama hoş bir taslak zenginleştirme biçimi)
güvenli. Şekil 85 ve 86, endüstriyel alandan çizimlerdir
Kalıplama eğrileri gruplandırılmış, takip ve yapısal
nesnenin çizgileri. Bununla birlikte, Şekil 86'daki sütunlar
avantajlı bir şekilde tersine döndü.

[Sidenote: Malzemeler]

Uzaktan görülecek büyük nesneler daha büyük alan gerektirir
kalıpları için daha yakın olan küçük nesnelerden daha küçük nesnelerden daha
nokta. Malzeme eğriyi biraz etkiler. Daha küçük pervazlar daha fazla
Maun gibi pahalı ormanlara uygunken, daha büyük eğriler olabilir
Çam veya meşede kullanılır.

[Sidenote: Zenginleştirilmiş Anahat Tasarımının Evrimi]

Şimdi komutumuzda bir dizi ilginç ve servis edilebilir var
malzemeye uygun eğriler. Plaka 22 bir uygulama sayfasıdır.
Şekil 87 ila 94, kitap-raf sonu ile ilgilidir ve bu konuda olduğu gibi
İlk bölümde mimarlık, birçok yasanın kaynağı olarak adlandırılır
endüstriyel tasarım. Bunlardan bazılarını göstermek akıllıca görünüyordu
önemli paralellikler aşağıdaki gibi:

Kitap-raf sonunun ortak yapımının türünü varsayalım.
yerleşmiş ve zenginleştirme sorunu dikkate alınmaktadır.

Şekil 87, zenginleştirmeden basit bir birincil kütledir. Karşılaştırılabilir
monoton anahat ile düz kutu benzeri yapıya ve
faiz. Göz, oklar yönünde taslağı takip eder,
Serbest hareketi kesen kare köşelerde duraklama
sert dik açı. Taban (bir ek) her durumda tekrarlar
Birincil kütlenin çizgileri.

Şekil 88. Yuvarlak köşeler, tasarımı dik açılardan serbest bırakarak,
Göz hareketini hızlandırın ve daha fazla ilgi ve zarafet hissi verin
kontura.

Şekil 89. Bir binanın kornişliği benzer bir düzenleme önermektedir
birincil kütleye eklenebilir. Kontrast unsurunu ekler
yön ve genişlik çeşitliliği.

[Sidenote: Varyasyonlar]

Şekil 90. İki eşit uzantıya sahip bir binanın ana birincil kütlesi
üçe sempati içinde taslağın zenginleştirilmesini önerecek
dikey bölümler. Kural 3b. Yuvarlak köşeler tekrar göze yardımcı olur
Konturların etrafında özgürce seyahat edin, böylece bir birlik hissi veriyor
tüm form.

[İllüstrasyon: fonksiyonel ana hatların veya konturların zenginleştirilmesi
Ahşaba uygulandı

Bir kitap rafının anahat zenginleştirmesinin evrimi haçla biter
Mimaride paralelliklere referanslar

Plaka 22]

[İllüstrasyon: Şekil 101 ve 102]

Şekil 91. İlgi alanına sahip bir Yunan tapınağının alıntısı
Alın (_x_) üstü benzer bir ilgi konsantrasyonuna neden olur
Kitap-Rack ucunda. Yan malzemelerin hafif eğimi
genişlik çeşitliliği. Mimar, ilgiyi çeken bir nesneyi düşünüyor
daha fazla sahip olduğu için üst kısımda bu şekilde ortalanmış
Üstte tamamen yatay çizgilere sahip bir güdüden ziyade bireysellik
sınır.

[İllüstrasyon: katlanır ekran

Şekil 102a]

[İllüstrasyon: _ Berkey ve Gay

Şekil 103.-Modern bir telefon standı ve dışkı]

[İllüstrasyon: _ Berkey ve Gay

Şekil 104.-Modern sandalye]

Şekil 92. Bu şekilde, kavisli eğim yukarı doğru
Gözün hareketi, aynı zamanda çeşitli genişlik sağlar.

Şekil 93. Yunanca taslağına bir ek eklenmesi
Tapınak, hafif bir düşüş veya varyasyon önerir.
Çeşitlilik yoluyla artan ilgi ve lütuf sağlayan kitap raf sonu.

Şekil 94. Bu öneride yön kontrastı verilmektedir, ancak
ilginin ilgisini çekip eklemediğimiz sorgulanabilir.
köşe.

[İllüstrasyon: _ Berkey ve Gay

Şekil 105.-Modern bir servis masası]

Şekil 95 ila 98
99 raylar için müstehcen tasarımlar ekler. Şekil 99'daki _d_
Zenginleştirme çizgisi, yapısal değerini tehdit eden bir derinliğe kadar kesilmiş
Ray. Bu Şekil 103'te düzeltildi. Şekil 100 bir uygulamadır
bir sandalye bacağına güç eğrisi _b_, diğer olasılıklarla
_a_ ve _c_. Aşağıdaki çeşitli eğrilerin sayısız uygulaması
Bu sayfa boyunca dikkate alınmaktadır.

[İllüstrasyon: Şekil 105a]

[İllüstrasyon: _ Berkey ve Gay

Şekil 106.-Sheraton Tablosu]

Zenginleştirilmiş ana hatlarla kapanmadan önce çirkin düşünmek iyidir
Bu zenginleştirmenin ihlali şimdi piyasada. Şekil 101,
Tam bir birlik ve sadelik eksikliğinin tipik bir örneği. Bu bir tür
genellikle ucuz inşa edilmiş mobilyalarla ilişkili tasarım. Bu bir
Anahat zenginleştirmede süslü parodi. Savurganlık eğrileri iyi
Sistematik olmayan büyük soğanlı eğrilerin olduğu Şekil 102'de gösterilmiştir
Gruplama Materyalin felaket israfını lütuf eksikliği ile birleştirin veya
Hafiflik. Bu örnekleri bunlarla yeniden tasarlamak mükemmel bir uygulamadır
Kural 5c'ye özel atıfla Şekil 101 ve 102'de gösterilmiştir.

Kural 5c. _Outline zenginleştirmesi, benzerliği ile,
Tasarımın Birliği veya Birliği, Farklı Üyeleri Bağlama._

[İllüstrasyon: Talimat Sayfası

Ahşabın kontur zenginleştirmesi

Jeannette E. Fitch tarafından çizilmiş ve tasarlanmış

U. W.]

İllüstrasyonlar 103 ila 106, günümüzün taslağının tipik biçimleridir
zenginleştirme. Alan sınırlamaları, kullanımına atıfta bulunmaya izin vermeyecektir.
Dönem mobilyaları. Sheraton ve Hepplewhite tasarımları en uyarlanabilir
Sheraton masasını karşılaştırarak görülebildiği gibi okul kullanımları için (Şekil
106) Şekil 96'da ayak dışkı ile.


Talimat Sayfası

     Şekil 83 ve plakalar 22 ve 23, ne olabileceğinin göstergesidir.
     bir sınıftan elde edilir. Plaka 23'te temsil edilen sorun
     avantajlı olarak amaçlanan leke ve küçük bir
     Yan duvar ve kırpın görünür bölümü. Bkz. Bölüm 16, rakamlar
     458 ila 463. Şekil 102a, bir tasarımı büyütme yöntemini göstermektedir.
     Mağaza amacıyla tam boyutlu bir çalışma çizimine.


Tasarım adımlarının özeti

     (_A_) Birincil dikdörtgeni çizin.

     (_b_) Dikdörtgeni dikey ve yatay olarak alt bölümlere ayırın
     Bölümler.

     (_C_) Kontur zenginleştirme ile tedavi edilecek parçaları belirleyin.

     (_D_) Projeye uygun yöntemi belirleyin: ahşap dönüş,
     kalıplama, vb.

     (_E_) Ahşap dönüş eğrilerini belirli bir sistem altında gruplandırın
     Kural 2A ve 2b kapsamında dahildir. Altındaki kalıpları gruplandırın
     Taç, Orta ve Temel Sınıflandırmalar. Bunu ekle
     Birincil kütleye zenginleştirme veya diğer basit varyasyonlar yapın
     Bu projenin birliğini yok etmeyecek.

     (_F_) boyutu ve aksi takdirde çekimi mağaza kullanımı için hazırlayın.

     (_G_) Projeyi oluşturun.

     _Note _.-- Tasarımcı hazırlamak için uygun şekilde donanımlı değilse
     Kendi kalıpları, kalıplama kataloglarına veya
     Bazı yerel kereste şirketi stoğu.


Önerilen ek sorunlar

     Üçte gruplanmış eğrilerle ahşap bir kaide tasarlayın
     Yatay bölümler.

     Bir salon tasarlayın masa 2 feet 10 inç yüksekliğinde ve basit ekleyin
     Kontur zenginleştirme.


Kuralların özeti

     Kural 5A. _Outline zenginleştirmesi ve
     yapıyı destekleyin ._

     Kural 5b. _Outline zenginleştirmesi lütuf, hafiflik ve
     Tasarımın Çeşitliliği._

     Kural 5c. _Outline zenginleştirmesi, benzerliği ile,
     Birlik veya Birlik duygusu tasarıma, bağlayıcı ıraksak
     Üyeler birlikte._


Soruları İnceleyin

     1. Devletin doğası ve zenginleştirme ihtiyacı.

     2. Endüstrilde yaygın olarak hangi zenginleştirme biçimi kullanılmaktadır?
     Sanat Tasarımı?

     3. Endüstriyel tasarıma hangi dört nitelik eklenir?
     Kontur zenginleştirme?

     4.
     Kontur zenginleştirme uygulaması?

     5. Kuvvet eğrisini ve konturdaki işlevini tanımlayın
     Ahşabın zenginleştirilmesi.

     6. Pullar nelerdir? Üç tür pervaz adını söyleyin,
     göz seviyesi ile ilişkili pozisyonlar ve bazı eğriler
     tasarımlarında.

     7. Süreklilik ve kontrast eğrilerinin örneklerini verin. Neye göre
     İki zıt eğri ayrılmalı mı?

     8. Bir eğri düz bir çizgiye nasıl katılmalıdır?

     9. Ahşap dönüşündeki kontur eğrilerinin gruplandırılmasını açıklayın
     Yuvarlak bir bacağa veya şamdana benzer projeler.

     10.
     Kontur. Her biri için mimari çapraz referanslar verin
     tasarım.

     11. Üç iyi tasarlanmış masa veya sandalye bacağı ve üstü mevcuttur ve
     Alt raylar ve bunlardan birini bir tasarıma monte edin. Bölüm VII

Kildeki konturların veya tasarımların ana hatlarının zenginleştirilmesi


[Sidenote: zenginleştirme ihtiyacı]

Ortamda şimdi düşünmek üzereyiz.
Anahatları anlamsız olarak aşırı açıklamaya hevesli yeni başlayanlar
formlar. Bu muhtemelen kilin manipüle edilme kolaylığından kaynaklanmaktadır.
İşe başlamadan önce iki soru sormak iyi olurdu
basit yapıyı zenginleştirme. İlk olarak, neden zenginleştirilmeli-
Bunu yaparak olumlu bir kazanç var mı? İkincisi, (Karar elverişliyse
Zenginleştirme) Nerede zenginleştirilmelidir? Parçaları koordine edelim
Bu sürece yardımcı olmak için.

[Sidenote: İşlev bakımından farklı parçalar]

[Sidenote: Unity]

Kural 5d. _ İşlev bakımından farklı bir tasarımın bölümleri farklı olmalıdır.
görünüm ancak tüm tasarımla koordineli olun._ bir öneri olarak
Bir nesneyi zenginleştirmede birine rehberlik etmek için
Fonksiyonda farklılık gösteren parçalar görünüşte farklılık gösterebilir, ancak üyeleri
Bir aile hala bütünüyle ilişkili olmalıdır. Örneğin, bir
Tasarım, sap ve kapak, tasarımda bir vücuttan farklılık gösterebilir.
Sürahi çünkü işlevdeki ondan farklıdırlar. Yine, jant ve ayak
bir vazo, biraz değiştirilebilir veya bireysel olarak aksanlı olabilir
kendi görevleri. Bir şamdanın tabanı ve sahibi değişebilir
her birinin özel bir
gerçekleştirme işlevi. Bu görünüm değişikliğinin bu kuralı
fonksiyonel hizmet değişikliği (kural 5d), boyunca bulunur
Mimari Tasarım. Tabanda, şaft ve
Bir sütunun sermayesi muhtemelen en yaygın örneklerden biridir. Sırasında
işlev bakımından farklılık gösterenler hala birliği ve "birlikte tutun". _

Bir tasarımın bu fonksiyonel kısımları, hizmet verilen hizmette farklılık gösterir,
İnşaatın Form Merkezleri ve Anahatta Vurgu alabilir
zenginleştirme. Aynı şekilde köşeler ve terminal noktaları
dekorasyon ve daha sonra tartışılacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 107.-Rookwood'da Kil Anahat Zenginliği
Çömlekler]

Kil ve metaldeki zenginleştirme genellikle kavisli bir ikame anlamına gelir
Tasarımın zenginleştirilmiş kısımlarındaki düz çizgiler için. Bu eğriler
Bir nesneye lütuf, hafiflik ve çeşitlilik verebilme yeteneğine sahip olmak
sorunun yapıcı özelliklerine dayanmaları şartıyla. Onlar
bir birim bir ölçüm olmalı ve aynı şekilde uygun olmalıdır.
malzeme. Bu nedenle, bu bölümde kil ile başa çıkmak gerekir
ve başka bir bölümde metalin dikkate alınmasını takip edin.

Şekil 109 ila 123, plaka 24'te, bir dizi örneğimiz var.
Pratik olarak aynı birincil çevreleyen dikdörtgen varyasyonu. Figür
108, her ikisinden yoksun "kare" orantılı bir dairesel kaseyi temsil eder
Oran ve zenginleştirmenin iyileştirilmesi. Şekil 109 arıtma ekledi
oranlar. Şekil 110 ve 111, zenginleştirilmiş bir taslak tanıttı
basit bir eğrinin kapsamı. Taban,
Birincisi ve üst kısım ikincisinde genişliğe hakimdir. Anahat
Şekil 112, uzunluğunun bir kısmı için 110'a benzer şekilde,
Belirtilen bir nokta ve tabana doğru kıvrılarak daha fazla çeşitlilik sağlar
kontura. Bu anahat eğrisinin olması gerektiğini zaten söyledik
Bir ölçüm birimi ve 2A ve 2b kurallarına atıfta bulunarak
Aşağıdakileri formüle edin:

[Sidenote: Anahat zenginleştirmedeki eğriler için ölçüm birimi]

Kural 5e. _İn silindirik formlar dikey eğilimle anahat eğrileri
Dönüm noktaları veya ölçüm birimlerine uygun olarak
Kural 2A ve 2b._ Şekil 112 ve 113'ün yatay bölümleri ile
ölçüm birimi olarak iki yatay boşluk oluştu
Kural 2A'ya uygun, Şekil 116 ve 117 hala daha fazlasına sahiptir
dönüm noktaları ile bir bileşik eğrisi eklenerek veya
Kural 2b'ye dayalı ölçüm birimi. Şekil 114 ve 115
sırasıyla Şekil 112 ve 113'dekilere benzer ana hatlar var
Ek zenginleştirme, ayak ve jant vurgu.

[Sidenote: Kilde fonksiyonel parçaların vurgulanması]

Zenginleştirmenin yeni unsuru,
Teknik olarak bilindiği gibi modellenmiş bir jant ve bir taban veya ayak tasarlayın.
Bu sadece bu iki fonksiyonel noktadaki yapıyı güçlendirmekle kalmaz
Ancak, gölgenin küçük bir bölümünü ekleyerek,
Yüzey, Şekil 127 ve zenginleştirme çeşitliliğine ekleyin. Şekil 124
127'ye kadar bu ilginç ve
yapıcı ekleme.

[Sidenote: Ekler]

Şekil 116 ila 119, önceki rakamların varyasyonlarını gösterirken
Şekil 120 ila 123, önceki rakamlara uzantıları tanıtmaktadır. Olduğu gibi
Bölüm V'de tartışılan tüm uzantıların tasarımı,
Tasarımcının tek taraflı veya
Çok ağır görünüm.

Amatör tasarımcıyla yüzleşen temel zorluklardan biri
Birliği korurken çeşitliliğin sağlanamaması. Bu büyük ölçüde
konu hakkında fikir eksikliğine ve belirgin sistematik eksikliğe
bir temanın geliştirilmesi.

Dikkat, plakanın alt kısmındaki diyagrama yönlendirilir.
Fikir, _a_, _b_, _c_ sütunlarında basit bir formla başlamaktır.
_D_, _E_, _F_, Şekil 128. Şekil 129 _two_ yatay
Bölümler. Kural 2A. _Black_ kısmı baskın bölümdür.

[İllüstrasyon: Kilde birincil kütlenin anahat zenginleştirmesi

İyi yapıcı tasarım "bir fikrin ücretsiz ve yeterli bir düzenlemesidir
Fikrin kendisine tuhaf bir şekilde uygun bir biçimde "Hegel

Plaka 24]

[Sidenote: Kilde Anahat Zenginleştirmenin Sistematik Gelişimi]

Bu bölüme göre ana hatlardaki değişikliğe dikkat edin. Şekil 130
İki alt bölümün bölünme noktasını üst yarısına yükseltir
nesne. Bu, aksanlı bir ayağın ihtiyacını ortaya çıkarır:
Ancak, yatay olarak kabul edilecek yeterli öneme sahip değil
boşluk. Şekil 131, yatay bölme noktalarını yükseltir ve yine neden olur
daha büyük bir ayağın tanıtımı ve şimdi bir bölünme olarak nitelendirilmesi
bütün kütle. Bu daha sonra tasarımımızı üç bölümlü bir sorun haline getirir,
Kural 2b ve onu Kural 5e'nin kısıtlamaları altına yerleştirir.

Tüm kaselerin ayakları sistematik olarak genişliğinde azalmıştır
üst kısımlar korunurken _C-C_ yakınsama çizgileri tarafından
genişliğinde sabit. Bu basit diyagramla sonsuz sayıda tasarım
oluşturulabilir ve seriden seçim seçimi, düşünceli bir şekilde
egzersiz, ideal kaseyi tedarik edecek, bir
Tam boyutlu çalışma çizimi. Ancak, bir
Bu bölümlerin her birinde mükemmel tasarım
Pratik olarak imkansız, ancak sistematik olarak bir yöntem uyguladık
Hayal gücünü uyarmanın kararlılığı. Bir dizi makale
Keramik stüdyosundaki F.H. Rhead ilk olarak sistemini önerdi
Dereceli dikdörtgenler yoluyla gelişme.

[Sidenote: Candlesticks]

Plaka 25, başarılı temaların daha fazla detaylandırılmasını göstermektedir. .
Candlestick Serisi, Şekil 132 ila 138, iki veya üç alan tanıtıyor
_A_, Kural 5e ve ile kontur dönüm noktalarıyla ilgili bölüm sorunları
aksanlı veya embriyonik ayaklar ve jantlar. Tamamen değişim
Seri şovlar aracılığıyla Şekil 132'nin işlevsel ve zenginleştirilmemiş üyesi
Zenginleştirme, üçün ihtiyaçlarını karşılamak için biraz değişiyor
Fonksiyonel Parçalar: Taban, sap ve mum soketi. Kural 5d.

[Sidenote: Konteynerler]

Şekil 139,
kaplar. İlk rakam zenginleştirmeden, ardından
taslağın zaten önerilen şekilde varyasyonları.

[Sidenote: Pourers]

Şekil 140, en az çekici olan bir dizi dökümü gösterir
Sol uçta tasarım. Bu tatmin edici olmayan tasarım,
Analiz, merkezi olarak yerleştirilmiş yatay bölünme ihlali nedeniyle
Kural 2A. Bu serideki uzantıların tasarımı tekrar bulunacak
Bölüm V. bölümündeki kurallara uymak için.
Eğriler gözlemden kolayca tespit edilebilir.

[İllüstrasyon: kil içinde birincil kütlenin anahat zenginleştirmesi
Çeşitliliği güvence altına alma yöntemleri

Plaka 25]

[Sidenote: değişen birincil kitlelerle benzerlik]

Şekil 141 aşağıdaki amaç için yararlıdır. Bazen arzu edilir
Bir set için bir dizi benzer form geliştirmek için, yavaş yavaş
Yükseklik veya genişlikte oranların artan oranı. Şekil 141
ortak bir şekilde korunurken _height_'ın nasıl artırılabileceğini gösterir
Genişlik. Yüksekliğin kademeli orantılı artışına dikkat edin
Boyun yanı sıra vücudun yanı sıra. _X_ satırı en üst düzeydedir
Ara kaselerin yüksekliğini tespit etmede değer. Göz
Şimdi o kadar eğitilmiş olmalı ki, sonundaki boynun yüksekliği _a-b_
kase, _eye ölçüm_ ile kolayca orantılı olabilir.
İlk kase. _X_'ye benzer bir çizgi ara noktaları verecektir.

Şekil 142 _width_'i benzer bir şekilde değiştirir. Yavaş yavaş dikkat edin
Azalan mesafeler _c-d-e-f_, boşluklar belirlenebilir
gözün yanında.


Talimat Sayfası

     Plaka 26, önde gelen adımların sıralı ilerlemesini önerir
     Potter'ın çalışma çizimine.

Tasarım adımlarının özeti

     (_A_) Birincil dikdörtgeni çizin.

     (_B_) Fonksiyonel parçaların sınırlarını ekleyin: sap, spout, kapak, vb.

     (_C_) Birincil dikdörtgen kontur için ölçüm birimi oluşturun
     eğriler.

     (_d_) Birincil kütlenin tasarım konturu ve uzantıları ekleyin,
     Ekler ve birim ile ilgili kuralları gözlemlemek
     ölçüm.

     (_E_) boyutu ve başka türlü çizimi çömlekçinin için hazırlayın
     kullanmak. Bu, sekizinci bir çalışma çiziminin planlanmasını içerir
     izin vermek için her yönde ön tasarımdan daha büyük
     Kil gövdesinin büzülmesi. Çalışma çizimi de
     Kısmi bölümlerde, iç kısmının inşasını göstermek
     eşya.

Önerilen Sorun

     Bir çaydanlık, çay caddy ve fincanda ortak bir birlik gösteren
     Kontur tasarımı. (Plaka 82.)

Kuralların özeti

     Kural 5d. _ İşlev bakımından farklı bir tasarımın bölümleri
     görünüşte farklılık gösterir, ancak tümle koordineli olun
     tasarım._

     Kural 5e. _İn silindirik formlar dikey eğrileri anahatlar
     eğilimin dönüm noktaları veya ölçüm birimleri olmalıdır
     Kural 2A ve 2b._ Yatay Bölümlerine uygun olarak

[İllüstrasyon: Kural 5D ve 5E kontur veya anahat zenginleştirme. KİL.
Talimat Sayfası

Plaka 26]

Soruları İnceleyin

     1.
     Fonksiyonel hizmet değişikliği ile tasarımın görünümü.

     2. Anahat zenginleştirmedeki eğrilerin estetik değeri nedir?

     3. Ölçüm birimini yöneten kuralı ilişkilendirin
     Yatay kontrol eden kurallarla dikey kontur eğrileri
     Bölümler.

     4. Göster, bir diyagramla, sistematik olarak değişme yöntemi
     Dairesel Formların Konturları: (_A_) Yatayı değiştirerek
     bölünmeler; (_b_) birincil kütlenin oranını değiştirerek.

     5. Kildeki fonksiyonel parçaları vurgulamanın değeri nedir
     tasarım?

[İllüstrasyon: _ James Milliken Üniversitesi'nin

Şekil 142a.-Üniversite seramiklerinde anahat ve yüzey zenginleştirmesi]

[İllüstrasyon: Birincil kütlelerinin ana zenginleştirilmesi
Temel metaller

Kenarların, köşelerin, ara noktaların, uzantıların zenginleştirilmesi. GÖRMEK
Terminaller, Bağlantılar, Ayrıntılar için Plaka 28. Plaka 27]




Bölüm VIII

Taban ve değerli tasarımların konturlarının veya tasarımlarının ana hatlarını zenginleştirme
Metal


[Sidenote: Temel metallerin zenginleştirilmesi-demir, bakır, pirinç, bronz]

Kil formlarının konturları genellikle eğrileri takip etmek için ücretsizdir ve
Tasarımcının bilgisi ve tadı ile dikte edilen yönü alın.
Metal ana hatları bu açıdan daha kısıtlıdır. Metal sık sık
Hizmetle ilişkili ve sonuç olarak tasarımı genellikle
amaçlanan kullanımı. Örneğin, bir metal çekmece çekme tasarlayacak olsaydık
Bir büfe için,
Büfenin karakteri ve şekli. Yine, olduğu vidalar
Büfe bağlı taslak tasarımını etkileyecektir. Öyle,
Diğer kelimeler, bir _Dependent_ anahat.

[Sidenote: Özgür ve bağımlı ana hatlar]

Sınırsız bir taslak arasında ayrım yapmak
Sınırlı taslağı _Deopented olarak adlandıracağız
Outline_, çünkü zenginleştirmesi diğer formlarla ilişkili olmalıdır.
yüzeyi içinde veya olmadan. Öte yandan bir _free outline_
Tasarımcının fikirlerini başka bir şey tarafından sınırsız kullanmakta özgür olduğu
Dış düşünce, hizmet ve tasarım hariç
malzeme.

Bağımlı bir taslağın doğasını vurgulamak için Kural 5f var.
_ Bağımlı anahat zenginleştirmesi, bir
formları ve işlevlerinden tasarım ve etkilenir; Olmalı
Konu fikri ile tutarlı ._

[Sidenote: kenarların zenginleştirilmesi]

Temelin en basit taslak zenginleştirmesiyle başlayacağız
Metaller, bir kenar dekorasyonu. Hizmet yasalarına aykırı
samimi hane halkı kullanımına yönelik makalelerde keskin kenarlar bırakmak,
Kesme kenarlarının gerekli olduğu durumlar hariç. Keskin kenarların yuvarlanması
Aynı şekilde güzellik yasalarıyla da dikte edildi. Bir düzlemden geçiş
Göz alırken, bir diğerine bir diğerine yuvarlak bir kenar tarafından desteklenir
Yumuşatılmış ışık ve gölge oyununa nazikçe.

Bu bize en basit zenginleştirme biçimini verir-eğimli, pahalı,
veya yuvarlak kenar, Şekil 143 ve 144, plaka 27. İnce kenarı
18 gauge plaka da aynı şekilde geliştirilir ve kenarı alıştırarak güçlendirilir
Şekil 145'te gösterildiği gibi, Şekil 144'te gösterilen yuvarlak etkiyi verir.

[Sidenote: fonksiyonel parçaların zenginleştirilmesi]

İçine getirildiğimiz altı önemli fonksiyonel parça var
Baz metallerin endüstriyel tasarımında ortak temas. Çok daha fazlası var
Ama bunlar en yaygın olanıdır ve sonuç olarak en üst düzeydedir
Tasarım merkezleri olarak tasarımcının önemi. Bu parçalar ayrıntılandırıldı
Aşağıdaki gibi: (1) Köşeler, (2) Ekler, (3) ara noktalar, (4)
Terminaller, (5) bağlantılar, (6) Ayrıntılar. Her birinin dekoratif tedavisi olarak
bir parça fonksiyonel görev, kural 5D, ayrı tedavi ve
Her parçanın dikkate alınması gerekecektir.

[Sidenote: Köşelerin Zenginleştirilmesi]

Bir tasarımın aşırı dönüm noktaları olarak köşeler genellikle bulunur
Vida delikleri, perçinler vb.
İnşaat öğeleri tasarımın belirgin fonksiyonel kısımları haline gelir
ve gelenek ve tasarım yasalarına göre, kural 5d,
Anahat zenginleştirme. Ama köşenin konturu olmalı
Vidalar veya perçinlerle ilgili, özellikle kenara yakınlarsa,
Dolayısıyla taslağımız _Deopenting Outline_ haline gelir ve bu nedenle
Kural 5f tarafından perçinler veya vidalarla ilgili.

Şekil 146 ila 149, bu tür tasarımın çeşitli düzenlemelerini göstermektedir. .
Tasarımın birliği kaybolmaz ve fonksiyonel parçalar zenginleştirilir
Hizmet unsurları (perçinler) ile ilgili konturlarla. Şekil 153
uygulanan aynı yasaların başka bir ama biraz değiştirilmiş örneğini gösterir
Menteşe inşaatı. Bu durumda zenginleştirilmiş taslak yakından
menteşedeki deliklerle ilişkili. Menteşeler sırayla olmalıdır
tasarlandıkları nesne ile ilgili. Şekil 150
Kenarı değiştirerek köşe zenginleştirmenin yaygın bir örneği
Tepsi köşelerini yuvarlayarak köşeler, _i.e._.

[Sidenote: Eklerin zenginleştirilmesi]

Ekler farklı fonksiyonel görevlere sahip olduğundan, tasarımları
İnsan figürünün kolunun tasarımı kafadan farklıdır. Yine de
Aynı bedenin parçaları, nesnenin şekline uymalıdırlar.
Bağlıdırlar. Mum tutucu ve şekil olarak uzantılar olarak ele alın
150, teğetsel ve
Benzer eğriler göze çeşitlilik hissi vermek için yeterince değişti
tasarımda. Yeni Tek Çiçek Tutucuları, Şekil 151 ve 152,
bir konteyner olarak hareket eden cam test tüpü ile başka mümkün
Ek tasarımının formları. Birincisi gayri resmi, ikincisi
Resmi, ancak her ikisi de ek tasarımının ilk basit kurallarına uyuyor.
Kural 4a, vb.

[Sidenote: ara noktaların zenginleştirilmesi]

[İllüstrasyon: Şekil 156a.-Candlestick, E.R.

Merkez veya ara noktaların zenginleştirilmesi ile ele alınmalıdır.
Büyük özen ve kesin bir sebeple. Dikkatsiz kullanım neden olabilir
Birlik eksikliği için tasarlayın. Şekiller 154 ve 155, basit bir bükülme göstermektedir.
zenginleştirme. Bunun servis edilebilir nedeni,
bükülmenin noktası. Yine, düz kenarların karakterini değiştirir
ve kompaktlık veya birlik kaybı olmadan faiz katar. Eğer biri ise
Dikey veya yatay bir çubuğun genişletilmesinin arzusu olan zenginleştirme
Bir dizi küçük çubuğu yayarak bir bükülme sağlar.
hoş ve servis edilebilir bir sap. Şekil 156.

[Sidenote: Terminallerin Zenginleştirilmesi]


[Sidenote: Özgür ve Bağımlı Kontur Zenginliği]

Kamuoyu bir hikaye veya oyuna mutlu bir son talep ettiği için,
Göz, bir tasarıma iyi tasarlanmış bir son vermeyi talep eder. O terminal kısım
Bu nedenle, endüstriyel tasarımda zenginleştirme oyunları, en azından söylemek gerekirse,
Tasarımcı olarak bizim için önemli. Şekil 157, ince terminalleri göstermektedir
metal ve _School Arts dergisinin izniyle gösterilir
Bay Augustus Rose'un makalelerinden. Ana hatlar kısmen bağımlı
Perçinler tarafından kontrol edilen karakter. Eğrinin değişmesine dikkat edin
Perçin alanının _ -bağımlı eğrisinden işlev değişiklikleri
_FREE Outline_ ve Sap'tan Kesime Tekrar
bıçak; işaretli karakterin fonksiyonel bir değişimi, ancak kapsamlı birlikte
tüm tasarımla. Tasarımın
ücretsiz veya bağımlı bir taslak veya her iki türün bir kombinasyonuna sahiptir,
Tasarımın tüm bölümleri tüm _unity_ tarafından bir arada tutulmalıdır. .
Perçinler ara sıra kenara doğru yerleştirilir ve kubbeli bir patron kullanılır
Merkezi Şekil 158'de gösterildiği gibi vurgulamak için.

[İllüstrasyon: Birincil kütlenin temeldeki zenginleştirilmesi
Metaller. Terminallerin, bağlantıların ve detayların zenginleştirilmesi. Ücretsiz ana hatlar

Plaka 28]


İyonik Volute

[Sidenote: Ferforje Metalde Terminal Zenginleştirme]

Kuvvet eğrisi ahşap inşaatta değerli bir eğri olduğu için,
Ferforje metal için eşit derecede değerli bir eğri bulun. Nüksü
Endüstriyel tasarımda tekrar tekrar
Sanat. Bize şimdiki haliyle verilen iyonik cilttir
Yunanlılar zamanından itibaren, onu yüksek bir duruma kadar geliştiren
mükemmellik.

[Sidenote: Güzellik Eğrisi]

Geometrik gelişimi sıkıcı bir süreç olsa da,
Aşağıdaki yöntemle pratik amaçlar için oluşturulmuştur. Şekilde
159, _P_ küçük bir ahşap silindirini, muhtemelen bir dübeldir. Güçlü
iplik parçası veya ince tel, dübel tabanına sarılır
Serbest uçta kez ve bir döngü oluşturulur. Bir kurşun kalem
Keskin nokta döngüye eklenir ve kalem ve dübel yerleştirilir
Bir kağıt üzerinde birlikte. İplik dübelden gevşerken
Kalemin Noktası, geliştirilebilecek bir cilt tanımlayacaktır.
süresiz olarak. Karşılık gelen bir kısmının
Eğri eşmerkezlidir ve bu nedenle sürekli çeşitliliğe sahiptir. Olmuştur
güzelliğin eğrisi olarak adlandırıldı ve doğada harika bir şekilde bulunur
Nautilus'un tasarımı.

Bükülmüş Volute için birkaç şablon oluşturulması tavsiye edilir.
Farklı boyutlarda ferforje ve eğriyi çizmek için pratik yapmak
el ve gözü yön değişikliklerine alışmak için. .
"Göz" veya orta kısmı bazen inceltme ile sonlandırılır ve
Şekil 160'da gösterilen şekilde genişleme.

[İllüstrasyon: Birincil Kütlenin Değerli'de Anahat Zenginleştirilmesi
Metaller. GÜMÜŞ. İle ilgili bağımlı bir taslak ve bir
YARI DEĞERLİ TAŞ.

Plaka 29]

[Sidenote: Yunan Scroll]

Bir cilt uygulamasının bir biçimi, terminal noktalarında gösterilir.
Şekil 161'deki şamdan.
bir ters eğri şeklinde volute. Şekil 162'de
üst uçta daha küçük ama tersine çevrilmiş bir volte ile birleştirildiğinde. Bütün
ve kombine eğri yaygın olarak bir Yunan kaydırma olarak bilinir. Şekil 163'te
Yunan kaydırma, Şekil 161'in ters eğrisi ile birleştirilmiştir
braketin bir kısmını oluşturmak için. Bu şekilde tanıdık olanı buluyoruz
Destekleyici üye olarak işlevini sadakatle hizmet eden kuvvet eğrisi
Braketin üst kısmı için.

[Sidenote: bağlantıların zenginleştirilmesi]

Bağlantı, dik açının parçalarını bağlamada uygun bir dolgudur. BT
Aynı şekilde, birkaç bağlantısız parçayı birbirine bağlamada bir destek görevi görür ve
bir tasarımın birliğinin korunmasında yararlıdır. Şekil 164'te bir
uçları inceltilmiş ve genişletilmiş ortak bağlantı biçimi içinde gösterildiği gibi
Şekil 160. Ancak bu inşaat, olduğu gibi göz ardı edilebilir
Teknik olarak başarılması oldukça zor.

[Sidenote: Ayrıntıların zenginleştirilmesi]

Ayrıntılar bir tasarımın daha küçük kısımlarıdır ve
Göreceli önem taşıyan bir binanın süslemeleri ve küçük braketleri. Onlar
Ferfore metal ızgara tasarımına önemli ölçüde girin ve
Genellikle bağlantı, Yunan kaydırma veya iyonik ciltten oluşur, böylece
Tasarım taslağının diğer kısımlarıyla uyum içinde olmak. Kural 5f.
Varlıkları ve kullanımları plaka 28'de kolayca tespit edilebilir.

Kural 5G. _A Eğrisi, teğetsel ile düz bir çizgiye katılmalıdır
veya dik açı kavşağı._

[Sidenote: Ferforje Metal Ücretsiz Anahat Zenginliğinin Özeti]

Şimdi ahşap kalıplama eğrilerindeki sürekliliğe aşina olduğumuz için
Bu bölümdeki rakamları gözden geçirirken, akışın değerini hissedin
Farmalanmada Gerekli Süreklilik ve Teğetsel Kavşak Noktaları (Kural 5G)
Metal zenginleştirme. Düşündüğümüz eğriler,
malzemeler ve nispeten büyük ve yeni bir tasarım alanı açılır
Tasarımcı, bahsedilen eğrilerin bir kombinasyonu ile. Plaka 30
kendini açıklayan ve yukarıdaki genel uygulamayı ortaya çıkarır
Döküm bronz donanımına uygulanan ilkeler. İlginç
İşlev değişikliğine paralel olarak zenginleştirme değişikliğine dikkat edin
Kural 5d'de özetlenmiştir.


Değerli metallerin anahat zenginleştirmesi

[Sidenote: Gümüşün Anahat Zenginleştirilmesi]

[Sidenote: Taşlar ve kesimleri]

[İllüstrasyon: _ P. ve F. Corbin_

Plaka 30]

Takı tasarımı hakkında çok az şey yazılmıştır. Olabildiğince
Kolayca görüldüğünde, yarı değerli bir taş,
Arka plan olarak gümüş ile tasarımların büyük kısmı. Herhangi bir zenginleştirme
Sadece ortamın güzelliğini vurgular. Bu ifade liderlik edecek
taslağını _depenten_ olarak düşünmemiz ve iyice
taşla ilgili. Taşı bir nokta olarak almak gerekir
ayrılma. Basit takılarda kullanılan standart taş kesimler
Şekil 166 ila 170'de gösterilmiştir. İlk üç ve sonuncusu cabochon
Kesin, düz tabanlı konturda eliptik. Uzun eksenler
her durumda çizilmiş. [Sidenote: taşın konturla ilişkisi]

Şekil 171 ila 174 ile yakın ilişkiyi görmeye başlıyoruz.
taş ve kapsayan formu. Kural 5f. Taşta daha uzun bir majör eksen
Gümüşün karşılık gelen ekseninde artan bir uzunluk çağrısı
temel veya arka plan. Bu gerçekten oranların bir yeniden örgüsüdür
Gümüş kütlesindeki taşın birincil kütlesi. İçin iyi
Taşın eksenini ve gümüş boşluğu yapmanın yeni başlayan
ve bu uzun ekseni gelecekteki zenginleştirme için bir temel olarak kullanmak. Bir
Şekil 180'de gösterilene benzer şekilde dikey birincil kütle,
Taşı geometrikin kısa bir mesafesine yerleştirmek için daha iyi tasarım
Bir istikrar ve denge duygusu sağlarken kütlenin merkezi. A
Bu nitelikteki bir tasarımın dibine doğru yerleştirildiğinde taş
"yerleşme" veya dengeyi kaybetme hissi vermeye eğilimlidir.

Şekil 176, Şekil 171'de gösterilen tasarımı değiştirir. İki daire
Taşla ilgili dört gümüş taneli veya topla bağlanır.
Şekil 177, gümüşün konturunu zenginleştirme girişimini göstermektedir, ancak
Sonuçta, sadeliğin sadeliğinden uzaklaşma eğilimi var
Kesintisiz taslak ve sonuç olarak, girişimi ile çok az kazanılır
zenginleştirme. Şekil 178 ve 179, daha iyi bir zenginleştirme şekli gösterir
taslağın vurgulanması. Bu, ya gravür ederek gerçekleştirilebilir
Kontura paralel olarak veya etrafında ince bir tel lehimleyerek tek çizgi
taslak.

[Sidenote: Üst ve Yan Görünüm İhtiyacı]

Bir mücevher makalesinin en büyük görünümü dikkatle
Çoğu durumda yan görünüm tamamen ihmal edilmiştir. Taraf
Görüş, gümüş yüzeyinden istikrarlı bir mezuniyet göstermelidir.
Taşın taslağı. Bu, taşın şişmesini önler
Ani ve olağandışı bir büyüme gibi yüzey. Doming, küçük takozlar
gümüş veya çerçevenin etrafında bir bükülme bunu başarabilir
Şekil 181, 182 ve 183'te kolayca görülür.

[İllüstrasyon: Kurallar 5D 5E 5F 5G. Kontur veya anahat zenginleştirme. KİL.
Metal. Talimat sayfası.

Plaka 31]

[Sidenote: Gümüşte Anahat Zenginleştirme Güdüsü]

Anahatların sadeliğine vurgu yapılmalıdır.
Düzenlenmiş zenginleştirme biçimleri kontura eklenebilir ve geliştirilebilir
Taşın güzelliği. Yapıcı adımlarla bu tür güdüler gösterilir
Şekil 184'te ve bunların Şekil 185 ila 188'deki uygulamaları.
zenginleştirmenin _varial olarak taşa yol açtığını fark ettim
tasarıma ilgi merkezi. Süs benzer şekilde
Taşın belirgin eksenleri üzerine.

[Sidenote: Gümüşte Ücretsiz Anahat Zenginleştirme]

Şekiller 189, 190 ve 191, dövülmüş ve yükseltilmiş gümüş iş türleridir ve
iki aksanlı örnekle gümüşte karakteristik formları gösterin
Anahat zenginleştirme. Eğrisel formlar oldukları için tasarımları
Benzer oranlarda ve kullanımları olan formlara birçok yönden benzer.


Talimat Sayfası

     Plaka 31, bir
     İki malzemede lamba. Tam boyutlu bir çalışma çizimi
     Şekil D'yi takip edin.

Tasarım adımlarının özeti

     (_a_) Şehrin zenginleştirilmemiş birincil kütlesini çizin.

     (_B_) Bağımlı konturlar için hizmet unsurlarını bulun
     Birincil kütle içinde. Bu demek için yorumlanabilir
     Perçinler, vida delikleri, yarı değerli taşlar, vb.

     (_c_) Konturların bölümünü belirlemek
     Zarafet, hafiflik ve çeşitlilik ihtiyacı ile zenginleştirilmiş, ölçülmüştür.
     Bu zenginleştirme tercihen aşağıda yoğunlaşmıştır.
     Puanlar: Kenarlar, köşeler, uzantılar, ara noktalar,
     terminaller, bağlantılar ve detaylar. Bu noktalar birleştirilebilir
     Sonuç, basitliğini ihlal etmiyorsa
     yapısal çizgiler.

     (_d_) Zenginleştirmeyi önceden belirlenmiş alanda çizin ve buna neden olur
     vida gibi iç fonksiyonel parçalarla uyum içinde olmak
     delikler, perçinler, yarı değerli taşlar, vb. Önerilen kullanın
     eğriler. (_E_) Tasarıma eklenen tüm kontur eğrilerini gözden geçirin. Var olan
     Pusula eğrilerini zayıflatıyorlar mı yoksa karakterine sahipler mi
     Çeşitlilik için kısa "hızlı" dönüşlü uzun süpürme eğrileri?

     (_F_) Tasarımın tamamını birlik için test edin. Göz hareket ediyor mu
     Konturun tüm kısımlarında sorunsuz mu? Tasarım mı
     "Birlikte Tut"? Tüm bağlantılar ve uzantılar
     Birincil kütle zarif teğetsel bir şekilde?

     (_g_) boyutu, ek görünümler ekleyin ve ayrıntılar ekleyin
     gerekli ve aksi takdirde çizimi dükkan kullanımı için hazırlayın.

     Önerilen Sorunlar

     Destek olarak kare bakır çubuklu bir elektrik masa lambası tasarlayın,
     ayaklar ve bakır gölge.

     Sedir sandığı için bir menteşe tasarlayın.

     Kuralların özeti

     Kural 5f. _ Deependent Anahat zenginleştirme ile ilişkili olmalıdır.
     bir tasarımın temel kısımları ve formlarından etkilenen ve
     işlevler; Konu fikri ile tutarlı olmalıdır.

     Kural 5G. _A Eğrisi, her ikisiyle de düz bir çizgiye katılmalıdır
     teğet veya dik açı kavşağı._

     Soruları İnceleyin

     1. Ahşap, kil ve metalin kontrast kontur zenginleştirmesi.

     2. Tabanın kontur zenginleştirmesinde serbest ve bağımlı taslak tanımlayın
     metal.

     3. Konturda iyonik cilt kullanımını açıklayın ve açıklayın
     Metalin zenginleştirilmesi.

     4. Kontur zenginleştirmesinin resimlerini tanımlayın ve mevcut
     Kenarlar, köşeler, uzantılar, ara noktalar, terminaller için
     Bağlantılar ve temel metaldeki diğer detaylar.

     5. Serbest ve bağımlı kontur zenginleştirmesini tanımlayın ve gösterir
     Değerli metal.

[İllüstrasyon: Şekil 190a.-Kilde Anahat Zenginleştirme Birliği ve
Metal]




Bölüm IX

Ahşapta küçük birincil kütlelerin yüzey zenginleştirilmesi


Bu bölümle, üçüncü ve sonuncusu dikkate giriyoruz
Endüstriyel Sanatlar Tasarımının Başlıca Bölümü, Yüzey Zenginleştirme.

[Sidenote: Yüzey Zenginleştirme Doğası ve İhtiyacı]

Önceki bölümlerde kontur konusunu düşündük veya
Anahat zenginleştirme. Şimdi bir an için makalelerin
bir kare kutu veya karo gibi, zenginleştirmeyi özetlemek için uygun değildir, ancak
Yetenekli büyük, düz ve oldukça monoton yüzeylere sahiptirler
dekorasyon. Bu tür yüzeylerin daha fazla itiraf edeceği kolayca görülür.
Kontur zenginleştirmesinden ayırt edeceğimiz detaylandırma
yüzey zenginleştirme terimi. Kontur zenginleştirmesinde olduğu gibi, yüzeyde
Zenginleştirme, Tasarımın eklenen unsuru sadece güzelliğini arttırmakla kalmaz.
Nesne ama aynı şekilde, uygun şekilde uygulanırsa, görünür eklenir
yapıya güç.

Kural 6A. Zenginleştirilecek _Surfaces zenginleştirmeyi kabul etmelidir._

[Sidenote: Bir yüzeyi ne zaman ve nerede zenginleştireceğiniz]

Kesinlikle faydacı makaleler yüzey tarafından süslenmemelidir
zenginleştirme. Örnek olarak, ahşap bir karıştırma kaşığı, kase veya ahşap bıçak
oyma müdahale edeceğinden, tutma oyma ile zenginleştirilmemelidir
Makalenin uygun şekilde temizlenmesi ile. Maruz kalan bir yüzey
Önemli aşınma zenginleştirilmemelidir. Kesinlikle değil nesneler
Kağıt bıçak, kitap durak, zarf tutucu gibi faydacı sınıf
veya kütüphane tablosu, gösterişsiz bir şekilde uygun şekilde zenginleştirilebilir
böylece çevreleri ile uyumlu olacaklar. Ama
Zenginleştirme önce yüzeye öyle bir şekilde yerleştirilmelidir ki
Makalenin işlevsel kullanımına müdahale etmeyecektir.
hizmet. Bir sandalyenin arkasında veya sapın üzerine büyük projeksiyonlar
bir kağıt kesici hoş değildir ve amaçlanan kullanımlara müdahale eder.

[İllüstrasyon: Şekil 191a.-Yüzey ve konturla gizlenen yapı
Zenginleştirme]

Kural 6b. _Surface zenginleştirme yapısal konturlarla ilişkili olmalıdır
ancak gerçek yapıyı gizlememelidir.

Sık sık bahsedilen yasaya dikkat edilmelidir.
Yüzey zenginleştirmesi, yapı ile iyice ilişkili olmalıdır ve
Kontur ama gizlemek için de öyle değil. Gerçeği aklınızda tutmalıyız
yapıyı desteklemenin, onu örtmek için değil
İlgili süs, Şekil 191a'da olduğu gibi.

[Sidenote: Süslemenin Muhafazakar Kullanımı]

Endüstriyel tasarımın çoğu eleştirmeni ezici bir arzudan şikayet ediyor
Tasarımcının yapıyı aşırı derecede dekore etmesi. Yüzey
Zenginleştirme buhar radyatörleri, sobalar ve ahşap sallama üzerinde vahşi çalışır
sandalyeler. Rezerv, aşırı önem nedeniyle önerilen paroladır.
Bu bölümdeki çizimler, sınırlı bir aralık ile sınırlıdır.
sayısını basitleştirme amaçlı tasarım güdüleri
Önerilen yöntemler.

Kural 6c. _ Tedavi malzemeye uygun olmalıdır.

[Sidenote: Zenginleştirmenin malzemeyle ilişkisi]

Pürüzsüz, hatta dokulara sahip yakın lipli ormanlar daha fazlasını yapabilir.
Daha kaba tahıl ormanlarından daha hassas zenginleştirme. Küçük makaleler
Genellikle yakın mesafeden görülür ve bu nedenle süslenmelidir
bir parça mobilya gibi büyük makalelerden daha ince dekorasyon ile
Bu uzaktan görülecek. İkincisi yüzeye sahip olmalıdır
"taşımak" veya farklı olmak için yeterli cesaretin zenginleştirilmesi
uzak nokta. Ayrıca, zenginleştirmenin bir "sıkışmış" olmamalıdır.
ancak orijinal kütlenin ayrılmaz bir parçası olun.

[Sidenote: Ahşap için uygun yüzey zenginleştirme yöntemleri]

Ahşap süslemenin üç farklı yolu vardır: (1) kakma,
değer ve tondaki farklılıklara faiz bağlı olarak
kullanılan farklı kakma ormanları; (2) oyulmuş zenginleştirme,
güzelliği için çizgi ve kütle ve ışık kontrastlarıyla görünür hale getirildi ve
gölge; (3) İlgi ile yüzeyin boyama veya boyanması
renklere veya lekelere ve birbirleriyle ilişkilerine bağlı olarak ve
ahşabın tonuna. İlkini düşünmek akıllıca kabul edildi
Bu bölümde iki tür ve son türü daha sonra bırakın
düşünce. XV, XVI ve XVII.
ahşap renklendirme üzerine yerleştirilir. Tasarımcının bu bölümleri okuması tavsiye edilir
Sorununu lekelemeye veya renklendirmeye çalışmadan önce.

[Sidenote: kakma]

Yüzey zenginleştirmesinin listelenen sırasına göre muamele edilmesi, kakma işlemlerinin
Ahşap çalışmaları için en yaygın ve en iyi zenginleştirme biçimlerinden biri. Gibi
Kakma, kendisini kolayca bantlara ve sınırlara uyarlar, vurgu yapılır
üzerlerinde.

[İllüstrasyon: küçük bir primer kütlenin düz çizgi yüzey zenginleştirmesi
Ahşapta

Bantlar ve Sınırlar

İçme, oyma, boyama için

Plaka 32]

Kural 6i. _Slayed zenginleştirme asla güçlü veya göz kamaştırıcı olmamalı
Ana yüzeyle kontrast oluşturur ._

[Sidenote: ahşap kakma hataları]

İki göze çarpan hata genellikle kakma tasarımlarla ilişkilidir. .
Birincisi, ormanların kullanımı,
proje. Şekil 209, sayfa 106. Doğru değer kontrastıdır
kakma ne yüzeyden ne gibi göründüğünde
içinden batıyor. Uçağın yüzeyinde kalmalı
Zenginleştirilmiş, çünkü yüzey zenginleştirmesidir. Şekil 210, 211 ve 212
hoş kontrastların açıklayıcısı.

İkinci spesifik göze çarpan hata, ilgisiz kakma kullanılmasıdır. Bir
Örnek, birçok varik renkli ormana yapıştırılarak bir Hint kulübü oluşturulur
merkezi bir çekirdek etrafında. Bu şekilde oluşan paternin sonucu çok az
Yapısal çizgilerle ilişkili, tamamen onları desteklemede başarısız olur; Ve,
Sonuç olarak, atılmalıdır.

[Sidenote: oyma]

Oyma, ahşap çalışma tasarımında ortalama yeni başlayanlar için zordur,
Bu nedenle, zanaatın en basit formları
tavsiye edilir. Şekil 205a. Ayrıntılı bir tasarım isteniyorsa (Şekil 205c),
İlk önce taslak olarak çizilmeli ve nihayetinde rahatlama ile modellenmelidir.
Plastelen. Bu model o zaman oymacı için etkili bir rehberdir,
Orijinal anahat çiziminin tamamlanması. [Sidenote: oyma bölümleri]

Oyma kabaca aşağıdaki gruplara ayrılabilir: (1)
kafalara, insan figürlerine ve başkentlere benzer rahatlama oyma; (2) Düşük
Uçakların düzleştirildiği kabartma oyma
orijinal ahşap bloğunun nispeten kısa mesafesi gibi
Bu grubun iyi örnekleri olan paneller; (3) Nerede delinmiş oyma
Arka plan, ekranlar gibi yerlerde tamamen kesildi,
bu tür gösteren; (4) Tasarımın sahip olduğu kesilmiş oyma
Ahşabın yüzeyi _Below_ depresyona girdi. Geometrik çip oyma
bu grubun temsili bir türüdür. Olası varyasyonlar var
ve bu grupların kombinasyonları.

Kural 6J. _ Değişken yüzey zenginleştirmesi görünümüne sahip olmalıdır
Ebeveyn Mass._

_ Tüm oyulmuş tasarımlarda merkezi yönetim düşünce_ bir
Işık ve gölgenin ilginç oranı
Tasarımın ve arka planın yükseltilmiş kısmı. Oyma
görünüşe yapıştırılmış mı, mekanik hale gelir ve damgalanmış bir
veya makine tarafından üretilen süs.

[İllüstrasyon: Ahşapta küçük birincil kütlelerin yüzey zenginleştirilmesi
Kavisli ve düz çizgiler sınırları

İçme, oyma, boyama için

Plaka 33]

[Sidenote: Oyma için atılan adımlar]

Tipik bir oyma zenginleştirme dört adımda gerçekleştirilir: (1)
Tasarım, karbon kağıdı ile ahşap yüzeye aktarılır; (2)
Tasarım "ayarlanır" veya bir vasıtasıyla yerden ayrılmıştır.
oluk keski; (3) Ahşap, tasarımın arkasından kesilir.
bir topraklama süreci; (4) Yapraklar ve çiçekler veya diğer unsurlar
Tasarım modellenmiştir. Tasarımcı bu süreçleri akılda tutmalıdır
tasarımını geliştirirken.

[Sidenote: Tasarımcının Kelime Bilgisi]

Şimdi mümkün olan kelime dağarcığının kapsamını bulmak artık önemlidir.
Yüzey zenginleştirmesinin tasarımcısı. Üç büyük kaynağı var
Bilgi: İlk olarak geometrik formlar ve soyut noktalar; İkincisi, doğal
çiçekler, yapraklar, hayvanlar vb. Gibi organik nesneler; üçüncü,
Yapay nesneler, tencere, kavanoz, mürekkep şişeleri ve diğer benzer nesneler.

Gelecekteki tasarımlar için bu nesneleri veya öğeleri bir araya getirebilir veya gruplandırabilir
Dört tipik sisteme: birincisi, bantlar veya sınırlar; İkincisi, paneller;
Üçüncüsü, serbest süs; ve dördüncüsü, bebek bezi veya tüm desenler.


Sınırlarda bantlar tasarlamak

Kural 6d. _ Bantlar ve sınırlar tutarlı bir yanal olmalı, yani,
ileri hareket ._

Kural 6e. _ Bantlar ve sınırlar asla öne çıkan bir aksine olmamalı
hareket, ana ileri hareketin karşısında ._

[Sidenote: Gruplar]

Bantlar özellikle kakma için uygundur. Onlar oluşur
düz çizgiler düzenli ve yapısal olarak ilişkili bir şekilde düzenlenmiş.
Sınırlama, çerçeveleme, kaplama veya bağlantı için kullanılırlar. Onlar
görünür olanı artırma eğiliminde olan kararlı bir _onward_ hareketi verin
uygulandıkları yüzeyin uzunluğu. Plaka 32'ye atıfta bulunarak,
Şekil 192, _a_, _b_ ve _c_ olmak üzere üç tipik bant buluyoruz. Sık sık
kakılan bantların genişliğini genişletme özelliği
Dairesel testere kesimi. Birliği güvence altına almak için, _c_ 'deki merkez bandı
dış bölümler.

[Sidenote: aksan]

Bant tasarımında olası bir güdü varyasyonu,
aksan. Tek bant _d_'de geometrik içine ayrıldı
hoş uzunluğundaki bölümler. Ama bu tasarım çeşitlilik verirken
Ayrıca tek bir düz çizginin birliğini yok eder. Ancak birlik,
_E_'deki üst ve alt bantların eklenmesi ile geri yüklenebilir. Bu
Birliği geri yükleme yöntemi, tüm sınır düzenlemelerinde aşırı değerdedir
ve tasarımcı tarafından sürekli olarak kullanılır.

[İllüstrasyon: Ahşapta küçük birincil kütlelerin yüzey zenginleştirilmesi

Bantların ve sınırların uygulanması

Plaka 34]

Kural 6f. Bir sınırın bileşen kısımları,
sınırın ana hareketi ._

[Sidenote: Sınırlar]

Bantlar, az önce belirtildiği gibi, belirgin bir şekilde "ileri" hareket verir. Sınırlar sadece tasarımcının diğer güdülerle birleştirilmiş bantlardır.
kelime bilgisi. Görüldüğü gibi, bantlar, ileriye dönük hareketleriyle
Sınırın diğer unsurlarını bir arada tutun. Şekil 193 bir sınırdır
çeşitlilik, birlik veya ilgi olmadan tasarım. Şekil 194 birlik ekledi
çift ​​bant eklenerek benzer bir sınıra, ancak monotonluk
Hala mevcut. Şekil 195, monotonluğu hafifletme yöntemi ile bir yöntem önermektedir.
diğer her tekrarını vurgulamak, böylece çeşitlilik sağlamak ve bir
Mart-zaman müziğine benzetme. Şekil 196, monoton olanı vurgulamıştır
Şekil 194'teki sınır her kareyi atlayarak. Bu basitleştirir
ve etkili kakma deseni ve çok sayıda olası öneriyor
aksanlı bant güdülerine uygulanabilecek varyasyonlar.

[Sidenote: Mağribi Süs]

Şekil 197 ve 198, alınan geometrik türevin sınır güdüleridir
Tarihi Süsleme Okullarından. Şekil 198 "kayış
Mağribi Okulunun Süsleme ". Temelde yatan basit geometrik ağ
Bu tasarımların dayandığı Meyer'in el kitabında bulunabilir.
Süs.


Söz konusu eksenler

Kural 6h. _ Dikey yüzeyler için tasarlanan sistemler güçlü bir
yanal harekete ek olarak yukarı doğru hareket,
yanal hareket hakim olur._

[Sidenote: Yukarı ve sonraki sınırlar]

Tamamen sınırlara ek olarak, şimdi bir çeşitlilikle birlikte geliriz
belirgin bir şekilde _upward_ hareket. Bu yeni özellik eklerken
maddi olarak sınırın çıkarına, aynı zamanda zorluğa da katkıda bulunur
tasarım. Yukarı hareket genellikle olarak adlandırılan bir eksen etrafında ortalanır
Gruplandırılan ve
tasarımcının kelime dağarcığından farklı unsurları dengeledi. Ne zaman
Her iki taraf da birbirine benzer, bu şekilde oluşan birime _bilateral birim_ denir.
Şekil 199, gruplandırma yoluyla ikili bir birimin oluşumunu göstermektedir,
vurgulama ve düz çizgileri bir kararsız eksen üzerinde dengelemek. İle
Yukarıda ve aşağıda bant eklemek ve kazanmak için bu dikey çizgileri ikiye katlamak
genişlik, _a_ ve _b_, Şekil 199, yukarı doğru kakma tasarımları oluşturuyoruz
ve ileri eğilim veya hareket.

[İllüstrasyon: _ Berkey ve Gay

Şekil 215.-Kakma Bant Sınırı]

[İllüstrasyon: _ Berkey ve Gay

Şekil 216.-Tek ve çift bant kakma sınır]

Kavisli çizgilerin ve doğal birimlerin tanıtımı, daha fazlasını eklememizi sağlar
Bu kombine hareketlere lütuf. Küçük bir sınırın önde gelen çizgileri,
Yakın menzilde görülecek şekilde tasarlanmıştır, Şekil 200'de planlanmaktadır.
Merkezi hat veya intikam ekseni düzenli aralıklarla tekrarlanır ve
önde gelen veya iskelet çizgileri bunun sağında ve soluna dengelenmiştir
eksen. Bu önde gelen çizgiler, kolayca görülebileceği gibi, yukarı doğru ve
ileri hareket. Sürekliliği, küçük bir bağlantı ve üst ve
Aşırı hareketi tamamlamak için alt bantlar eklenmiştir.

[İllüstrasyon: _ C.E. Partch_

Şekil 216a.-Lise öğrencilerinin çalışması]

Düz sınırlar için malzeme geometri, doğadan veya
Yapay formlar, ancak eğriler halinde tasarlanmış sınırlar için doğa
genellikle kaynak olarak seçilir.

Şekil 201, uygun olmayan kaba ve ilgisiz bir formu göstermektedir.
Anahat zenginleştirme. Şekil 202, Şekil 201'yi bazılarına getirmiştir
Siparişin benzeri, ancak birincil taslak tarafından kolayca görülebileceği gibi
hangi onu kapsayan, en geniş nokta tam olarak tepeden ortaya kadar gerçekleşir.
Formu monoton hale getiren alt. Bu kusur giderildi
Şekil 203'te ve birincisi için ilginç ve çeşitli bir alan görülür
zaman. Dr. Haney, Şekil 202'deki "zayıf çırpma eğrisi" dediği şey
yerini, Şekil 203'ün güçlü ve "çabuk" eğrisi ile değiştirildi.
Yüzey zenginleştirmesinde dinamik veya ritmik bir değer olarak adlandırılan şeyi verir.

[İllüstrasyon: _ C.E. Partch_

Şekil 216b.-Lise öğrencilerinin çalışması]

Kural 6g. _ Sınırın bileşen kısmı güçlü bir şekilde dinamik olmalıdır
ve mümkünse, sınırın ana hareketlerine katılmak. _

Gözün belirli bir yönde hareket etmesine neden olan herhangi bir form güçlüdür
_dynamic_ ve _static_ formuna karşıdır ve bu da
işaretli göz hareketi. Bir daire statik formun sembolüdür,
Üçgen dinamiktir. Tasarımcının isimlendirmesinde "ritmik" terimi
"Dinamik" ile eşanlamlı olarak kullanılabilir.

Dinamik alanlar veya formlar yukarı ve ileri hareketi gerçekleştirmelidir
önde gelen çizgiler. Şekil 204
tasarım güdüleri için doğanın birimleriyle bağlantılı. Küçük bir değişiklik
Kontur, bir yaprağı mükemmel bir malzemeye dönüştürebilir.
Önde gelen çizgileri giydirin. Kuvvet eğrisi, cyma ve diğer eğriler
Önceki bölümlerde açıklanan tasarımcı tarafından tanınmalıdır ve
dinamik formların konturlarında kullanılır.

[İllüstrasyon: _ C.E. Partch_

Şekil 216c.-Talimat sayfası sorunu]

Şekil 200'deki sınırın önde gelen çizgileri giyinmiş veya
Şekil 205'te zenginleştirilmiş.
doğal birimler, orijinalin yukarı ve ileri hareketine devam edin
Önde gelen çizgiler. Belirtildiği gibi, arka plan ele alındı
Noktaların rahatlamada görünmesine izin verin. Küçük "telaşlı" noktalar veya alanlar
ihmal edildi ve birimler, boyut olarak değişti ve formda güçlü bir şekilde dinamik
Bir çıkarma ekseni üzerinden denge. Küçük bağlantı yardımına ulaşır
Birlik kaybı olmadan ileri hareketi tamamlamak için el,
Yukarıdaki ve altındaki bantlar tasarımı birbirine bağlar ve yanalda yardımcı olur
hareket. Şekil 205 üç tedavi yöntemini göstermektedir: basit noktalar
modelleme olmadan, _a_ ila _b_; Modellemenin hafif göstergeleri,
_B_ ila _c_; Tüm ünitenin tam modellemesi _c_. Seçim
Tedavi elbette zanaatkarın becerisine bağlıdır.

[İllüstrasyon: _ Berkey ve Gay

Şekil 217.-Oyma ve aksanlı sınır ve üçlü oyma bant]

Şekil 206, merkezi bir eksen üzerindeki resmi dengeden değişen bir tasarımı göstermektedir.
simetri veya bir çıkmaz eksen. İle kararlı bir harekete geçti
Yapraklar eksen olan gövdenin üstünde ve altında dengelenmiştir. .
"Tekrar" _b_'de tersine çevrildi ve kısımdan daha hoş
_a_. Arka planın alanı, için kullanılanla ilişkisi
Süsleme veya "doldurma", kesinlik ile önceden belirlenemez.
Gözün köprü için boş alan olmamalıdır. Bazı tasarımcılar
Üçte iki doldurma veya zenginleştirme için yaklaşık üçte bir zemine izin verin.
Bu oran tam ve zengin bir etki verir ve çoğu
tatmin edici örnekler.

[İllüstrasyon: _ C.E. Partch_

Plaka 35.-Talimat Sayfası]

[Sidenote: Konsantrasyon noktası-yapıya etki]

Bir dikdörtgeye paralel olmak için bir sınır kullanıldığında,
İki nedenden ötürü köşedeki sınırı güçlendirmek: ilk olarak
Görünüşe göre, bu noktalardaki yapıyı güçlendirin; İkincisi, yardımcı olmak için
Köşede ani dönüş yapmanın gözü. Köşe Uygulama
Göz için anlık dinlenme noktaları sağlar ve hoş bir çeşitlilik katar
uzun sınır çizgisine. Güçlendirilmiş noktaya _point denir
konsantrasyon_ veya kuvvet noktası. Varlığı ve etkisi olabilir
P.C. sembolü tarafından not edildi. Şekil 207, 208, 213 ve 214'te.

[Sidenote: Chip Oyma]

Şekil 213, oldukça açısal ve monoton çip oyma
güdü. Bununla birlikte, ahşap için basit bir oyulmuş zenginleştirme şeklidir
yapı. Şekil 214, oyulmuş bir daha ritmik akış göstermektedir ve
Modelli zenginleştirme. Yaprak tedavisi için iki yöntemi _a_ ve
_B_.

215, 216 ve 217, endüstriyel ve devlet okulu örnekleridir.
Bu bölümde tedavi edilen yüzey zenginleştirme biçimleri.


Talimat Sayfası

     Plaka 35, ahşap kakma için gerekli çalışma çizimlerini göstermektedir
     ve Bay C.E. tarafından tipik bir lise sorunu olarak verilmektedir.
     Iowa, Des Moines'in partch'i. Bkz. Şekil 216c.

Tasarım adımlarının özeti

     (_A_) Birincil dikdörtgen, ek, vb. (_B_) dikdörtgeni yatay ve dikey olarak alt bölümlere ayırın
     alt bölümler.

     (_C_) Çok basit kontur zenginleştirme tasarlayın.

     (_d_) Zenginleştirme bölgesinin yerini belirleyin ve
     Yüzeyi zenginleştirme miktarı ve yöntemi.

     (_E_) en iyisini belirlemek için birkaç ön eskiz yapın
     Sonunda yapıya seçilen olanı tasarlayın ve ekleyin.
     Kontur zenginleştirme ile ilişkilidir.

     (_F_) Ek görünümler ekleyin, boyut ve aksi takdirde hazırlayın
     Mağaza kullanımı için çizim.

Önerilen Sorun

     3 metre yüksekliğinde bir ceviz yan tablo tasarlayın ve çiftle zenginleştirin
     Abanoz bandı.

Kuralların özeti
     Kural 6A. Zenginleştirilecek _Surfaces zenginleştirmeyi kabul etmelidir._

     Kural 6b. _Surface zenginleştirmesi yapısal ile ilişkili olmalıdır
     konturlar ancak gerçek yapıyı gizlememelidir.

     Kural 6c. _ Tedavi malzemeye uygun olmalıdır.

     Kural 6d. _ Bantlar ve sınırlar tutarlı bir yanal olmalı,
     Yani, ileri hareket ._

     Kural 6e. _ Bantlar ve sınırlar asla önemli bir
     Ana ileri hareketin karşısında aksine hareket ._

     Kural 6f. Bir sınırın bileşen kısımları birlikte hareket etmelidir
     sınırın ana hareketi ile.

     Kural 6g. _EACH Bileşen Bir sınırın kısmı güçlü olmalıdır
     dinamik ve mümkünse ana hareketinin
     sınır._

     Kural 6h. _ Dikey yüzeyler için tasarlanmış olanlar bir
     Yanal harekete ek olarak güçlü bir yukarı hareket,
     yanal hareketin hakim olması şartıyla.

     Kural 6i. _Slayed zenginleştirme asla güçlü veya
     Ana yüzeyle göze çarpan kontrastlar ._

     Kural 6J. _ Değişken yüzey zenginleştirmesi görünüşe sahip olmalıdır
     ebeveyn kitlesine ait olmak ._

Soruları İnceleyin
     1. Yüzey zenginleştirmesinin neden kullanılabileceği nedenlerini verin
     dekorasyon.

     2. Ne zaman ve nerede kullanılacağını gösteren orijinal bir örnek
     yüzey zenginleştirmesi.

     3. Endüstriyel sanatlardan bir nesne adlandırın
     Yapı uygulanmasıyla yapı zayıflatıldı veya gizlendi
     yüzey zenginleştirmesi. Doğru kullanımının bir örneğini adlandırın
     Yüzey zenginleştirmesi ve doğru olduğu durum
     uygulandı.

     4. Küçük kütlelerin yüzey zenginleştirilmesi nasıl farklı olmalıdır?
     daha büyük kitlelere uygulanan; ne şekilde lif
     Ahşap tasarımı etkiler mi?

     5. Ahşabın yüzeyini zenginleştirmenin üç ortalamasını adlandırın. Kısaca
     Tasarımla kakma ve oyma süreçlerini açıklayın
     Her birini yöneten kısıtlamalar.

     6. Tasarımcıya açık üç süs kaynağı verin
     yüzey zenginleştirmesi.

     7. Kakma için aksanlı bir üçlü bant güdüsü çizin.

     8. Söz konusu eksen nedir; İkili bir birim mi? Nedir
     önde gelen çizgiler; dinamik formlar; Konsantrasyon noktaları?

     9. Yukarı ve ileri sürekli oyulmuş bir sınır tasarlayın
     ahşap ve dikey bir kararsız eksen üzerine dayandırın. A'da olduğu gibi davranın
     Şekil 205.

     10. Yapının görünüşe göre nasıl olabileceğini gösterin
     bir bant veya sınır ile güçlendirilir.




Bölüm X

Ahşapta küçük birincil kütlelerin yüzey zenginleştirilmesi-

Kapalı ve ücretsiz süsleme


[Sidenote: kapalı süs (paneller)]

Bölüm IX, sürekli veya tekrarlama geliştirme yöntemlerini ele aldı
süs (bantlar veya sınırlar). Bu, kapalı ve serbest formlar bırakır
Bu bölümde dikkate alınacak yüzey zenginleştirmesi.

Kapalı bir form olarak, bir panel geometrik, doğal veya
Yapay süs. Bantların kesin bir sınırına yerleştirilir veya
çizgiler ve bir kare veya başka bir çokgen, daire, elips, lunette olabilir,
spandrel, pastil veya üçgen. Dekorasyonda olmadığı için
sınırın sürekli tekrarlanan hareketi ve kapalı bir
alan, her iki banttan da farklı bir şekilde ele alınır.
veya sınır. Nesnesi bir düzlem yüzeyini dekore etmektir. Zenginlik olabilir
oyma, kakma veya boyama yoluyla yapılabilir.

[Sidenote: Ücretsiz süs]

Ücretsiz süs, bantlar tarafından ciddi şekilde çevrelenmemiş güdülerin kullanılması anlamına gelir veya
paneller. Serbest süs genellikle merkezlere veya üst kısımlara uygulanır
Yüzeylerin Panel veya
sınır tedavisi. Yukarı veya radyal harekete bağlı olabilir
Üyenin karakterine zenginleştirilecek.

[Sidenote: Özet]

Daha sonra üç form olası yüzey zenginleştirmesi var: tekrarlama veya
Sürekli güdüler, kapalı güdüler ve özgür güdüler. Bir sonraki noktamız
son ikisinin yüzeyde uygun şekilde nerede kullanılabileceğini düşünmek
zenginleştirme.

[Sidenote: Zenginleştirme Bölgesi]

Küçük bir birincil odun kütlesinin paneli, herhangi birinde zenginleştirilebilir
Üç yer: birincisi, kenar boşluklarında; İkincisi, merkezde; Üçüncüsü,
tüm yüzey. Kesin pozisyon,
Problemin yapısal tasarım ve faydacı gereksinimleri.
Örneğin, bir ekmek tahtası veya taboret üstü zenginleştirmeyi gerektirir
Merkez serbest bırakılan kenarda serbest kaldı. Bir masa ayağı bir
bacağın üst kısmının ortasındaki zenginleştirme, bir kare
Bir kapıya yerleştirilecek panel, Şekil 233, sayfa 124, tam gerekebilir
yüzey tedavisi.

[Sidenote: Yapısal Takviye]

Panel zenginleştirmenin her alanında bir veya daha fazla aksanlı noktaya sahip olmalıdır
konsantrasyon noktaları olarak bilinir. Tasarım daha fazla olmalı
Bu yerlerde belirgin ve gözün bir an önce dinlenmesine neden olur
Bir sonraki öne çıkan noktaya geçiyor. Aksanlı kısmı
Bu noktalardaki tasarım yapı ile o kadar ilişkili olmalıdır ki
Görünüşe göre yapıyı bir bütün olarak güçlendiriyor. Köşeler, merkezler
kenarlar ve geometrik merkezler bir yapının belirgin parçalarıdır; Biz yapacağız
bu nedenle konsantrasyon noktalarımızı çakışan bulma olasılığı
onlara. O zaman bu düzenlemelerin birincisini şu şekilde ele alalım.
Kapalı zenginleştirme.


Marjinal panel zenginleştirme

Kısmen zenginleştirilmiş yüzeyler için kapalı zenginleştirme

Kural 7A. _Marjinal panel zenginleştirmesi paralel olmalı veya
Birincil kütlenin ve panelin ana hatları zenginleştirmektir ._

Kural 7b. _ Panellerde konsantrasyon noktaları yerleştirilmelidir
(1) tercihen köşede veya (2) her marjın merkezinde.

Kural 7c. _ Panellerde tasarım birliğini sağlamak için, oluşturulan unsurlar
Konsantrasyon noktaları ve bunları bağlayan bağlantılar
panel konturu ve birbirleriyle ilgili ._

[Sidenote: Marjinal Bölge Zenginliği]

Marjinal zenginleştirme yöntemi, imkansız olduğunda kullanılabilir.
tüm yüzeyi zenginleştirin çünkü merkez için kullanılmalıdır
faydacı amaçlar veya estetik olarak akılsız olacağı için
Tüm yüzeyi zenginleştirin. Marjinal bölge zenginleştirme kutusuna uyarlanmıştır
Tercihen ile tasarlanan üstler, standlar, masa üstleri ve benzer yüzeyler
Yukarıdan görülme düşüncesi. Bu tür yüzeyleri arayacağız
Yatay düzlemler.

Tasarım marjla sınırlı olacağından, panel taslağı bağlı
zenginleştirilecek yüzeyin konturlarına veya ana hatlarına paralel olmak. BT
Ana hatlara paralel bir panel oluşturarak tasarıma başlamak iyi
zenginleştirilmiş yüzeyin. Şekil 218. Bir sonraki adım, noktayı yerleştirmek
marjinal bölgede ve bu şekilde konsantrasyon. Yaygın
Kullanım _corners_'ı uygun noktalar olarak belirler. [Sidenote: Puanları
Konsantrasyon]

[Sidenote: Marjın köşesindeki konsantrasyon noktaları]

Tek veya çift bantları kullanmak tasarımcının uygulaması olabilir,
Şekil 218, 219, 220, köşelerde tek bir vurgu ile. .
Konsantrasyon noktasını oluşturan lekeler,
kapsayan konturlar ve zenginleştirmenin geri kalanı ile. Şekil 220
bu bakımdan, Şekil 219 üzerindeki bir iyileşme. Ancak bu örnekler
_TRUE_ kapalı panel zenginleştirme değildir. Onlar sınırları
Bölüm IX marjinal zenginleştirme görevi görür. Ulaşana kadar değil
Şekil 221, panelin gerçek kapalı zenginleştirmesinin ortaya çıktığı ortaya çıkıyor
Güdü açıkça belirgindir. Bu şekilde tek bir kesici bant
Köşeye ulaşılana kadar şeklin konturlarına paraleldir. Burada
Dönüşünü, çeşitlilik vermek için zarif bir şekilde genişlediğini ve desteklemeyi buluyoruz
Yapı kendi artan gücü ile. Şekildeki tek grup
221 bir köprü görevi görür, bir konsantrasyon noktasından
bir sonraki benzer nokta,
konsantrasyon ve zenginleştirilmiş olanın kapsayıcı konturlarına paralel
yüzey.

[Sidenote: marjın merkezinde konsantrasyon noktaları]

Şekil 222'de konsantrasyon noktası _center_'da bulunacaktır.
her marjın. Bu ikili ünite,
Kare panelin merkez çizgileri. Bu konsantrasyon noktaları
Önceki konsantrasyonların yeri _corners_
Meydanın köşegenleri. Merkez çizgilerine dayalı aksanlama
kabul edilebilir, bu konsantrasyon aracı o kadar başarılı görünmüyor
Aksanlı kısmı yapısal ana hatlarla ilişkilendirin
Diyagonallere dayalı konsantrasyon. Bu nedenle ikincisi
Yeni başlayanlar için önerilir. Bununla birlikte, Şekil 222'nin köşeleri
Köprü noktaları vasıtasıyla biraz aksanlı _x-x_.

[Sidenote: Çarpışma eksenleri veya dengeleme hatları]

Yüzey zenginleştirilmiş karelerin diyagonalleri ve orta çizgileri
Şekil 221 ve 222 ve benzeri yapısal çizgiler _inseptif eksenler_,
Yeni tasarım grupları için merkez çizgileri oldukları için. O zaman söylenebilir
yapıya bağlı olarak güçlü bir temel eksen veya benzeri bir çizgi,
üzerine inşa edilecek olan merkez çizgisi veya çözücü eksen olun
ikili tasarım. Sadece bu çıkarma eksenin geçmesi gerekir
panelin zenginleştirme bölgesi aracılığıyla. Bundan böyle çizimlerde.
Sözleşici eksenler kısaltma I.A. tarafından belirlenecektir. iken
Konsantrasyon noktası kısaltma P.C.

[İllüstrasyon: Ahşapta küçük birincil kütlelerin yüzey zenginleştirilmesi

Kare alanların marjinal zenginleştirilmesi

Semboller: {PC} konsantrasyon noktası; {İa} intikam ekseni

Takım işlemleri. Kakma ve oyma

Plaka 36]

[Sidenote: Yedek eksen]

Yolculuk ekseni için en güçlü savunma, kilitlenmesidir.
yapı ile yüzey zenginleştirmesi,
aksi takdirde ulaşılamaz olabilir.

Şekil 223'teki oyma zenginleştirmesi bu noktayı tam olarak göstermektedir. .
Şekil 224'teki analitik çalışma
Eksen, önde gelen çizgiler bunun köşesinde gruplandırılmış
konsantrasyon.


Ücretsiz zenginleştirme

Kural 8A. _ Kısmen veya tamamen zenginleştirilmiş yüzeyler için free süsleme
yapının çıkmaz bir eksenine dayalı ve merkezli ._

Kural 8b. _Free süsleme ilişkili olmalı ve
yapısal yüzeyler._

Kural 8c. _ Dikey olarak serbest zenginleştirmede konsantrasyon noktaları
Yerleştirilen kütleler genellikle çıkarma ekseninin içinde ve çevresinde bulunur ve
Tasarımın geometrik merkezinin üstünde veya altında ._

[Sidenote: Merkez Bölge Zenginliği]

Bu yüzey zenginleştirme yöntemi, ağır tasarımını hafifletmek için kullanılır
yapıdaki üyeler veya süslemenin yüzeyine dağıtmak için
Bir mobilya parçasında daha hafif parçalar. Şekilde bir örnek belirtilmiştir
246, sayfa 128, bacakların üst kısmının merkeze sahip olduğu yer
zenginleştirme. Kolayca görülebileceği gibi, zenginleştirme genellikle ücretsizdir
Muhafaza göstergesi çok az veya hiç olmayan karakter. Şekil 225
panelli bir ekrana veya menteşeli bir kapıya serbest zenginleştirme uygulaması.
P.C. kapının üst kısmındadır ve
Kapı çerçeveleri, süslemenin kendisi harekette güçlü bir dinamiktir
Oranların oranlarına sempati duyduğu kararlı bir eğilim ile
kapı. Bu güdü kakma, oyma veya boya ile geliştirilebilir.

Şekil 226, zenginleştirme olarak uygun şekilde kullanılan oyulmuş bir gotik yapraktır
ağır mobilyalar. Ünite yüzeyin üstünde kaldırılabilir veya daha fazla
kolayca, depresyonda veya yüzeye çıkarılmış. Küçük köşe noktası
Yaprağı sempatik hale getirmek amacıyla eklendi
Konturlara uygunluk. Her iki birimin merkez hattının nasıl
Şekil 225 ve 226, yapının çözücü ekseni ile çakışır.
Yüzey zenginleştirmesinin bu bağlanmasının tekrarlanmasına izin verin
simetri eksenlerinin tesadüf şekilde yapıya kadar yapıya
ve çözücü eksenler en olumlu birliğe neden olur. Kısım
Bu zenginleştirme biçimi, onu vermek için yeterince yüksek oyulmalıdır.
ana yüzeyden ayrılma görünümü.

[İllüstrasyon: Ahşapta küçük birincil kütlelerin yüzey zenginleştirilmesi

Dikey alanlar için serbest merkez zenginleştirme

Takım süreçleri: kakma, düşük kabartma oyma

Plaka 37]

[Sidenote: Serbest zenginleştirme örnekleri]

Şekil 227 ve 228, serbest zenginleştirmenin ek örnekleridir. Figür
228, monogramı tarafından bireysel sahiplik dokunuşunu tanıttı
Okul tasarımının başarısı için gerekli. Monogram temsil eder
Sınır marjinal dekorasyon iken serbest zenginleştirme,
üst kenarın merkezinde konsantrasyon. Her iki zenginleştirme türü de
birbirleriyle ve yapısal konturlarla ilişkilidir.

[Sidenote: Delmiş serbest zenginleştirme]

[Sidenote: delinmiş zenginleştirme kullanımındaki hatalar]

Şekil 229 tipik ücretsiz _pierced_ zenginleştirmedir. Odun
Zenginleştirilmiş kısım çıkarılır ve ortaya çıkan şekil malzemeleri eklenir
Yüzeye inşaat ve çeşitlilik hafifliği. Bir karşılaşır
daha büyük olan ortalama okul projesinde bu zenginleştirme biçimi
kakma veya oyma frekans. Düşünceyle
ikincisinin okul proje dekorasyonunun olanaklarına ek olarak
formlar tanıtıldı. Hatalarla ilgili bir kelime sık sık
Şekil 229 karakterinin delinmiş zenginleştirilmesinde karşılaşılan
yanlış. Öğrenciler, Meydanın bu formdaki son kelime olduğuna inanmak
Zenginleştirme, figürü çok azla zenginleştirilecek üyeye yerleştirin
yapısal konturlarla olası ilişkisini düşünmek; sonuç
Şekil 230'da gösterilen birleştirilmemiş tasarımdır. Bunu düzeltmek için,
Kural 8b'ye atıfta bulunulmalıdır.


Tam Panel Zenginleştirme

Kural 7d. _ Tamamen zenginleştirilmiş panellerin konturları paralel olmalıdır.
Birincil kütlenin ana hatları ve oranlarını tekrarlayın.

[Sidenote: Tam Yüzey Zenginliği]

Bu, taşındığında en zengin ve en ayrıntılı zenginleştirme şeklidir
tam mükemmelliğine. Genellikle dolu bir panel biçimini alır
uygun tasarım malzemesi ile. Bu panel zenginleştirmek için kullanılabilir.
kitap durakları gibi bir projenin düz ucu ve böylece
yüzey veya büyük bir birincil kütleye sokulabilir ve vurgulanabilir
bir kapıda olduğu gibi, Şekil 233'e benzer bir şekilde. Kullanımı,
Konumu ne olursa olsun, bizi yöntemlerin dikkate alınmasına neden olur
Tam paneller tasarlamak.

[İllüstrasyon: Ahşapta küçük birincil kütlelerin yüzey zenginleştirilmesi

Kapalı zenginleştirme: kare ve dikdörtgen paneller-Tool işlemleri
Oyma, kakma

Plaka 38]

Kural 7e. _ Tamamen zenginleştirilmiş bir kare panel için konsantrasyon noktaları
merkezinde veya dış kenar boşluğunda olabilir.

[Sidenote: Kare Paneller]

Tam paneller için tasarımlar planlamasında, şunları göz önünde bulundurmalıdır:
İlk olarak, kare paneller; İkincisi, dikdörtgen paneller; Üçüncüsü, çeşitli paneller.
Konsantrasyon noktası bir karenin _corners_ içinde tutulabilir
Panel, Şekil 231'de tasarlandığı gibi veya _Center_'a yerleştirilebilir,
Şekil 232'de gösterildiği gibi. Birleştirildiğinde etkiler
Şekil 233.

Bu etkileri güvence altına almak için, bir kare panel genellikle çeyreğe ayrılır
Merkez çizgilerine göre bölümler. Her çeyreğin köşegenleri çizilmelidir
Tasarımın ayrıntılarına geçmeden önce. Bu diyagonaller ve
Merkez çizgileri, desenin bina hatları veya önde gelen _axes_'dir. _Leading satırları ve detaylar_ daha sonra bu merkezin etrafında gruplandırılır ve
diyagonal eksenler, şekillerde kullanılan yönteme oldukça benzer bir şekilde
223 ve 224. Bu önde gelen çizgiler, zenginleştirme ile _Clothed_
Bölüm IX'da belirtilen işlemlerin uygulanması.

[Sidenote: Panel Tasarımında Adımlar]

Ayrıntıya girmeden iyi bir uygulama olduğunu söyleyebiliriz: ilk olarak
kare paneli çizin; İkincisi, merkez çizgileri ve diyagonalleri çizmek;
üçüncüsü, konsantrasyon noktalarını bulmak; dördüncü, liderliği yapmak için
Çizgiler içe doğru merkez konsantrasyonuna veya dışa doğru hareket eder
konsantrasyon; Beşinci, bu çizgileri süslemeye sahip olmak için
önde gelen çizgilere karşılık gelen güçlü dinamik hareket; altıncı,
kalan alanı süs ile doldurun, hareketi destekleyerek
hafif ve küçük kontrastlara rağmen konsantrasyon noktaları
Çeşitlilik vermek için yön eklenir. Tüm tasarım tamamlandığında
Aşağıdaki soruları sormalıdır: Tasarımın birliği var mı? Yapmak
Çok ince ve sönen görünüyor mu? Ve en önemlisi, puanları
Panelin konsantrasyonu ve şekli yapısal ana hatlara uyuyor ve
oranlar? Kare bir peg'i yuvarlak bir deliğe sığdıramayız; Ne yapamaz
Kare bir paneli dairesel veya dikdörtgen bir kütleye takarız
panelde önemli bir değişiklik.

Şekil 234 ve 235, basit bir şey önerme fikriyle çizildi
ve kolayca ele alınabilecek değiştirilmiş panel zenginleştirme biçimi
Yeni başlayanlar. Dekoratif bir sembol olarak ağaç ahşap için uygundur
ve kare bir panele adaptasyonu Şekil 235'te çizilmiştir.

[İllüstrasyon: Ahşapta küçük birincil kütlelerin yüzey zenginleştirilmesi

Kapalı Panel Zenginleştirme-Yoğun ve Serbest Denge

Doğal ve yapay güdülerin uygulanması

Plaka 39]

[Sidenote: Dikdörtgen paneller]

Dikdörtgen bir panel, bir dizi bölüme ayrılabilir
Farklı yöntemler, tasarımda yeni başlayanların bunu şöyle ele alması iyidir.
Dikey bir yüzeyi zenginleştirmek için tasarlanmış dikey bir kütle. Bu dikey
Panel daha sonra simetri ekseni ile yarıya bölünebilir.
bir çıkmaz eksenle çakışmalıdır, ancak için gerekli değildir.
Zenginliği tam olarak her yarıda dengeleyin. Kesin olan küçük sapmalar
Simetri bazen tasarıma daha fazla çeşitlilik verir. Şekil 235.

Kural 7f. _ Tamamen zenginleştirilmiş bir dikey için konsantrasyon noktaları
panel panelin üst kısmında olmalıdır.

[Sidenote: dikey paneller]

Dikey panellerdeki konsantrasyon noktası üstte olmalıdır
Porsiyon ve tasarımın tüm bölümleri, hem önde gelen çizgiler hem de giysiler,
güçlü bir yukarı doğru eğilime sahip olmalıdır. Şekil 236 dikey bir paneldir
Tarihi süslemeden. Daha ağır kısımlar
istikrar için dip ve daha hafif ve daha karmaşık üyeler
tepeye yerleştirildi.

Kural 7g. _ Tamamen zenginleştirilmiş panel ve içeriği tasarlanmalıdır
yapısal ana hatlarla birleşik bir ilişki içinde, merkez hattı ile
Panel, yapının çözücü eksenine denk geliyor ._

Ahşap yüzeylere dikdörtgen panellerin nasıl uygulanacağını görmek için bakalım
Şekil 240. Bu, kesik bir arka plana sahip basit bir tasarımdır ve
dar panelli bir kapı, newel direği veya çerçeveyi zenginleştirmek için kullanılabilir. .
Büyük alanlar altta; Konsantrasyon noktası üstte,
ve tüm tasarım, çözücü eksen üzerinden dengeler. Anlamı
Konsantrasyon, geometrik olarak işlenmiş küçük çiçek formundan oluşur,
Orijinal çizgileri oyma işlemlerini basitleştirmek için değiştirildi. .
STEM, dar ve sempatik bir şekilde durdurucu eksenle çakışır
İlgili küçük paneller arka planı doldurun ve tasarımı
zayıf ve ince görünüyor.

[Sidenote: Verileri Malzemeye Uyarlama]

Şekil 237, çiçek formunun doğru bir şekilde oluşturulmasıdır ve _data
veya gerçeklerin kaydı_ Şekil 240 için. Şekil 238,
Bu gerçeklerden alanların çizilmesi. Form ve alan çeşitliliği
Bu aşama, arzu edilir. Şekil 239, bu alanları düzenli olarak birleştirmiştir
simetri ekseni üzerinde denge. Şekil 240
bunları ahşaptaki dikey panele uygulanacak şekilde değiştirdi.

[İllüstrasyon: _ Berkey ve Gay

Şekil 246.-Serbest ve marjinal zenginleştirme örneği]


Çeşitli paneller

[Sidenote: Çeşitli şekillerin panelleri]

Bu zamana kadar dikkate alınan paneller için tasarlanmıştır.
Kare ve dikdörtgen konturlarla uyumlu hale getirin. Ancak panel,
formunu en esnek ve sempatik bir unsur haline getirin
Sürekli değişen konturlara uyun. Ancak şekil değişikliği etkisini etkiler
panelin içeriği bir dereceye kadar konsantrasyon noktalarını
Ve çıkarma eksenleri hala rehberimiz olarak hareket ediyor. Nesneler düzenlendi
Resmi olarak çıkarma eksenlerinin her iki tarafında ve boşluk dolgusu
Yaklaşık olarak eski örneklerde olduğu gibi.

[Sidenote: Yapay Nesnelerin Kullanımı]

Sanat sınıfının natif yaşam eskizleri,
Şekil 241'de gösterildiği gibi faydacı nesneler için uygun güdüler.
Natürmort kullanımı en çok arzu edilen bir korelasyon ve karşılama
Bir ila birçok çizim öğretmeni. Üç nokta akılda tutulmalıdır:
İlk olarak, nesnenin uyarlanabilirliği, dekoratif olanakları ve
hizmete uygunluk; İkincisi, panelin konturlara ayarlanması;
Üçüncüsü, nesnenin ahşap panelde ayarlanması.

Nesnenin bir kısmı panele paralel hale getirmek için tasarlanmalıdır.
Küçük ek noktalar, uyumun teşvik edilmesine yardımcı olabilir.
nesne ve panel sınırı. Bu üç husus
Kapalı zenginleştirme tasarımında esasen gerekli faktörler.
Şekil 242 ve 243, panel tasarımının çeşitlidir.
Konturlar.

[Sidenote: Serbest Denge]

Yukarıdaki örneklerde tasarımlar az çok katı bir şekilde dengelidir
Simetri ekseni veya ekseni üzerinde. Hayali eksen, ama,
Panel ile hareket ederek, yine de pozisyonu keyfi olarak sınırlar
panel içindeki tüm parçaların. Bu resmi görüntüyü kaldırarak
denge, _free bakiye_ olarak adlandırılanlara yaklaşıyoruz. Burada buluyoruz
Tasarımcı, nesneleri geometrik olarak gayri resmi olarak dengelemeye çalışır
panelin merkezi veya kombine paneller. Oku belirttiği gibi
244, sorun, ağaçları gayri resmi olarak dengelemektir ve
Düzensiz bir şekilde, "kazık çit" düzenliliğinden kaçınma. Bütün bunlarda
özgürlük bir düzen duygusu vardır, çünkü bir tarafta ağaç kütlesi
Geometrik merkez, diğer tarafta benzer bir kütle ile dengelenmiştir.
Gerçekten de, Şekil 244'te bu,
Ters sırayla çoğaltma Triptik dış panelleri.

[İllüstrasyon: Kurallar 7D ila 7e-kapalı yüzey zenginleştirmesi ile
Natürmortun tamamen zenginleştirilmiş bir yüzeye uygulanması

Plaka 40]

Şekil 245 yine ücretsiz olarak gösterilen yapay güdülere geri döner
denge. Steam jeti, bardağı getiren birleştirici faktördür
kapsayıcı alan ile uyum. Şekil 246
Endüstriyel pazardan serbest denge ve sınır zenginleştirmesi.


Talimat Sayfası

     Plaka 40, bir panel için gerekli tasarım adımlarını gösterir
     Natip yaşam çizimi ile ilişkili yüzey zenginleştirme. Not
     Mürekkep şişesi, kalem ve kitap arasındaki bağlantı,
     Bir kitap tezgahını süsleyin.


Tasarım adımlarının özeti

     Kare panel yüzey zenginleştirmesi için

     (_A_) Ana yüzeyin birincil dikdörtgenini çizin,
     uzantılar, vb.

     (_B_) büyük dikey ve yatay bölümlere ayrılır.

     (_C_) Basit kontur zenginleştirme tasarlayın. Konumunu belirleyin
     zenginleştirme bölgesi (panel), miktarı ve yöntemi
     yüzeyi zenginleştirmek.

     (_d_) Panelin taslağını sempatik bir şekilde çizin
     Konturlarla ilgili.

     (_E_) Panelin çaplarını, diyagonallarını veya merkez çizgilerini çizin.
     Bunları olabildiğince düşünün.

     (_F_) Her iki çapta konsantrasyon noktalarını bulun,
     diyagonaller veya merkez hatları. (_g_) Önde gelen çizgileri, konturlarına sempati içinde çekin
     panel, çıkarma ekseni ve konsantrasyon noktası.

     (_h_) önde gelen çizgileri zenginleştirme ile giydirecek
     yapıya, malzemeye ve amaçlananlara uygun
     hizmet. Sonuca dikkat edin. Panel onsuz bir şekilde doldurulur mu?
     Aşırı kalabalık mı yoksa yetersiz mi görünüyorsunuz? Birkaç ön eskiz
     yapılmalı.

     (_i_) Ek görünümler ekleyin, boyut ve aksi takdirde hazırlayın
     Mağaza kullanımı için çizim.


Önerilen Sorun

     Bir torpido kutusu tasarlayın ve kapağı basit bir oyma ile zenginleştirin
     Marjinal panel zenginleştirme paneli.


Kuralların özeti

Kısmen zenginleştirilmiş paneller için kapalı yüzey zenginleştirmesi

     Kural 7A. _Marjinal panel zenginleştirmesi paralel olmalı veya
     Birincil kütlenin ana hatlarıyla ve panelle ilgili
     Zenginleştirmek ._

     Kural 7b. _ Panellerdeki konsantrasyon noktaları
     (1) tercihen köşelere veya (2) merkezine yerleştirildi
     her marj._

     Kural 7c. _ Panellerde tasarım birliğini sağlamak için
     Konsantrasyon noktalarını ve bağlanma bağlantılarını oluşturmak
     bunlar panel konturuyla ve birbirleriyle ilişkili olmalıdır.


     Tamamen zenginleştirilmiş paneller için kapalı yüzey zenginleştirmesi

     Kural 7d. _ Tamamen zenginleştirilmiş panellerin konturları paralel olmalıdır
     Birincil kütlenin ana hatları ve oranlarını tekrarlayın.

     Kural 7e. _ Tamamen zenginleştirilmiş bir konsantrasyon noktaları
     Kare panel merkezinde veya dış kenar boşluğunda olabilir.

     Kural 7f. _ Tamamen zenginleştirilmiş bir konsantrasyon noktaları
     Dikey panel panelin üst kısmında olmalıdır.

     Kural 7g. _ Tamamen zenginleştirilmiş panel ve içeriği olmalıdır
     yapısal ana hatlarla birleşik bir ilişki içinde tasarlanmıştır,
     Panelin orta çizgisi, intikam eksenine denk gelen
     yapının ._


     Serbest yüzey zenginleştirmesi

     Kural 8A. Kısmen veya tamamen zenginleştirilmiş yüzeyler için free süsleme
     temel alınmalı ve kararsız bir eksene odaklanmalıdır
     yapı._

     Kural 8b. _Free süsleme ilişkili olmalı ve
     yapısal yüzeyler._

     Kural 8c. _ Serbest zenginleştirmede konsantrasyon noktaları
     Dikey olarak yerleştirilmiş kitleler genellikle içinde ve çevresinde bulunur
     Yetkili eksen ve geometrik merkezin üstünde veya altında
     tasarım._

     Postulum: _Surface zenginleştirme ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmalıdır
     yüzey ve ana hatlara veya konturlara_.


     Soruları İnceleyin

     1. Panel nedir?

     2. Üç bölüm veya bir panelin olabileceği alanları belirtin
     zenginleştirilmiş. Belirli bir alanı seçmek için nedenler verin.

     3. Konsantrasyon noktasının her bölümle ilişkisini açıklayın.

     4. Marjinal zenginleştirmede, noktayı bulmak tercih edilir mi?
     marjın merkezinde veya köşesinde konsantrasyon? Neden?

     5. Bir çıkarma ekseni ile ilişkili olarak
     Bir tasarımın birliği? Yapı ile ilişkisi nedir?

     6. Serbest zenginleştirmenin özelliklerini ve kullanımını verin.

     7. Tam panel zenginleştirmesinin kullanımını belirtin.

     8. Konsantrasyon noktası nerede tam olarak bulunabilir?
     kare panel zenginleştirme?

     9. Bir kare panelin tasarlanması için gerekli altı adım adlandırın.

     10. Belirli bir amaç için dikey dikdörtgen bir panel
     uyarlanmış mı?

     11. Konsantrasyon noktası nerede bulunmalıdır?
     dikey dikdörtgen panel?

     12. Bir çiçek formu çizin ve oyulmuş bir zenginleştirmeye uyarlayın
     odun.

     13.

     14. Yapay nesneler yüzeye nasıl uyarlanabilir?
     zenginleştirme?

     15. "Serbest Denge. "




Bölüm XI

Büyük birincil kütlelerin küçük alt bölümleriyle yüzey zenginleştirmesi
ODUN


[Sidenote: Küçük alt bölümler]

Bu makale, kısmen 2A, 2b kurallarının kısa bir özeti ve incelemesidir.
3A, 3B, 3C (dikey ve yatay majör bölümler)
Küçük alt bölümler. Ahşap işlerinde küçük aralıklar veya alt bölümlerle
Çekmeceler, kapılar, raflar ve diğer küçük tarafından işgal edilen alanlara bakın
büyük veya büyük bölümlere büyük veya büyük bölümlere tabi tutulan parçalar
ön veya yan paneller vb. Ahşaptaki bu küçük veya küçük alt bölümler
İşler, koşucular, raylar, rehberler ve stiles tarafından sınırlandırılmıştır.
Küçük alt bölümün inşaatı ve karakteri. Ana
Bölümler genellikle bacaklar, masa üstleri ve temel raylarla sınırlandırılır.

Binbaşı yöneten kurallar ilginç ve kullanışlı bir gerçek
Bölümler genellikle küçük olanlara eşit derecede iyi uygulanır. Birkaç tane var
Uygun yerlerinde not edilecek istisnalar ve eklemeler.

Küçük alt bölümler iyi planlandığında, en çok birini sağlarlar
Dikkate alıyorsak, ilginç yüzey zenginleştirme veya tedavisi biçimleri
Uygun bir dekorasyon biçimini panelleme, aynı derecede ayrıcalıklıyız
Her küçük çekmecenin veya kapının ilgisini çektiğini hissedin.
Tüm kütlenin toplamı. Vurgulamada eşit derecede haklıyız
Panel dekorasyonu veya diğer yüzey biçimlerine sahip bu çekmeceler veya kapılar
Zenginleştirme, uyumun korunması şartıyla.

Bu küçük alt bölümler, uygun şekilde zenginleştirilmiş, ekolayzer olabilir veya
Tasarımı çevrenin karakterine ayarlayan unsurlar
parçası oldukları projeyi almaya mahkum.

[Sidenote: dikey bölümler ve bölümleri]

İllüstrasyonlara referansla, Şekil 247, plaka 41, bir
Kural 3A'ya düşen basit küçük panel tedavisi. Bekar veya tercihen
Çift bantlı kakma batık için uygun şekilde değiştirilmiş olabilir
paneller. Birçok zanaatkar kakma üretmek için uygun şekilde donanımlı olmadığından,
Stok kakmalarının kullanılması ve böylece süreci basitleştirmesi mümkündür.

[İllüstrasyon: yüzey zenginleştirmesi ve küçük uzay bölümleri
Ahşapta büyük birincil kütleler.

Küçük dikey bölümlerin vurgulanması

Plaka 41]

[Sidenote: Üç dikey ana parçanın küçük alt bölümleri veya
Bölünmeler]

Üç bölümlü bir tasarımda, tasarımcının etkisini kazanma arzusudur.
Kural 3b kullanılarak hafiflik ve yükseklik. Basit bir muamele olarak
Üç bölümlü tasarım, Şekil 248'in çok az yoruma ihtiyacı var. Şekiller 249 ve 250
küçük bölümler aracılığıyla bölme örnekleridir
Üç parçalı bir tasarımın bölümleri.

Şekil 250'nin sağ ve sol bölümlerindeki küçük çekmeceler
Kural 2A'yı tekrar uygulayarak orantılı olarak iyileştirildi.
böylece yüksekliklerinin ölçüsünü değiştirir. Kapalı panel
Zenginleştirme, başka türlü değişmeyen cepheye hoş bir çeşitlilik sağlar
paneller. Kural 7g.

[Sidenote: Kesintisiz dikey bölümler]

Şekil 251 ve 252
Üç dikey bölüm, böylece bu bölümleri kesinlikle bağlıyor
birlikte. Bu cihazın birliğe elverişli olduğu görülmektedir.
İki veya üç dikey bölüm kullanılmıştır.

Şekil 252, Şekil 251'in bir tekrarıdır, ancak yankı veya
Birincil kütlenin üç bölümünün devamı
Ek. Tek veya çift bant zenginleştirmesinin kullanımı hala
Birincil kütlenin küçük alt bölümlerini ideal birliğe bağlar
Ek.


Küçük yatay uzay bölümlerinin sıralı ilerlemesi

Kural 2c. _A Birincil kütlesi üç veya daha küçüktür.
daha büyük kütleleri veya kütleleri yerleştirerek yatay kütleler veya bölümler
Alt ve her kütlenin yükseklik ölçüsünü sırayla azaltarak
daha küçük bölünme veya bölümlere doğru yer alacak bölümlere doğru
yığın._

[Sidenote: Küçük yatay bölümlerin sıralı düzenlenmesi]

Kural 2c. Şimdi üç parçalı bir tasarımın merkez bölümünü hayal edelim.
kaldırılmalı ve yukarı doğru uzatılmalıdır. Bu süreçle dönüşümü
Şekil 253, plaka 42'ye benzer bir dolap veya şifonier
Yeni Progresyon_ Yeni İlkesi_. Bağlı kalmak yerine
Kural 2A ve 2b'nin sınırlandırılması, bu düzenleme
Yatay bölümler yükseklikte kademeli olarak azalabilir
Alt birincil kütlenin tepesine doğru. Bu ritmik düşüşle
Yüksekliğin ölçüsü, göz düzenli bir dereceye kadar yönlendirilir
daha küçük alanlardan tepeye doğru, böylece hoş bir his verir
Yapıya hafiflik ve çeşitlilik. Bu yöntemle, büyük
İstikrar ve sağlamlık sağlamak için alanlar altta tutulur.
yapı. Bu koşulların hızlı bir testi,
Şekil 254, böylece daha kararlı bir etki yaratır.

[İllüstrasyon: Büyük için yüzey zenginleştirmesi ve küçük uzay bölümleri
Ahşapta birincil kütleler

Bir veya üçte küçük yatay bölümlerin sıralı düzenlemesi
Dikey bölümler

Plaka 42]

[Sidenote: Sıralı Düzenlemeler-(_ Devam_)]

Bu düzenli derecelendirme veya yükseklik dizisinin gerçekleştirilmesi gerekmez
7 - 6 - 5 - 4 - 3 - 2 - 1 gibi mutlak matematiksel hassasiyetle.
Aşağıdaki ilerlemeye benzer düzenlemeler eşit olarak
Hoş ve daha çeşitli etki: 9-1/4 - 8 - 6-3/4 - 6 - 5 - 4-3/4. Birçok
Tasarımcılar iki komşu yatay alan için benzer yükseklikleri tekrarlayın
gibi, 6 - 5 - 5 - 4-3/4, ancak yukarı doğru derecelendirme belirgin olmalıdır.
Bir Avusturya güdüsü olan Şekil 255,
Kural 3b tarafından kırılan üst bölüm. Böyle korumak daha iyi bir uygulamadır
Sıra veya kaybın alt veya üst üyeleriyle sınırlı denemeler
Birlik nihai sonuç olabilir.

Bu prensibi üç parçalı bir tasarımın merkez bölümüne uygulayarak,
Şimdi Şekil 256'da yeni diziyi gösterdik.
Uygulama ve Şekil 257 ve 258 aynı fikrin varyasyonlarıdır.

[Sidenote: İki yatay ve üç dikey bölüm]

Şimdi üç _vertical_'ın geçiş türüne geliyoruz
Bölümler büyük bölümler olarak hakimiyetlerini kaybetmeye başlar, ancak yine de
Tasarımdaki yerlerini küçük bölümler olarak koruyun. Bunları değiştirme
Önem _horizontal_ ana bölümü veya bölümüdür. Birincisi
43 plakasında gösterildiği gibi bu değişikliğin hemen sonucu bir
çünkü daha büyük bir uzunluk izlenimi ile daha kompakt yüzey
Her zaman olan güçlü aksanlı yatay çizgilerin varlığı
yatay bölümlerle ilişkili. Bu geçiş tarzı
Küçük ama baskın yatay bölünmeler
Mobilyalarda bir odanın veya benzeri hatların yatay çizgileri. Tam
Bu tarzın veya türün ifadesi, karşılaştırılarak kolayca görülecektir.
Plakalar 43 ve Şekil 251 ve 252, plaka 41. Birkaç dönem stili
Mobilya, evrenselliği kanıtlamak için 43. tabakta tanıtıldı.
Uzay bölümlerinin bu ilkeleri.

[İllüstrasyon: Büyük için yüzey zenginleştirmesi ve küçük alt bölümler
Ahşapta birincil kütleler

İki yatay bölünme ile çapraz üç dikey bölüm

Plaka 43]

[Sidenote: Alt veya üst bölümlerin egemenliği]

Şekil 259, 260 ve 262, plaka 43, üç küçük dikey
iki küçük yatay bölünme tarafından kesilen bölümler
_Lower Bölüm_. Kural 2A. Küçük merkezi çekmecelerin düzenlenmesi
prensibinin uygulanmasıyla daha çeşitli olabilir
Sıralı ilerleme. 261 ve 263 şekiller benzer dikey göstermektedir
Yatay düzenlemelerinde bir fark olan aralıklar
Bölümler. Bu rakamlarda hakimiyet _upper içine yerleştirildi
Yukarıdaki koşucu tarafından oluşturulan bölüm tarafından birincil kütlenin bölümü
alt çekmeceden. Benzer şekilde, Şekil 263'ün bir üste ihtiyacı var
Üstü küçük aralıklarla daha yakın birliğe bağlamak için ek. [Sidenote: Geçiş türleri]

Geçiş türünü taşırken
dikey boşluktan önceki paragraflar
Yatay, yavaş yavaş _ üçlü küçük yatay yaklaşıyoruz
Divisions_, hala üç küçük dikey bölümü sürdürüyor
değiştirilmiş ve daha az belirgin form. Şekil 264, üçe doğru bir yaklaşımdır
Yatay bölümler. Sadece bir net yatay uzay bölümü olduğu için
Görünür, bu rakam saf bir örnek değildir. Üst yatay boşluk
Bölme, çekmece kılavuzları tarafından üç bölümlü bir tasarıma ayrılır. BT
Şekil 266'ya ulaşana kadar üç yatay bölümün
açıkça belirgin.


Yatay bölümler

[Sidenote: Değişen sayıda küçük yatay bölünme
Dikey bölümler]

Mobilyalardaki yatay küçük bölümler genellikle çekmece koşucularıdır
Ve dikey küçük bölümler genellikle çekmece kılavuzlarıdır. Yatay
Bölümler iki yoldan biriyle düzenlenebilir: birincisi,
Kural 2b'nin uygulanması; veya ikincisi, Kural 2c'yi uygulayarak,
Sıralı ilerleme. 266, 267 ve 268, plaka 44,
Birincisinin temsilcisi 269 ve 270, tipik olarak
ikincisi. Her iki durumda da sonuç, kompakt olarak tasarlanmış ve sağlam bir
Basit yapısal çizgiler kütlesi. Bazı durumlarda buluyoruz
Yatay bölümlerdeki küçük bölümler için kullanılan üç bölümlü kuralı,
Yine iki parçalı kural kullanılır. Yöntem,
istenen kullanım ve görünüm. Her iki durumda da uzun alanlar ve büyük
Kitleler, her birinin dibine yakın olarak mümkün olduğunca korunacak
Birincil kütle, çünkü bu gelenek,
tasarım.

[Sidenote: Dört dikey bölüm]

Şekil 271, üçten fazla dikey bölüm için nadir bir geri dönüştür. İçinde
Bu durum, Kural 3C gözlemlendi ve tüm panellerin
aynı ölçüde. Çeşitlilik yatay yolla güvence altına alınmıştır
aralıklar.


Serbest denge

[Sidenote: ücretsiz küçük uzay tedavisi]

[Sidenote: Serbest Denge]

Bu tasarım biçimi Japon sisteminin doğasında var. İçinden oluşuyor
Eşit olmayan alanların geometrik bir merkez üzerinde planlanması ve dengelenmesi. BT
daha resmi dengeleme olduğu gibi kesin kurallara tabi değildir. .
Okuyucu, Bay Arthur Dow'un kompozisyon için mükemmel kitabına yönlendirilir.
Konunun daha fazla tartışılması. Şekil 272, plaka 45, bir örnektir
kısmen resmi ve kısmen serbest denge ve tedavi yöntemi.

[Sidenote: büyük kitlelere uygulandığı gibi oyma ve delme]

273 ve 274 rakamlar,
yapı ve hiçbir şekilde zayıflatmaz. Şekil 273, bir
aşırı uçlara taşınırsa, yapının olmasına neden olacak tip
hizmet için çok zayıf; Bu nedenle, korumak ve kısıtlamak gerekir
Bu zenginleştirme biçimi. Şekil 275 oylaması,
kontur zenginleştirmesi, bu yaygın tipte hoş bir varyasyon oluşturur
mobilya tasarımı.

Mobilya yapımındaki küçük küçük detaylar,
Daha büyük majör veya küçük parçalar olarak çok dikkatli olun. Daha geniş alanlar veya boşluklar
Kırtasiye raflarına ve güvercin deliklerine benzer küçük ayrıntılarda
yerleştirildikleri alanla orantılı olarak uyumlu hale getirin ve
ki bunlar bir parçası.

[Sidenote: Büyük birincil kitlelerin küçük küçük detayları]

Üç parçalı veya üç dikey bölüm sistemi olan Kural 3b, genellikle
Figürlerde görülebildiği gibi mobilyalardaki küçük detayları tasarlamak için kullanılır
276, 277, 278 ve 279; Sekans kuralı, kural 2c,
Bu küçük ayrıntıları yatay olarak alt bölümlere ayırmak için tekrar kullanılır
Birlik ile tutarlı olduğu kadar çeşitlilikle yön. Şekil 280
kapılar için kurşunlu bir cam yüzey zenginleştirmesidir. Önde gelen çizgilere dikkat edin
Panelin baskın oranlarına paralel olarak zenginleştirmenin
açılış.


Talimat Sayfası

     Plate 46, tipik bir tasarım problemi lise sayfasıdır,
     kitleler kalem gölgeleme ile vurgulanır. Bkz. Plaka 15. Tasarım adımlarının özeti

     (_a_) ila (_e_). Bkz. Bölüm IV'teki benzer adımlar.

[İllüstrasyon: Büyük için yüzey zenginleştirmesi ve küçük alt bölümler
Ahşapta birincil kütleler

Ücretsiz küçük aralıklar. Ekler. Delinmiş ve oyma zenginleştirme.

Plaka 45]


Önerilen Sorun

     Plaka rafı ile 3 feet 3 inç yüksekliğinde bir büfe tasarlayın. .
     Birincil kütlenin üç küçük yatay bölünmesi olmalı ve
     Yatay bölünmeleri olan üç küçük dikey bölüm
     aksanlı.


Kuralların özeti

Küçük yatay uzay bölümlerinin sıralı ilerlemesi

     Kural 2c. _A Birincil kütle üç veya daha fazla bölünebilir
     Daha büyük yatay kitleleri veya bölümleri daha büyük yerleştirerek
     altta kütle veya kütleler ve sırayla azaltarak
     her kütlenin daha küçük bölüme doğru yükseklik ölçüsü veya
     kütlenin tepesinde bulunacak bölümler ._


Soruları İnceleyin

     1. Ahşap inşaatında küçük alt bölümler nelerdir?

     2. Baskın dikey majör olan bir tasarımın etkisi nedir
     Bölümler? Kullanımını belirtin.

     3. Üç dikey ana dalda bölmek için bazı geleneksel yöntemler
     küçük alt bölümlere bölünmeler.

     4. Sıralı ilerleme kuralını belirtin. İllüstrasyonlar
     Endüstriyel sanatlardan.

     5.
     dikey hareketin baskınlığı ve yatay
     etki başlar.

     6. Baskın yatay olan bir tasarımın etkisi nedir
     büyük bölümler? Kullanımını belirtin.

     7. Yatay majör alt bölümlere ayrılmanın bazı geleneksel yöntemlerini gösterin
     küçük alt bölümlere bölünmeler.

     8. Detaylar arasındaki bir tasarımdaki ilişki ne olmalı
     bir proje ve birincil kütlenin bölümleri?

[İllüstrasyon: Talimat Sayfası

Ahşapta büyük kütlelerin yüzey zenginleştirilmesi

Çizim ve Tasarım A. J. Fox. U. W.

Plaka 46]




XII. Bölüm

Kilin yüzey zenginleştirmesi


[Sidenote: Yüzey Zenginleştirme Sınırlamaları]

Bazı açılardan, kilin yüzey zenginleştirmesi
AS, örneğin, kil ve içinde kılıflar tarafından üretilen benzerlik
odun. Öte yandan, kilin zenginleştirilmesi
Malzemenin eşit olmayan direncinin kısıtlayıcı etkileri gibi
ahşap tanesi. Yine bu etkiler veya biçimleriyle sınırlı _is_
yoğun ısıya dayanabilen zenginleştirme
Seramik dekorasyon maruz kalır. Bkz. Ön Parça.

[İllüstrasyon: _ Rookwood Çömlekleri'nin

Şekil 281.-Ateşlemeden önce Saggar'ların doldurulması]

[Sidenote: Yüzey zenginleştirmenin dekoratif süreçleri]

Bir tasarıma devam etmeden önce, birinin açıkça anlaması iyidir
Kil zenginleştirme olasılıkları. Ne tür tasarımların
bir ortam olarak kil için, amaçlanan hizmete ve
Çanak çömlek fırınının nihai uygulaması. Girmeden
Teknikliklere, aşağıdaki süreçleri kısaca tartışmamıza izin verin.
Kil gövdesinin parmak ve takım manipülasyonu ile ilk üç anlaşma
ve sonuç olarak süreçlerin daha basittir. Son beşi
esas olarak boyama pigmentlerinin eklenmesiyle ilgili
kil veya sır ve bu nedenle karakter bakımından daha karmaşıktır.

[İllüstrasyon: _ Rookwood Çömlekleri'nin

Şekil 282.-Fırın istiflenmesi]

[Sidenote: Manipülasyon Formları]


Süreçler

Kural 9A. _Surface Kilin zenginleştirilmesi mümkün olacak şekilde tasarlanmalıdır
Tüm eşyaların gönderilmesi gereken ısı eylemine dayanmak için ._

Kural 9b. Kilde _NIncyed, delinmiş ve modellenmiş dekorasyon olmalı
basit ve cesur ve böylece malzemenin karakterine uyarlanmıştır.

[Sidenote: Incising]

1. Bu, en basit zenginleştirme şeklidir, bu
En eski ilkel çömlekçiler ve şimdi yeni başlayanlar için uygun. BT
Kil gövdesine çizgiler veya uçakların düşürülmesi işleminden oluşur
bir inçin on sekizinci ila sekizinci derinliğine. Bu çizgiler
veya uçaklar cesur ve geniş olmalıdır. Künt bir kalemle yapılabilirler
veya düz bir sivri çubuk. Kare, dikdörtgen veya yuvarlak bir çubuk olabilir
Keşfetmek için bir desen oluşturmak için bir damga olarak kullanılır. Çizimler
Basit incising, Şekil 283, 284, 295, 319, 330'da bulunabilir.
Gösterilen fayans yaklaşık altı inç karedir.

[Sidenote: Piercing]

2. Bu süreç daha az yaygındır ve adından da anlaşılacağı gibi,
Kili keserek. İnce bir tel ile yapılabilir. Ya
Arka plan veya tasarımın kendisi kaldırılabilir. Üretilen etki
asılı bir çiçeğin üstü gibi bir nesneyi aydınlatmak mı
Tutucu, bir pencere çiçek kutusu veya bir fener gölgesi.

[Sidenote: Modelleme]

3. Ana gövdeye kil ekleyerek ve bu kilin alçakta çalışarak
Rölyef çiçeği veya geometrik formlar, temel modelleme sürecine sahiptir.
Kilin hafif yükseltilmiş alanları, hoş bir ışık oyunu oluşturur ve
Gölgenin aksi takdirde düz yüzeyini değiştiren gölge. Süreç
Dikkatle kullanılmalıdır, aşırı modelleme için, Şekil 325,
yapısal ana hatları engelleyin ve aşırı önemi nedeniyle
dekorasyon, _surface zenginleştirme olmayı bırakacaktır. Teknik olarak
Tasarımcının dili aşırı modelleme
yüzeye tabidir. Hizmet için tasarlanan makalelerde bu yüksek
Yardım modellemesi sağlıksız ve tatmin edici değildir.

Şekil 286 ve 287, hafif modelleme ile inhtaist olarak gösterirken, 324, 328,
ve 329 daha karmaşık zenginleştirme örnekleridir.

[İllüstrasyon: Kilin Yüzey Zenginleştirilmesi

Dikdörtgen ve kare alanlar

Plaka 47]

[Sidenote: boyama pigmentlerinin tanıtımı]

İkinci grubun tanıtımı ile ilave bir ilgi ve
Zorluk, renk tanıtımı. Yapacak pigmentler
Dayanılı ısı uygulaması farklı noktalarda önerilir.

[Sidenote: kakma]

4. Bu işlem, belirli alanların kil gövdesinden çıkarılmasını içerir.
Bir-sekizinci inç derinliği ve depresyonu renkli ile doldurma
kil. Yüzde on veya daha az yanmış eklenerek oluşan renk tonları
Modelleme kiline umber veya sarı sırı ilginç verecek
etkiler. Şekil 284, 285, 320 ve 321
Bu süreç tarafından geliştirildi.

İtalyan bir süreç olan Sgraffito, kakma olmaktan daha zordur, ancak
Etki benzer. Üzerine ince bir renkli kil katmanı yerleştirilir
doğal kil gövdesi ve tasarım bunu keserek geliştirilir
Yerlerde renkli kaplama, böylece doğal kil gövdesini açığa çıkarır. Figür
306. Bu planın denenebilecek varyasyonları var.
Gelişmiş Tasarımcı.

[Sidenote: Slip Boyama]

5. Kayma, krem ​​tutarlılığına su ile karıştırılır. Kayma için
Bu karışımı boyama, başına ondan fazla değil, iyice karıştırılır
renklendirme pigmentinin yüzü,
seramist. Bu kalın, kremsi, renkli kayma daha sonra
Kil gövdesinin yüzeyi nemli iken, sanatçı petrol uygulayacağı kadar
renkler. Eşya, iyice kurutulduğunda sırlı ve ateşlenir,
Şekil 290, 291 ve 327'de gösterilen etkiyi üretir. Renk aralığı
büyüktür; Hemen hemen her renk kırmızı ve
Güçlü sarılar. Üzerinde renksiz şeffaf bir sır kullanılmalıdır
Yeni başlayanların kayma resmi.

[Sidenote: Renkli Sırlar]

6. Bu süreç, renkli pigmentin doğrudan tanıtımını ifade eder
sır içine. Sır formülünü değiştirerek net olabiliriz,
Şekil 317'ye benzer şeffaf veya parlak sır, donuk bir yüzey
Matt sır olarak adlandırılan opak etki, Şekil 332; veya parlak ama opak
Mavi ve beyaz Hollandalı fayanslara benzer fuence sır. Başka var
Kristalin ve "azaltılmış" sırlar gibi formlar, ancak bunlar kural olarak
başlangıç ​​zanaatkarının seramiklerde yeteneğinin çok ötesinde.

[Sidenote: kombinasyonlar]

Bu üç tip camlı yüzeyi çeşitli olarak kullanmak mümkündür
yollar. Örneğin, ilginç bir konturlu bir vazo formu kalabilir
Clear Glaze tarafından sağlanan daha fazla yüzey zenginleştirmesi olmadan
veya belirli TECO eşyalarına benzer renkli bir mat ile.

[İllüstrasyon: Kilin Yüzey Zenginleştirilmesi

Sığ Dairesel Formlar: Plakalar, vb.

Plaka 48]

Aynı şekilde şeffaf sırları insize üzerine uygulamak da mümkündür
tasarımlar, kakma veya kayma boyası, güzelliklerini ve
Eşenin servis edilebilirliği. Bazen yarı şeffaf bir sır yerleştirilir
aşırı kayma boyası
Rookwood Çanak çömlekler. Şekil 332. Yeşiller, maviler, sarılar ve kahverengiler,
Katkı maddeleri, zanaatkar için en güvenli kombinasyonlardır.
Kendi sırlarını karıştırma arzusu.

[Sidenote: Sırık Resim]

7. Bu süreç, Newcomb seramik örneklerinde görülebilir
Özellikle Şekil 314 veya 326'da gösterilmiştir.
Ateşli "bisküvi" veya sırsız eşya üzerine ince boyanmıştır. İnce,
Şeffaf sır daha sonra _over_ renk ve finalde
altının altına ateş etmek bu şeffaf kaplamadan şovlar, böylece
Alt sırın altında veya sırt altındaki isminin kökenini göstermek
tablo. Adaçayı-Yeşil ve Kobalt-Mavi Sırsız renkler sıklıkla
Uyumlu sonuçlarla Newcomb tasarımlarında kullanılır. Taslağı
Tasarım genellikle kesilir ve alt renk, bunlara yerleşir
kanallar, tasarımı vurgulamaya yardımcı olur. Şekil 314.

[Sidenote: Porselen veya Aşırı Sırda Resim]

8. Bu popüler olarak Çin resim olarak bilinir ve resimden oluşur
Doğrudan eşyaların sırlı yüzeyine ve bir Çin'e yerleştirme
600 derece ile 900 derece arasında bir sıcaklık burada
gelişmiş. Bu noktada renklendirme pigmenti erir veya kaynaşır
Porselen sır, böylece makul kalıcılığını sigortaladı. Şekil 302.

Kısaca açıklanan sekiz süreç,
hangi sayıya karşılık gelen rakamlara atıfta bulunarak plakalar
işlemler ve her şekil numarasına eklenir. İki süreç
Bazen bir sorun için mümkün olduğunca önerilir.

[Sidenote: Yapısal Kil Formlarının Sınıflandırılması]

Farklı kil formları farklı tedavi modları gerektirir. Basitleştirmek için
Bu tedaviler şimdi bizim sorunumuz olacak. Uygun bulundu
genel geometrik şekline dayalı olarak dört bölüm oluşturmak
eşya. Birincisi, plaka 47, dikdörtgen ve kare alanları içerir; .
İkincisi, plaka 48, sığ ve dairesel formlar; Üçüncüsü, plaka 49, düşük
silindirik formlar; ve dördüncü, plaka 50, yüksek silindirik formlar. .
İlk üç bölümün farklı tasarım tedavisi biçimleri vardır, ancak
Üçüncü yöntemle önemli ölçüde dördüncü kilitler. Biz
şimdi her bir plakayı kullanımına ve mümkün olana göre ele almalı
zenginleştirme biçimleri. Kısacası, sonuçlar
tablo haline getirilmiş formlara yoğunlaştırılmıştır.

[İllüstrasyon: Kilin Yüzey Zenginleştirilmesi

Düşük silindirik formlar

Plaka 49]

Bu plakalardaki her geometrik form veya tür sadece farklı değildir
tasarım tedavisi yöntemleri ancak yerleştirmek için karakteristik yerler
Tasarım da. Bu zenginleştirme yerleri veya bölgeleri belirtilmiştir
Parantez içindeki harfler tarafından aşağıdaki tablo haline getirilmiş formlarda. Orada
her plaka için bir dizi bölgedir. Örneğin, plaka 47
Fayans, ağırlık vb. ve beş karakteristik olarak ayırt edici problemler
153-155 sayfalarında açıklanan ve
A, B, C, D, E harfleri, ardından o bölgenin kısa bir açıklaması.
Her bölge, eşlik eden tipte daha fazla analiz edilmektedir.
Tasarım, Yetkili Eksen, Konsantrasyon Noktası ve İllüstrasyonlar. Her biri
Plaka, şeklin hemen ardından uygun zenginleştirme bölgesine sahiptir
sayı ve sırayla işlem numarası. * * * * * *

[Sidenote: Kare ve Dikdörtgen Alanlar, Plaka 47]

_Problems_: çay ve kahve kapları, kağıt ağırlıklar, pencere kutuları için fayans;
Zeminler ve yangın yerleri için mimari karolar.

       * * * * * *

     (_A_) _zone Of Zenginlik_: Kenar boşluğunda.

     _ SEÇİM İÇİN SEARLIM_:
     Tasarımda basitlik gerektiren hizmet.

     [Sidenote: Marjinal Zenginlik]

     _ Design_: Bantlar veya Sınırlar.

     _Iseptive Axis_: Köşeler için; açının teklesi.

     _ Konsantrasyon Noktaları_: Köşeler ve istenirse
     Köşeler arasında eşit aralıklar.

     _İllustrations_: Şekiller 283, 284, 286, 287, 288.

       * * * * * *

     (_B_) _ Zenginlik_: Yüzey Merkezi, Serbest Süsleme.

     [Sidenote: Merkez Zenginleştirme]

     _ Design_: Baş harfleri, monogramlar, sokak numaraları,
     Geometrik desenler ve ücretsiz süsleme için diğer örnekler. A
     yıldız veya elmas bir kare için uygun zenginleştirme
     Bağlanarak konturla düzgün bir şekilde ilişkili olmadıkça alan
     alanlar.

     _Iptive eksenler_: dikey veya yatay çaplar veya
     diyagonaller.

     _ Konsantrasyon Noktaları_: Süsleme Merkezi.

     _İllustrations_: Şekil 285.

[İllüstrasyon: Kilin Yüzey Zenginleştirilmesi

Yüksek silindirik formlar. Vazolar, sürahi, vb.

Plaka 50]

     (_C_) _zone of Enrichment_: tam yüzey zenginleştirme
     Yatay konum.

     _ Design_: Genellikle yayılan simetrik bir desen
     yüzeyin geometrik merkezinden ve en azından kap
     yüzeyin üçte ikisi.

     [Sidenote: Tam dikey yüzey zenginleştirmesi]

     _Iptive eksenler_: Alanın çapları veya diyagonalleri.

     _ Konsantrasyon Noktaları_: Köşelerde veya merkezinde
     dış kenar boşluğu; Geometrik merkezde, bir rozette olduğu gibi.

     _Illustrations_: Şekil 283, 289 ve 291.

       * * * * * *

[Sidenote: Tam Yatay Yüzey Zenginliği]

     (_D_) _zone of Enrichment_:
     dikey konum.

     _ Design_: Yukarı doğru güçlü bir simetrik desen
     hareket ve yüzeyin yarısından fazlasını kaplamak.

     _Iceptive Axis_: Dikey merkez hattı.

     _ Konsantrasyon Noktası_: Yüzeyin üst bölümü.

     _Illustrations_: Şekil 290 ve 292.

       * * * * * *

[Sidenote: Serbest Denge]

     (_E_) _zone Of Zenginlik_: Tam yüzey üzerinde serbest denge.

     _ Design_: Yarı desparatif güdü tercihen kapsama
     tüm yüzey.

     _İnceptive eksen_: geometrik üzerinde serbestçe dengelenmiş kitleler
     Bölgenin merkezi.

     _ Konsantrasyon Noktası_: Yakın, ancak tam merkezde değil.

     _İllustrations_: Şekil 293, 294, 295, 296, 297, 298.

     _Note_: Konsantrasyon noktaları
     Hafif değer ve ton kontrastı. Renk bölümlerine bakın.

       * * * * * *

[Sidenote: Sığ Dairesel Formlar, Plaka 48]

     _Problems_: tabaklar, tabaklar, kül tepsileri, kart alıcıları, badem
     ve şeker kaseleri.

       * * * * * *

     (_A_) _zone Of Zenginlik_: İç yüzeyin kenar boşluğu; marj
     dış yüzey.

     _ Design_: Bantlar veya sınırlar ile iyice ilgili
     yapısal konturlar. Dış zenginleştirme bantları olabilir
     doğrudan kontura yerleştirilir, şekil 299 ve 301, böylece
     bir

[İllüstrasyon: Uygulamalı ve Yapıcı Tasarım

Kural 9: Birincil kütlenin bir sınırla zenginleştirilmesi

Sorun: Sınıf 2'nin zenginleştirilmesi (seramik)

Plaka 51.-Talimat Sayfası]

[Sidenote: Marjinal Zenginlik]

     aksanlı kontur (_f_) veya içinde olduğu gibi biraz kaldırıldı
     Şekil 300.

     _Iseptif eksenler_: İç yüzeyler için,
     Kontur dairesi genellikle simetri eksenlerini sağlar. _ Konsantrasyon Noktaları_: İç yüzeyler için
     Konsantrasyon, alanın yarıçaplarına veya yakınına yerleştirilebilir.

     _İllustrations_: Şekil 302, 303, 304, 305, 306.

       * * * * * *

     _Problems_: bardaklar, sürahi, steins, fındık ve gül kaseleri, alçak
     vazo formları.

       * * * * * *

[Sidenote: Düşük Silindirik Formlar, Plaka 49]

     (_A_) _zone Of Zenginlik_: Dış kısım.

     [Sidenote: Marjinal Zenginlik]

     _ Design_: Birim sınırları birbirine katılıyor veya
     Bağlantı bağlantıları olarak işlev gören bantlar veya noktalarla bağlanır. Kural
     9c.

     _Iptive eksenler_: dış yüzeyin dikey elemanları.
     Elemanlar, dış yüzeyi bölünen hayali çizgilerdir.
     Verilen herhangi bir dikey bölüm. Merkez olarak kullanılan unsurlar
     çizgiler,
     Şekil 308 ve benzer tasarımlar inşa edilmiştir.

     _ Konsantrasyon Noktaları_: Her dikey elemanda.

     _İllustrations_: Şekil 308, 309, 310, 311, 312, 316.

       * * * * * *

[Sidenote: Tam dikey yüzey zenginleştirmesi]

     (_D_) _zone Of Zenginlik_: Tam dikey yüzey.

     _ Design_: Güçlü gelişmiş genişletilmiş sınırlar
     dikey çizgiler veya formlar. Yüzeyin yarısından daha azı
     kapsanmak.

     _Iptive eksenler_: dikey elemanlar.

     _ Konsantrasyon noktaları_: dikeyin üst kısmında
     elementler, dolayısıyla alanın üst kısmında.

     _İllustrations_: Şekil 307, 314, 317, 318.

       * * * * * *

[Sidenote: Yüksek Silindirik Formlar, Plaka 50]

     (_E_) _zone Of Zenginlik_: Tam yüzeyin serbest dengesi. (Görmek
     _D_, yukarıda).

     _Illustration_: Şekil 315.

       * * * * * *

     _Problems_: vazolar, kavanozlar, sürahi, uzun çiçek tutucular, kaplı
     Çay, kraker veya tütün için kavanozlar.

[Sidenote: Marjinal Zenginlik]

     (_A_) _zone Of Zenginlik_: Dış kenar boşluğu.

     _ Design_: Geometrik birimlerin sınırları, serbestçe dengeli
     Çiçek birimleri ve üst kenar boşluğuna yerleştirilen diğer doğal nedenler
     kütle.

     _Iptive Eksenler_: Silindirin dikey elemanları.

     _ Konsantrasyon noktaları_: dikeyin üst kısmında
     unsurlar.

     _İllustrations_: Şekil 319, 320, 321, 327, 331, 332.

       * * * * * *

[Sidenote: Tam Yüzey Zenginliği]

     (_D_) _zone Of Zenginlik_: Dış yüzey tam yüzeyi.

     _ Design_: resmi geleneksel bir ünitesiz
     her dikey eleman üzerinde. Birimler yan yana olabilir veya olabilir
     bantlar veya benzeri bağlantılarla bağlanır.

     _Iptive Eksenler_: Silindirin dikey elemanları.

     _ Konsantrasyon Noktası_: Dikey'in üst kısmında
     unsurlar.

     _İllustrations_: Şekil 322, 323, 324, 326, 328, 329.

       * * * * * *

[Sidenote: Ticari Çömlekçilik Türleri]

Okuyucu, Postula ve çeşitli bölümleri dikkatlice dikkate almalıdır
Kural 7 ve bunları şimdi dikkate alınan materyale uygulamaya çalışın.
Rookwood Çömlekleri tarafından sağlanan malzeme için onay verilmiştir
Şekil 288, 289, 292, 293, 294, 297, 298, 315; 327 ve 332; Yeni
Çanak çömlekler, Şekil 314, 316, 317, 318, 326; Teco Çömlekleri, 329; Keramik
Studio Publishing Company, 302, 307, 308, 310, 312.


Talimat Sayfası

     Plaka 51, düşük seviyenin marjinal yüzey zenginleştirmesini göstermektedir
     iki daha yüksek kısım yüzey zenginleştirmesi ile silindirik formlar
     formlar.

Tasarım adımlarının özeti

     (_a_) Birincil kütleyi çizin:

     Kare veya dikdörtgen alanlar için kare dikdörtgen, vb.

     Sığ dairesel formlar için bir daire çizin.

     Düşük silindirik formlar için bir dikdörtgen çizin; bunu alt bölümlere ayırın
     iki yatay bölüme bir ölçüm birimi ile istenir. Yüksek silindirik formlar için bir dikdörtgen çizin; bunu alt bölümlere ayırın
     iki veya üç yatay olarak bir ölçüm birimi ile istenen
     Bölümler. Kural 5e.

     (_B_) Bu birimlere dayalı basit kontur zenginleştirme tasarlayın
     ölçüm.

     (_C_) Zenginleştirme bölgesini bulun.

     (_d_) Çıkarma eksenlerini çizin:

     Kare veya dikdörtgen alanlar için çaplar, diyagonaller veya
     ikisi birden.

     Sığ dairesel formlar için birincil dairenin yarıçaplarını çizin;
     Bantlar için eşmerkezli daireler.

     Düşük silindirik formlar için altta yatan unsurları çizin
     genişletilmiş sınırlar veya çizgiler için silindirik form
     Bantlar için birincil kütlenin üstü veya alt kısmı.

     Yüksek silindirik formlar için, düşük seviyeye benzer şekilde aktif eksenler çizin
     silindirik formlar.

     (_E_) Bu çözücü eksenlerde konsantrasyon noktalarını bulun.

     (_F_) Yüzey zenginleştirme şeklini ve miktarını belirleyin.

     (_g_) Önde gelen çizgileri ekleyin ve bunları yüzeye geliştirin
     zenginleştirme.

     (_H_) Potter'ın çalışma çizimini tam boyutta yapın (bkz. Plaka 26).
     Büzülme için gerekli miktarı ekleyin ve aksi takdirde hazırlayın
     Potter'ın kullanımı için çizim.

     (_i_) Yüzey zenginleştirmesinin bir kağıt izlemesini yapın
     kil gövdesine aktarın ve bir çinko veya teneke şablonu bir
     Formun oluşturulmasında kontur kılavuzu.

Önerilen Sorunlar

     Uygun yüzeye sahip bir elma şarabı veya çikolata seti tasarlayın
     zenginleştirme.

     Aksanlı bir mimari karo 6 inç.
     Evde tuğla şömine.

Kuralların özeti

     Kural 9A. _Surface Clay'in zenginleştirilmesi,
     Tüm eşyaların olması gereken ısı eylemine dayanabilme
     gönderilebilir ._

     Kural 9b. Kilde _NIncyed, delinmiş ve modellenmiş dekorasyon
     basit ve cesur olmalı ve böylece karakterine uyarlanmalı
     Malzeme._

     Kural 9c. _A sınır noktasında bulunmamalıdır
     Silindirik bir formun konturundaki en büyük eğrilik. .
     Kontur eğrisi, bu konuda yeterince ilgi duyuyor
     nokta._

Soruları İnceleyin

     1. Kilin yüzey zenginleştirmesini ahşapla karşılaştırın.

     2. İyi bir seramik tasarımının önemli bir gereksinimini belirtin.

     3. Bölünmenin mümkün olduğu geniş bölümleri verin
     Kil yüzey zenginleştirmesinin dekoratif süreçleri.

     4.
     kil yüzeyi.

     5. Kullanımla ilgili ne gibi önlemler alınmalıdır?
     kesilmiş, delinmiş ve modellenmiş dekorasyon?

     6. En büyük eğrilik noktasına bir sınır yerleştirilmelidir
     konturun? Sebepler verin.

     7. Kilde yapısal formları sınıflandırmanın isim yöntemi
     dört grup.

     8. Her birinde durum sorunları ve olası zenginleştirme bölgeleri
     grup. Seçim için nedenler verin.

     9. Konvansiyonel, doğal veya
     yapay formlar, intikam ekseni konumu, noktalarının
     Her zenginleştirme bölgesi için konsantrasyon ve süreç.

     10. Silindirik bir yüzeyin elemanı nedir?




Bölüm XIII

Değerli metallerin yüzey zenginleştirmesi

Küçük Düz Uçaklar


[Sidenote: Base ve değerli metaller]

XII.
Çok çeşitli yüzey zenginleştirme işlemleri. Daha refrakter olarak metal
Malzeme zanaatkârlara karşı daha fazla direnç sunar ve nispeten
yüzey zenginleştirme kapasitesinde daha sınırlıdır. Olduğu gibi
Tasarım amacıyla kontur zenginleştirmesinin dikkate alınması,
Metali bölmek için yüzey zenginleştirmesi göz önüne alındığında gerekli
İki gruba: değerli ve baz metaller. Tasarım alanı olarak
Hem taban hem de değerli metaller büyüktür, yüzeyi göz önünde bulunduracağız
Bu bölümde sadece _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ -precen metaller_. [Sidenote: zenginleştirme bölümleri]

Kil tasarımında kullanılanlara benzer bir emirden sonra,
Hem baz hem de değerli metallerdeki problemler dörde ayrılabilir
Sınıflandırılmış gruplar aşağıdaki gibi: düz, kare, dikdörtgen veya düzensiz
Uçaklar; sığ dairesel formlar; düşük silindirik formlar; yüksek silindirli
formlar. İlk gruba dahil edilen tasarımlar, düz uçaklar, böyle bir
Tipik olarak kravat iğneleri, fob'ler, halkalar ve
kolye. Bu örnekler tarafından sunulan tasarım problemleri öyle
Bu bölümü _flat Planes_ ile kısıtlamanın akıllıca olması önemlidir.

Kural 10g. _Stavyen ekseni geçmeli ve bir tane ile çakışmalıdır
bir taş ekseni ve aynı zamanda sempatik olarak ilişkili
yapı._

Kural 10h. _Stomptif eksenin konumu aşağıdakilerle belirlenmelidir:
(1) Projenin halka, kolye veya çubuk pimi olarak kullanılması, (2) karakteri
Orantında dikey veya yatay olarak birincil kütle._

[Sidenote: Çarpışma eksenleri ve konsantrasyon noktaları]

Yarı değerli veya değerli taş, genellikle
Bu tasarımların konsantrasyonu. Kravat iğnelerinin çözücü eksenleri,
kolye ve fob'ler genellikle dikey merkez hatlarıdır.
giyildiğinde nesnelerin dikey konumları. Söz konusu eksenler,
Ayrıca, konsantrasyon noktasından geçmeli ve
Aynı zamanda, yapı ile sempatik bir şekilde ilişkili olun. Yüzükler ve çubuk
Pimler sıklıkla yatay intikam eksenleri ile tasarlanmıştır, bu nedenle
yatay özellikleri ve pozisyonları ile belirlenir.

Biçimsel pimler, kolyeler ve fobs için konsantrasyon noktası
Denge, çözücü eksenle çakışmanın yanı sıra, genellikle
Birincil kütlenin geometrik merkezinin üstünde veya altında bulunur. .
halkalar ve çubuk pimler için konsantrasyon noktası
Yatay intikam ekseni ve merkezi olarak soldan sağa yerleştirilir.

[Sidenote: Tipik zenginleştirme süreçleri]

[Sidenote: Malzeme Ekonomisi]

Tasarım için bir adım ön ve zenginleştirmenin
araçların gereksinimlerine uyacak şekilde konvansiyonel veya uyarlanmalıdır,
süreçler ve malzemeler, bir
Metalde Yüzey Zenginleştirilmesinin Ortak Formlarının Sayısı. Sekiz var
Gümüş ve altın dekorasyonunda sıklıkla karşılaşılan süreçler:
Delme, dağlama, kovalama veya repousseing, emaye, kakma, taş
Ayar, bina, oyma. Bunlara planlama, buzlanma eklenebilir
veya paspas ve tümü zenginleştirmek için kullanılan yöntemler olarak oksitleme
yüzey. Malzeme ekonomisi,
Değerli metal ve özellikle altın projelerinde,
Metaller tüm tasarımlarda acil bir husus olmalıdır.

Kural 10A. Değerli metallerdeki tasarımlar minimum miktarı çağırmalı
Tasarımcı fikrini iki nedenden dolayı ifade etmek için gerekli metal:
(1) iyi tat; (2) Malzeme Ekonomisi._

[Sidenote: Süreçlerin Evrimi ve Teknik Oluşturması]

Her bir sürecin teknik olmayan ve kısa bir açıklaması takip eder. Tüm
Bu bölümdeki tasarımlar, sürece atıfta bulunarak tanımlanabilir
1, 3, 5 olarak şekil tanımından sonra sayılar; 2, 4, 6, karşılık gelen
Plaka 52'deki anahtar numaralara.
Zanaatkar, teknik gerçeklerin grafik olmalıdır_
Etkileyici bir _teknik olmamız gerektiğini gerektiren iyi tasarım
Her işlemi oluşturma araçları_. Son sütun, plaka 52,
Bu renderlemeyi gösterir. Buna ek olarak, her birinin
Üç tasarım adımı ile sekiz teknik süreç gerçekleştirilmiştir.
1. (ilk sütun, plaka 52) Orijinal birincil kütleyi planlamak,
yapı ve amaçlanan kullanım tarafından önerilen çıkarma eksen. Geçiyor
konsantrasyon noktasında. 2. (İkinci sütun, plaka 52). .
Birincil kütlenin hizmet ve zenginleştirme bölgesine bölünmesi
Bazı noktalarda paralel olan önde gelen çizgilerin önerisi
konturlara ve konsantrasyon noktasına kadar yol açın. Konturlar
Bu sütunda, birkaç durumda, hafiflik eklemek için değiştirildi
ve sorunun çeşitliliği. 3. Son adım (üçüncü sütun, plaka 52)
Tasarımı, tamamlanmış olanı düşündüren grafik oluşturma ile gösterir
işlem.

[İllüstrasyon: küçük birincil kütlelerin metalde yüzey zenginleştirilmesi
Sekiz zenginleştirme sürecinin evrimi ve oluşturulması

Plaka 52]


Bir tasarımda aynı şekilde göstermenin teknik süreçleri ve yöntemleri

[Sidenote: Piercing]

1. Tasarım ünitesinin veya arka planın kuyumcu testeresi ile çıkarılması.
Metal köprüleri bırakılmalıdır.
tasarım. Bunu tasarımın dikkatli bir şekilde incelenmesi ile test edin. Rending-hepsini salla
Tasarımın Delmiş kısımları katı siyah. Biraz renk tonu kısımları
Diğer parçaların altından geçen tasarım. İllüstrasyon, Şekil 336.

Kural 10J. _ All yüzey zenginleştirmesinin görünümü olmalıdır.
kompaktlık veya birlik. Delinmiş noktalar veya alanlar bu kadar kullanılmalıdır
Yüzeye dağılmış gibi görünümden kaçının
tutarlılıklarına düşündüm ._

[Sidenote: gravür]

2. Tasarım veya arka planı aside dirençli bir şekilde kaplamak,
ardından makalenin bir asit banyosuna daldırılması. İzin vermek
Asit tarafından hafifçe saldırıya uğrayacak ve yenilecek korumasız kısım
derinlik. Rending-tüm depresif veya kazınmış kısımları yavaşça renklendirmek
tasarım. İllüstrasyon, Şekil 339.

[Sidenote: Chasing veya Repousseing]

3. Metal bir yüzeyin kabartma ve ince süslemesi
Çekiç ve yumrukların uygulanması. İş esas olarak
üst yüzey. Oluşturma-arka planın tüm bölümlerini tiksindirin
süreç tarafından yükseltildi. Kovalamak,
arka plan ve üzerine yapışmış görünmüyor. İllüstrasyon, Şekil 342. Kural
10k.

[Sidenote: emaye (chample)]

4. Yeminin kesildiği metal üzerine emaye süreci
Emayenin eritildiği bir dizi sığ oluk haline.
Emaye kullanımında egzersiz rezervi. Aşırı dekorasyon ucuza eğilimlidir
Bu değerli dekorasyon şekli. Render-daha düşük ve
Rahatlama önermek için tüm emaye alanların sağ tarafı. İllüstrasyon,
Şekil 345. Mümkünse sıcaklık renginde render.

[İllüstrasyon: küçük birincil kütlelerin değerli olarak yüzey zenginleştirilmesi
Metal

Düz düzlemli pimlerin ve broşların kontur ve yüzey zenginleştirmesi

Plaka 53]

Kural 10i. Emaye kullanımı ile ilgili olarak _
Bu materyal tarafından aşırı dekorasyon hem süreci hem de
tasarım._

Kural 10L. _ Emaye noktalar arasındaki şerit veya kenar boşlukları
emaye ve kontur arasındaki şerit veya marjdan daha dar
Birincil Kütle._

[Sidenote: kakma]

5. Tel, vb.
Metalin boşluklara kadar yakılması veya kaynaştırılması. Rending-
Daha koyu metal veya mümkünse renkli hale getirin. İllüstrasyon, Şekil 348.

[Sidenote: taş kesim]

6. Yarı değerli veya
Değerli taşlar. Diğer zenginleştirme genellikle taşa tabidir
bu da konsantrasyon noktası haline gelir. Tüm zenginleştirme
taşa doğru ilerleyin. Bununla birlikte, küçük taşlar vurgulamak için kullanılabilir
Yüzey zenginleştirmede diğer konsantrasyon noktaları. Rending-Shade
Rahatlama önermek için taşın alt ve sağ tarafı. Delinmiş
Alt zenginleştirme katı siyahla gölgelenmelidir. Eşmerkezli
belirlemek için taş konturunun dışına çizgi çizilmelidir.
Taşları her tarafa çevreleyen ince tutma bandı veya çerçeve.
İllüstrasyon, Şekil 351.

Kural 10d. _Surface zenginleştirme bir noktada konturlara paralel olmalıdır
hem birincil kütle hem de konsantrasyon noktasının, özellikle de
İkincisi bir taş veya emaye ._

Kural 10e. _ Bir nokta olarak taş veya emaye varlığı
Konsantrasyon, yüzey zenginleştirmesi göze çarpmayan bir
ayar veya arka plan._

Kural 10f. Bir konsantrasyon noktası olarak kullanılan taşı veya emaye oluşmalıdır
Metalle, renkli, parlak veya değerde veya hepsi
üç kombine._

[Sidenote: Bina]

7. Yaprak, tel, tahıl ve diğer formları uygulama işlemi
Metal düzlemine yüzey zenginleştirmesi. Bunlar daha sonra olabilir
oyulmuş veya kovalanmış. Oluşturma-alt ve sağ çizgileri sarar;
Metalin alt düzlemlerini hafifçe renklendirin. İllüstrasyon, Şekil 354.

[İllüstrasyon: _ Elverhoj Kolonisi'nin

Şekil 372a.-TIE PINS]

8. Metalin belirli kısımlarına iç karar verme veya yükseltme işlemi
kesim ve elleğerlerle yüzey. Bu araçların kullanılmasıyla
Yüzey, ilginin
Abgresif araç izlerinin üzerinde kalmasına izin verilirse eklenir.
yüzey. Rending-Yükseltilmiş ve depresif kısımları ifade etmek için
modelleme düzlemleri. Bu zor bir teknik süreç olduğu için
Tasarımcının tasarımı plastelen veya kuyumcuların balmumu içinde modellemesi tavsiye edilir
Birinci. İllüstrasyon, Şekil 357.

[İllüstrasyon: _ Elverhoj Kolonisi'nin

Şekil 372b.-TIE PINS]

[Sidenote: oyma]

Kural 10k. _Built, oyma ve kovalanmış zenginleştirme daha yüksek olmalıdır
Konsantrasyon noktasına yakın uçaklar. Taşa sahip olmak iyi
Birincil kütlenin üzerindeki en yüksek nokta. Bu formu kullanırken
zenginleştirme, taş asla aniden yükseliyor gibi görünmemelidir.
birincil kütle, ancak bir dizi yükselen uçakla yaklaşılmalıdır ._

[Sidenote: Planlama]

9. Düzeltme ve aynı zamanda yüzeyi sertleştirme işlemi
Çelik planlama çekiçli metalin. Çekiç vuruşları bir
Yüzeye, yoğun bir şekilde değişebilecek ilginç doku
Pürüzsüz yüzeye girintili, zanaatkarın iradesinde. Daha çok
Bir araç getirdikleri için bariz çekiç vuruşları arzu edilmeyecek
İyi bir tat için çok fazla ön plana çıkın. Rending-Print
Çizimde istenen kaplama.

[Sidenote: Buzlanma]

10. Metal bir yüzeyi fırçalayan bir kum patlatma veya çizik işlemi
Opak veya "saten" bir yüzey üretin. Oluşturma-planlamaya benzer.

[Sidenote: Oksitleyici]

11. Metalin yüzeyini uygulama ile karartma işlemi
Kimyasallar. Potasyum sülfit, derin, zengin bir siyah ila gümüş tedarik edecek
ve bakır. Rending-Bkz. Planlama.

[Sidenote: Pimler ve Broşların Tasarımı]

Yukarıda belirtilen on bir süreç, son zamanlarda
ortak uygulama, değerli bir şekilde zanaatkârlara aşina oldu
Metaller. Tüm alanı kaplamamış olsalar da, en azından
Yeni başlayanlar açısından akıllıca tasarlama fırsatı
malzeme.

[Sidenote: pimler için bağımlı yüzey zenginleştirmesi]

Plaka 53, esas olarak düz düzlemin eklenmesiyle zenginleştirilmesidir.
Yarı değerli taşlar (altı işlem). Yüzey zenginleştirmesi ne olursa olsun
Bu tasarıma _Decendent_ zenginleştirme ve oldukça benzer hale gelir.
_Decendent_ kontur zenginleştirmesi, plaka 29, olması gerektiği gibi
Taşın şekli ve karakterine özel referansla tasarlanmıştır.
Şekil 358 ila 363, _ bağımlı contour_ zenginleştirme örnekleridir;
Şekil 364 ila 371, _ bağımlı yüzey_ zenginleştirmesinin örnekleridir.
Şekil 358 ila 367, _vertical_ intikam eksenlerine dayanmaktadır.
amaçlanan hizmetlerine uygun. Konsantrasyon noktası olabilir
bu kararsız eksende neredeyse herhangi bir noktada bulunun,
Taşın ana ekseni, çözücü eksenle çakışır. En iyisi
Sonuçlar, taşın biraz üstüne veya altına yerleştirilerek elde edilir.
Birincil kütlenin kesin geometrik merkezi. [İllüstrasyon: küçük birincil kütlelerin değerli olarak yüzey zenginleştirilmesi
Metal

FOB'lara uygulanan kontur ve yüzey zenginleştirmesi

Esas olarak dikey intikam eksenlerine dayalı tam yüzey zenginleştirmesi

Plaka 54]

[Sidenote: pimler için intikam eksenleri]

Şekil 368 ila 372, yatay bir karartıcı eksene dayalı makaleler göstermektedir.
Taş, resmi dengeye uygun olarak geometrik merkezdedir.
soldan sağa. Biri yüzeyin önemli gerçeğini fark eder
Zenginleştirme taşı ve konturu sempatik olarak bir araya getirmelidir
ilişki ve aynı zamanda hem taş hem de konturla ilişkili olun.
Bu yine _Decendent_ yüzey zenginleştirmesinin anlamını ortaya çıkarır. .
Kontur zenginleştirmesi mümkün olduğunca basit tutulmalı ve ilgi
yüzey zenginleştirmesi üzerine yoğunlaşmıştır. Her ikisinin de
Yüzey ve Kontur Zenginliği_ Tek bir tasarımda
Tasarımda kötü tat.

Kural 10b. _Contour ve yüzey zenginleştirmesi asla rekabet etmiyor gibi görünmemelidir
Aynı tasarımda dikkat için._

[Sidenote: FOBS]

Plaka 54, hizmeti dikey öneren düz düzlemleri gösterir
Söz konusu eksenler. Şekil 380, bu dikey için bir istisna olarak belirtilmiştir
dikey birincil kütleye sahip olduğu için, ancak radyal
Söz konusu eksenler. Dinamik yapraklarının ilginç yolu
dış sınır, hareketlerini iç sınıra iletir,
Dönüşler konsantrasyon noktasına doğru, dikkate değer.
Bu plakadaki diğer tasarımlardaki konsantrasyon noktaları
dikey intikam eksenlerinde bulunur.

[Sidenote: Yüzükler]

Plaka 55, ilk başta, sınıflandırma altına giriyor gibi görünüyor
düşük silindirik formlardan ancak Şekil 385'e referans yapıldığında
Halkanın ilk olarak düz bir düzlem olarak geliştirilmesi gerektiğini kolayca gördüm.
daha sonra gerekli forma eğilmiş olun. Tutmaya özen gösterilmelidir
Tasarım, halka konumda olduğunda görünür olacak kadar dar
parmak.

[İllüstrasyon: küçük birincil kütlelerin değerli olarak yüzey zenginleştirilmesi
Metal

Düz uçakların zenginleştirilmesi

Halka

Plaka 55]

Halkanın uzun yatay bandı,
Yatay bir şekilde uzanan eksen, ortak bir temel olarak veya bir başlangıç ​​noktası
Çok sayıda tasarım. Tasarımcı böyle istiyorsa, dikey eksen
Parmağın, eliptik bir taşın,
Parmak ekseni ile uyum içinde dikey bir çizgi olarak ana eksen. Herhangi bir
Örnek Tasarımcı, gözü yatay kısımdan yönlendirmeyi amaçlıyor
konsantrasyon noktasına doğru halka (parmak bandı)
taş), yüzey zenginleştirme yoluyla. Uzun eğimli bir kontur eğrisi
sınırda bir geçiş hattı olarak, dikkati çekmesine yardımcı olur
Taş parmak bandına. Çok sayıda cihaz kullanılır
Yüzey zenginleştirmesinde benzer bir geçişi tamamlayın. Şekil 390a.
Çok fazla delici yapıyı zayıflatır ve bu nedenle
kaçınıldı.

[İllüstrasyon: _ Elverhoj Kolonisi'nin

Şekil 390a.-Yüzükler]

Plaka 56, kolyeler için bazı dikey düz düzlemler önerir. Hayır
Geçmişten taşın yeri için kesin kural belirtilebilir.
deneyim, yeni başlayanların taşı üzerine yerleştirmesi daha kolay
Geometrik merkezinin biraz üzerinde dikey karartıcı eksen
Birincil Kütle. Şekil 391 ila 395. Bu şekilde oluşan bir tasarımın daha az olasıdır
Öneri hakkında keyfi bir şey olmamasına rağmen, ağır görünüyor.

Kural 10c. _ İşlev bakımından farklı bir tasarımın bölümleri farklı olmalıdır.
görünüm ancak tüm tasarımla koordineli olun ._

[İllüstrasyon: küçük birincil kütlelerin değerli olarak yüzey zenginleştirilmesi
Metal

Düz kolyelerin, zincirlerin, kilitlerin düz uçaklarının zenginleştirilmesi

Plaka 56]

[Sidenote: kolyeler ve zincirler]

Kolye tasarımında yüzey zenginleştirmesi genellikle dikkati taşır
Kolye konturundan taşa kadar, böylece birliği sigortalayarak
Bu nokta, kontur çizgileri genellikle dikkati çekerken
Zincire kolye. Göz kırılmamış dinamik harekette hareket etmeli
Kolyeden zincire. Zincirde tasarlanmış aksan noktaları olabilir
Bağlantıların eşit dağılımını değiştirin. Bu aksanlar sıklıkla
Yüzey zenginleştirme sempatik olarak küçük taşlardan oluşur
Kolye, zincir ve taşla birlik içinde tasarlanmıştır. Şekil 401
Bu düzenlemenin örnekleri ve benzer şekilde yatay bir ihtiyacı
Zincirin uzunluğu ile uyumlu hale getirilecek eksen. Bunlar küçük
Aksanlar tasarımda çubuk pin güdülerine oldukça benzer.

Kural 10m. _Transparent ve opak taşlar veya emaye
aynı tasarım ._

[Sidenote: Taşların Metale İlişkisi]

Tasarımcının amaçları için iki tür taş düşünebiliriz:
şeffaf ve opak. Bunlar bir tasarımda karıştırılmamalıdır. .
En uygun taşlar, değer veya parlaklık kontrastlarını oluşturanlardır
Metal ile, örneğin Ametist, Lapis Lazuli veya yeni
Gümüş ile Zelanda Jade; ya da karanlık topaz veya Yeni Zelanda yeşimiyle
altın. Bu kontrastların olmaması, başarısız olan donuk, monoton etkiler verir
Taşı konsantrasyon noktası yapmak. Şekil 467. Bu etkiler
Metalin buzlanması, kaplanması veya oksitlenmesi ile kısmen aşılabilir,
böylece daha güçlü değer kontrastları oluşturur.


Talimat Sayfası

     Plakalar 52 ve 57, adımları, süreçleri ve
     Okul kullanımı için sorunlar.

Tasarım adımlarının özeti

     (_a_) Birincil kütleyi çizin.

     (_b_) Bu birincil kütleydeki kararlayıcı ekseni,
     nihai kullanımı veya konumu ile belirlenen yön
     birincil kütle ve genel şekli.

     (_C_) Zenginleştirme bölgesini bulun.

     (_d_) Zenginleştirme bölgesindeki konsantrasyon noktasını bulun
     ve çözücü eksende.

     (_E_) Basit kontur zenginleştirme tasarlayın.

     (_F_) Konturla sempati içinde lider çizgileri tasarlayın ve
     konsantrasyon noktasına doğru ilerler.

     (_g_) Önde gelen çizgileri sempati ederek detaylandırın
     malzeme, zenginleştirme türü, konturlar ve
     Söz konusu eksen.

     (_H_) Plaka 52 tarafından önerilen teknik şekilde işleniyor,
     birincil kütle boyutu ve aksi takdirde çizimi hazırlayın
     Mağaza kullanımı için.

[İllüstrasyon: _ Elverhoj Kolonisi'nin

Şekil 401a.-Seragatlar]

[İllüstrasyon: _ Elverhoj Kolonisi'nin

Şekil 402.-Seragatlar]

Önerilen Sorun

     Eliptik bir cabochon kesim taşını kullanarak yerleşik bir halka tasarlayın
     Konsantrasyon noktası. Söz konusu eksen dikeydir.

Kuralların özeti

     Küçük Düz Uçaklar

     Kural 10A. Değerli metallerdeki tasarımlar
     fikrini ifade etmek için gerekli minimum metal miktarı
     Tasarımcı iki nedenden ötürü: (1) iyi tat; (2) ekonomisi
     Malzeme._

     Kural 10b. _Contour ve yüzey zenginleştirmesi asla görünmemelidir
     aynı tasarımda dikkat için rekabet etmek ._

     Kural 10c. _ İşlev bakımından farklı bir tasarımın
     görünüşte farklılık gösterir, ancak tümle koordineli olun
     tasarım._

     Kural 10d. _Surface zenginleştirmesi bir noktada paralel olmalıdır.
     hem birincil kütle hem de konsantrasyon noktasının konturları,
     Özellikle ikincisi bir taş veya emaye olduğunda.

     Kural 10e. _ Bir nokta olarak taş veya emaye varlığında
     Konsantrasyon, yüzey zenginleştirmesi bir
     göze çarpmayan ayar veya arka plan._

     Kural 10f. Bir konsantrasyon noktası olarak kullanılan taşı veya emaye
     Metal ile kontrast oluşturmalı, ya renkli,
     Brilliancy veya Value veya üçü de kombine._

     Kural 10g. _Stavyen ekseni geçmeli ve çakışmalı
     bir taş ekseni ile ve aynı zamanda
     yapı ile sempatik olarak ilişkili ._

     Kural 10h. _Stomptif eksenin konumu olmalıdır
     (1) projenin halka, kolye veya çubuk olarak kullanımı ile belirlenir
     pim, (2) birincil kütlenin karakteri dikey veya
     orantılı yatay._

     Kural 10i. Kullanımla ilgili olarak _Caution kullanılmalıdır
     emaye. Bu malzeme tarafından aşırı dekorasyon ucuza eğilimlidir
     hem süreç hem de tasarım ._

[İllüstrasyon: Kural 10 A'dan M'ye: Küçüklerin Yüzey Zenginleştirilmesi
Düz değerli metal düzlemleri

{İa} intikam ekseni

Talimat Sayfası

Şeritte kolye, yüzük ve fobs

Bayan Gertrude Evans tarafından tasarlandı

U. W.

Plaka 57]

     Kural 10J. _ All yüzey zenginleştirmesinin görünümü olmalıdır.
     kompaktlık veya birlik. Delinmiş noktalar veya alanlar bu kadar kullanılmalıdır
     üzerine dağılmış gibi görünümden kaçınmak için
     Tutarlılıklarına düşünmeden yüzey ._

     Kural 10k. _Built, oyma ve kovalanmış zenginleştirme
     Konsantrasyon noktasına yakın daha yüksek uçaklar. İyi
     Taşı birincil kütlenin üzerindeki en yüksek nokta olarak bulundurun.
     Bu zenginleştirme formunu kullanırken taş asla
     birincil kütleyden aniden yükseliyor gibi görünüyor, ancak
     bir dizi yükselen uçak tarafından yaklaşıldı._

     Kural 10L. _ Emaye noktalar arasındaki şerit veya kenar boşlukları
     Emaye ve
     Birincil kütlenin konturu ._

     Kural 10m. _Transparent ve opak taşlar veya emaye olmamalı
     aynı tasarımda kullanılabilir ._

     Varsayım.-_ Tasarım sınırlamalara uymalıdır ve
     araçlar, süreçler ve malzemelerin gereksinimleri ve
     dayanıklı ve hizmet için uygun ._

Soruları İnceleyin

     1. Sıklıkla konsantrasyon noktası olarak kullanılan
     Değerli metallerin yüzey zenginleştirilmesi? Neden?

     2. Benzer problemler için çıkarma ekseninin durum yönü
     TO: (_A_) TIE PINS, (_B_) Seragatlar, (_C_) FOBS, (_D_) Halkalar,
     (_E_) Çubuk pimleri? Neden? Hangi uçak grubunun altında olabilirler
     yerleştirildi mi?

     3. Konsantrasyon noktası ve
     Söz konusu eksen.

     4. Yüzeyin tasarım evriminde üç adım verin
     Küçük düz düzlemler için zenginleştirme.

     5. Yüzey için kısaca on bir dekoratif süreci tanımlayın
     değerli metallerin teknik oluşturma ile zenginleştirilmesi
     her biri.

     6. Bağımlı kontur ve bağımlı örnekleri gösterin
     Değerli metallerin yüzey zenginleştirilmesi.

     7. Bir tasarımda bir taş veya broş gibi bir taş nerede olmalı?
     çıkarma ekseni ve
     Birincil kütlenin geometrik merkezi?

     8. Birincil kütleyi planlama şeklini, çıkarma ekseni,
     Konsantrasyon noktası, kontur ve yüzey zenginleştirmesi:
     (_a_) pimler, (_b_) fobs, (_c_) halkalar, (_d_) kolye ve zincirler.

     9. Taş veya emayenin metale ilişkisini belirtin.

     10. Birde kullanılan metal miktarını hangi kural yönetmelidir?
     tasarım?

     11. Kontur ve yüzeyli bir tasarıma itiraz
     Zenginleştirme eşit derecede detaylandırıldı.

     12. Bir zincirin tasarım nedenini değiştirmek mümkün mü?
     Kolye? Neden ve Nasıl?

     13. İyi bir tasarımın illüstrasyonunu ve gereksinimlerini verin
     chample meme.

     14. Delilen tasarımda ne gibi önlemler alınmalı
     zenginleştirme?

     15.
     Oyma tasarım?

[İllüstrasyon: büyük birincil kitlelerin değerli olarak yüzey zenginleştirilmesi
Metal

Düz ve yarı düz yüzeylerin tedavisi

Milwaukee-Downer College öğrencilerinin çalışması

Plaka 58]




Bölüm XIV

Taban ve değerli metallerde büyük birincil kütlelerin yüzey zenginleştirilmesi


[Sidenote: küçük alanlar için zenginleştirme]

Bölümde tedavi edilen küçük, düz birincil kütlelerin yüzey zenginleştirilmesi
XIII, tasarımcının _full_ yüzey zenginleştirme eğilimini vurguladı.
küçük alanlar. Böyle bir tedavi tatmin edici oldu çünkü göz olabilir
bir
küçük bir alana zenginleştirme. İçinde düşünülen daha büyük zenginleştirilmiş alanlar için
Bu bölüm, tam yüzey zenginleştirmesi,
aşağıdaki nedenler. [Sidenote: geniş alanlar için zenginleştirme]

Tam beceriye sahip eski zaman zanaatkârının tam olarak
zenginleştirilmiş büyük yüzeyler, ancak iki faktör bu modaya müdahale ediyor
Bugün tedavi. İlk faktör kesinlikle pratik doğasıdır
sorun. Modern endüstriyel projenin verildiği hizmet
tam yüzey zenginleştirmesinin kullanımına müdahale eder. İkincisi
Modern amatör tasarımcı tarafında beceri eksikliği. Bu bir ses
sık sık büyük ve
Sadakatsiz planlanmış alan. Bunun yerine, sınırlamalıyız
Büyük kitlelerin iyi ilişkili birkaç göze çarpan alana zenginleştirilmesi
yapısal çizgilere.

Kural 11b. _ Konservatif uygulama yüzey kullanımını işaretlemelidir
Büyük kitlelerin zenginleştirilmesi. Kullanımı: _ (1) _lighten veya yumuşatın
mutlaka ağır inşaat; _ (2) _ görünüşte güçlendirin veya görünüşte güç
iyi bir yapı; _ (3) _ büyük kırılmamış ve ilgisiz olan ilgiye ilgi
yüzeyler._

[Sidenote: İyi yüzey zenginleştirmesinin temelleri]

Bu göze çarpan alanlar, uygun yüzey zenginleştirmesini belirlemelidir
yapıya, böylece zenginleştirme: (1) hafifletir veya yumuşar
Şekil 403'te olduğu gibi mutlaka ağır yapım; (2) Destek veya
Görünüşe göre iyi yapıyı güçlendirir, Şekil 413; (3) İlgi ekleyin
gösterildiği gibi büyük kesintisiz veya başka türlü ilgisiz yüzeyler
Şekil 405. İstenen sonuçların üretilmesine yardımcı olmak için,
Bölüm XIII'de belirtilen teknik süreçler aşağıdaki gibidir: (1) Piercing;
(2) gravür; (3) kovalamak; (4) emaye; (5) kakma; (6) Taş
ayar; (7) bina; (8) oyma; (9) planlama; (10) buzlanma; (11)
Oksitleyici. Bu bölümün plakalarında, genellikle
Kesme sayısını takiben süreci ifade eder: Şekil 446, 3.

[İllüstrasyon: Şekil 406a.-esas olarak görülmesi için tasarlanmış nesneler
Üstünde]

Yüzey Tasarımı Evrimi

Kural 11a. _ Yüzey zenginleştirmeye yönelik ön adımlar
çizilmeden önce düşündüm ._

Bir tasarımcıya, birkaç dakika ayırırsa,
Kalemi kağıda uygulamadan önce tasarım problemini düşündü.
Sonunda, sorununun düşünülmesi için verilen zaman onun için kazanacak
Hem tasarımın mükemmelliği hem de yürütmenin hızlılığı sağlandı
Düşüncesi sistematiktir. Gözlemlenecek sıralı bir nokta sırası
aşağıda verilmiştir. Sistematik düşüncenin amacı bir zihinsel oluşturmaktır
Malzemelere tam olarak uygun olan zenginleştirmenin resmi ve
yapısal eksenlerle sempatik olarak ilişkili olmak
ve konturlara. Şehdi olmayan kitle tasarlandı ve biz
Şimdi aşağıda yüzey zenginleştirmesinin dikkate alınması için hazır
emir.

[Sidenote: Yüzey zenginleştirmesindeki adımların özeti]

(_a_) _ hizmet bölgesini yerleştirme._

1. Hizmet bölgesi nerede?

       * * * * * *

(_b_) _ formun sınıflandırılması_.

1. Nesne düz, sığ ve dairesel, düşük ve silindirik, yüksek
Ve silindirik?

       * * * * * *

(_c_) _ zenginleştirme bölgesini yerleştirme._

1. Zenginlik yukarıdan mı yoksa yandan mı görülecek? Şekil
406a.

2. Form tarafından önerilen yapının hangi noktası yüzeye ihtiyaç duyuyor
zenginleştirme? Birincil kitle mi, uzantılar, terminaller, bağlantılar mı yoksa
detaylar? Seçilen alan zenginleştirme bölgesi haline gelsin.

(_d_) _ zenginleştirme ._

1. zenginleştirme, tam yüzeyi, parça yüzeyini (merkez veya
marj) veya aksanlı anahat?

(_E_) _Stakar eksenin lokasyonu._

1. Bir kare, dikdörtgen ile ilişkili zenginleştirme bölgesidir,
Altıgen veya düzensiz şekilli düz düzlem, dairesel veya silindirik
yüzey? Şekil 470.

2..
1 (e) ve nokta tarafından önerilen yapısal formlarla uyumlu hale getirin
1 (c) görülüyor? Bu son noktanın ihlalini görün
Şekil 439. Muhtemelen bu kararsız eksen dikey bir merkez olacak
çizgi, yatay merkez hattı, çapraz, çap, yarıçap, eleman
bir silindir veya serbest bir sınır için dinamik bir eğri.

(_f_) _ konsantrasyon noktası._

[Sidenote: Yüzey Zenginleştirme]

1. Konsantrasyon noktası nereye yerleştirilmelidir?
Eksen?

(_g_) _ zenginleştirme ve malzemelerin birliği._

1. Hangi dekoratif süreç hizmete uyarlanabilir, malzeme,
Ve düşünülen tasarım?

[İllüstrasyon: temel metallerde büyük birincil kütlelerin yüzey zenginleştirilmesi

Düz ve yarı düz yüzeylerin tedavisi

_ P. ve F. Corbin_

Plaka 59]

[Sidenote: Yüzey zenginleştirmesindeki adımların özeti]

(_h_) _ birimlerin türü_.

1. (_g_) 'de seçilen sürece hangi tasarım birimleri uygundur,
formun dokusuna ve yapısal çizgilerine uygun
zenginleştirilmiş ve nihai hizmetine mi? Seçim doğadan yapılabilir,
geometrik patern veya tarihi süs.

Yukarıdaki noktaların hepsi _THOUD OUT_ olabilir. Şimdi, biraz güvence ile
Tasarımcı kurşun kalemini alabilir ve birimleri içindeki birimlere başlayabilir.
nokta ile ilgili eksen üzerinde veya hakkında uygun konum
Konsantrasyon doğru bir şekilde yerleştirme eksenine yerleştirilir. Tüzük
ve bu infaz için öneriler daha önce verilmişti.

       * * * * * *

(_i_) _ birimlerin tasarımı_.

1. Birimler, yolsuzluk ile uyumlu olacak şekilde nasıl çizilmelidir?
Eksen, konturlar ve birbirlerine?

Yüzey zenginleştirmeye yukarıdaki yaklaşım noktaları bir mantıksal
sıralı ve gelişimsel bir dizi sağlayan akıl yürütme süreci
şüphe ve sis unsurunu minimumda azaltacak resimler
ortalama tasarımcının sorununa yaklaştığı. Adımlar
Zamanla pratik olarak otomatik olacak ve bir
Şaşırtıcı derecede kısa bir süre.

Kural 11c. _ Büyük kütleler için tasarım ünitesi türü daha cesur olmalı
küçük birincil kitleler için benzer tasarımlardan daha

[Sidenote: büyük kitleler ve tedavileri]

Bunun için çizimleri kısaca göz önünde bulundurarak beklendiği gibi
Bölüm, küçük birincil kitleler için olanlarla karşılaştırıldığında, Bölüm XIII,
taban ve değerli metal birimlerinin daha büyük olduğu ve
Daha küçük kitleler için kullanılanlardan daha cesur. Daha etkili tasarımlar
uygunluğu, sadeliği ve doğru yapısal olanlardır
Oranlar ve ilişkiler zindelik ve güzellik duygumuza hitap eder.

Şekil 403, 404 ve 406, esas olarak tasarlanmış projelerden oluşmaktadır.
dikey intikam eksenleri veya orta çizgiler. Özgürce dengeli doğal
Şekil 403'teki birimler, üst kısmında zenginleştirme bölgesine sahiptir.
Ek (tutamaklar) ve üstteki konsantrasyon noktası
zenginleştirme bölgesinin bir kısmı. Resmi simetrik denge kontrolleri
Zenginleştirmenin Şekil 404'e yerleştirilmesi.
tasarım ilkelerinin dikkate alınması, sıklıkla yanlış yerleştirilir
kitlesel ilişkilerine çok az veya hiç dikkate alınmayan kitleler
yapısal konturlarla. Bunun bir tezat olarak,
Çaydaki _W_ harfi arasındaki ilişkileri dikkatle düşünün
Şekil 404'teki süzgeç ve bunun konturlarına adaptasyonu
Ek. Kağıt kesicinin sapındaki taş zenginleştirme
Şekil 404 hiçbir şekilde bir kesici olarak kullanılmasına müdahale etmez ve
bu nedenle yüzey zenginleştirmesi olarak uygun.

[İllüstrasyon: ana metalde büyük birincil kütlelerin yüzey zenginleştirilmesi

Dökme bronzda düz uçakların tedavisi

_Door Plakalar, P. ve F. Corbin_ izniyle

Plaka 60]

[Sidenote: Değerli metalde büyük düz ve yarı düz yüzeyler, plaka
58]

Şekil 405'teki gümüş kutunun delinmiş zenginleştirilmesi dikey
ve dekoratif insan figürlerini getiren yatay çizgiler
Yapısal konturlarla uyumlu ilişki. Şekil 406 her ikisini de göstermektedir
Merkez ve tam yüzey bölgeleri ile resmi ve serbest denge
zenginleştirme. _C_ ve _d_ daha güçlü bir şekilde geliştirilmiş olabilir
daha fazla karakter katacak olan işaretli konsantrasyon noktası
Tasarımlar.

[Sidenote: Ana metalde düz ve yarı düz yüzeyler, plaka 59]

Bölüm VIII'de, kontur terminali zenginleştirme sorunu açıklandı
bir uzunlukta. 58, 59 ve 60 tabaklardaki birçok resim,
Yüzey dekorasyon türlerine benzer şekilde,
_Surface Terminal Zenginleştirme_. Bölümde bahsedilen "mutlu son"
VIII, uzun bir birincil konturunu sonlandırmanın uygun bir yolu olarak
kütle veya ek benzer şekilde uygun yüzey ile işlenebilir
Zenginleştirme, özellikle Şekil 403, 404, 407, 408, 409 ve
410. Terminal bir zenginleştirme bölgesi olarak oldukça yaygındır.

[Sidenote: Contour _Versus_ Yüzey Zenginleştirme]

Yüzey zenginleştirmesinin hakim olduğu zaman
Dekoratif tema, kontur zenginleştirmesinin altına alınması gerekli hale gelir
Buna, Kural 10b, aksi takdirde,
Bu iki zenginleştirme biçimi zayıf ve süslü tasarıma yol açacaktır,
Şekil 417. Karşılaştırma için kontur zenginleştirme ne olursa olsun seçilmelidir
Yüzey zenginleştirmesi ile, kural 10d, önceki rakamlarda belirtildiği gibi
ve Şekil 411'de. Burada, kovalanan en yakın bağlantıyı buluyoruz.
Birçok noktadaki yüzeyin formları konturda birleşir. Böylece
ve kontur yüzey zenginleştirmesiyle birlik içinde birbirine bağlanır,
bu da egemenliğini korur.

Şekil 413'te ayarlanan yangının basit ve onurlu tedavisi
Hizmet ve güzellik için en iyi zenginleştirme türü ile eşanlamlı,
Kural 11b. Şekil 414 ve 415'in tavus kuşu güdüleri,
masa seti. Bu durumda kullanılan güdüler genellikle iyi uyarlanmıştır.
kendi alanları ve çıkartma eksenleri.

[Sidenote: Donanımın Yüzey Zenginleştirilmesi, Plaka 60]

Kural 11f. _Repulsif formlar yüzeye sokulmamalıdır
zenginleştirme._

Şekil 417, yüzey ile aşırı süslenmenin tipik bir örneğidir.
ve öne çıkan ölümcül çatışmada mücadele eden kontur zenginleştirme. İçinde
Savaş, doğal yapısal eksen için tamamen ihmal edildi
alakasız ve bağlantısız süs. Şekil 418 doğru şekilde gösterir
İlgili yüzey süslemesi, ikinci formun hakimiyeti ile, Kural 10b.
Şekil 419, muhtemelen karşılamak için pürüzlü bir tür dekorasyonu temsil eder
hizmet ihtiyaçları. Bununla birlikte, dokunuştan hoş olmayan olduğunu kanıtlıyor
ve düz düğme her şekilde tercih edilir. .
Şekil 421'deki doğal yılan güdüsü birçok insan için iticidir;
Bu ve benzeri dekoratif güdüler,
Şekil 422, kural 11f'nin daha geleneksel bir paterni.

Kural 11e. _Two tarihi süsleme dönemleri tanıtılmamalıdır
aynı tasarıma ._

[Sidenote: Dönem Donanım Tasarım Kapısına Uygulanan Tarihi Süsleme
Plakalar]

Bu bölümleri referans almadan kapatmak imkansızdır.
Mimari tarihin büyük okullarının etkisi
Çağdaş tasarım. Üreticilerin artan bir eğilimi var
Tasarıma karşılık gelen ev süslemelerinde dönem kalıplarını kullanın
binanın. Sömürge binası sık sık sömürge gerektirir
Donanım, buna karşılık gelen yüzey zenginleştirmesi için bir gotik kilise
dönem.

Giriş çizimleri olarak, Şekil 423,
Şekil 424 ile aksanlı (eğimli) kontur
sömürge mimarisine uygun kalıplama. Yapabilirler,
Bununla birlikte, basitçe tasarlanmış birçok mobilya eşyası ile kullanılmalıdır. İtibaren
Bu hafif gösterge veya bir stilin kısmı, daha belirgin bir
açıkça işaretlenmiş Yunan yumurtası ve dart ile Şekil 425'ten başlayarak
süs sınır. Bizans Okulu'nun Acanthus yaprağı, figür
426, Mağribi Okulu'nun geometrik Arapsques'teki değişiklikler
427. Şekil 428'in Gotik Kemeri, Cusps ve Quatrefoili olarak değiştirildi.
Fransız Rönesans döneminin klasik Acanthus yaprakları. Figür
429. Şekil 430 ve 431 daha sonra Rönesans gelişmeleridir. .
Çok zenginleştirilmiş Flaman paterni, kullanım resimlerimizi tamamlar
modern tasarımlara uygulanan geçmiş süsleme biçimleri. Sadece küçük
Hızla genişleyen bir dönem tasarım alanından gelen sayı gösterilmiştir.

[Sidenote: Sığ Dairesel Formlar, Plaka 61]

Dairesel plakalar ve tepsilerle, zenginleştirme normalde formu alır
bir sınırın (marjinal zenginleştirme), çözücü eksenler veya merkez
Dairenin merkezinden yayılan tekrarlanan birimlerin çizgileri.
Şekiller 433, 435, 436, 437, 438 ve 439. Sık sık eliptik bir form
Şekil 434'te gösterildiği gibi tutamaklar ve terminal zenginleştirme çağrıları.

Her iki Şekil 437 ve 438, bölünmüş konsantrasyon noktalarına sahiptir ve
_A_ merkez biriminin ihmal edilmesiyle maddi olarak geliştirilmelidir. Küçük
Şekil 437 sınırında bir bağlantı bağlantısı olarak kullanılan ağaç
artık daha büyük olana aykırı bir harekete veya büyümeye sahip olduğu için tersine çevrildi
ağaç üniteleri. Şekil 438'deki kontur zenginleştirmesi iyi atlanabilir
veya yüzey zenginleştirmesini desteklemek için harekete geçti. Delinmiş
Zenginleştirme _a_, Şekil 439, için tasarlanmadığı için yanlış kullanılır
tepsinin normal bakış açısı yukarıdan görülebilir. Tasarım olmalı
projenin yatay eksenine dayanıyordu
Şekil 439'da _b_.

[Sidenote: Düşük Silindirik Formlar, Plaka 62]

Sığ plakadan farklı, düşük yüksekliğin artan yüksekliği
62 plakanın silindirik formları, şimdi
Bu proje sınıfının yanlarını zenginleştirmek: Bir zenginleştirme bölgesi değil
Sığ plaka formunda kolayca erişilebilir. Yanlara ek olarak
Zenginlik taşıyabilen uzantılar var
avantaj. Zenginleştirme bölgesini bu şekilde kontrol etmelidir
dikkat, hem ek olarak hem de eşit olarak çekilmeyecek
Birincil Kütle. İki zenginleştirme noktası, ikisi de eşit olarak çağırıyor
Dikkat, soruna ilgiyi bölün ve birlik eksikliğine neden olur
ya da birlik.

Kural 11d. _ Göz, bir ana bölgeye çekilmelidir
Zenginleştirme, birincil kütle, ek, terminaller,
bağlantılar veya ayrıntılar. Diğer tüm bölgeler bu alana tabi olmalıdır.

[İllüstrasyon: Büyük birincil kütlelerin tabanda yüzey zenginleştirilmesi ve
Değerli metal

Sığ dairesel formların tedavisi

Plaka 61]

[İllüstrasyon: Büyük birincil kütlelerin tabanda yüzey zenginleştirilmesi ve
Değerli metal

Düşük dairesel formların tedavisi

Plaka 62]

[İllüstrasyon: Büyük birincil kütlelerin tabanda yüzey zenginleştirilmesi ve
Değerli metaller

Yüksek silindirik formların tedavisi

Plaka 63]

Ekler üzerinde zenginleştirme, Şekil 440, 441, 442,
445 ve birincil kütlenin düz taraflarının üst kısmında
Şekil 443 ve 444'te. Sınırı oluşturan dekoratif birimler
Bu düz taraflar, dikey eleman üzerinde tasarlanmıştır.
Altta yatan silindirik form, çözücü eksen olarak. Zenginleştirme
Ek, o üyenin konturuyla iyi ilişkilidir ve
Genellikle ekin merkez hattına dayanmaktadır.

[Sidenote: Silindirik Formlar, Plaka 63]

Bu yüksek silindirik formları birçok yönden zenginleştirmenin ilkeleri
Alt silindirik formları yönetenlere yakından paraleldir. .
Şekil 446 ve 447'nin iki vazosundaki dekorasyonun çözücü eksenleri
Silindirin dikey elemanları olarak kolayca analiz edilebilir. Figürler
448 ve 449, vurgulamanın oldukça nadir istisnalarıdır.
_vertical_ silindir çizgileri. Rakamlara benzer yatay bantlar
444 ve 447, silindir zenginleştirmesinin daha yaygın yorumlarıdır.
Şekil 450, iki farklı malzemenin başarılı bir kombinasyonunu işaret ediyor
Hakim zenginleştirilmiş üye olarak gölge (ek) ile. Kural 10c.

Şekil 452'de zenginleştirme olarak kullanılan küçük kovalanan patronlar
onları kolektif birliğe bağlayan setin birkaç parçasında. Birincil kütlenin üst kısmının bir türüne ihtiyacı var gibi görünüyor
Zenginleştirme, kontur o parçanın güzelliğine çok az şey katıyor. .
_X_ sembolü o yere taşınarak daha iyi bir konuma sahip olabilirdi.
Konsantrasyon noktası,
Bu düzenleme mümkün olduğunda büyük kütle.

Tüm tasarımların tam olarak yürütülmesi her şekilde arzu edilir
Boyut ve tam olarak bir dükkan çalışma çizimi gereksinimleri.
Ayrıca, XIII. Bölümünde önerilen teknik oluşturma
Her çizimde dikkatlice kullanılır.


Talimat Sayfası

     Plakalar 68 ve 72, sınıf sunumu için uygun sorunları göstermektedir. .
     Geliştirme yöntemi, plaka 52'de sunulana benzer.

Tasarım adımlarının özeti

     (_A_) uygun gruplamasına referansla birincil kütle çizin
     aşağıdaki gibi:

     Düz alanlar için kare, dikdörtgen, vb.

     Sığ dairesel formlar için bir daire çizin.

     Düşük silindirik formlar için yatay ile bir dikdörtgen çizin
     oranlar.

     Yüksek silindirik formlar için dikey bir dikdörtgen çizin
     oranlar.

     (_b_) Hizmet bölgesini bulun.

     (_C_) Zenginleştirme bölgesini bul: Ekler, terminaller,
     kenar boşlukları, tam yüzey, vb.

     (_d_) Zenginleştirme miktarını belirleyin.

     (_E_) Yedek eksenleri bulun.

     (_f_) Yollama eksenindeki konsantrasyon noktası
     Zenginleştirme bölgesini geçer.

     (_g_) Malzemeye uygun dekoratif işlemi seçin ve
     düşünülmüş güdü.

     (_h_) Konsantrasyon noktasına doğru ön çizgiler çizin.

     (_i_) Geleneksel tasarım güdüleri
     önde gelen çizgiler, konsantrasyon noktasına doğru yaklaşıyor.
     Bu tasarımla sempatik bir şekilde ilişkili olacak konturları değiştirin
     Orijinal birincil kütlenin bu tür varyasyonunu sağlayan güdüler
     Birliği tamamlamak için gereklidir.

     (_J_) Ek görünümler ekleyin, boyut ve aksi takdirde hazırlayın
     Mağaza kullanımı için çizim.

Önerilen Sorun

     Bakır somun kasesi ve kaşık tasarlayın. Kovalanmış bir sınırla zenginleştirmek
     konuya uygun. Kaşıkları zenginleştir, takma yöntemini kullanarak
     zenginleştirme. Kase ve kaşık uyumlu bir ilişkiye sahip olmalıdır.

Kuralların özeti

Büyük birincil kütlelerin yüzey zenginleştirmesi

     Kural 11a. _ Yüzey zenginleştirmesine doğru ön adımlar
     çizilmeden önce düşünülmelidir ._

     Kural 11b. _ Konservatif uygulama, kullanımını işaretlemelidir.
     Büyük kütlelerin yüzey zenginleştirilmesi. Kullanımı: (1) hafifletmeli
     veya mutlaka ağır inşaatı yumuşatır; (2) Destek veya
     Görünüşe göre iyi yapıyı güçlendirir; (3) Büyüklere ilgi ekleyin
     Kesintisiz ve ilgisiz yüzeyler._

     Kural 11c. _ Büyük kütleler için tasarım ünitesi türü
     küçük birincil kitleler için benzer tasarımlardan daha cesur ._

     Kural 11d. _ Göz, bir ana bölgeye çekilmelidir
     Birincil kütle üzerine bulunan zenginleştirme, ek,
     terminal, bağlantılar veya detaylar. Diğer tüm bölgeler olmalı
     Bu bölgeye bağlı ._

     Kural 11e. _TWO Tarihi süsleme dönemleri olmamalıdır
     aynı tasarıma tanıtıldı ._

     Kural 11f. _Repulsif formlar
     yüzey zenginleştirmesi._

Soruları İnceleyin

     1. Büyük ve küçük alanları zenginleştirme yöntemini karşılaştırın
     baz ve değerli metaller. Açıklayın. Karakteri nedir
     Geniş alanlar için yüzey zenginleştirme?

     2. Üç Temelleri Temel için İyi Yüzey Tasarımına Adlandırın ve
     Değerli Metaller. Her birini göster.

     3.. Tam evrimi için gerekli dokuz adım verin
     yüzey zenginleştirmesi.

     4. Metalin yapısal formlarını sınıflandırmanın isim yöntemi
     dört gruba. Bu sınıflandırma ile nasıl karşılaştırılır?
     Kil formları?

     5. Hangi iki grup arasında geçiş
     Dikey birincil kütleye yatay olarak mı oluşuyor?

     6. Yüzey zenginleştirmesinde algılanabilir bir değişiklik var mı
     Birincil kütlenin oranlarındaki bu değişikliğe paralel mi?

     7. Hangi grup veya grupta yüzey ve
     Kontur zenginleştirme en yakın mı?

     8. İçin tasarlanmış yüzey zenginleştirmesinin özelliklerini verin
     düz veya yarı düzlemler.

     9. Terminalin değerini zenginleştirme bölgesi olarak belirtin.

     10. Donanımın yüzey zenginleştirmesindeki yaygın hataları tartışın
     ve düzeltmeleri.

     11. Tarihi süs hangi şekilde endüstriyel
     tasarım? Neden?

     12. Tasarlanan yüzey zenginleştirmesinin özelliklerini verin,
     (_A_) büyük, sığ dairesel formlar; (_b_) Büyük, düşük
     silindirik formlar; (_C_) Büyük, yüksek silindirik formlar.

     13. Makalenin görüldüğü nokta nasıl
     Tasarımın karakterini mi etkiliyor?




Bölüm XV

Renk: Hue, Value ve Chroma; Leke


[Sidenote: uyumlu renk ihtiyacı]

Önceki bölümlerde,
Oranlar, konturlar ve yüzey zenginleştirmesi. Renk kullanımı,
özellikle yüzey zenginleştirmesinde,
Örneğin, projeyi getirmek için kullanım genellikle gereklidir, örneğin bir parça
mobilya, finalini sağlayan çevreye uyum içinde
renk ortamı. Yanlış renk kullanımı ciddi bir
Aksi takdirde doğru ve formda doğru tasarlanmış ve ayrıca
belirli bir ortamdaki etkisini zayıflatın.

[Sidenote: Renk Sistemlerinin Kullanımı]

Bir dizi mükemmel renk gösterimi varken,
Bir renk sisteminin mükemmel olsa da, iyi olduğunu unutmayın
hizmetçi ama fakir bir usta. Yine de gerekli olarak kabul edilir
sistematik olarak geliştirilen bazı renk sistemleri hakkında kesin bir bilgiye sahip
Yapısal forma metodik olarak renk uygulayabilmemiz için
bir dereceye kadar kesinlik ile.

[Sidenote: Tasarım oluşturma için renk pigmentleri]

Renk kullanımını içeren sorunların çizimlerini oluşturmak için
yeni başlayanın sıcaklığı veya opak renkleri şimdi kullanmasını önerdi.
pazar. Bu renkler kendilerini ortalama soruna kolayca uyarlar,
Zengin tonları, üretilenlerden daha başarılı olsa da
sıradan su renkleri. Kobalt mavisi, ultramarin, hafif krom tüpler
Sarı, Vermilion, Emerald Green, Crimson Madder, Siyah ve Beyaz Will
Bu bölümün talep ettiği sorunları çözmeye hizmet edin.

[Sidenote: Pigment uygulaması]

Beyaz, pigmentleri koyulaştırmak için hafifletmek ve siyahtır,
Krem tutarlılığına su ile karıştırılın ve örtbas etmek için uygulanır
Peki kağıdın yüzeyi. İnce karşı korunmalı,
İstenen etki olduğu için şeffaf yıkama, kadifemsi bir opak ve eşit olarak
Renkli yüzey sadece kalın renk uygulamasıyla mümkündür. .
Pigment, ilk uygulandığından yaklaşık dörtte bir daha hafif kurur.
Üç pigmentin olağan okul renk kutusu oluşturma için yararlıdır
ahşap lekeleri. Bu pigmentler ince düz yıkamalarda kullanılabilir ve
ahşap lekesinin etkisine benzer şeffaf bir etki sergileyin.
Ahşabın doğal rengi önce temsil edilebilir ve kuru olduğunda
ardından ahşap lekenin tonunun ikinci bir ince yıkanması.

[Sidenote: Ahşap lekelerinin oluşturulması]

Kesin bir renk isimlendirmesinde veya standartlarda olduğumuz için eksik, şimdi
süreçleri tanımlamak ve terimleri tanımlamak için gerekli olur
tasarımcı için gerekli.

[Sidenote: Hue ve Hue dikdörtgenleri]

_Hue_ renk için teknik adıdır; Renk değişikliği bir değişiklik anlamına gelir
Hue. Tasarımcının amaçları için on iki eşit dereceli seçeceğiz
Spektrumdan renkler veya tonlar ve standart tonlar olarak terim verin. Her renk tonu
yirmi yedi modifikasyon veya dereceye sahip olacak, bu
amacımız için yeterli sayı. Bu sınıflar olacak
_hue olarak bilinen bir diyagram tarafından grafiksel olarak kaydedildi ve içeriyor
dikdörtgen_. Bu dikdörtgenlerden on iki tane var, her biri için bir
Seçilmiş tonlar ve bunlar Şekil 454'te sırayla düzenlenmiş olarak bulunur.

[Sidenote: Standart tonlar]

[Sidenote: Tam Kromatik Yoğunluk]

Şekil 455'e atıfta bulunarak, on iki seçilen standardın
Tonlar, _full kromatik yoğunluk olarak adlandırılan şeyde temsil edilir_,
tasarımcıya, renginin tam gücünün tonları anlamına gelir
pigment. Bu, spektrumun gerçek renk yoğunluğundan çok kısa,
Ancak endüstriyel sanat amaçları için bu tonlar hizmet edecek kadar güçlü
karşılaştırma ve sınıflandırma standartları olarak. Tonlar olmalı
soldaki kırmızıdan sağda kırmızı menekşeye eşit olarak derecelendirilir
derecelerde fark edilir bir düzensizlik. Kırmızı menekşe bağlantıdır
sağ ucu sola bağlar, böylece devreyi tamamlar
On iki ton. Aşağıdaki pigment tablosu adını ve sembolünü verir
Çeşitli tonlar.

[Sidenote: Yaklaşık ilgili standart tonlar]

 --------------+--------------------------------- +------------+-------
      Tonlar |               Pigmentler |   Değerler | Semboller
 --------------+--------------------------------- +------------+-------
 Kırmızı | Saf Kızıl Çılgın | Yüksek Karanlık | R-HD
 Turuncu | Kızıl Çılgın ve Vermilion | Orta | Ortak
 Turuncu | Vermilion ve Işık Krom Sarı | Düşük Işık | O-ll
 Turuncu Sarı | Vermilion ve Işık Krom Sarı | Işık | OY-L
 Sarı | Saf ışık krom sarı | Yüksek ışık | Y-HL
 Sarı Yeşil | Işık krom sarı ve |            |
               |   Zümrüt Yeşil | Işık | Yg-l
 Yeşil | Saf Zümrüt Yeşili | Düşük Işık | G-ll
 Yeşil Mavi | Zümrüt Yeşil ve Kobalt Mavisi | Orta | GB-M
 Mavi | Saf Kobalt mavisi | Yüksek Karanlık | B. HD
 Mavi Menekşe | Ultramarin ve Kızıl Çılgın | Karanlık | BV-D
 Menekşe | Ultramarin ve Kızıl Çılgın | Düşük Karanlık | V-LD
 Kırmızı Menekşe | Ultramarin ve Kızıl Çılgın | Karanlık | RV-D
 --------------+--------------------------------- +------------+-------

[Sidenote: Standart tonları bulmak]

Artık her standart tonunu kesin olarak bulmak zorunlu hale geliyor
Her dikdörtgene yerleştirin. Bu her zaman önceden belirlenmiş bir noktada gerçekleşir
o renk tonunun dikdörtgeninin sol dikey sınırında. İtibaren
Şekil 455'in incelenmesi, menekşe
en karanlık ton; Bu tonlar arasında diğerleri ile en hafif sarı.
Değerleri olarak adlandırılan şeyin bu varyasyonu, bize bir rehber verir.
Ton dikdörtgenine uygun yerleştirme.

[Sidenote: Değerler ve Yatay Değer Çizgileri]

_Value_, karanlık bir tonu bir
bir ışık. Tasarım amacıyla, tonu dikdörtgeni hayal edeceğiz
Altta üstte beyazdan siyaha not. Çizeceğiz
Dikdörtgenin üzerindeki yatay çizgiler veya adımlar, dokuz eşit değeri işaretleyerek
Beyazdan siyaha adımlar; Beyaz (W) olarak adlandırılacak en üstteki
yüksek ışıkla (HL); Işık (L); Düşük ışık (LL); Orta (m); Yüksek karanlık
(HD); Karanlık (d); Düşük karanlık (LD); ve siyah (b). Bu değer adımları olabilir
_Right'a inen gri veya nötr değerlerin bir ölçeği olarak düşünülmüş
Hue dikdörtgeni sınırı. Kabaca belirtildiler
Şekil 454'ün solundaki ton dikdörtgeni.

[Sidenote: Standart Tonun Hue Dikdörtgen ile İlişkisi]

Her standart ton artık tonunun _left sınırında bulunabilir
dikdörtgen ve sağdaki nötr gri eşdeğerinin karşısında
sınır. Standart ton tasarımcı tarafından doğru bir şekilde belirlenirse,
içinde verilen gri eşdeğeri ile tam olarak aynı değere sahip olacak
Pigment tablosunun "değer" sütunu. Küçük oklar
Şekil 455 ila 454, dört standart tonun bulunduğunu gösterir; .
Kalan tonlar, her ardışık satırın sol dairesinde bulunur
kalan dikdörtgenler ve kendi değer çizgileri üzerinde. Standart tonlar, _Right sütunundaki sembollerle ifade edilir.
Pigment masası.

[Sidenote: Tonts]

Her standart pigment veya renk tonu hafifletmek için opak beyaz ile inceltilebilir
o renk tonunun bir renk tonu olarak bilinen şeyi oluşturmak. Kırmızı, Şekil 454'te,
Yüksek karanlık değerinde tam kromatik yoğunluğuna ulaşmak olabilir
Nihayetinde beyaza gelmeden önce dört kez aydınlandı. Her adım
Dikdörtgenin sol sınırında meydana geldiği düşünülmelidir
standart tonun üstünde ve semboller tarafından kaydedilecektir, r-m: r-ll:
R-L: R-HL. Turuncu sarı sadece bir olası renk tonuna sahiptir. Çilek, ışık
Lavanta, gül, vb. Sadece çeşitli renk tonları için takma adlardır.

[Sidenote: Shades]

Her standart ton, siyahın uygulanmasıyla karartılabilir, bu nedenle
o tonun tonlarını oluşturma. Kırmızı, iki ton üretebilir, r-d
ve renk tonu dikdörtgesinin sol sınırına yerleştirilen r-ld
standart tonun altında. Browns, Russets ve Dark Tans tonları
farklı tonlar.

Standart tonların bu modifikasyonlar,
Tasarımcı çok parlak standartlarının basit varyasyonları. Ama hatta
Bu değişiklikler boyama veya boyama için yeterince gri değil
büyük ahşap veya duvar yüzeyleri. Bir parlaklık ve parlama var
Modifikasyon gerektiren bazı renk tonları. Tonlar kullanım için daha güvenlidir
geniş alanlarda. Ton dikdörtgeni iç kısmında kalan boşluk
standart tonun son derecesine ayrılmalıdır.

[Sidenote: Chroma]

_Chroma_ bir rengin gücüdür. Bizim kalite
Güçlü bir rengi zayıf bir renkten ayırın. Standart ton
Yaklaşık tam kromatik yoğunluk. Aynı şekilde her renk tonu ve gölge
tam kromatik yoğunluğunda olduğu düşünülür, sol el
Dikdörtgenin sınırı tam krom alanı.

Bu sınırdan, her renk tonu, standart ve gölge dışarı çıkar veya kaybeder
Chroma_ Dikdörtgenin sağ sınırına ulaşılana kadar. Bunda
Her renk tonu, standart ve gölge griden kayboldu
eşdeğer, ancak orijinal değerini değiştirmeden; Başka bir deyişle
yatay değer çizgisi boyunca tam bir griliğe gitti. .
Dikdörtgenin sağ sınırı daha sonra bir gri ile temsil edilebilir
Beyaz ve siyah dahil dokuz adımın değer ölçeği.

[Sidenote: Dikey Chroma Hatları]

Düzenli aralıklarla kaydetmek gerekli hale gelir, bu kaybın
Chroma. Bu amaçla, renk tonu dikdörtgeni üçünü kestik
dikey çizgiler. Sol sınırından ilk dikey çizgi
Dikdörtgen, tonları ile standardın bulunduğu konumu işaretler ve
Gölgeler, sadece dörtte üçünün
Hue'nun orijinali kalıntılar. Benzer şekilde, merkez ve sağ dikey çizgiler
sırasıyla yarının yarısında ve dörtte birinin
renk korundu. Bu krom kayıpları benzer şekilde kaydedilir
kesirler. Olası Değer Değişiklikleri ve Chroma Her Ton şimdi
Yirmi yedi olası değişiklik var.

Tam Ton başlığı veya sembolü artık aşağıdaki gibi yazılabilir: (1) Hue
Adı, (2) Krom miktarı, (3) değer. Örnekler: GB [Sidenote: Full Hue
Semboller]

3/4D-V1/2HL. Şimdi ne renkte olabileceğimiz bir konumdayız
aklınızda bulundurun ve başka bir kişi bunu anlayacak, diğeri
Kişi standardımızı benimser. Dr. D.W.'nin öğretileri sayesinde Ross, Bay
A.H. Munsell ve diğerleri, semboller ve standartlar artık oldukça
Genel olarak anlaşıldı ve biraz değiştirilmiş bir biçimde kabul edildi
Birkaç standart renk endüstrisinde.

[Sidenote: Teknik Uygulama]

[Sidenote: Sıcak ve Soğuk Renkler]

Çeşitli tonların karıştırılmasıyla kendini tanımak için
Dikey gri ölçeği oluşturmak için mükemmel bir uygulama
üç çeyrek inç kareler. Beyazdan dokuz adım olmalı
siyah; Tonun doğru sınırının genişlemiş bir kopyası
dikdörtgen. Sıcak standart tonları tam standart yoğunluklarında;
RV-R-OR-O-O-Y, oluşturulabilir ve gri eşdeğerlerinin karşısında yerleştirilebilir
Gri ölçeğin sol tarafında, kalan veya soğuk renkler
benzer şekilde gri ölçeğe göre yerleştirilebilir, ancak
sağ.

[Sidenote: Renk Ölçeği]

Tonlardan birinin dikey bir renk tonları ve tonları,
Dikdörtgenin sol tarafı renk tonlarının ve tonların karakterini verir.
Bir gölge ve bir renk tonu, yatay bir değer boyunca taşınmalıdır
Griliği tamamlamak için üç adet krom kaybı ile çizgiler, ancak
orijinal değeri değiştirmeden. Sarı, siyah eklenerek
eklenerek düzeltilebilecek sahte yeşilimsi bir gölge olur
az miktarda vermilion.

[Sidenote: Ahşap lekeleri]

Ton arasında büyük bir doğal ahşap tonları bulunur
dikdörtgenler, kırmızı-turuncu, sarı ve yeşil veya
spektrum. Bir ahşap lekesi olarak doğal ahşapla uyumlu bir şekilde karışmalıdır
Renk, lekelerden en iyi sonuçları beklemek mantıklıdır
bileşimlerinde sıcak tonların veya ılık grilerin baskınlığı.

[Sidenote: Temel birincil tonlar]

On iki standart tonunu kopyalamak mümkündür
Şekil 455 Kırmızı birincil birincil tonun karışımları ile,
sarı ve mavi. Oldukça yaklaşık bir ölçek yapar, ancak
Standartlaştırma amaçları için yeterince doğru değil. Ölçek
Kırmızı ve Sarı'yı ​​değişen oranlarda karıştırarak oluşur
Yeşiller için turuncu, sarı ve mavi ara tonlar ve mavi
ve menekşeler için kırmızı. Üç birincil rengi karıştırma uygulaması
Birlikte, ahşap leke karışımını yöneten önemli bir adım görevi görür
yeni başlayanlar.

[Sidenote: Üç Temel Anilin Ahşap Boyası]

Bu fikri daha da geliştirirken, anilin parlak kırmızı seçebiliriz
Kırmızıya yaklaşmak; Metanil sarı, yaklaşık sarı; ve asit yeşili
mavinin yerine geçer. Bu lekeler,
Şekil 456. Şekil 455 ile karşılaştırıldığında, Scarlet'in turuncu olduğu bulunmuştur
kırmızı; Metanil sarı, turuncu ve asit yeşili gerçek standart yeşildir.
Bu temel lekeler,
Tonları, değerleri ve Chroma ile ilgili olarak. Konumları
Şekil 456'daki renk tonu diyagramlarındaki büyük daireler.

[Sidenote: Ahşap Leke Karıştırma]

Bu lekeler değiştirilir ve Chroma ve değerlerini karıştırarak azaltılır
nigrosene siyahı ile, mavi siyah görünümlü bir anilin boyası,
Fildişi siyahın tüm ihtiyaçlarını su veya yağ rengi pigmentte doldurur.
Bu dört leke ile hemen hemen her ticari leke kopyalanabilir.
Su lekeleri için anilin boyası, özelken suda kolayca çözülür
Yağ boyama için anilin ilk olarak nafta ile kesilir.

[Sidenote: Karanlık Maun Lekesi]

Şekil 456'daki koyu maun lekesi turuncu kırmızı, 3/4hd'dir ve belirtilmiştir
Aynı şekilde _a_ dairesi ile. Sahip olduğumuz bu lekeyi çoğaltmak için
Turuncu'ya karşılık gelen en yakın taban lekesi, parlak kızıl
kırmızı. Bu, daire veya ortada tam yoğunluğuna yerleştirilir
yatay değer çizgisi. Karanlık maun lekesini çoğaltmak için
Güçlü bir parlak kırmızı çözümünü azaltmak için gereklidir,
Eklenerek, birden fazla yatay değer adımı biraz daha fazla
Nigrosen. Daha sonra az miktarda inceltme ortamı, yağ ekleyeceğiz
veya su, Chroma'daki lekeyi hafifçe azaltmak için.

[Sidenote: Flaman Meşe Lekesi]

Flaman meşe lekesi turuncu 3/4d'dir. Bu bir metanil karışımı gerektirir
Turuncu renk tonu oluşturmak için sarı ve parlak kırmızı anilin. Yapmalıysak
Ardından, değeri D'ye düşürmek için nigrosen ekleyin ve az miktarda ekleyin.
Chroma'da gerekli azalmayı üretmek için daha ince.

[Sidenote: Fumed Meşe Lekesi]

Bu yaygın olarak ahşabı amonyakla fuming ile üretilir. Hue Mayıs
Ancak parlak kırmızı, metanil karışımı ile yakından kopyalanın
sarı ve nigrosen. Pratik olarak Flaman Meşesi ile aynı, ama
turuncu renk tonunda görülebileceği dörtte bir daha fazla renge sahip
dikdörtgen.

[Sidenote: Zeytin Yeşil Lekesi]

Daire _d_, bu lekenin sarı yeşil, 3/4m biraz altında olduğunu gösterir,
değer ve krom. Onu içeren tonu dikdörtgeni yeşile yakındır
turuncu sarı dikdörtgenden daha; dolayısıyla lekeyi karıştırırken
Metanil'den daha fazlasını ekleyerek yeşil renk tonu baskın tutun
sarı. Diğer lekelerde olduğu gibi, tam azaltmak için nigrosen eklenir
anilinin kromatik yoğunlukları
Zeytin Yeşil Lekesi.

[Sidenote: Hafif Yıpranmış Meşe Lekesi]

Bu leke pratik olarak mavi, 1/4m ve inceltilerek oluşturulur
Nigrosen uygun değere.

[Sidenote: Lekenin renk değişiklikleri]

Anilin boyaları, tam güneş ışığına maruz kalırsa solmaya yatkındır. Var,
Ancak, bu kitabın kapsamı dışındaki bazı önleyiciler
ayrıntılı olarak tedavi edin. Ahşabın doğal rengi,
Başlangıçta karışık olduğundan daha sıcak leke. Buna izin verilmelidir.
Ahşap dolgu, ahşap tahıl, gözeneklilik, nitelikler ve ahşabın tonu,
Hepsi lekenin nihai değerini etkiler. Sık sık koyulur
Şekil 456 ve Şekil 458 ila 461 karşılaştırılarak görülebileceği değer.
Gözlemlemek için lekeyi farklı ormanlar üzerinde test etmek iyi bir politikadır.
Son etki. Testler gelecekteki referans için tutulabilir.

Şekil 456'daki birkaç örnekten,
Üç temel leke, hemen hemen her leke üretilebilir, bu nedenle
uyumlu seçim ve adaptasyon için geniş bir alan sağlayan
çevre. Sonraki bölümler renk sorununu üstlenecek
Harmony ve ahşap, duvar yüzeyleri, kil ve metale uygulanması.


Önerilen Sorunlar

     Bu bölümde "Teknik Uygulama" üzerine paragrafa bakın, sayfa
     198.


Soruları İnceleyin

     1. Tasarım problemlerini oluşturmaya en iyi hangi pigmentler uyarlanır?
     Ahşabın oluşturulmasına özellikle hangi pigmentler uyarlanmıştır?
     lekeler? Her biri nasıl uygulanmalıdır?

     2. Standart tonlar nelerdir? Neden ton standartlarına ihtiyacımız var?

     3. _values_ terimini tanımlayın.

     4. Tons ve gölgeler nelerdir?

     5. _chroma_ terimini tam olarak tanımlayın.

     6. Ton dikdörtgeni bağlayın ve değeri ve kromayı izleyin
     dikey ve yatay çizgilerinde meydana gelen değişiklikler.

     7. Uygun ton dikdörtgeninde bulun (Şekil 455)
     Tonları takip: Oy 3/4hd; Yg 1/2ll; RV 3/4m; YL.

     8. Üç birincil tonunu adlandırın. Yaklaşık bir ölçek nasıl olabilir?
     On iki ton onlardan hazırlanacak mı?

     9. Üç temel anilin odun boyasını adlandırın ve
     Üç birincil tonla ilişki. Pratik kullanım nedir
     leke karıştırma nigrosen?

     10. Sembolü verin ve Flaman'ı karıştırma yöntemini açıklayın
     meşe ahşap lekesi. İKİ karıştırma yöntemini adlandırın ve açıklayın
     diğerleri.

     11. Ahşap uygulaması rengi ve değeri nasıl etkiler?
     anilin lekesi?

[İllüstrasyon: Plaka 64]




Bölüm XVI

Renk ve endüstriyel sanat tasarımı ile ilişkisi

Büyük odun yüzeyleri; Duvar ve Tavan Alanları


[Sidenote: Renk Uyumu]

Önceki bölümde, sınıflandırılması ve standardizasyonu
Renk, renk uyumunun incelenmesine ön olarak vurgulanmıştır.
Renk uyumu, değer, renk tonunun uygun şekilde dengelenmesi ile elde edilir.
Bir yüzey veya yüzeylerde kroma hoş bir tepki vermek için
göz ve aklın gözünden.

Şimdi kendimizi belirli uygulamalara aşina etmeye hazırız
pratik tasarım problemlerine yönelik bu faktörlerin. Çok fazla parçası
Mobilya, son adaptasyon hakkında hiçbir düşünce olmadan lekelenir.
okul veya ev. Bu akıllıca değil, bir bakış açısından
tam eğitici süreç veya iyi bir tat. Şekil 458, 459, 460, 461,
Ahşaba uygulanan plaka 64 lekelerini gösterin. İki yeni leke eklendi,
Adaçayı yeşil ve gümüş gri. Bu altı leke temsilidir ve
Renk uyumunun incelenmesi için tipik bir veri görevi görür. Mobilya-Trim-Side Duvarlar-TEMLİKLER

[Sidenote: Arka Planlar]

Bir odanın yan duvarları mobilya için arka plan oluşturur; Destek, Duvar
braketler ve benzer şekilde ilgili nesneler; Bu nedenle _closest ilişki
ve aralarında Harmony_ korunmalıdır.

[Sidenote: Ahşap lekelerinin değer aralığı]

Ahşap lekeleri 3, 6, 9, 12, 15 ve 18, plaka 65, göründüğü gibi
Çeşitli odun türleri kısmen, uygulanmamış lekelerin kopyalarıdır
Plakanın 64, Şekil 456. Ahşabın etkisi değerlerini değiştirdi
ve bazı durumlarda, ikisini karşılaştırarak görülebileceği renkleri
tabaklar. Onların _ -yeni ilişkileri_, tonu dikdörtgenleri üzerinde çizildi
Şekil 457, plaka 65 ve sonuçlar noktalı bir çizgi ile birleştirildi. .
Diyagramlardaki daireler,
Lekeler zorlanmadan izlenebilir. En yüksek değer yakın
orta (18) ve en düşük olan düşük karanlıktır (6), bir değer aralığını gösterir
dört adım.

[Sidenote: Yan duvarların değer aralığı]

Tanınmış duvar tonundan alınan yan duvarlar
Benzer şekilde Şekil 457'de çizildi ve sonuçlar bir araya geldi
ağır siyah çizgi. En hafif değer hafiftir (11) ve en karanlık olan
Orta değer (14), ortalama üç adımlık bir aralık ortada biraz
değer.

[Sidenote: Tavanların Değer Aralığı]

Tavanlar dikkate alınan yüzeylerin en hafiftir. Onların menzili
Beyazın (10) biraz altından, ışığa (16), iki değer aralığı.
Sonuçlardan, Şekil 457'de çizildiği gibi, bir
Tavanları yakın bir değer yelpazesinde tutma eğilimi. .
Sonuçlar çift siyah bir çizgi ile birleştirilmiştir. Orada
bu sonuçların istisnalarıdır, ancak iyi tutmak oldukça güvenlidir
uyumlu sonuçlar için önerilen aralıkta. Şimdi çizebiliriz
ampirik bir kesinti yönteminin bir sonucu olarak kurallara uymak.

Kural 12a. _An ortalama ahşap leke değerler arasında tutulacak
orta ve alçak karanlık._

Kural 12b. _An ortalama duvar tonu değerler arasında tutulacak
ışık ve orta ._

Kural 12c. _An ortalama tavan tonu değerler arasında tutulacak
beyaz (eksi) ve ışık ._

[Sidenote: Yan duvarların ve ahşap işlerin değer aralığı]

Ahşap çalışması arasındaki değer aralığının ortalaması,
Mobilya, Trim ve Şekil 458, 459, 460, 461, 462,
ve 463, aralığın Şekil 459'daki beş değerden değiştiğini görüyoruz.
Şekil 463'te biraz daha fazla. Yan duvarlar ve mobilyalar olarak
resimler ve insanlar için göze çarpmayan ayarlar olarak kabul edilecek
Değerlerin kullanımıyla çok muhafazakar olmak. Çok çeşitli
Değerler birlik eksikliğine neden olacaktır. Bu bakımdan Şekil 459
değer kontrastlarının aşırı sınırına yaklaştığı kabul edilir
iyi bir tat ile uyumlu. Bu nedenle, değer aralığını sınırlayalım
Örneğin dört değer: yan duvarlar için düşük ışık ve karanlık
lekelemek.

Kural 12d. _ Yan duvarlar ve mobilyalar arasındaki ilişki, trim,
vb. Dört veya daha az değer aralığında tutulmalıdır, düşük
hafif ve karanlık ._

[Sidenote: Yan duvarların ve tavanların değer aralığı]

Şekil 459'daki tavan ve yan duvarlar arayla dört değerdir.
Şekil 463 Bu, tek değerli bir adıma indirgenmiştir. Görünüşe göre
kabul edilebilir ve kabul edilebilir olarak üç değer ortak bir ortalama
zıtlık. Karanlık odalar için bu iyi artacaktır. Odalar için
Hafif yan duvarlar kontrast önemli ölçüde azalır.

Kural 12e. _ Yan duvarlar ve tavan arasındaki ilişki içinde olmalıdır
Yüksek ışık ve düşük ışık olarak üç veya daha az değer aralığı ._


Ton grupları

[Sidenote: Ahşap İş ve Duvarlar için Ton Aralığı]

Bir ahşap leke, ahşabın doğal rengi ile yakından ilişkili olmalıdır.
Bu genellikle sıcak bir renk olduğu için doğal olarak ahşabın çoğunu buluruz
Kırmızı ve sarı renk dikdörtgenleri arasında yer alan lekeler, dahil
kırmızı ve sarı yeşil. Ceviz daha sonra derin bir gölge boyanabilir
Turuncu veya kırmızı, ancak mavi yeşil bir lekeye uyarlanmaz. Bu
keyfi ama çok çeşitli lekeli ahşap tonları doğal olarak
Yan duvarların tonu. Yan duvarlar için tonların çizilmesi,
Şekil 457, duvara leke tonları ile yakın bir ilişki göstermektedir.
Hiçbir durumda, ahşap işinin ton dikdörtgeni daha fazla
Duvarlardan üç ton uzakta. Dört durumda onlar
İki renk tonunda birbirlerinin dikdörtgenleri içinde ve bir örnekte bunlar
Her ikisi de aynı dikdörtgen içinde. Bu, _analogous_
veya komşu ton grupları, ahşap tonlarını ilişkilendirir
iş ve yan duvarlar.

[Sidenote: Analog tonlar]

Bir _analogous_ ton grubu, bir seçimlere dayanan bir düzenlemedir.
Turuncu ve
sarı. Bunlar uyumludur çünkü sarı ile karıştırılır ve bir renk haline gelir
her ikisi için ortak. Tonların benzer düzenlemesi en çok
yaygın olarak kullanılan ve bir sonuçla
genel uygulama, hoşuna giden başka düzenlemeler de var.
göz.

[Sidenote: kontrastlı tonlar]

Şekil 458, yaygın olarak _contrasted_ gruplama olarak bilinen şeyi göstermektedir
veya tonların düzenlenmesi. Birinin renk tonlarından veya tonlarından oluşur veya
Daha fazla ton ve gri. Gümüş ve
Yarı değerli taşlar. İki ton kullanılırsa, bunlardan biri olmalıdır
Chroma'da neredeyse gri'ye indirgenmiştir.

[Sidenote: baskın renk tonu]

Şekil 463, başka bir pozitif renk tonu gruplaması biçimine özgüdür. İle
Şekil 457'nin sarı renk dikdörtgenine danışıyor
Ahşap çalışması, yan duvarlar ve Şekil 463'ün tavanı _
bir dikdörtgen_. Bu renk şemasını bir örnek olarak sınıflandırmak
_Dints olarak tanımlanabilecek _dominant_ düzenlemesi ve
Bir hue_ tonları. Düzenlemede verilen çeşitlilik yok
benzer gruplama ile, olduğu gibi tanıtın, farklı iki ton
dikdörtgenler, ancak büyük yüzeyler için baskın gruplama bir muhafazakardır
ve güvenli düzenleme. Monotony'ye eğilimi korunmalıdır
Odada Chroma'da yüksek bir nesnenin tanıtılmasıyla
Dekoratif şema. Parlak renkli bir vazo bunu başaracak
başarıyla. Kural 12o, Bölüm XVII.

Kural 12f. _ Ahşap çalışması ve yan duvarlar için şemalar tercihen
Aşağıdaki gruplardan birinden seçilebilir: Analog, kontrastlı,
veya baskın tonlar düzenlemeleri. Benzer gruplama nerede
Ton çeşitliliği arzu edilir._

[Sidenote: Özel Düzenlemeler]

Yukarıdaki kural keyfi olarak alınmamalıdır. Elinde
Yetkili tasarımcılar, farklı
Maddi olarak yukarıdaki önerilerden. Ancak, olağan ev ayarı için,
Yukarıdaki düzenleme tatmin edici olarak kabul edilebilir ve
Okul dükkanı işini ve ev ortamını getirme fikri
Daha yakın renk uyumu. Bir özel düzenleme örneği tarafından verilir.
Daire 3A. Bu Delft mavisi, karanlık maun ile uyumlu bir
tatmin edici bir şekilde.

[Sidenote: Yan Duvarlar ve Tavanlar İçin Ton Aralığı]

Yan duvarlar ve tavanlar için tonları ayarlarken, ilişkiler
en yakın olan. Şekil 457'deki tavan tonlarının çizilmesi bir
Tavanın bir renk tonu ile renklendirilmesi için güçlü eğilim
duvarlar (baskın düzenleme) veya bir sonrakiden seçilen bir renk tonuyla
Dikdörtgen (benzer düzenleme). Sarı veya sarı-yeşil, çok hafif
Ve Chroma'da çok azalmış, neredeyse evrensel gelenek gibi görünüyor.
Bunun nedeni, sarı'nın güçlü bir şekilde yansıtma_ özelliklerinden kaynaklanmaktadır.

Kural 12G. _Seilings, daha hafif bir renk tonu ile renklendirilmelidir
duvarlar veya benzer bir tonun daha hafif bir renk tonu ile ._

[Sidenote: Lekeler İçin Kroma Aralığı]

Oda renginde nispeten sınırlı bir alanı işgal ettikleri için lekeler
şema, tam krom değeridir veya dörtte üçe indirgenmiş
Chroma. Yalnızca bir örnekte (18), Şekil 463, bir indirgeme buluyor muyuz?
dördüncü kroma, neredeyse gri renk şemasının talep ettiği
duvarlar. Küçük alanların yetenekli olduğu yerleşik bir gerçek olarak görüyoruz
daha büyük saflık ve daha yüksek krom renklerine göre zenginleştirme
yüzeyler. Bir gümüş pim, yüksek bir taş içerecek şekilde tasarlanabilir
parlak, ancak bir duvar yüzeyinin Chroma'da maddi olarak azaltılması gerekir.
Renk uyumuna sahip.

[İllüstrasyon: Plaka 65]

[Sidenote: Leke için Chroma Aralığı]

Kural 12h. _-Steriler genellikle dörtte üçün altına düşürülmez
Kromatik yoğunluk. Ancak neredeyse gri yan duvarlar
dörtte bir yoğunluğa indirgeme ._

[Sidenote: Duvarlar için Chroma Aralığı]

Duvarlar, renk şemasının büyük orantılı bir alanını işgal ederken
onları Chroma'da azaltmayı gerekli bulduğumuz oda
Çok parlak renklerin parıltısını yumuşatın. Şekil 457 sadece bir tane göstermektedir
Chroma'da azaltılmamış bir tonun (14) örneği. Tam olarak korunur
Adaçayı yeşili parlaklığı nedeniyle bu değer için krom
ahşap lekesi. Diyagramda temsil edilen diğer tonlar gri veya
Chroma'da dörtte üçten birine indirgenmiş veya
neredeyse nötr gri.

Kural 12i. _Wall renkleri genellikle bir
Dördüncü bir kromdan biraz daha az minimum azalma ._

[Sidenote: Tavanlar için Chroma Aralığı]

Kromatik azalmaya yönelik aynı eğilim tavanlarda görülecektir,
Şekil 457'de (10 ve 13) neredeyse beyazın iki örneğimiz olmasına rağmen
ve azaltılmamış yüksek ışık tavanları. Kaçmaktan kaçınmak için
Gri ilave edilerek Chroma'da azalma istenecektir.

Kural 12J. _Seilings genellikle Chroma'da dörtte üçe indirilmelidir
Minimum olarak dörtte bir kromdan biraz daha az olan yoğunluk
kesinti._

[Sidenote: Özet]

Tek bir istisna (3A) dışında, lekeler ve duvar renkleri
Kırmızı ve yeşil dikdörtgenler arasında ve dahil olmak üzere seçilir. Bu
geleneksel ve duvarın tutulmasını sağlarken güvenli renk yelpazesi verir
ve tavan tonları, sıcak renk tonlarıyla birleşik uygunlukta
Doğal ahşap ve eşit derecede koyu renkte lekeleri.

[Sidenote: Duvar ve Tavan Pigmentleri]

Aşağıda, bir boyada satın alınabilecek kuru renklerin bir listesidir
Veya birkaç sent bir pound için donanım mağazası. Öneriliyor
Kendi duvarını veya tavanını renklendirmek isteyen tasarımcı veya zanaatkar. Sırasında
Yağlı boya tercih edilmelidir, bu renkler kolayca ve hızlıdır
Uygulanan ve servis edilebilir arka planlar oluşturun.

[Sidenote: Kalsimine]

Pigmentler beyaz, sarı sırt, krom sarı ışık, krom sarı
Orta ve krom sarı koyu, yanmış ve çiğ sienna, hindi ve çiğ
Umber, ultramarin ve fildişi siyah. Yeşiller tercihen karıştırılır
Kromlardan birine ultramarin ekleme. Gölgeler tarafından oluşturulur
Sienlar, Umbers veya Siyah eklenmesi. Siyah beyaz, bir
Gri, bir tonun kromunu azaltmada yararlıdır. Lekeler olmalı
Sıcak su ve bir bağlayıcı için az miktarda tutkal ile karıştırılır. Beyaz
Bazen bileşiminde tutkal ile hazırlanır.

[Sidenote: Opak Ahşap Kaplamalar]

Bu bölüm ahşap için şeffaf kaplamayı vurgularken
Tedavi, farklı bir tahıllı ormanlar için en iyi şekilde donatılmış bir yöntem olarak,
ahşap yüzeylerin yağlı tablosunun farklı ve
Bir odanın iç dekoratif şemasında oynamak için önemli kısım. Bu
İkinci yöntem, güçlü işaretlenmiş bir taneli olmadan yumuşak ormanlara uyarlanmıştır
yüzey. Spektrumun sıcak renk dikdörtgeni: kırmızı, turuncu ve
Çok yakından bağlı olan ilişkili tonları ile sarı
doğal ahşap renkleri ve lekeleri ile artık bir
Ahşabın veya yan duvarların rengini kontrol etmede sınırlayıcı faktör.
Yağlı boyaların opak doğası,
ahşap ve böylece ile uyumlu olan herhangi bir yağlı boya tonunu seçin
Odanın duvarları ve dekoratif şeması. Burada belirtilen kurallar
opak renkler için eşit derecede uygulanabilir. Yağı azaltmak gerekebilir
Kural 12h'de belirtilen noktanın ötesinde Chroma'da boyalar.

Bu bölümün kapsamı dahilinde olmasa da
İç dekorasyon konusunun tam tartışması, aşağıdakiler
Önerilerin konumuza uygulandığı düşünülmektedir: yani, yüzey
geniş alanların zenginleştirilmesi. İç dekorasyonda tam renk uyumu
Genellikle üç birincil tonun varlığını talep eder: Kırmızı,
Sarı ve mavi, duvar renk şemasında bir şekilde. Bu iken
Her zaman mümkün değildir, iki tanesi aşağıdaki gibi tanıtılabilir.

[Sidenote: Kuzey maruziyeti]

Kuzey, kuzeydoğu veya kuzeybatıdan gelen ışık soğuk mavidir,
Üç birincil rengin dekoratif şemasında mavi tedarik etmek: mavi,
kırmızı ve sarı. Duvar renk tonları daha sonra kombinasyonlardan oluşmalıdır
Kırmızı ve sarı, kalan primerler. Bunlar için uygulanabilir
Chroma'da azalmış sarı ve turuncu renk tonları ile duvarlar veya
Turuncu ve turuncu-kırmızı tonları. Hiçbir yeşillik veya maviler kullanılmamalıdır.

[Sidenote: Güney maruziyeti]

Güney, Güneydoğu ve Güneybatı'dan gelen ışık bol miktarda
sarı. O zaman, kalan primerleri eklemek veya
en az biri gri-mavi, turuncu veya portakal sarı şeklinde,
dördüncü kroma ve pratik olarak tarafsızlığa indirgenmiş veya
Grimsi-kırmızı ve yeşillikler, Chroma'da iyi azalmıştır. Herhangi bir tonu güçlü sarı
kaçınılmalıdır.

[Sidenote: Hue'nun görünen boyut üzerindeki etkileri]

Bazı tonlar bir odanın görünen boyutunu önemli ölçüde etkiler. Oda
küçük belirli değerler ve tonlar çok daha küçük görünmesini sağlayacaktır. Karanlık
Değerler, kural olarak, görünüşte çizerek odanın daha küçük görünmesini sağlayın.
duvarlar birbirine yakın. Kırmızı, bir odanın görünür boyutunu sözleşmelidir, ancak
Sarı ve mavi genişletir. Yeşil ve sarı ve kırmızı-turuncu tonları
Çok karanlık değil, bir odanın görünür boyutu üzerinde çok az etkisi var.


Tasarım adımlarının özeti

     (_a_) maruz kalmasıyla, oda türünü belirleyin
     alır.

     (_b_) Bir veya her ikisini de somutlaştıran duvarlar için bir renk tonu seçin.
     Bu gün ışığı tarafından temsil edilmeyen birincil tonlar.

     (_c_) Bu renk ton için bir değer ve krom seçin.
     Kurallar 12b ve 12i.

     (_d_) Tavan için bir renk tonu, değer ve krom seçin
     12G, 12E ve 12J kurallarına uygun.

     (_E_) Boya için doğru renk tonu, değeri ve Chroma'yı seçin veya
     12F, 12A kurallarına göre ahşap çalışması için leke ve
     12h.


Önerilen Sorunlar

     Duvarlar, tavan ve ahşap çalışmaları için renk şemasını geliştirin
     kuzey maruziyeti olan bir odanın; Güney maruziyeti. Karıştır
     ahşap işiyle uyumlu bir meşe parçası için boya ve
     Evinizin oturma odasının duvarları.

     Koyu yıpranmış meşe ile uyumlu hale getirmek için duvar renk tonlarını belirleyin.
     Kuru renklerden karıştırın.


Kuralların özeti

     Kural 12a. _An ortalama ahşap leke arasında tutulacak
     Değerler Orta ve Düşük Karanlık._

     Kural 12b. _An ortalama duvar tonu arasında tutulacak
     ışık ve orta değerler ._

     Kural 12c. _An ortalama tavan tonu arasında tutulacak
     Değerler Beyaz (eksi) ve Light._

     Kural 12d. _ Yan duvarlar ve mobilyalar arasındaki ilişki,
     Dört değer aralığında tutulmalıdır.
     veya daha az, düşük ışık ve karanlık olarak ._

     Kural 12e. _ Yan duvarlar ve tavan arasındaki ilişki
     Üç veya daha az değer aralığında olmalı, yüksek
     ışık ve düşük ışık ._

     Kural 12f. _ Ahşap iş ve yan duvarlar için şemalar
     Tercihen aşağıdaki gruplardan birinden seçilebilir:
     benzer, kontrastlı veya tonların baskın düzenlemeleri.
     Ton çeşitliliği olduğu durumlarda benzer gruplama tercih edilir
     arzu edilebilir._

     Kural 12G. _Seilings, daha hafif bir renk tonu ile renklendirilmelidir.
     yan duvarlar veya benzer bir renk tonu ile daha açık bir renk tonu ile ._

     Kural 12h. _ -Steriler genellikle aşağıya indirilmez
     dörtte üçü kromatik yoğunluk. Neredeyse gri yan duvarlar,
     Ancak, dörtte bir yoğunluğa indirgenmeyi çağırmak ._

     Kural 12i. _Wall renkleri genellikle dörtte üçe indirilir
     Kroma, dörtte birinden biraz daha az bir azalma
     chroma._

     Kural 12J. _Seilings genellikle Chroma'da azaltılmalıdır.
     dörtte birinden biraz daha az olan dörtte üç yoğunluk
     Minimum indirim olarak Chroma._


Soruları İnceleyin

     1. Mobilya için boyanırken ne aklımızda olmalıyız?
     Ev?

     2. Renk düşünürken yan duvarlar neden önemlidir?
     Bir odanın şeması?

     3. Ortalama ahşap lekeleri için değer aralığını verin
     duvarlar ve tavan.

     4. Ahşap iş, mobilya, trim dahil olmak üzere değer aralığını belirtin
     ve yan duvarlar.

     5. Yan duvarları ve tavanları içeren değer aralığını belirtin.

     6. Ahşap çalışma ve yan duvarlar için tonu aralığını verin.

     7. benzer, kontrastlı ve baskın gruplarını açıklayın
     Tonlar ve her birinden iki örnek adlandırın.

     8. Yan duvarlar ve tavanlar için tonu aralığını verin. Birkaç isim
     İyi kombinasyonlar.

     9. Ahşap işleri, yan duvarlar ve tavan için krom aralığı verin.
     Her krom değişikliğinin nedenlerini açıklayın.

     10. Duvar için Kalimini Karıştırma konusunda ne deneyiminiz yaşadınız?
     dekorasyon?

     11. Odun için opak kaplamaları tartışın.

     12. Kuzey ve güneyli odalar için tonlar verin
     maruziyetler. Neden?

     13. Tonların bir odanın görünür boyutu üzerindeki etkisini belirtin.




Bölüm XVII

Renk ve endüstriyel sanat tasarımı ile ilişkisi


Kil ve metalde küçük yüzeyler

Kilin renk uygulamasının tartışılmasına başlamadan önce
Hangi teknik olasılıkların olduğunu belirlemek gerekli olur
sunuldu.

[Sidenote: Kilin yüzey zenginleştirilmesine uygulanan renk]

Tüm yüzeyin düz camları yaygın bir seramik biçimidir
zenginleştirme. Böylece sırlı bir eşya parçası,
bir odanın renk düzenlemesinde konsantrasyon ve
Kesinlikle bu düzenlemede bulunur. Eşya ile uyum sağlayabilir
arka plan (yan duvar) benzetme, hakimiyet veya kontrast veya yoluyla
tamamlayıcı renklendirme. Kural 12o. Şekil 464'teki diyagramdan bir sır
Seçilen düzenlemede bir parça oluşturulması olarak seçilmelidir. Taraf
Duvar (11), Şekil 457, Glaze C9 ile uyumlu hale gelecektir.
baskın ilişki veya M7 ile benzetme. Seçilen sır
Chroma'da yan duvardan daha yüksek olmak ve bir
Oda renk şemasında neşeli ve parlak bir unsur. Kesin
Bu farklı iç dekorasyon faktörlerinin birliğe bağlanması
bu bölümlerde ciddiyetle savunuldu. Şekil 457 ve 464
Çapraz referansların olasılıkları.

[Sidenote: sırlar için lekeler]

Yakında kil eşyasının renklendirilmesi nedeniyle belirginleşiyor
Tasarımcı, sırlı renk olasılıkları hakkında bir şeyler bilmeli
Çanak çömlek formları. Dekoratif süreçler bir uzunlukta açıklandı
Bölüm XII, burada ortak yüzey türlerini tanımladık
zenginleştirme. Şimdi öncelikle renk sorusunu düşündüğümüz gibi,
Öncelikle eşyaları tek bir şekilde ya net veya mat ile sır olarak görüyoruz
sır. Birincisi parlak, yüksek kroma ve çok
cilalı yüzey, ikincisi donuk yüzeyli sır
Chroma.

[Sidenote: metalik oksitler]

Metalik oksitler lekelenmek veya berrak sırları renklendirmek için kullanılırken
Alt renk renkleri normalde matlar için kullanılır. Yüzdesi
Kuru sırlara eklenecek lekeler, Şekil 464'te belirtilmiştir.
Tondaki yaklaşık yerlerine kolayca izlenebilir
M1, C1 vb. Referans harfleri tarafından dikdörtgenler, bazı oksitler zayıftır
boyama ajanları ve sırı renklendirmek için daha büyük miktarlarda oksit gerektirir
algılanabilir.

Demir ve bakır oksit, çok çeşitli sarı üretmek için karıştırılabilir
yeşillik; Diğer kombinasyonlar kendilerini önerecektir. Mümkün
Matt sırlarını boyamak için oksitlerin yanı sıra sırt renkleri de kullanın.

[Sidenote: Renk Uyumu]

Bu noktaya kadar, büyük yüzeylerin zenginleştirilmesi olarak kabul ettik
Kimin alanları keyfi olarak inşaatla belirlendi, çünkü
Örnek, duvar yüzeyi, tavan veya ahşap döşeme kapsamı ve
mobilya. Bu tür bir problemdeki temel unsur
bir, iki veya üç renkli renk düzenlemesinin seçimi
Tavan, duvar ve ahşabı uyumlu bir şekilde birbirine bağlayın. Tanıtmış olsaydık
derhal çağıracak olan duvar kağıdı
Başka bir sorunun çözümü, _how çok güçlü renk faktörü
kullanmak için. Başka bir deyişle, sorusunu sunardı
_ Belirli bir alanda renk dağılımı_. Düşünüldü
Orantılı dağılım konusunu küçük alanlarla sınırlamak için en iyisi,
tasarımcının genellikle karar vermeye ve bölmeye zorlandığı yer
Yüzey zenginleştirmesi için orantılı renk parçalarına yüzleşir.

Şimdi Accentuation yerleştirilmiş uyum tanımını tekrarlayabiliriz
Doğrudan küçük yüzeyler için geçerli olan belirli bir ifadenin üzerine. Harmony
uygun dengeleme ve _proprobrobroproducate dağıtımı ile elde edilir
Birleştirilmiş ve hoş bir yüzeyde değer, ton ve chroma
Göze ve aklına tepki.

[Sidenote: küçük alanlar için renklerin orantılı dağılımı]

Kural 12k. _
Yüzey zenginleştirmesi, krom bakımından yüksek, küçük bir alan gerektirir ve
Değerle yüzeyin geri kalanına tezat oluşturuyor, ancak onunla uyumlu.
Bu genellikle konsantrasyon alanında bulunur. Daha geniş alanlar
hafif bir şekilde oluşturmak için chroma ve değerde yeterince azaltılmalıdır
arka planla kontrast._

[Sidenote: Orantılı dağılım örnekleri]

Şekil 465
değerler ve tonlar. Standart kromatik yoğunluğun tonları veya yakınında
_mall miktarlarında kullanılır ve noktayı vurgulamalıdır
konsantrasyon. Bu küçük alanlar parlaklık olarak kabul edilecek
ve yüzeye yaşam ve gözü önünde tutmak
konsantrasyon. Çok küçük yüzeyler,
Şekil 468'in gümüş piminde gösterildiği gibi yüksek kroma.
Yüzey zenginleştirmesinin kısımları renk tonunda tutulmalıdır
ve konsantrasyon noktasına değer, _But It_ ile ilgili. Gruplar
Şekil 465'in değeri iyi azalmıştır ve
arka plan, böylece gerçek yüzey zenginleştirmesi veya
Ne yukarıda yükselmez ya da görünüşe göre yüzeyden düşer. Mesele
Konsantrasyon, Chroma'da çevredeki alanlardan daha yüksektir.

Kural 12L. _One tonu veya bir grup benzer ton, hepsine hakim olmalıdır
renk şemaları. Konsantrasyon noktası bir renk tonuyla vurgulanabilir
(1) kontrastlı, (2) baskın, (3)
benzer, (4) tamamlayıcı ilişkiler. Bu renk biraz yapmalı
Kalan tonlardan daha güçlü değer ve krom kontrast ._

Kural 12m. _An, beş değerden aşırı aralık genellikle yeterlidir.
Bir tasarıma zıttır ancak yine de değer birliğini korur. Kısıtlama
Değerlerin kullanımında gereklidir ._

Kural 12n. _ Chroma miktarı,
dekore edilmiş alanda azalma. Bunun için istisnalar yapılabilir
Kural 12o._

[Sidenote: Value ve Hue ve Chroma Aralığı Küçük alanlar için]

Vazoda, Şekil 464a, tasarımcı komşu veya
Benzer dikdörtgenler yeşil ve mavi-yeşil. Değer aralığı kısıtlanmıştır
dört adımda ve konsantrasyon alanları üstüne yerleştirilir
Vazo, yeşilliklerin daha güçlü değeri ve tonu kontrastları ile
Ağaçlar ve koyu mavi jant. Her iki rakamda da 464a ve 465, tasarımcı
kullanılmış benzer tonu düzenlemeleri. Bu yeni başlayana şöyle önerilir
mücevher boyutlarını aşan nesneler için servis edilebilir ve
Vazo formları, kitap tezgahları ve parantez gibi sorunlar. Kontrast ve
Baskın düzenlemeler de iyi, güvenli ve ses düzenlemeleridir, ancak
Analog tarafından sağlanan küçük nesnelere çeşitli renk veremiyor
gruplama. Bu bölümün daha sonraki bir noktasında tamamlayıcı konusu
Renklendirme okuyucuya yeni bir düzenleme önerecek, ancak bu şema
olasılıklarına yeterince ustalaşana kadar bırakılacak
Düzenlemeler yeni belirtildi.

Beş değer, küçük nesneler için güvenli bir değer aralığı oluşturur. İyi
arka plan da dahil olmak üzere daha geniş alanları korumak için pratik yapmak
birbirlerinin üç adımı ve konsantrasyon noktasının
en güçlü değer kontrastını oluşturur.

[Sidenote: Chroma'da aşırı azalma]

Chroma tam ila dörtte üç yoğunluk arasında değişebilir. Azaltma
Yarım veya dörtte bir yoğunluk, küçük bir nesne yapmaya eğilimlidir
Yıkanmış veya kireçli görünür. Gölgeler, tam yoğunluklarında iyi
Ahşap küçük yüzeyler için kullanılacak renkler. Küçük emaye nesneler olabilir
tam kromda geliştirilirken, seramik formları tam kromdan
Kayma ve sırt boyu resim biçimlerinde yarım krom.

[Sidenote: Metalin yüzey zenginleştirilmesine uygulanan renk]

Kademeli olarak artan krom yüzdesini not etmek ilginçtir.
farklı boyama ortamı, azaltma ile doğrudan orantılı olarak
Yüzeyin alanı zenginleştirilecek. Diyagramları karşılaştırarak
Şekil 464 ve 457, istikrarlı bir hareket olduğu görülecektir.
Ton dikdörtgenlerinin sol taraflarına veya daha güçlü
yoğunluk. Duvar alanlarının Chroma'da en düşük olduğu ve ardından
ahşap lekeleri, sırlar ve emayelerin artan yoğunluğu.

[Sidenote: Emayeler]

Metal yüzeyleri zenginleştirmek için yaygın olarak kullanılan emayeler, en yüksek chroma
tartışılan dekoratif malzemelerin ve
bir yüzeyi zenginleştirmede kullanabileceği kadar kısıtlama
Güçlü tonlar için yarı değerli taşlar aşırı kullanımla ucuzlaşır.
Şekil 436'daki plakada emaye ve büyük bir
kovalanmış veya renksiz tasarım alanı.

[Sidenote: şeffaf emayeler]

Şeffaf emayeler temiz sırlar ve renklendirme ile karşılaştırılabilir
Orta aynıdır. Hazırlıkları zor ve bu nedenle ticaret
İsimler Şekil 464 tablosunda verilmiştir.
Şekil 464, T1, T2, T3, vb. Diyagramına danışırken, hepsi
tam değer yoğunluğu. Ticaret tarafından sağlanan emayeler çok
zenginleştirmede kullanım için çok yoğun ve sonuç olarak bir
Teknik olarak akı veya fondan olarak adlandırılan renksiz berrak emaye kaplaması. Gibi
Emayenin kaplamasının kalınlığı değişebilir, renk tonu sınıflandırması
Yaklaşık olarak kabul edilmek.

[İllüstrasyon: Plaka 66]

[Sidenote: opak emaye]

Opak emayeler, doku, Matt Sırları ile karşılaştırılabilirken, doku
yüzeyin farklı bir parlaklık vardır, emayelerin kendileri değildir
Tonda şeffaf emaye kadar güçlü. Diyagrama atıfta bulunarak
Şekil 464'te, opak emayelerin çoğunun
Chroma'da azalır, böylece yumuşatılmış tonlarını açıklar.

[Sidenote: Oksidasyon]

Metaller, uygulanarak önemli ölçüde renk değişikliği yapabilir.
yüzeye kimyasallar. Potasyum sülfüret yüzeyi düşürecektir
gümüş veya bakır değeri ile ilişkili zengin bir kadifemsi siyah
antikalar. Bu, doğal olarak aşınmaya maruz kalan yerlerde kaldırılabilir,
Böylece ölü siyah görünümü değiştirir. Bakır ve pirinç kaplanabilir
Tuz ve sirke veya verdigris ile yüzeye aşınmış ve
yeşilimsi görünüm. Isıtma, kaçak bir renklendirme yöntemidir ve
Bu nedenle, dikkate alınmadı.

[Sidenote: Oksidasyon yoluyla uyum]

Bu yüzey değişiklikleri, metal ve onun
çevre, örneğin bakır süslemeler ve bir seramik için bir gölge
lamba; veya doğal bakırın parlaklığını azaltmak için kullanılabilir
yüzey.

Metallerin yüzeyleri, gerçek manipülasyonu ile değiştirilebilir.
buzlanma veya zımparalama ve kaplama ile yüzey. Altın kolayca kaplanmış olabilir
Altın ile taşla daha yakın bir uyum haline getirmek için. Kaplama,
taban metallerine uygulanır, sadece daha fazla izlenim vermek için
Pahalı metal, cesaret kırılacak.

[Sidenote: Metal Arka Planlar]

Metali, bizimle aynı şekilde bir arka plan olarak düşünmelidir.
Duvar yüzeyleri lekeli mobilyalar için bir arka plan olarak kabul edilir. Her neyse
yüzeye renk uygulanır Orantılı olarak uyumlu olmalı
Dağıtımın yanı sıra ton, değer ve Chroma. Küçük bir miktarımız var
arka planı farklı süreçlerle değiştirme
oksidasyon ve kaplama.

[Sidenote: Bakır arka plan üzerine emaye]

Daha yaygın süreçlerden biri olarak,
Mayer zenginleştirme şeklinde bakırdan emaye. İlk düşüncemiz
doğal bakır renginin analizi olacaktır. Bir
Turuncu-kırmızı gölgesi ve bu nedenle,
_analogous_ portakal ve kırmızılar, her ikisi de ortak kırmızı renk tonuna sahip.
Bu emayeler ve
arka plan. Bu kontrast mevcut değilse, oksitlemek iyidir
Bakır biraz değerini düşürmek ve böylece kontrastı üretir.

[Sidenote: tamamlayıcı düzenleme]

Dördüncü uyumlu renk kombinasyonu, tamamlayıcı düzenleme kombinasyonu
veya gruplama, kullanımı daha yakından olduğu için sonuna kadar bırakıldı
Küçük çok renkli projeler ve küçük alanlarla ilişkili. Bir Ton
İlk ton için yaklaşık olarak tamamlayıcı olan sayılarak bulunur
o tonun sağında veya solunda yedi dikdörtgen; Bu verecek
ilk renk tonunu tamamlayıcı renk tonu. Böylece kırmızı ve hareketli ile başlayarak
sağa doğru yedi dikdörtgen sayesinde, tamamlayıcıyı buluyoruz
yeşil. Bu şekilde seçilen iki ton, parlaklığı arttırmak için bulunacaktır
birbirlerinin. Bir renk tonu hakim olduğunda en iyi sonuçlar güvence altına alınır.
Artan alanına göre renk şeması. Çömlekçilik bir
Kural 12i ile tamamlayıcı renk şeması.

Kural 12o. _ Clay'de bir veya iki renkli proje, kullanılmak üzere tasarlanmış
Bir oda için dekoratif renk şemasının bir parçası olarak
kontrastlı, baskın, benzer veya yan tarafla tamamlayıcı ilişki
Odanın duvarları. Proje, Chroma'da
yan duvarlar._

[Sidenote: renkli sırların iç dekorasyon ile ilişkisi
Oda]

Bir odanın yan duvarlarıyla uyumlu olacak bir sır bulmak için
Tonların tamamlayıcı düzenlemesi, istenen duvar renk tonunu seçin.
Şekil 457'de diyagram. Diyagramda benzer ton dikdörtgeni bulun
Şekil 464 ve bu dikdörtgenle başlayarak, yedi ton saymak
Yan duvar dikdörtgeni her iki yönde. Yedinci sırada
dikdörtgen veya komşu birinde genellikle bir dizi bulunur
gereksinimleri cevaplayan ve tamamlayıcı bir ilişki taşıyan sırlar
yan duvarlara. Kontrast yapacak bir sır seçin
yan duvar ile krom veya değer. Örnek: Arka plan veya yan duvar,
Şekil 457, No. 8, turuncu sarı dikdörtgendedir. Yedi Sayma
Şekil 464'teki bundan mavi menekşe olduğunu görüyoruz. Gibi
Bu dikdörtgende sır yok, komşusuna geçeceğiz
sol. Bu bize bir buçuk olan C1, C1, bir buçuk içerir
Cent Siyah oksit kobalt veya yüzde yedi içeren bir Matt Glaze
Mazarine mavisi.

Yan duvar 8 ile baskın ile uyumlu olacak sırlar
Düzenlemeler aynı dikdörtgende bulunur ve M5 numaralıdır,
M6, C7, C8. Analoji ile uyumlu olacak sırlar C9 ve M7'dir ve
Sol ve sağ komşu dikdörtgenlerde bulundu.

Şekil 466'da bakır fob, ro, tamamlayıcısı ile birleştirilmiştir
mavi-yeşil. Şekil 464'e bakalım. Yedi aralık veya renk tonu saymak
Turuncu kırmızı dikdörtgenin sağındaki dikdörtgenler T4'ü buluyoruz
Şeffaf mavi yeşil emaye. Bununla benzer bir şekilde ilişkilendirebiliriz
yeşil dikdörtgen emaye; Bu T5 orta yeşil olduğunu kanıtlıyor
şeffaf emaye. [Sidenote: Metalde emaye için tasarımın geliştirilmesi]

Konsantrasyon noktası artık bir emaye ile vurgulanabilir
Mavi yeşil renk tonu tamamlayıcı. Yedi dikdörtgen saymak
_left_ yine kırmızı turuncu dikdörtgenle karşılaşıyoruz. Burada hayır var
Emayeler ama kırmızı renktedir dikdörtgende biraz olan T7'yi buluyoruz
turuncu-kırmızı. Bunun küçük bir kısmı, kural 12k uygulanır ve bulunur
Tasarımı tatmin edici bir konsantrasyon noktasında ortalamak için
biçim. Hafif oksidasyon emayelerin renklerini ortaya çıkarır.

Opak emayelerde aynı figürü geliştirmeye çalıştıktan sonra yakında
Bu tipte hoş bir tamamlayıcı emaye olmadığını gördüm, ancak
Birçok benzer kombinasyon. Sonbaharda kahverengi
Turuncu (O5) içinde geliştirilen konsantrasyon mükemmel bir uzlaşma olacaktır.

Kural 12p. _ Yüzey zenginleştirmesi için renklendirme ne de olmamalı
Görünüşe göre yukarıda yükselin veya uygulandığı yüzeyin altına düşün,
ancak o yüzeyin düzleminde kalmalıdır. Doğru değer ve krom
menzil bunu başaracak._

[Sidenote: Gümüş Zenginleştirme Renk]

Gümüşün gri-mavi rengi kendini çok sayıda mücevher ödünç verir
Kontrast düzenlemelerin örneklerini oluşturan taşlar. Bakın olmalı
_value_ kontrastlarını oluşturmak için alındı. Şekil 467, zayıf bir örnektir
ve tatsız kombinasyon, değer ve renk tonu kontrastı eksik. Ametist
Şekil 468, bu hatayı düzeltirken, Şekil 469'un oksidasyonu
Şekil 467'de gösterilen kontrast eksikliğini kısmen düzeltti.
Çizimler, daha güçlü kontrastların bile denenebileceğini gösterme eğilimindedir
küçük mücevherler ve yarı değerli taşlarla emaye. Bu yine
daha küçük alanların sürdürülebileceği kuralını kanıtlar
Ton, değer ve kromun büyük kontrastları büyük olanlardan daha güçlü.


Tasarım adımlarının özeti

     Yüzey zenginleştirmesinin taslağı olarak kabul edilir.
     tamamlamak.

     (_A_) metal veya ahşap. Arka planı tonuna göre analiz edin,
     değer ve chroma. KİL. Yapacak bir arka plan seçin
     Önerilenlerin kontrol tonuyla veya tonları ile uyumlu hale getirin
     Renk Şeması. Kural 12o. Bu tek bir renk şeması ise
     derecelendirme veya yüzey zenginleştirmesi olmadan tasarım adımları
     Bu noktada sonlanın.

     (_b_) Metal, ahşap ve kil. Aşırı değer aralığını seçin
     renk şeması, mümkünse, arka planı bir
     değerlerin üzerinde olabileceği dengeleme veya çok önemli değer noktası
     Yukarıda ve aşağıda denge. Yan duvarlar bir dengeleme oluştururken
     Tavan ve mobilya veya ahşap iş için bir nokta, bu yüzden
     Metal, ahşap veya renkli kilin arka planı benzer bir
     Küçük yüzeyler için dengeleme faktörü. Kural 12m.

     (_C_) Metal, ahşap ve kil. Bir renk tonu veya ton seçin
     baskın, zıt veya
     benzer ilişkiler. Kural 12L. Tonları seçerken dikkate alın
     Nesnenin son yerleşimi.

     (_d_) Metal, ahşap ve kil. Bir Chroma aralığı seçin. İzin vermek
     biraz daha yüksek olan konsantrasyon noktası veya alanı
     diğer tonlardan daha kromatik ilişki. Anlamı
     Konsantrasyon zaten seçilmiş tonlardan biri olabilir veya
     onlarla bir ilişki kurun. Tonlar olabilir
     ortalama ve seçilen ortalama için bir tamamlayıcı. Kural 12n.

     (_E_) Metal, ahşap ve kil. Orantılı kuralını uygulayın
     Dağıtım, Kural 12k.

     (_f_) Metal ve ahşap. Bölümde önerilen pigmentleri kullanarak
     XV, sorunu tasarlayın. Kural 12p uygulayarak sonucu test edin.

     (_G_) Kil. Tasarım kayma halinde geliştirildiyse veya
     Sırın altında resim, aşırı renk kaplaması için bir sır seçin
     Bu, hakim tonlarla _dominance veya
     Analoji_. Diğer düzenlemeler,
     Orijinal renk şeması.

     (_H_) Sorunu materyalinde geliştirin. Önerilen Sorunlar

     Nasturtiumlar için bir kase tasarlayın; Renk Düzenlemesini Yapın
     Çiçeklerin tonlarıyla benzeterek uyumlu hale getirin.

     Krizantemler için bir vazo tasarlayın; Yüzey zenginleştirmesini sağlayın
     ve renk düzenlemesi,
     Çiçeklerin tonları.

     Mavi bir şapka için bir şapka pimi tasarlayın; Malzemeler, bakır ve
     şeffaf emaye.

     Gri bir elbise ile giyilecek bir broş tasarlayın.

     Kehribar sanat camı ile bir seramik ve bakır lamba tasarlayın
     gölge. Oksidasyon ve cam yoluyla lambayı renklendirin
     birlik.


Kuralların özeti

     Kural 12k. _ Hue, Value ve Chroma'nın orantılı dağılımı
     Yüzey zenginleştirmesinde, krom ve yüksek yüksek bir alan gerektirir ve
     değeri yüzeyin geri kalanına zıt, ancak
     onunla uyumlu. Bu genellikle alanda bulunur
     konsantrasyon. Daha geniş alanlar yeterince azaltılmalıdır
     Chroma'da ve değerle hafif bir kontrast oluşturmak için
     arka plan._


Küçük nesneler için tonlar

     Kural 12L. _One tonu veya bir grup benzer ton
     Tüm renk şemalarına hükmetin. Konsantrasyon noktası olabilir
     (1) ile diğer tonlarla ilgili bir ton tarafından vurgulanmıştır.
     kontrastlı, (2) baskın, (3) benzer veya (4) tamamlayıcı
     ilişkiler. Bu ton biraz daha güçlü bir değer kazanmalı ve
     Kalan tonlardan daha krom kontrast._


Küçük nesneler için değerler

     Kural 12m. _AN Beş değerin aşırı aralığı genellikle
     bir tasarıma kontrast sağlamak için yeterli ancak yine de
     Değer Birliği. Değerlerin kullanımındaki kısıtlama gereklidir ._


Küçük nesneler için krom

     Kural 12n. _ Chroma miktarı orantılı olarak artırılabilir
     dekore edilmiş alandaki azalmaya. İstisnalar yapılabilir
     Buna Kural 12o._

     Kural 12o. _ Clay'de bir veya iki renkli proje,
     bir oda için dekoratif renk şemasının bir parçası olarak kullanılabilir
     kontrastlı, baskın, benzer veya tamamlayıcı bir
     odanın yan duvarlarıyla ilişki. Proje çok olabilir
     Chroma'da yan duvarlardan daha yüksek

     Kural 12p. _ Yüzey zenginleştirmesi için renklendirme ne de olmamalı
     Görünüşe göre yukarı doğru yüksel veya bulunduğu yüzeyin altına düş
     uygulandı, ancak o yüzeyin düzleminde kalmalıdır.
     Doğru değer ve krom aralığı bunu başaracak ._


Soruları İnceleyin

     1. Dekoratifte mono renkli seramik değerini belirtin
     bir odanın şeması.

     2. Genellikle berrak sırlar için leke olarak kullanılır; mat
     sırlar?

     3. Chroma'da en yüksek olan-Matt veya Clear Sır?

     4. Metalik oksitler tablosu ve tarafından üretilen tonlar
     onlara.

     5. Demir ve bakır oksitler neden sarı yeşil üretecek?
     lekelemek? Kobalt ve bakır tarafından hangi lekeler üretilecek
     oksitler; kobalt ve manganez oksitler; Kobalt ve nikel oksitler?

     6. En iyi şekilde gördüğünüz oda türünü açıklayın
     açık sırlı seramik formları için; Matt sırlı seramik formları.

     7. Renk uyumunu tanımlayın.

     8. Orantılı dağılımla kastedilen nedir? Betimlemek
     orantılı dağılım.

     9. Küçük alanlar için değeri, ton ve chroma aralığını verin. Görmek
     Kurallar 12l, 12m ve 12n.

     10. Renkle zenginleştirilecek alanın boyutu nasıl
     Renk ortamını, _i.e._, lekeler, sırlar, emayeler vb.

     11. Emayeleri, türlerini, özelliklerini ve menzilini tanımlayın
     ton. Daha dolgun olasılıklar için kataloglara danışın.

     12. Oksidasyonun etkisi nedir; Değeri nedir?

     13. Tam tamamlayıcı düzenlemeleri tanımlayın ve verin
     Gümüş veya bakır üzerine emaye için çizimler.

     14. Bir fob ile giyilmesi için renk şemasını belirtin
     mavi-yeşil elbise; Bir erkek için gri bir takım elbise ile.

     15. Uyumlayacak gümüş bir broş için bir taş seçin
     açık mavi bir elbise ile; Turuncu koyu renk tonu elbisesi için ve
     değer. Yarı değerli taşlarda bayilerin kataloglarına bakın
     taşların rengi.

     16.
     Soru 15?




Önceki genel ve özel kuralların özeti
Bölümler


Yatay ve dikey birincil kütleler

     Kural 1A. _A Birincil kütle dikey veya yatay olmalıdır
     Hedeflenen hizmete göre, yasaklanmadıkça
     Teknik gereksinimler._


Birincil kütlenin oranları

     Kural 1b. _ Birincil kütle, birin oranı olmalıdır
     üç, üç ila dört, üç ila beş, beş ila sekiz, yedi ila
     Gözün tespit etmesi zor olan on veya benzer bir oran
     kolayca ve analiz et ._


Yatay uzay bölümleri

     Kural 2A. _ Birincil kütle ikiye ayrılmışsa
     bölünmeler, hakimiyet ya üstte veya
     alt bölüm ._

     Kural 2b. _ Birincil kütle üç yatay olarak ayrılmışsa
     Bölümler veya bölümler, hakimiyet
     Üst ve altta değişen genişliklere sahip merkez bölümü
     üçüncü._


Küçük yatay uzay bölümlerinin sıralı ilerlemesi

     Kural 2c. _A Birincil kütle üç veya daha fazla bölünebilir
     Daha büyük yatay kitleleri veya bölümleri daha büyük yerleştirerek
     altta kütle veya kütleler ve sırayla azaltarak
     her kütlenin daha küçük bölüme doğru yükseklik ölçüsü veya
     kütlenin tepesinde bulunacak bölümler ._


Dikey uzay bölümleri

     Kural 3A. _ Birincil kütle iki dikey olarak ayrılmışsa
     bölünmeler, bölünmeler alanda eşit olmalı ve benzer olmalıdır.
     biçim._

     Kural 3b. _ Birincil kütle üç dikey olarak ayrılmışsa
     bölümler, merkez bölümü daha büyük olmalı,
     Eşit boyutta kalan bölümler ._

     Kural 3c. Üçten fazla dikey ise, temel problemler
     Bölümler gerekli, analiz edecek kadar gruplandırılmalıdır.
     3A ve 3b kurallarına veya tam olarak benzer olun.


Ekler

     Kural 4a. _ Ek, birlik içinde tasarlanmalıdır ve
     orantılı olarak, dikey veya yatay
     Birincil kütlenin karakteri, ancak ona bağlı olarak ._

     Kural 4b. _ Ekin akan görünüşe sahip olmalı
     Pürüzsüz ve mümkünse, birincil kütleden teğetsel olarak ._

     Kural 4C. _ Ek, mümkünse yankılamalı veya tekrar etmeli
     karakter ve yön olarak benzer çizgiler
     Birincil Mass._


Anahat veya kontur zenginleştirmesi

     Kural 5A. _Outline zenginleştirmesi ve
     yapıyı destekleyin ._

     Kural 5b. _Outline zenginleştirmesi lütuf, hafiflik ve
     Tasarımın Çeşitliliği._

     Kural 5c. _Outline zenginleştirmesi, benzerliği ile,
     Birlik veya Birlik duygusu tasarıma, bağlayıcı ıraksak
     Üyeler birlikte._

     Kural 5d. _ İşlev bakımından farklı bir tasarımın bölümleri
     görünüşte farklılık gösterir, ancak tümle koordineli olun
     tasarım._

     Kural 5e. _İn silindirik formlar dikey eğrileri anahatlar
     eğilim, dönüm noktaları veya birimleri olmalıdır
     yatay bölümlere uygun olarak ölçüm
     Kural 2A ve 2b._

     Kural 5f. _ Deependent Anahat zenginleştirme ile ilişkili olmalıdır.
     bir tasarımın temel kısımları ve formlarından etkilenen ve
     işlevler; Konu fikri ile tutarlı olmalıdır.

     Kural 5G. _A Eğrisi, her ikisiyle de düz bir çizgiye katılmalıdır
     teğet veya dik açı kavşağı._


Yüzey zenginleştirme

     Postula. _ Tasarım sınırlamalara uymalı ve
     araçlar, süreçler ve malzemelerin gereksinimleri ve
     dayanıklı ve hizmet için uygun ._

     Kural 6A. Zenginleştirilecek _Surfaces zenginleştirmeyi kabul etmelidir._

     Kural 6b. _Surface zenginleştirmesi yapısal ile ilişkili olmalıdır
     konturlar ancak gerçek yapıyı gizlememelidir.

     Kural 6c. _ Tedavi malzemeye uygun olmalıdır. _


Kısmen zenginleştirilmiş yüzeyler için sürekli bantlar ve sınırlar

     Kural 6d. _ Bantlar ve sınırlar tutarlı bir yanal olmalı,
     Yani, ileri hareket ._

     Kural 6e. _ Bantlar ve sınırlar asla önemli bir
     Ana ileri hareketin karşısında aksine hareket ._

     Kural 6f. Bir sınırın bileşen kısımları birlikte hareket etmelidir
     sınırın ana hareketi ile.

     Kural 6g. _EACH Bileşen Bir sınırın kısmı güçlü olmalıdır
     dinamik ve mümkünse ana hareketlerinin
     sınır._

     Kural 6h. _ Dikey yüzeyler için tasarlanmış olanlar bir
     Yanal harekete ek olarak güçlü bir yukarı hareket,
     yanal hareketin hakim olması şartıyla.

     Kural 6i. _Slayed zenginleştirme asla güçlü veya
     Ana yüzeyle göze çarpan kontrastlar ._

     Kural 6J. _ Değişken yüzey zenginleştirmesi görünüşe sahip olmalıdır
     ebeveyn kitlesine ait olmak ._


Kapalı Zenginleştirme-Yüzey Zenginleştirme için Bölüm Zenginleştirilmiş Paneller

     Kural 7A. _Marjinal panel zenginleştirmesi paralel olmalı veya
     Birincil kütlenin ana hatları ve panelle ilgili
     zenginleştirmek ._

     Kural 7b. _ Panellerdeki konsantrasyon noktaları
     (1) tercihen köşelere veya (2) merkezine yerleştirildi
     her marj._

     Kural 7c. _ Panellerde tasarım birliğini sağlamak için
     Konsantrasyon noktasını ve bunları bağlayan bağlantıları oluşturma
     panel konturu ve birbirleriyle ilişkili olmalıdır.


Kapalı zenginleştirme-yüzey zenginleştirmesi için tam olarak zenginleştirilmiş paneller

     Kural 7d. _ Tamamen zenginleştirilmiş panellerin konturları paralel olmalıdır
     Birincil kütlenin ana hatları ve oranlarını tekrarlayın.

     Kural 7e. _ Tamamen zenginleştirilmiş bir konsantrasyon noktaları
     Kare panel merkezinde veya dış kenar boşluğunda olabilir.

     Kural 7f. _ Tamamen zenginleştirilmiş bir konsantrasyon noktaları
     Dikey panel panelin üst kısmında olmalıdır.

     Kural 7g. _ Tamamen zenginleştirilmiş panel ve içeriği olmalıdır
     yapısal ana hatlarla birleşik bir ilişki içinde tasarlanmıştır,
     Panelin orta çizgisi, intikam eksenine denk gelen
     yapının ._


Kısmen zenginleştirilmiş yüzeyler için ücretsiz süsleme

     Kural 8A. Kısmen veya tamamen zenginleştirilmiş yüzeyler için free süsleme
     temel alınmalı ve kararsız bir eksene odaklanmalıdır
     yapı._

     Kural 8b. _Free süsleme ilişkili olmalı ve
     yapısal yüzeyler._

     Kural 8c. _ Serbest zenginleştirmede konsantrasyon noktaları
     Dikey olarak yerleştirilmiş kitleler genellikle içinde ve çevresinde bulunur
     Yetkili eksen ve geometrik merkezin üstünde veya altında
     tasarım._


Kilin yüzey zenginleştirmesi

     Kural 9A. _Surface Clay'in zenginleştirilmesi,
     Tüm eşyaların olması gereken ısı eylemine dayanabilme
     gönderilebilir ._

     Kural 9b. Kilde _NIncyed, delinmiş ve modellenmiş dekorasyon
     basit ve cesur olmalı ve böylece karakterine uyarlanmalı
     Malzeme._

     Kural 9c. _A sınır noktasında bulunmamalıdır
     Silindirik bir formun konturundaki en büyük eğrilik. .
     Kontur eğrisi, bu konuda yeterince ilgi duyuyor
     nokta._


Küçük kütleler için taban ve değerli metallerin yüzey zenginleştirilmesi

     Kural 10A. Değerli metallerdeki tasarımlar
     fikrini ifade etmek için gerekli minimum metal miktarı
     Tasarımcı iki nedenden ötürü: (1) iyi tat; (2) ekonomisi
     Malzeme._

     Kural 10b. _Contour ve yüzey zenginleştirmesi asla görünmemelidir
     aynı tasarımda dikkat için rekabet etmek ._

     Kural 10c. _ İşlev bakımından farklı bir tasarımın
     görünüşte farklılık gösterir, ancak tümle koordineli olun
     tasarım._

     Kural 10d. _Surface zenginleştirmesi bir noktada paralel olmalıdır.
     hem birincil kütle hem de konsantrasyon noktasının konturları
     Özellikle ikincisi bir taş veya emaye olduğunda. _

     Kural 10e. _ Bir nokta olarak taş veya emaye varlığında
     Konsantrasyon, yüzey zenginleştirmesi bir
     göze çarpmayan ayar veya arka plan._

     Kural 10f. Bir konsantrasyon noktası olarak kullanılan taşı veya emaye
     Metal ile kontrast oluşturmalı, ya renkli,
     Brilliancy veya Value veya üçü de kombine._

     Kural 10g. _Stavyen ekseni geçmeli ve çakışmalı
     bir taş ekseni ile ve aynı zamanda
     yapı ile sempatik olarak ilişkili ._

     Kural 10h. _Stomptif eksenin konumu olmalıdır
     Tarifli: (1) Projenin halka, kolye veya bar olarak kullanılması
     pim, (2) birincil kütlenin karakteri dikey veya
     orantılı yatay._

     Kural 10i. Kullanımla ilgili olarak _Caution kullanılmalıdır
     emaye. Bu malzeme tarafından aşırı dekorasyon ucuza eğilimlidir
     hem süreç hem de tasarım ._

     Kural 10J. _ All yüzey zenginleştirmesinin görünümü olmalıdır.
     kompaktlık veya birlik. Delinmiş noktalar veya alanlar bu kadar kullanılmalıdır
     üzerine dağılmış gibi görünümden kaçınmak için
     Tutarlılıklarına düşünmeden yüzey ._

     Kural 10k. _Built, oyma ve kovalanmış zenginleştirme
     Konsantrasyon noktasına yakın daha yüksek uçaklar. İyi
     Taşı birincil kütlenin üzerindeki en yüksek nokta olarak bulundurun.
     Bu zenginleştirme biçimini kullanırken, taş asla
     birincil kütleyden aniden yükseliyor gibi görünüyor, ancak
     bir dizi yükselen uçak tarafından yaklaşıldı._

     Kural 10L. _ Emaye noktalar arasındaki şerit veya kenar boşlukları
     Emaye ve
     Birincil kütlenin konturu ._

     Kural 10m. _Transparent ve opak taşlar veya emaye olmamalı
     aynı tasarımda kullanılabilir ._


Büyük birincil kütleler için taban ve değerli metallerin yüzey zenginleştirilmesi

     Kural 11a. _ Yüzey zenginleştirmesine doğru ön adımlar
     çizilmeden önce düşünülmelidir ._

     Kural 11b. _ Konservatif uygulama, kullanımını işaretlemelidir.
     Büyük kütlelerin yüzey zenginleştirilmesi. Kullanımı: (1) hafifletmeli
     veya mutlaka ağır inşaatı yumuşatır; (2) Destek veya
     Görünüşe göre iyi yapıyı güçlendirir; (3) Büyüklere ilgi ekleyin
     Kesintisiz ve ilgisiz yüzeyler._

     Kural 11c. _ Büyük kütleler için tasarım ünitesi türü
     küçük birincil kitleler için benzer tasarımlardan daha cesur ._

     Kural 11d. _ Göz, bir ana bölgeye çekilmelidir
     Birincil kütle üzerine bulunan zenginleştirme, ek,
     terminal, bağlantılar veya detaylar. Diğer tüm bölgeler olmalı
     Bu bölgeye bağlı ._

     Kural 11e. _TWO Tarihi süsleme dönemleri olmamalıdır
     aynı tasarıma tanıtıldı ._

     Kural 11f. _Repulsif formlar
     yüzey zenginleştirmesi._


Renklerin geniş alanlara uygulanması değerleri

     Kural 12a. _An ortalama ahşap leke arasında tutulacak
     Değerler Orta ve Düşük Karanlık._

     Kural 12b. _An ortalama duvar tonu arasında tutulacak
     ışık ve orta değerler ._

     Kural 12c. _An ortalama tavan tonu arasında tutulacak
     Değerler Beyaz (eksi) ve Light._

     Kural 12d. _ Yan duvarlar ve mobilyalar arasındaki ilişki,
     Dört değer aralığında tutulmalıdır.
     veya daha az, düşük ışık ve karanlık olarak ._

     Kural 12e. _ Yan duvarlar ve tavan arasındaki ilişki
     Üç veya daha az değer aralığında olmalı, yüksek
     ışık ve düşük ışık ._


Ton

     Kural 12f. _ Ahşap iş ve yan duvarlar için şemalar
     Tercihen aşağıdaki gruplardan birinden seçilebilir:
     benzer, kontrastlı veya tonların baskın düzenlemeleri.
     Ton çeşitliliği olduğu durumlarda benzer gruplama tercih edilir
     arzu edilebilir._

     Kural 12G. _Seilings, daha hafif bir renk tonu ile renklendirilmelidir.
     yan duvarlar veya benzer bir renk tonu ile daha açık bir renk tonu ile ._


Krom

     Kural 12h. _ -Steriler genellikle aşağıya indirilmez
     dörtte üçü kromatik yoğunluk. Neredeyse gri yan duvarlar,
     Ancak, dörtte bir yoğunluğa indirgenmeyi çağırmak ._

     Kural 12i. _Wall renkleri genellikle dörtte üçe indirilir
     Kroma, dörtte birinden biraz daha az bir azalma
     chroma._

     Kural 12J. _Seilings genellikle Chroma'da azaltılmalıdır.
     dörtte birinden biraz daha az olan dörtte üç yoğunluk
     Minimum indirim olarak Chroma._


DAĞITIM

     Kural 12k. _ Hue, Value ve Chroma'nın orantılı dağılımı
     Yüzey zenginleştirmesinde, krom olarak yüksek, küçük bir alan gerektirir,
     ve yüzeyin geri kalanına değer olarak zıt, ancak
     onunla uyumlu. Bu genellikle alanda bulunur
     konsantrasyon. Daha geniş alanlar yeterince azaltılmalıdır
     Chroma'da ve değerle
     arka plan._


Küçük nesneler için tonlar

     Kural 12L. _One tonu veya bir grup benzer ton
     Tüm renk şemalarına hükmetin. Konsantrasyon noktası olabilir
     (1) ile diğer tonlarla ilgili bir ton tarafından vurgulanmıştır.
     kontrastlı, (2) baskın, (3) benzer, (4) tamamlayıcı
     ilişkiler. Bu ton biraz daha güçlü bir değer kazanmalı ve
     Kalan tonlardan daha krom kontrast._


Küçük nesneler için değerler

     Kural 12m. _AN Beş değerin aşırı aralığı genellikle
     bir tasarıma kontrast sağlamak için yeterli ancak yine de
     Değer Birliği. Değerlerin kullanımındaki kısıtlama gereklidir ._


Küçük nesneler için krom

     Kural 12n. _ Chroma miktarı orantılı olarak artırılabilir
     dekore edilmiş alandaki azalmaya. İstisnalar yapılabilir
     Buna Kural 12o._

     Kural 12o. _ Clay'de bir veya iki renkli proje,
     bir oda için dekoratif renk şemasının bir parçası olarak kullanılabilir
     kontrastlı, baskın, benzer veya tamamlayıcı bir
     odanın yan duvarlarıyla ilişki. Proje çok olabilir
     Chroma'da yan duvarlardan daha yüksek

     Kural 12p. _ Yüzey zenginleştirmesi için renklendirme ne de olmamalı
     Görünüşe göre yukarı doğru yüksel veya bulunduğu yüzeyin altına düş
     uygulandı, ancak o yüzeyin düzleminde kalmalıdır.
     Doğru değer ve krom aralığı bunu başaracak ._




EK


Aşağıdaki plakalar, uygulamalı sanat sorunları için eksiksiz kurslar içermektedir
İnce metal (bakır ve gümüş) ve kil. Sorunlar dayanıyor
"grup sistemi" olarak bilinen şey. Süreç temelini oluşturur
Her kursta her grup. Her grupta belirtilen sorun sadece
seçilebilecek birçok kişiden biri,
grup.

Her soruna uygulanması gereken tasarım kuralı
10a vb.
Plakalar sırayla, zorluğu sırasına göre düzenlenmiştir.
işlem ve aşağıdaki gibi özetlenebilir.


İnce metal

    Plaka 67: Bükme. Tesave. Perçinleme.
    Plaka 68: Bükme. Yumuşak lehimleme.
    Plaka 69: Yükseltme. Delici. Gravür.
    Plaka 70: Yükseltme ve planlama.
    Plaka 71: Bükme. Delici. Gravür. Sert lehimleme.
    Plaka 72: Menteşe yapısı.
    Plaka 73: Yükseltme. Planlama. Sert lehimleme.
    Plaka 74: Yükseltme. Planlama.
    Plaka 75: Chample Eleştire.
    Plaka 76: değerli taş montaj; Pimler.
    Plaka 77: değerli taş montaj; Halkalar.
    Plaka 78: değerli taş montaj; Kolye.


Seramik

    Plaka 79: El yapımı karo.
    Plaka 80: El yapımı kase, bobin ve şerit yöntemi.
    Plaka 81: Ekle aynı.
    Plaka 82: el yapımı; Çıkarlar, kapaklar, kulplar.
    Plaka 83: Dökülmüş formlar ve kalıp yapımı.
    Plaka 84: Kayma boyama.
    Plaka 85: Sır testi.

[İllüstrasyon: Uygulamalı Sanatlar: İnce Metal

Süreç 1. Bükme, testere, perçinleme

Plaka 67]

[İllüstrasyon: Uygulamalı Sanatlar: İnce Metal

İşlem 2: Bükme ve yumuşak lehimleme

Plaka 68]

[İllüstrasyon: Uygulamalı Sanatlar: İnce Metal

Süreç 3: Yükseltme, delme, gravür

Plaka 69]

[İllüstrasyon: Uygulamalı Sanatlar: İnce Metal

Süreç 3: Yükseltme, Planlama: Tepsiler

Plaka 70]

[İllüstrasyon: Uygulamalı Sanatlar: İnce Metal

Process 4: Bükme, delici, gravür, sert lehimleme

Plaka 71]

[İllüstrasyon: Uygulamalı Sanatlar: İnce Metal

Süreç 5: Menteşe İnşaatı

Plaka 72]

[İllüstrasyon: Uygulamalı Sanatlar: İnce Metal

Süreç 6: Yükseltme, planlama, lehimleme

Plaka 73]

[İllüstrasyon: Uygulamalı Sanatlar: İnce Metal

Süreç 7: Yükseltme, planlama

Plaka 74]

[İllüstrasyon: Uygulamalı Sanatlar: İnce Metal

Süreç 8: Champleve emameliği.

Plaka 75]

[İllüstrasyon: Uygulamalı Sanatlar: İnce Metal

Süreç 9: Yarı değerli taş montaj

Plaka 76]

[İllüstrasyon: Uygulamalı Sanatlar: İnce Metal

İşlem: 10: Lehimleme, oyma, taş montaj

Plaka 77]

[İllüstrasyon: Uygulamalı Sanatlar: İnce Metal

Süreç 11: Kolye İnşaatı, Zincir Yapımı

Plaka 78]

[İllüstrasyon: Şekil 470.-Azaltıcı eksenler. Kısmi illüstrasyon
Metal Kursu]

[İllüstrasyon: Uygulamalı Sanatlar: Kil. Seramik

İşlem 1: El yapımı karo. Düz parçadan kes

Plaka 79]

[İllüstrasyon: Uygulamalı Sanatlar: Kil. Seramik

İşlem 2: El yapımı. Bobin ve şerit

Plaka 80]

[İllüstrasyon: Uygulamalı Sanatlar: Pottery

Process 3: El Yapımı, Spout, Sap, Lid

Plaka 81]

[İllüstrasyon: Uygulamalı Sanatlar: Kil. Seramik

İşlem 3: El Yapımı: Spout, Sap, Lid

Plaka 82]

[İllüstrasyon: Uygulamalı Sanatlar: Pottery

Süreç 4: Dökülen formlar. İki ve üç parçalı kalıp

Plaka 83]

[İllüstrasyon: Uygulamalı Sanatlar: Pottery

İşlem 5: Kayma boyama (sır dekorasyonu altında)

Plaka 84]

[İllüstrasyon: Uygulamalı Sanatlar: Pottery

Süreç 6: Sır testi

Plaka 85]

[İllüstrasyon: Şekil 471.-Çanak çömlek kursunun sonuçları]

Şekil 471, bir önceki kurs tarafından üretilen gerçek sonuçları göstermektedir.
Bireysel parçaların ait olduğu süreç,
Masaya ve malların önüne yerleştirilen küçük figür. Önceki
Sayfalar orijinal öneriler ışığında kabul edilmelidir
Öğrenci bölümünde düşünmek. Sadece teknik öneriyorlar
ilerlemesinin sıralı olabilmesi ve ona takılabilmesi için rehberlik
artan beceri.

Sırlar, oranlarla birlikte seramikçi açısından ifade edilir.
Her bir sırın baz, alümina ve asit içeriği açıkça belirtilmiştir. İle
Önsözde belirtilen ders kitaplarına atıfta bulunarak, bu sırlar olabilir.
Potter'ın formüllerinde geliştirildi.

Hem metal hem de seramik kurslarında, iki veya daha fazla tür sıklıkla
bir tabağa temsil edilir. Bu türler öğretmenin atamasına izin verecektir
Önceki deneyimlerle öğrenci için daha zor bir sorun. İndeks


  SAYFA

  Ahşapta aksan bantlar, 105

  Fonksiyonel parçaların vurgulanması, 79

  Verileri malzemeye uyarlamak, 127

  Benzer tonlar, 203

  Analiz, zeki, 7

  ANDRION Design, 53

  Aniline Ahşap Boyalar, 199

  Ek Tasarımı, 43-49

  Ek, kullanım, 43

  Ekler, 43

  Uzantılar ve birincil kütle, 45

  Uzantılar, kontur zenginleştirmesi, 88

  Ekler, Tasarım İhlalleri, 43

  Kilde uzantılar, 47

  Ekler, endüstriyel uygulamalar, 47

  Ekler, araç ve malzemelerin etkisi, 53

  Metalde Ekler, 51

  Ahşapta uzantılar, 45

  Yapay nesneler, 129

  21 için mimari, yatay bölümler


  Bantlar, ahşap kakma, 105

  Arka planlar, 113, 201

  Temel metaller, zenginleştirme, 87

  Baz ve değerli metaller, yüzey zenginleştirmesi, 160, 163, 165, 167

  Ahşap için sınırlar, 107

  Bina, 165


  Şamdanlar, 81

  Oyma, 103

  Oyma ve delici, 141

  Oyma, tasarım adımları, 105

  Tavanlar, 202-205

  Merkez Bölge Zenginleştirme, 121

  Kovalayan, 163

  Chip oyma, 115

  Chroma, 197

  Kromatik yoğunluk, tam, 195

  Clay, Undergaze için Boyama, 151

  Kil, dekoratif süreçler, 145

  Kil, Incising, 147

  Kil, kakma, 149

  Kil, pigmentlerin tanıtımı, 149

  Kil, modelleme, 147

  Kil, delici, 147

  Kil, kayma boyama, 149

  Kil, yüzey zenginleştirmesi, 145

  Kil, yüzey zenginleştirmesi, yapısal sınıflandırma, 151

  Kil, sırt boyu resim, 151

  Kil Zenginleştirme Renk, 209

  Küçük alanlar için renk, 210

  Renk Harmony, 201

  Renk Pigmentleri, 194

  Renk pigmentleri, uygulama, 194

  Renk sembolleri, 198

  Renk Sistemleri, 194

  Ticari Çanak çömlek, 158

  Tamamlayıcı tonlar, 214

  Süslemenin muhafazakar kullanımı, 101

  Kontrastlı tonlar, 203

  Kaplar, 81

  Süreklilik ve kontrast, 63

  Kontur zenginleştirmesi, malzemelerin etkisi, 65

  Kontur zenginleştirme, değişen yöntemler, 70

  Kilin Kontur Zenginleştirilmesi, İhtiyaç, 77

  Kontur zenginleştirmesi, evrimi, 65

  Kontur zenginleştirmesi, amacı, 59

  Kontur zenginleştirmesi, gereksinimleri, 59

  Kontur zenginleştirmesi, sistematik gelişimi, 81


  Kontur ve yüzey zenginleştirmesi, 185

  Köşeler, kontur zenginleştirmesi, 88

  Korelasyon, ideal, 11

  Kapaklar, tasarım, 49

  Eleştiri, açık, 7

  Eleştiri, teknik olmayan, 7

  Güzellik eğrisi, 91

  Kuvvet eğrisi, 61

  Kuvvet eğrisi, yaklaşık, 61

  Kontur zenginleştirme eğrileri, 59

  Eğriler, gruplama, 63

  Savurganlık eğrileri, 73


  Bağımlı yüzey zenginleştirmesi, 167

  Ayrıntılar, kontur zenginleştirmesi, 93

  Tasarım evrimi, büyük bölümler, 9

  Tasarım Evrimi, Adımlar, 11

  Tasarım, ön düşünce, 17

  Baskın ton, 204

  Dinamik eğriler ve alanlar, 111


  Kenarlar, kontur zenginleştirmesi, 87

  Unsurlar, 157

  Emaye, 163, 212, 213, 215

  Küçük metal alanlar için zenginleştirme, 179

  Zenginleştirme, ihtiyacı ve değeri, 57

  Büyük metal alanların zenginleştirilmesi, 179, 183

  Zenginleştirme, tür, 57

  İyi yüzey zenginleştirmesinin temelleri, 179

  Maruziyetler, 206, 207


  Taban ve değerli metalde düz yüzeyler, 185

  Fobs, tasarım, 169

  Dört dikey küçük bölüm, 139

  Ücretsiz denge, 129

  Ücretsiz zenginleştirme, 121

  Ücretsiz küçük bölüm tedavisi, 141

  Özgür süs, 117

  Freehand eğrileri, 30, 51, 63

  Tam boy çizim, değeri, 23

  Fonksiyonel parçalar, zenginleştirme, 88


  Çanak çömlek için sırlar, 149

  İç dekorasyonla ilgili sırlar, 214

  Sırlar, lekeler, 209

  Yunan Scroll, 93


  Kulplar, tasarım, 49

  Uyumlu renk, ihtiyaç, 194

  Renk Uyumu, 210

  Kilde yüksek silindirik formlar, 157

  Metalde yüksek silindirik formlar, 191

  Donanımda Tarihi Süs, 186

  Yatay ve dikey küçük bölümler, 137

  Yatay bölümler, mimari emsal, 25

  Yatay bölümler, doğa ve ihtiyaç, 19

  Yatay bölümler, tasarım adımları, 21

  Yatay küçük bölümler, 139

  Hue ve Hue dikdörtgenleri, 195

  Hue Groupings, 203


  Endüstriyel sorunlar, gereksinimler, 9

  Söz konusu eksenler, 107, 121, 161

  Marjinal zenginleştirme için çıkarma eksenleri, 119

  Kakma, 101-103

  Ara noktalar, kontur zenginleştirmesi, 89

  İyonik Volute, 91


  Önde gelen çizgiler, kavisli, 108

  Bağlantılar, 45

  Bağlantılar, kontur zenginleştirmesi, 93

  Kilde düşük silindirik formlar, 157

  Metalde düşük silindirik formlar, 187


  Büyük Tasarım Bölümü, İlk, 9

  Büyük Tasarım Bölümü, İkinci, 9

  Büyük Tasarım Bölümü, Üçüncü, 11

  Marjinal Bölge Zenginliği, 118

  Materyal, verileri 127'ye uyarlamak

  Malzeme, ekonomi, 161


  Malzeme, yüzey zenginleştirme ile ilişki, 101

  Metalik oksitler, 210

  Yöntemler, mimari tasarım, 13

  Yöntemler, endüstriyel tasarım, 13

  Küçük detaylar, 141

  Ahşapta küçük alt bölümler, 133

  Mağribi Süs, 107

  Pervazlar, 61


  Bir dikey bölüm, 35

  Ana hatlar, özgür ve bağımlı, 87, 91 (bkz. Konturlar. )

  Oksidasyon, 213


  Paneller, 117, 123, 125, 127, 129

  Panel Tasarımı, Adımlar, 125

  İşlev bakımından farklı parçalar, 77

  Kolye ve zincirler, tasarım, 173

  Delinmiş zenginleştirme, 123

  Pigment masası, 195

  Pigmentler, duvar ve tavan, 205

  Pimler ve broşlar, tasarım, 167

  Konsantrasyon noktası, 115, 161

  Marjinal zenginleştirme için konsantrasyon noktası, 119

  Porselen Resim, 151

  Pourers, 81

  Değerli Metaller, Zenginleştirme Süreçleri, 161, 163, 165, 169

  Birincil tonlar, 198

  Birincil kitleler, 13

  Birincil kütle, çizim, 15

  Birincil kütle, bölümler, 19

  Birincil kitleler, dikey ve yatay, 15

  Birincil kitleler, oranları, 15

  Orantılı dağılım, 210


  Oranlar, tatmin edici olmayan, 17

  Dikdörtgen paneller, 127

  Yüzükler, tasarım, 169


  Sıralı ilerleme, 135

  Servis, 9, 13, 15'in etkisi

  Setler, tasarımı, 83

  Shades, 197

  Kilde sığ dairesel formlar, 155

  Metalde sığ dairesel formlar, 187

  Yan duvarlar, 202-205

  Gümüş, renk, 215

  Gümüş, kontur zenginleştirmesi, 93

  Gümüş, ücretsiz anahat zenginleştirme, 97

  Gümüş, kontur zenginleştirme güdüleri, 97

  Çıkarlar, tasarım, 49

  Kilde kare ve dikdörtgen alanlar, 153

  Kare paneller, 125

  Standart tonlar, 195

  Standart tonlar, yer, 196

  Taşlar, kesme, 95

  Taşlar, konturla ilişki, 95

  Taşlar, metal ile ilişki, 173

  Yapısal formlar, sınıflandırma, 160

  Yapısal formlar, kil yüzey zenginleştirmesi için sınıflandırma, 151

  Yapısal takviye, 118

  Yüzey Tasarımı Evrimi, 180

  Yüzey zenginleştirmesi, doğası ve ihtiyacı, 99

  Yüzeyler, ne zaman ve nerede zenginleştirilir, 99


  Teğetsel kavşaklar, 51, 93

  Metal için teknik süreçler, 163

  Teknik render, 161

  Terminaller, kontur zenginleştirmesi, 89-91

  Üç Yatay Bölüm, 29

  Kilde üç yatay bölüm, 30

  Metalde Üç Yatay Bölüm, 30

  Ahşapta üç yatay bölüm, 29

  Üç dikey bölüm, 37

  Kilde üç dikey bölüm, 39

  Metalde üç dikey bölüm, 41

  Ahşapta üç dikey bölüm, 39


  Tons, 196

  Mobilyalarda geçiş türleri, 139

  İki yatay bölüm, 25

  Kilde iki yatay bölüm, 27

  Metalde iki yatay bölüm, 27

  Ahşapta iki yatay bölüm, 25

  İki dikey bölüm, 35

  Kilde iki dikey bölüm, 37

  Metalde iki dikey bölüm, 37

  Ahşapta iki dikey bölüm, 35


  Dikey eğriler için ölçüm birimi, 79

  Birlik, 29

  Kil tasarım eğrilerinde birlik, 77


  Değer çizgileri, 196

  Çeşitli paneller, 129

  Dikey bölümler, mimari emsal, 33

  Dikey bölümler, üçten fazla, 41

  Dikey bölümler, doğa ve ihtiyaç, 33

  Dikey ve yatay bölünme evrimi, 40

  Dikey bölümler ve küçük bölümleri, 133-135

  Kelime Bilgisi, Tasarımcı, 105


  Duvarlar ve Tavanlar, 203-204

  Duvarlar ve ahşap işleri, 202-203

  Sıcak ve soğuk renkler, 198

  Ahşap kaplamalar, opak, 206

  Ahşap, yüzey zenginleştirme yöntemleri, 101

  Ahşap lekeleri, 198

  Ahşap lekeleri, Chroma Range, 205

  Ahşap Leke Karışımı, 199, 200

  Ahşap Leke Oluşturma, 195

  Ahşap lekeleri, değer aralığı, 201

  Ferforje zenginleştirme, 91


  Zenginleştirme bölgeleri, 118


       * * * * * *


    Transcriber'ın notları

    Tutarsız tire ve bariz noktalama işaretleri ve heceleme hataları
    düzeltildi.

    {PC} ve {ia} P ve C harflerini temsil etmek için kullanılmıştır veya
    Ben ve "
    Sırasıyla konsantrasyon "ve" intikamcı eksen ".

    75. sayfada atıfta bulunulsa da, hiçbir örnek altyazıya alınmaz.
    Orijinal metinde "Plaka 23".





William H. Varnum tarafından Project Gutenberg'in Endüstriyel Sanat Tasarımının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDUSTRIAL ARTS DESIGN ***

***** This file should be named 42317.txt or 42317.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/1/42317/

Produced by Chris Curnow, Mark Young and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
