*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Letters of Lafcadio Hearn, Volume 1 (Lafcadio Hearn'in Hayatı ve Mektupları, Cilt 1)
Yazar: Elizabeth Bisland
Yayın Tarihi: March 23, 2013 [EBook #42312]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42312
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life and Letters of Lafcadio Hearn,
Volume 1, by Elizabeth Bisland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life and Letters of Lafcadio Hearn, Volume 1

Author: Elizabeth Bisland

Release Date: March 23, 2013 [EBook #42312]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAFCADIO HEARN ***

*** START OF TURKISH PART ***
KD Weeks tarafından üretilen Ted Garvin ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





Kopyanın notu

İçinde her paragrafın sonuna dipnotlar yerleştirildi
referans verilir.

Birkaç altyazılı fotoğraf var, bunlar
[İllüstrasyon: Altyazı]. Hearn ayrıca küçük harflerine de dahil
eskizler. Yaklaşık pozisyonları [illüstrasyon] ile belirtilmiştir.
Bu eskizlerdeki elle yazılmış metinler burada altyazılar olarak dahil edilmiştir.

İtalik metin, _italic_ olarak alt çizgilerle gösterilir. Küçük bir
Çevirilen ve parantez içine alınan Yunanca miktarı
[Larkadie]. 'O', 'A' ve 'U' karakterleri bir Macron ile görünür,
Mektubun üstünde düz çubuk. Bunlar '=' işaretini 't [= o] ky [= o]' olarak kullanır.

Ara sıra üst simge basitçe satırda kalır (örneğin, 'nth'). Kullanım
abonelikler tek bir örnekle sınırlıdır. Alt kayın karakter
Şunu gösterir: l_3 h_9 ng_4.

'OE' ligatürünün tek örneği burada görüldüğü gibi verilmiştir:
'Onomatopoeia'.

Yazıcının hatalarının büyük olasılıkla bazı düzeltmeler yapıldı,
Metnin sonundaki notta açıklandığı gibi. Ondan başka
Düzeltmeler, yazım değişikliği yapılmadı. Tire
Kelimenin diğer örnekleri ise çizgi veya sayfa kırılmalarındaki kelimeler kaldırılır
garanti.

Bu kitap iki ciltte yayınlandı, bunun ilk olduğu.
İkinci cilt, Project Gutenberg Ebook #42313,
Mevcut: http://www.gutenberg.org/ebooks/42313.




       +--------------------------------------------- -------+
       |                  Lafcadio Hearn tarafından |
       |                                                        |
       | Samanyolu romantizmi ve diğer çalışmalar ve |
       |     Hikayeler. 12mo, yaldızlı üst, $ 1.25 _net._ posta |
       |    ekstra.                                              |
       |                                                        |
       | Kwaidan: Garip şeylerin hikayeleri ve çalışmaları. İle |
       |    İki Japon illüstrasyon. 12mo, yaldızlı üst, 1,50 dolar.  |
       |                                                        |
       | Buda alanlarında parıltılar. 16mo, yaldızlı üst, 1,25 dolar.     |
       |                                                        |
       | Kokoro. Japon iç yaşamının ipuçları ve yankıları. 16mo, |
       |     Yaldızlık, 1,25 dolar.                                   |
       |                                                        |
       | Doğu dışında. Yeni Japonya'da Reverie ve Araştırmalar.    |
       |     16mo, 1,25 dolar.                                       |
       |                                                        |
       | Bilmeyen Japonya'nın bakışları. 2 cilt. Crown 8vo, yaldız |
       |    Üst, 4.00 $.                                         |
       |                                                        |
       | Garip edebiyattan başıboş yapraklar. 16mo, 1,50 dolar.     |
       |                                                        |
       |                                                        |
       |               Houghton, Mifflin & co. |
       |                Boston ve New York.                    |
       +--------------------------------------------- -------+




             Lafcadio Hearn'in hayatı ve mektupları

                           Cilt I

[İllüstrasyon: Lafcadio Hearn]

                     Hayat ve Mektuplar

                             İLE İLGİLİ

                       Lafcadio hearn

                             İLE

                     Elizabeth Bisland

                    _TLOTRATIONS_

                       İki ciltte

                           Vol. BEN

[İllüstrasyon: Riverside Press]

                    Boston ve New York
                 Houghton Mifflin Şirketi
              Riverside Press Cambridge

        Telif Hakkı 1906, Elizabeth Bisland Wetmore

                    HER HAKKI SAKLIDIR

                 _Publiced ​​Aralık 1906_




Önsöz

Bu ciltlerin hazırlanması sırasında yavaş yavaş
Lafcadio Hearn tarafından yazılan çok sayıda mektup birikmiş
hayatının yirmi beş yılında ve bu mektuplar bunu kanıtladı
İlginç bir doğa, sonunda tüm işin planı
değiştirildi. Orijinal niyet, sadece hizmet etmeleri gerektiğiydi
Biyografinin genel metnini aydınlatın, ancak sayısı ve
Değer daha belirgin hale geldi, onları tam olarak yeniden üretmenin
kitabı hem daha okunabilir hem de daha açıklayıcı hale getirecektir.
Adamın karakteri ile ilgili olabilecek her şeyden çok
o.

Hiçbir biyografi alçakgönüllülüğü bu kadar canlı bir şekilde resmedemezdi
Tasarruf, adamın olduğu gibi mizah ve dahi
bilinçsizce bu nitelikleri,
arkadaşları. Mutlu bir şekilde-bu günlerde harflerin korunması
Nadir bir şey-hemen hemen yazdığı her biri içgüdüsel olarak ortaya çıktı
Hazine-Hâlâ bilinmemekle bile-her biri
İletişim, burada ve orada üzücü boşluklar,
Her biri gibi ikamet değişikliklerinin kazaları
Bilir, bu tür hazineleri bir yangından daha yıkıcıdır. Hepsine
Hakklarına bu kadar cömertçe katkıda bulunan muhabirler
Mektuplar Samimi teşekkürlerimi ifade etmek istiyorum. Özellikle şükran ödenmesi
Profesör Masanubo Otani'ye, Shinshu Üniversitesi T [= o] Ky [= o],
Bilginin özenli doğruluğu ve dolgunluğu için
Hearn'in Japonya'daki hayatının tüm seyri ile ilgili katkıda bulundu.

Otobiyografik anımsamanın yedi parçası, sonra keşfedildi
Hearn'in ölümü, mektuplara eklendi, görevimi biraz daha daraldı
tarihlerin kaydından ve bu tür kısa yorum ve açıklamalar
kendi katkılarının daha iyi anlaşılması için gerekli
Kitap.

Doğal olarak harflerin bazı düzenlenmesi gerekmektedir. Bu tür parçalar
sadece iş meseleleriyle ilgili olarak ilgisiz olarak silinmiştir
genel halka; Birçok kişilik, genellikle hem esprili hem de
trenchant, sadece bu tür kişilikler olduğu için değil
yazar ve muhabiri arasındaki güven meseleleri,
Ölümün daha az dokunulmaz hale getirmediği güven değil, aynı zamanda
Yaşayanların haysiyeti ve gizliliği, saygı duyma iddiasına sahiptir.
Robert Browning,
Fitzgerald mektupları dikkat edilmesi gereken bir uyarıdır ve
Üstelik Lafcadio Hearn'ın kendisinin derinden olacağından emin
ya yaşayan ya da ölü için herhangi bir rahat eleştiriye sahip olmak istemiyor
kamuya açık kayıt verildi. Onun arkadaşı olanların her zaman konuştuğunu
hassasiyet ve saygı ile ve ben ama bildiklerimi takip ediyorum
Düşmanlarına yapılan tüm referansları atlamadaki istekleri.

Düşman yapması gerektiği kadar kesin ve eksantrik bir insan
Elbette kaçınılmaz. Bunlardan herhangi biri düşmanlıklarını bir kişiye tutarsa
ölümün kutsal çaresizliğine geçti ve
Aşağıda yer alan adamın sadece ana çizgisinin
Sayfalar gölgenin doğruluğundan yoksun, cevabım şu: ilkinde
Yer, kendisinin birinde ifade ettiği görüşe dikkat ettim
onun mektuplarından: "İnanıyorum ki zayıflıklardan bahsetmemeliyiz
çok büyük adamlar "-ve bu kitabın niyeti benim gibi
Kendisi, büyük bir adamın olduğu koşulların bir tarihini vermektir
dehasını geliştirdi. Tüm bu bölümleri bilerek görmezden geldim
Bu amaçla belirsiz görünüyordu, çünkü benim açımdan bir
Bir erkeğin hayatının bu tür detayları arasında bir tür brüt merak
Kendisi görmezden gelmeyi isterdi. Bunlar memnuniyetle sevenlere bırakıyorum
böyle işçiler.

İkincisi, yapmaktan daha zor sanat yok
Bir insanın Limner'ı için her birine tatmin edici bir portre,
Kalem veya pigmentler kullanıyor,-dürüst olsaydı-sadece
Onları gördüğü gibi soyları tuval eder. _How_ onları görüyor
sadece kendi mizacına değil, aynı zamanda yönüne de bağlıdır
resmin konusu doğal olarak böyle bir
mizaç. Her birimiz için belirli bir bukalemun benzerinin farkındayız
Koruyucu almamıza neden olan kendi içimizde kalite
çevremize asimilatif renklendirme ve hepimiz, kocası gibi
Browning'in ayetinde,

                     "İki ruh tarafı övün," ...

Görünüşe göre uzatılamazın açıklaması, şüphesiz
Bir erkeğin tanıdıkları tarafından taşınan izlenimler.

Hangi ruh tarafı gerçek adam nihayet kendini bir
fikir meselesi. Henley, muhtemelen dürüstçe gerçeklere inanıyordu
Stevenson onu temsil ettiği gibi olacak, ama bunlardan daha fazla
Sanatçıyı kim bilen ve seven tahminlerini oluşturmaya devam edecek
Mektuplarından ve kitaplarından ve onlara Henley'nin Diatribe
görünmeye devam et, ancak ortalama bir kıskançlığın patlak veremez
Dünyanın hayranlığı için bir refakatçinin kaldırılmasını tolere edin.

Bu anının konusunun konusu kesinlikle birden fazla var
izlenim, ama yazar adamı ortaya çıkardığı gibi tasvir edebilir ama tasvir edebilir
Yirmi yıllık yakın tanıdık ve onay için
Bu görüşten sadece tüm dünya için bıraktığı işe atıfta bulunabilir
onu yargılamak ve düşüncelerin, görüşlerin samimi vahiylerine,
ve mektuplarında yer alan duygular.

                                                             E. B.




                           İçerik


  Tanıtım çizimi

          I. Çocukluk 3

         İi. Sanatçının Çıraklığı 40

        III. Master Workman 103

         IV. Son aşama 136

  Mektuplar 165




                         Çizimler


  Lafcadio Hearn (Photogravure) _frontispiece_
          1900 civarında çekilen bir fotoğraftan.

  Lafcadio Hearn 50
          1873'te çekilen bir fotoğraftan.

  Lafcadio Hearn ve Mitchell McDonald 110

  Lafcadio Hearn 198
          70'lerde çekilen bir fotoğraftan.

  Mr. Hearn'in önceki el yazısı 340

  Saint-Pierre ve Mt. Pelee 410
          Elinde bir fotoğraftan
          Dr. T. A. Jaggar, Jr.




                       Tanıtım çizimi


                           Bölüm I

                            Çocukluk


Lafcadio Hearn, 1850 yılında yirmi yedinci Haziran'da doğdu.
O, İyonya Adaları'nın bir vatandaşıydı, doğum yeri
Modern Yunan Levkas'ta yaygın olarak denilen Santa Maura adası,
ya da eski leucadia adının bir yolsuzluğu olan lefcada
Sappho'nun kendini yok etmesinin yeri olarak ünlü. Bu ada
Yunanistan'ın batı kıyısından dar bir boğazla ayrılmıştır; boyun
tarafından kesilen anakaraya katılan arazinin
Mesih'ten yedi yüzyıl önce Korintliler. Bu güne kadar derin kalır
Seyrek üzüm bağları ve zeytin bahçeleri ile ormanlık ve kokulu nüfuslu
Mavi İyonya'ya bakan dağların dik taraflarına yapışıyor
deniz. Çocuk Lafcadio, ilk yıllarında oynamış olabilir.
Apollo Tapınağı'nın yüksek set, yarı-tahsis edilmiş kalıntıları,
Suçlular, uzuvlarına bağlı çok sayıda kuşla döküldü,
Bin kanatın dövülmesi şiddeti kırabilir
ve böylece onları son keşif cezasından kurtarın.

Bu eski trajedilerin ve romantizmin bu yerinde çocuk bir
Hayat her zaman trajedi ve romantizm ile gölgelenecek
Modern çalışma dünyamızda harika. Bu vahşi, cesur arka plan,
Yunan deniz ve gökyüzünün yarı tropik mavisinde yüzmek,
Çocuk ilk olarak bilinçli yaşamının belirsiz ana hatlarını fark etti, görünüyor
daha sonraki tüm anılarının arkasında kendini siluetlemek ve
önyargılar ve karanlık veya skalid sahnelerle onun
Yolculukları öne sürdü, kalbi her zaman rüyalar ve özlemlerle doluydu
yükselen ana hatlar ve mavi, "
İlahi, renk panteisti, renk etik. "

Uzun yıllar sonra, "bir yaz gününün hayalinde" diyor:-

"Bir yer ve büyülü bir zaman var, güneş ve
Ay şimdiden daha büyük ve daha parlaktı. Bu hayattan olsun ya da
Daha önce biraz hayattan söyleyemem, ama gökyüzünün çok fazla olduğunu biliyorum
Daha mavi ve dünyaya daha yakın-neredeyse yukarıda göründüğü gibi
ekvatoral yaza buharlaşan bir buharçının direkleri .... deniz
canlı ve konuşurdu-ve rüzgar beni sevinç için ağlattı
bana dokundu. Diğer yıllarda bir veya iki kez, ilahi günlerde yaşadı
Zirveler, bir an için aynı rüzgar esiyordum-ama
sadece bir hatırlamaydı.

"Ayrıca o yerde bulutlar harika ve renkler vardı
Hiç isim yok,-beni aç yapan renkler ve
susuz. Ben de günlerin çok daha uzun olduğunu hatırlıyorum
Bu günler,-ve her gün yeni zevkler ve yeni harikalar vardı
Ben. Ve tüm bu ülke ve zaman, düşünen biri tarafından yumuşak bir şekilde yönetildi
sadece beni mutlu etmenin yolları .... gün bittiğinde ve düştü
Moonrise'dan önce büyük bir ışık sus, bana yapılan hikayeler anlatırdı
Zevkle baştan ayağa karıncalanıyorum. Başka hiç duymadım
Hikayeler yarı çok güzel. Ve zevk çok büyük olduğunda, o
Her zaman uyku getiren garip küçük bir şarkı söylerdi. Sonunda orada
ayrılık günü geldi; ve ağladı ve bana verdiği bir cazibeyi anlattı
asla, asla kaybetmemem gerekmiyor, çünkü beni genç tutacak ve verecek
bana geri dönme gücü. Ama asla geri dönmedim. Ve yıllar gitti; ve bir
Gün cazibeyi kaybettiğimi ve gülünç derecede yaşlandığımı biliyordum. "

Olayların ve ırk kuvvetlerinin garip bir karışımı çocuğu
yapı.

Cerrah-büyük 76. ayaktan Charles Bush Hearn, eski bir
Gipsy Blood geleneği olan Dorsetshire Ailesi-A
Gelenek çok loş ve eski doğrulanacak, Hearn eski olsa da
İngiltere'nin batısında Romany adı ve çocuk Lafcadio
tüm hayatı boyunca avucunun üzerine meraklı "başparmak baskısı"
Romany kökeninin değişmez işareti olduğu söylendi. Birincisi
İrlanda'ya geçmek için Hearns, Rab'be özel papaz olarak gitti
1693'te teğmen ve daha sonra Cashel Dekanı olarak atanan yerleşti
Batı Meath'de kalıcı olarak. Dini bellerden ortaya çıkıyor
Dr. Hearn'in babası ve
İspanya'da Wellington altında yedi amca görev yaptı. Büyükbabası
Yarımada kampanyası sırasında Lafcadio yükseldi.
43d Alayı Teğmen-Albay ve alayını emretti
Vittoria Savaşı. Daha sonra bir akraba olan Elizabeth Holmes ile evlendi
Sir Robert Holmes ve Edmund Holmes the Şair, başka bir üyesi
Ailesi, Hint isyanının tarihçisi olan Rice Holmes. Dr. Lafcadio'nun babası Charles Hearn, en büyük oğluydu ve bir diğeri
Oğul, Barbizon ressamlarından ve samimi olan Richard'dı
Jean Francois Millet'in arkadaşı.

40'ların sonlarındaydı, İngiltere hala Ionian Adaları'nı tuttuğu zaman,
76. ayak Yunanistan'a sipariş edildi ve cerrah-büyük Hearn eşlik etti
Cerigo adasında garnizon görevi yapma alay. Görünüşe göre
gelişinden çok sonra Rosa Cerigote'u tanıdı.
Ailenin eski ve onurlu Yunan kökenli olduğu söyleniyor.
Genç cerrahın fotoğrafları onu yakışıklı bir adam olarak temsil eder.
o dönemde ve cesur bir
profil ve hassas bel. Arasında tutkulu bir aşk ilişkisi ortaya çıktı
Güzel Yunan kız ve yakışıklı İrlandalı, ama bağlantı
Kızın kardeşlerine şiddetle karşı çıktı, yerli acı
İngiliz garnizonu güneydeki duygu kadar yoğun
Amerikan'dan hemen sonra Kuzey İşgal Ordusu'na karşı
İç Savaş. Efsane, Cerigote adamlarının-sıcak kan vardı
Aile damarları-Irishman'ı bıçakladı ve bıçakladı
ölü. Kız, bir hizmetçinin yardımıyla onu gizledi
bir ahır ve onu hayata döndürdü ve iyileşmesi ile ayrıldıktan sonra
Minnettar sevgilisi ve onunla Santa Maura'daki Yunan Ritleri tarafından evlendi.
İlk çocuk doğumdan hemen sonra öldü ve çocuk Lafcadio
ikinci çocuk; Adını adanın Yunan adından alarak,
Lefcada. Üç yıl sonra Cephalonia'da başka bir oğul, James
Bu evliliğin meyvesi, çok romantik olarak başladı ve bitmeye mahkum
trajik bir şekilde.

İngiltere, İyonya Adaları'nı Yunanistan'a bıraktığında Dr. Hearn geri döndü
Ailesi Dublin'e, belki bir süre Malta'da durakladı, çünkü
Hayatının son yıllarında yazılmış mektup lafcadio diyor ki: "Ben
Çocukken Malta'da olduğundan neredeyse emin. Babam bana queer söyledi
Şövalyelerin eski sarayları ve bir keşiş hikayesi hakkında şeyler
Fransızların gelişinde altını boyamak için zihin varlığı vardı
Yeşil boya ile şansölye korkuluk. "

İki erkek şu anda altı ve üç yaşındaydı. Kaçınılmazdı, hayır
İngiliz diline hiç hakim olmayan genç eşin,
İtalyan ve Romaik çocuklar gibi konuşmasına rağmen
Güneşli adasından damlayan İrlanda gökyüzüne göre pişman oldu
ve Dublin'in gri sokakları, ne de merak edilemez, bir sürgün
Irk, konuşma ve inançtaki uzaylılar arasında yakında büyümüş olmalı
yanlış anlamalar ve anlaşmazlıklar. Mutsuz detaylar öldü
Zamanın geçişi ile sessizlik, ama karısı inanmış gibi görünüyor
Kendisi reddedildi ve ihanete uğradı ve sonunda evlilik
iptal edildi, ona gelen bir Yunan kuzeni ile Smyrna'ya kaçtı
İki çocuğu baba ile bırakarak arayın. Bu kuzeni o
Daha sonra evlendi ve çocukları onu artık tanımıyordu. Baba da
tekrar evlendi ve çocuk Lafcadio Dr. Hearn'in teyzesi tarafından kabul edildi,
Bayan Brenane ve onunla birlikte Galler'e kaldırarak, bir daha asla onu görmedim
baba veya kardeşi. [1]

  [1] Hikayenin aşağıdaki versiyonu bir mektuptan yeniden üretilmiştir.
      Herhangi bir bilgi talebine yanıt olarak Bayan Hearn tarafından yazılmıştır
      Bu konuda kocasının
      Japonya'da birlikte yaşamları boyunca onunla konuşuyor. Onun
      dokunaklı basitlik,
      İki dil.

      "Anne San-yaklaşık dört yaşında çok kaba şeyler yaptım. Anne
      Avucuyla yanağıma bir vuruş verdi. Çok güçlüydü. BEN
      Asla unutamamam annemin yüzüne kızdım ve baktı. Böylece
      Annemin yüzünü hatırlıyorum. Siyah olan küçük bir boyluydu
      Japon bir kadın gibi saç ve siyah gözler. Ne kadar acımasız anne San
      o idi. Mutsuz anne San; Gerçekten acımasız! Bunu düşünün-düşünün:
      Sen benim karımsın ve seni Kazuo ve Iwao ile yerlime götürüyorum
      Ülke: Orada konuşulan dili bilmiyorsunuz veya
      arkadaş. Çok nazik olmayan sadece kocanız var. Sen
      O zaman çok mutsuz olmalı. Ve sonra biraz seversem
      Yerli bayan ve sana 'Sayonara' deyin, nasıl başını rahatsız edersiniz?
      kalp! Annem için durum buydu. Çok acımasızım
      kalp. Ama sadece böyle bir şeyi düşünmek beni üzüyor. Görmek için
      Yüz sorunlu şimdi kalbim ağrıyor. Böyle bir konuyu bırakalım
      konuşmamızdan. "

      "Papa San-sadece bir kez hatırladığım bir şey
      Papa. Evet, o vesileyle! Belki o zaman ben Iwao gibi bir çocuktum veya
      Kiyoshi. Hemşiremle oynuyordum. Birçok sesi
      'Gallop-Trop' arkadan geldi. Hemşire güldü ve beni kaldırdı
      yüksek. Papa geçişimi gözlemledim; Onu minik ile aradım
      El-şimdi böyle büyük bir el. Papa beni hemşirenin elinden aldı. BEN
      at sırtındaydı. Çok sayıda askerin arkasına bakarken
      'Gallop-Trop' ile at sırtını takip etti. Kendimi hayal ettim
      o zaman bir generaldi. Sadece o sırada nasıl olduğunu düşündüm
      İyi papa öyleydi. "

Duyguların tutkulu, hassas bir çocuğunu tahmin etmek zor değil
yedi, aniden yaşlılarının fırtınalı duyguları tarafından fırladı
dar küresinin küçük sıcak dairesi. Küçük bir çocuğa ilişkiler
ebeveynleri ve evin çemberi temel ve
Dünyanın kendisi olarak ebedi ve tüm üslerin ani bir şekilde yıkılması
hayatının dünyanın bağları ve duyguları ortasında ayağını yapıyor
Sonsuza kadar çekingen ve belirsiz.

Daha az hassas lifli bir çocuk zamanla bu şokları unutmuş olabilir,
Ancak Charles Hearn ve Rosa Cerigote'un en büyük oğlu,
Bağlarının şiddetli rastlantısı nedeniyle her zaman acı çeker. Bundan
Dönem garip güvensizlikleriyle çıkmış gibi görünüyor, onun fethedilemez
altında gizlendiğinden şüphelendiği potansiyellerin dehşeti
en açık dış cephesi ve onun sabit, morbid ihanet korkusu ve
En yakın arkadaşları tarafından bile terk ediliyor.

Orada annesinin kendi adına ne olursa olsun, belirsiz olabilir
Onun anıları her zaman hassas ve özlem dolu.

Kardeşe hiç yazmadığını hiç görmedi, erkekken "ve sen değilsin
O karanlık ve güzel yüzü hatırla-büyük, kahverengi gözlerle
Vahşi Geyik-Biyenizin üzerine eğiliyor mu? Hatırlamıyorsun
her gece size eskiden sonra parmaklarını geçmesini söyleyen ses
Yunan ortodoks moda ve kelimeleri söyleyin-[tou onoma tou Patros
Kai Tou Yiou Kai Oyuncak Agiou Pneumatos], 'Baba adına ve
Oğul ve Kutsal Ruh 'mu? Üç küçük yaptı veya yapmıştı
Çocuksu'ya göre, bir bebek-bir bebek yer almak için yaralanır
İnanç, bu üç gücün korunması altında, ancak özellikle
on dokuzuncu yüzyılın yalnız başına biraz hissettiği onun
Saygı --_ Hayatın Rabbi ve Verici _.... Hepimiz çok karanlıktık
Çocuklar, çok tutkulu, çok garip görünümlü ve bizim
kulaklar. Henüz izler yok mu? ...

"Fotoğrafını gördüğümde tüm kanımın heyecanlandığını hissettim-ve düşündüm,
'İşte bu bilinmeyen varlık, annemin ruhunun yaşadığı-
Aynı garip dürtüleri, aynı özlemleri, aynı
Ben olarak çözer! Bana onlardan bahsedecek mi? ' Başka bir benlik vardı-
bunu kendi kendine yorumlar mı?

"Çünkü bu her zaman gizemli.
Bireyin ruhu olarak sınırlı ve üst düzey duygusu
Bir ırkın hayaleti yerine,-her zaman bana göründüğünü söylemeliyim
Sanki iki ruhum varmış gibi: her biri farklı şekillerde çekiyor. Bunlardan biri
isyan ruhunu temsil etti-tüm kısıtlamanın etkisi, nefreti
tüm kontrol, metodik ve düzenli her şeyin yorgunluğu, dürtüler
Sonuç düşüncesi olmadan aşk veya nefret. Diğeri temsil edildi
Gurur ve Kalıcılık;-Ben önce dizginleri kullanmak için çok az gücü vardı
Otuzdu .... İçimde iyi olan her neyse o karanlıktan geldi
Çok az bildiğimiz ırk ruhu. Doğru aşkım, nefretim
yanlış;-güzel ya da gerçek olana olan hayranlığım;-
erkek veya kadına inanç;-
benim ne kadar küçük bir başarım var,-bu dil gücü bile
Fiziksel işaret ikimizin de büyük gözünde,-ondan geldi ....
Bizi yapan anne mi,-en azından asil yapan her şeyi yapar
Adam: Gücü veya hesaplama gücü değil, kalbi ve gücü
sevmek için. Ve onun portresini bir servetten daha çok tercih ederim. "

Bayan Brenane, elleri bu şekilde geçti.
Romanizme dönüştürüldüğü zengin İrlandalı ve benzeri
Hepsi "kraldan daha sadık" idi. Boşanma ve
Yeğeninin yeniden evlenmesi en acı kızgınlığını ortaya çıkardı; O sadece değil
çocuktan tam bir ayrılıkta ısrar etti, ancak tereddüt etmedi
Her zaman izlenimleri koruyan çocuğa tam olarak konuşmak için
Böylece erken aşılandı. Mektuplarından birinde babasının
"Rijit yüz ve çelik sabit gözler" ve diyor ki: "Gördüğümü hatırlıyorum
Baba sadece beş kez. Sanırım oldukça taklitti. Hatırlıyorum
Bana Hindistan'dan uzun bir mektup yazdı-tüm yılanlar ve kaplanlar hakkında ve
filler-bir kalemle Roma harfleriyle bastırılmış, böylece okuyabildim
Kolayca .... Babamın beni gelerken beni atladığını hatırlıyorum
alayıyla kasabaya. Bir akşam yemeğinde olduğumu hatırlıyorum
Kırmızı katlardaki erkek sayısı ve masanın altında sürünerek
bacakları. "Ve başka yerlerde," Bence ondan hiçbir şey yok
İçimde, fiziksel ya da zihinsel olarak. "Buna önyargının bir hatası;
İkinci evliliğin en çarpıcı benzerliğini taşıyan Hearns
Elder üvey kardeş, aynı koyu derilere sahip, narin, aquiline
Profiller, kemerli yörüngelerde derinlemesine ayarlanmış gözler ve kısa, esnek, iyi örgü
figürler. Aile türü alışılmadık ve ayırt edici, bazı ırksal
"Egzotik" terimi dışında tanımlanması kolay değildir;
İngiliz kökenli veya İrlanda konutunun izini göstermiyor.

Lafcadio Hearn'in hayatının önümüzdeki on iki yılından var ama var ama
yetersiz kayıt. Küçük koyu gözlü, koyu yüzlü, tutkulu çocuk
Kalbinde yaralandı ve kulaklarında altın halkalar-konuşan İngilizce ama
kekemelikle, İtalyan ve Romaik ile karışmış-
Yedinci yılında Galler'e ve o zamandan itibaren
İrlanda'yı ziyaret etti ama ara sıra. En çok çevresinin
Hayatının etkileyici dönemi diğerlerini yeniden inşa etmek imkansızdır
Gölgeli ana hatlar. Bayan Brenane yaşlıydı; zengindi; ve yaşadı
istekli rahipler ve tutkulu dönüşümlerle çevrili.

"Kwaidan" da "Hi-Mawari" adlı küçük bir hikaye var,
Bu dönemin gözü:-

  Evin arkasındaki ormanlık tepede Robert ve ben arıyoruz
  peri halkaları. Robert sekiz yaşında, rahat ve çok akıllıca;-Ben bir
  Yedi'den biraz fazla,-ve ben Robert'a saygı duyuyorum. Parlayan bir
  görkemli Ağustos günü; Ve ılık hava keskin, tatlı ile doldurulur
  Reçine kokuları.

  Herhangi bir peri yüzüğü bulamıyoruz; Ama içinde çok fazla çam-konusu buluyoruz
  Yüksek çim .... Robert'e eski Galce hikayesini anlatıyorum.
  Uyumaya gittim, farkında olmadan, bir peri halkasının içinde ve böylece kayboldu
  yedi yıldır ve arkadaşları aldıktan sonra asla yemek yemez veya konuşmaz
  onu büyüden teslim etti.

  Robert, “İğnelerin noktalarından başka bir şey yemiyorlar, bilirsiniz” diyor Robert.

  "DSÖ?" Soruyorum.

  "Goblinler," diye cevaplıyor Robert.

  Bu vahiy beni şaşkınlık ve huşu ile aptal bırakıyor ... Ancak
  Robert aniden bağırıyor:-

  "Bir Harper var!-Eve geliyor!"

  Ve tepeden aşağı Harper'ı duymak için koşuyoruz .... Ama ne bir Harper! Olumsuz
  Resim kitaplarının aralıkları gibi. Bir esmer, sağlam,
  Kırdıran kaşların altında cesur siyah gözlerle dağınık vagabond. Daha çok
  Bir ozandan bir tuğla katman,-ve giysileri kadife!

  "Welsh'te şarkı söyleyecek mi merak ediyor musun?" mırıltılar Robert.

  Herhangi bir açıklama yapmak için çok hayal kırıklığına uğramış hissediyorum. Harper onu ortaya koyuyor
  Harp-Büyük bir enstrüman-kapımızın önünde, tüm ipleri ayarlar
  kirli parmaklarının süpürülmesi ile çalan, boğazını bir
  Bir çeşit öfkeli hırıltı ve başlıyor,-

          "_ Tüm bunlar genç cazibe, eğer bana itiraf et,
           Ki bu çok sevgiyle bakıyorum. "

  Aksan, tutum, ses, hepsi beni itme ile dolduruyor
  UNTERINGLEable,-Yeni bir müthiş kabul hissi ile beni şok et. BEN
  Yüksek sesle ağlamak istiyorum, "O şarkıyı söyleme hakkın yok!" Ben için
  en sevgili ve en adil varlığın dudakları tarafından söylendiğini duydum
  küçük dünya;-ve bu kaba, kaba adam bunu söylemeye cesaret etmeli
  Beni alay gibi canlandırıyor,-beni küstahlık gibi kızdırıyor. Ama sadece bir
  an!
  Grim Voice aniden tarif edilemez bir hassasiyete dönüşür;
  Sonra, muhteşem bir şekilde değişiyor, tonları sonor ve zengin tonlara sokar
  Büyük bir organın bas olarak,-hiçbir şeyden farklı bir his olsa
  daha önce hissettim beni boğazdan alıyor .... ne büyücülük
  Öğrendi-bu yolun adamı var mı? ... Oh! Başka biri var mı
  Bütün dünyada böyle şarkı söyleyebilir? ... ve
  Şarkıcı titriyorlar ve loşlar;-ve ev ve çim ve hepsi
  Görünen şekiller benden önce titriyor ve yüzüyor. Yine de içgüdüsel olarak
  O adamdan korkuyorum;-Neredeyse ondan nefret ediyorum; Ve kendimi kızarırken hissediyorum
  Beni bu şekilde hareket ettirme gücü nedeniyle öfke ve utanç ...

  "Seni ağlattı," Robert şefkatle gözlemliyor,
  Karışıklık,-Harper adım atarken, Sixpence Hediyesi ile daha zengin
  Teşekkür etmeden alındı ​​.... "ama bence o bir gips. Gipsies
  Kötü insanlar-ve onlar sihirbazlar .... tahtaya geri dönelim. "

  Yine çamlara tırmanıyoruz ve orada güneş çantasına çömelmiş
  Çim ve kasaba ve denize bakın. Ama eskisi gibi oynamıyoruz:
  Sihirbazın büyüsü ikimiz de güçlüdür .... "Belki de o bir
  Goblin, "Sonunda girişim yapıyorum" ya da bir peri? "" Hayır, "diyor Robert-" sadece bir
  Gipsy. Ama bu neredeyse kötü. Çocukları çalıyorlar, biliyorsun. "

  "Buraya gelirse ne yapmalıyız?" Aniden terörle soluyorum
  durumumuzun yalnızlığı.

  "Ah, cesaret edemezdi," diye cevaplıyor Robert-"Gün ışığına göre değil, biliyorsun."

  [Sadece dün, Takata köyünün yakınında, bir çiçek fark ettim
  Japonca bizimle neredeyse aynı adı taşıyan çağrı, _himawari_, "
  Güneş-Turning, "ve kırk yıl boyunca orada heyecan
  Bana geri dönen Harper'ın sesi .... Yine gördüm
  O Galli Hill'deki güneş çantası gölgeleri; Ve bir an için Robert
  Yine yanımda, kızının yüzü ve altın bukleleriyle durdu.]

Bu sanatsız hikayede kaydedilen en canlı önerilerdir.
Lafcadio Hearn adamının babası olacak çocuğun doğası,
Dakika gözlemi, tonlara karşı titreme hassasiyeti,
Renklere ve kokulara ifadeler; Derin hassasiyet tutkuları;
Ve-her şeyden daha fazla-hayalet ve tuhaf olana duyulan ilgi.
Bu ikincisinin genç hayatında zaten varsaydığı bir parçası ne kadar büyük bir parçası
ondan sonra bulunan otobiyografik makalelerden birinden toplar
ölüm-bir düzine hatırlama parçası, onun içinde zarif bir şekilde
Küçük güzel el yazısı ve her biri iyi Japonca kapalı
zarflar. Karakteristik olarak kendilerini ilgilendirirler ama çok az
"Gerçekler" olarak adlandırılanlar-son inanan son kişi olurdu
Olaylar tarafından üretilen duyguların en dikkat çekici olanı olmadığı
insan gerçekleri.

Koşullara göre doğası gereği bu izlenim kayıtları
İlk yıllarını çevreleyen garip bir ışık açıyor
yalnız, ateşli çocuğun iç hayatı ve tarafından yaratılan gölgelerden
Bu ışık, belki de onun hakkındaki şekilleri daha net bir şekilde yeniden inşa edebilir
bu gölgelerin daha fazla ile mümkün olduğundan daha fazla kullanıldığı
bunların doğrudan vizyonu.

Parçaların ilki denir


                     Benim Koruyucu Meleğim

                "Weh! Weh!
                Du Hast Sie Zerstoert,
                Die Schoene Welt! "-Faust.

İlişkilendireceğim şey yaklaşık altı yıl olduğumda olmalıydı
Eski-hangi zamanda hayaletler hakkında çok şey biliyordum ve çok az
tanrılar hakkında.

Olası nedenlerden dolayı, daha sonra hayaletlere ve içeri girdiğim için
Goblinler,-çünkü onları hem gündüz hem de gece gördüm. Gitmeden önce
uyu, bakmalarını önlemek için her zaman başımı örterim
Ben; Ve yatakları çektiğini hissettiğimde çığlık atıyordum. Ve
Bunlar hakkında konuşmanın neden yasak olduğunu anlayamadım
deneyimler.

Ama dinin neredeyse hiçbir şey bilmiyordum. Beni evlat edinen yaşlı bayan
bir Roma Katoliki yetiştirmem gerektiğini amaçladı; Ama yapmadı
Yine de bana kesin dini öğretim vermeye çalıştı. Ben öyleydim
Birkaç dua söylemeyi öğretti; Ama onları sadece bir papağan olarak tekrarladım
yaptım. Kiliseye nedenini bilmeden alınmıştım; Ve ben vardı
kağıt dantelle dolu birçok küçük resim verildi,-Fransız dini
Anlamı anlamadığım baskılar. Duvarına
Orada uyuduğum oda bir Yunan simgesini askıya aldı-minyatür
Bakire ve Çocuğun Yağında Boyama, Sıcak Renkli ve Korunmuş
sadece zeytin-kahverengi yüzleri açık bırakan ince metal bir kasa ile
ve figürlerin elleri ve ayakları. Ama kahverengi bakire olduğunu hayal ettim
Annemi temsil etti-kim neredeyse tamamen unutmuştum-ve
Büyük gözlü çocuk, kendim. Bana çağrıyı telaffuz etmem öğretilmişti,
_ Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adı _;-Ama
Kelimelerin ne ifade ettiğini bilmiyordum. Temyizlerden biri,
Ancak, beni ciddiye alıyor: ve ilk dini soru
Hatırlıyorum _holy hayalet_ hakkında bir soru olduğunu soruyorum. Kelimeydi
Elbette "Hayalet", merakımı heyecanlandıran; Ve koydum
korku ve titreme ile ilgili soru, çünkü
Yasak Konu. Açıkça hatırlayamadığım cevap;-ama
Bana Kutsal Ruh'un bir _white_ hayalet olduğu ve alışkanlık içinde değil
alacakaranlıktan sonra küçük insanlarda yüzler yapmak. Yine de isim dolu
Özellikle hecelemeyi öğrendikten sonra belirsiz bir şüphe ile ben
Doğru bir dua kitabında; Ve bir gizem ve bir berbatlık keşfettim
başkent G'de söylenemez G.
Mektup bazen bu loş ve korkutucu hayalleri canlandırır
çocukluk.

Sanırım mutlu cehalette bu kadar uzun süre kalmama izin verildi
Dogmanın gergin bir çocuk olduğum için. Kesinlikle başka bir şey değildi
Benim hakkımda olanların da bana söylememesinin nedeni
hayalet hikayeleri veya masallar ve kesinlikle yasaklanmış olduğumu
Hayaletlerden bahsedin. Ama bu tür ihtiyati tedbirlere rağmen öğrenmeye mahkum oldum,
Oldukça beklenmedik bir şekilde, goblinler hakkında bir şey
beni rahatsız ediyordu. Bu istenmeyen bilgiler bana bir
Ailenin arkadaşı,-bir ziyaretçi.

Ziyaretçilerimiz azdı; Ve ziyaretleri, kural olarak kısaydı. Ama biz
her sonbaharda düzenli olarak gelen bir ayrıcalıklı ziyaretçiye sahipti
Ertesi bahara kadar,-bir dönüşüm,-
Fransızca fotoğraflarımdaki uzun meleklerden bazıları. O zaman sahip olmalıyım
belirli soyut kavramları oluşturamamıştı; Ama bana verdi
Üzüntü, kişisel olarak temsil ettiği bir şey olarak bir şey olarak.
O bir ilişki değildi; Ama ona ona "kuzeni Jane" demem söylendi. İçin
Hanenin geri kalanı sadece "Bayan Jane" idi; Ve oda
Üçüncü katta işgal ederdi, her zaman
"Bayan Jane'in odası." Yazlarını bazılarında geçtiğini söylediğini duydum
manastır ve rahibe olmak istediğini. Neden yapmadığını sordum
rahibe olmak; Ve bana anlayamayacak kadar genç olduğum söylendi.

Nadiren gülümsedi; Ve onun gülüşünü hiç duymadım; Bir sırrı vardı
sadece yaşlı koruyucum doğayı biliyordu. Rağmen
Yakışıklı, genç ve zengin, her zaman ciddi şekilde siyah giyinmişti. O
Yüz, sürekli üzüntü görünümüne rağmen, güzeldi; o
Saç, koyu bir kestane, o kadar kıvırcıktı ki, düzeltilmiş veya örgülü olsa da,
Her zaman dalgalanıyor gibiydi; Ve gözleri, oldukça derinden ayarlanmıştı
ve siyah. Ayrıca, sesinin müzikal olsa da, bir
Sevmediğim tuhaf metalik ton.

Yine de benimle konuşurken bu sesi şaşırtıcı derecede hassas hale getirebilirdi.
Genellikle onun türünü buldum,-genellikle kibar olmaktan daha fazlası; Ama zamanlar vardı
O kadar sessiz ve kasvetli hale geldiğinde ona yaklaşmaktan korktum. Ve
En sevecen ruh halinde bile-beni okşarken bile-o
garip bir şekilde ciddi kaldı. Böyle anlarda benimle olmak hakkında konuştu
iyi, doğru olmak, itaatkar olmak, "denemekle ilgili"
Lütfen Tanrım. "Bu teşvikleri yok ettim. Eski akrabam asla
Benimle bu şekilde konuştum. Tam olarak anlamadım; Sadece biliyordum
Hata bulunuyordu ve ben acele ettiğimden şüpheliydim.

Ve bir sabah (bunun kasvetli bir kış olduğunu hatırlıyorum
sabah),-bu yorucudan biri sırasında sonunda sabrı kaybetmek
Aldatlar, cesurca kuzen Jane'den neden neden denemem gerektiğini söylemesini istedim
Lütfen Tanrı'yı ​​başka birini memnun etmekten daha çok. O zaman oturuyordum
Ayaklarında küçük dışkı. Onu karartan görünümü asla unutamam
Soruyu koyarken özellikler. Bir kerede beni yakaladı, bana koydu
onun kucağını ve siyah gözlerini bir delici ile yüzüme sabitledi
Beni dehşete düşüren ciddiyet, diye bağırdı:-

"Çocuğum!-Tanrı'nın kim olduğunu bilmiyor olabilir misiniz?"

"Hayır," diye cevapladım boğulan bir fısıltı.

"Tanrım!-Seni yapan Tanrı!-Güneşi ve ayı yapan Tanrı
gökyüzü,-ve ağaçlar ve güzel çiçekler,-her şey! ...
Bilmiyor musun? "

Cevap verme tarzından çok fazla endişe duydum.

"Bilmiyorsun," diye devam etti, "Tanrı seni ve ben yaptı mı?-
Babanızı, annenizi ve herkese yaptı mı? ...
Cennet ve Cehennem? "

Sözlerinin geri kalanını hatırlamıyorum; Hatırlayabilirim
Farklılık sadece aşağıdakiler:-"Ve seni yakmak için cehenneme gönder
sonsuza dek ateş ediyor! ... düşün!-Her zaman yanıyor,
Yanma, yanma!-Çığlık atma ve yanma! Çığlık atma ve yanma!-Asla
Bu ateş acısından kurtarılacak! ...
lambada parmak mı?-Tüm vücudunuzun yandığını düşünün,-her zaman, her zaman,
Her zaman yanıyor!-sonsuza dek! "

Yüzünü hala bu sözde olduğu gibi görebiliyorum,-
Üzerine korku ve acı .... Sonra aniden gözyaşlarına boğuldu ve
Beni öptü ve odadan ayrıldı.

O zamandan itibaren kuzen Jane'i yok ettim, çünkü beni mutsuz etmişti
yeni ve onarılamaz bir şekilde. Ne söylediğinden şüphe etmedim; Ama ben
söylediği için ondan nefret ediyordu,-belki de özellikle iğrenç yol için
ki bunu söylemişti. Şimdi bile hafızası donuk ağrısını canlandırıyor
Kızgınlığımı gizlemeye çalıştığım çocukça ikiyüzlülük.
Bizi ilkbaharda terk ettiğinde, yakında öleceğini umuyordum-
Yüzünü bir daha asla göremeyeceğim.

Ama garip koşullar altında onunla tekrar buluşmak için kaderdim. Ben değilim
Elbette yazın ikinci bölümünde olup olmadığım bir sonraki adımda
onu veya sonbaharın başlarında; Sadece akşam olduğunu hatırlıyorum
Ve havanın hala hoş bir şekilde sıcak olduğunu. Güneş batmıştı; Ancak
Yumuşak renklerle dolu açık bir alacakaranlık vardı; Ve içinde
Alacakaranlık zamanı üçüncü katın lobisinde oldum-hepsi
kendim.

... neden oraya gittiğimi bilmiyorum;-Belki de bakıyordum
bazı oyuncak için. Tüm olaylarda lobide duruyordum,
Kuzen Jane'in odasının kapısını fark ettiğimde merdivenlerin başı
Ajar gibi görünüyordu. Sonra yavaşça açıldığını gördüm. Gerçek beni şaşırttı
Çünkü o kapı-lobide üç açılıştan en uzak olanı-
genellikle kilitli. Neredeyse aynı anda kuzen Jane'in kendisi, cüppeli
Tanıdık siyah elbisesi odadan çıktı ve doğru ilerledi
Ben-ama başı yukarı ve yan yana dönerek sanki
Lobi duvarında tavana yakın bir şeye bakmak. Ben ağladım
Şaşkınlık içinde, "Kuzen Jane!"-Ama duymadı. O
yavaşça yaklaştı, hala başı o kadar geri atıldı ki görebiliyordum
Yüzünden çenenin üstünde hiçbir şey; Sonra doğrudan yanımda yürüdü
Merdivene en yakın odaya, kapının olduğu bir yatak odası
Her zaman gün geçtikçe açık kaldı. O geçerken bile onu görmedim
yüz,-sadece beyaz boğazını ve çenesini ve onun toplanan kütlesi
Güzel saçlar. Ondan sonra koştuğum yatak odasına "Kuzen
Jane! Kuzen Jane! "
Dört diledilmiş yatak, sanki penceresine onun ötesine yaklaşıyormuş gibi; Ve ben
onu yatağın diğer tarafına kadar takip etti. O zaman, sanki ilk farkında gibi
Varlık, döndü; Ve baktım, gülümsemesiyle tanışmayı bekledim ...
Yüzü yoktu. Yüz yerine sadece soluk bir bulanıklık vardı. Ve hatta
Bakarken, figür kayboldu. Solmadı; sadece durdu
BE,-Alev patlatılmış bir alev şekli gibi. O karanlıkta yalnızdım
Oda,-ve korkmuşum, daha önce hiç korkmadığım gibi. Çığlık atmadım;
Çığlık atmak için çok korktum;-sadece kafasına mücadele ettim
merdivenler ve tökezledi ve düştü,-
Sonraki lobi. İncinmeyi hatırlamıyorum; merdiven aracı yumuşaktı
Ve çok kalın. Takıllığımın gürültüsü hemen sükfedildi ve
sempati. Ama gördüklerim hakkında tek bir kelime söylemedim; Biliyordum
Eğer konuşursam cezalandırılmalı ...

Şimdi birkaç hafta veya ay sonra, soğuk mevsimin başında,
Gerçek kuzeni Jane, bir sabah o odayı işgal etmek için geri geldi.
üçüncü kat. Benimle tekrar tanışmaktan çok memnun görünüyordu; Ve beni okşadı
O kadar sevgiyle, dönüşünde gizli dehşetten utandım. Üzerinde
Aynı gün beni bir yürüyüş için onunla çıkardı ve bana kek aldı
oyuncaklar, resimler,-çok sayıda şey,-tüm paketleri taşıyor
kendini. Mutlu olmasa da minnettar olmalıydım. Ama cömert
İhtani okşamalarının uyanmış olması çoktan gitmişti; Ve o anı
kimseyle konuşamadığım-hepsinin yüzünden-tekrar kararmış
Birlikte yürürken düşüncelerim. Beni satın alan bu kuzeni Jane
Oyuncaklar, gülümseyen ve sohbet etmek, belki de sadece bir başkasının kabuğuydu
Yüzü olmayan kuzeni Jane ... parlak dükkanlardan önce,
Mutlu insanların kalabalıkları, korkacak hiçbir şeyim yoktu. Ama daha sonra-sonra
karanlık-iç içi diğerinden ayrılmaz ve ayrılır
Odası ve çeneye bakarak, sanki bakıyormuş gibi
Tavan? ... Alacakaranlık eve ulaşmadan önce düştü; Ve kuzen Jane vardı
Konuşmayı veya gülümsemeyi bıraktı. Kuşkusuz yorgundu. Ama onu fark ettim
Sessizlik ve onun sertliği alacakaranlık toplantısıyla başlamıştı-ve
üzerimde bir ürperti.

Yine de, yeni oyuncaklarımla neşeli bir akşam geçirdim-ki
Lamplight altında çok güzel. Kuzen Jane benimle oynadı
yatak zamanı. Ertesi sabah kahvaltı masasında görünmedi-
Kötü bir üşüttüğünü ve yatağını terk edemediğini söyledi. O
Bir daha asla canlı bırakmayın; Ve onu daha fazla görmedim-rüyalar dışında.
Ona saldıran tüketimin tehlikeli doğası nedeniyle,
Odasına yaklaşmasına bile izin verilmedi .... parasını bıraktı
Manastırda ziyaret ettiği biri ve kitapları bana.

O zaman, diğer kuzen Jane'den bahsetmeye cesaret edebilirdim,
Birisi, garip devam filminin görünüşünde-
Bana bu tür görünümlerin doğal tarihini söyle. Ama olamazdım
açıklamaya inanıyordu. Sadece gördüğümü anladım; Ve çünkü
Korktuğumu görmüştüm.

Ve bu görmenin anısı beni her zamankinden daha fazla rahatsız etti
Kuzen Jane'in tabutu taşınmıştı. Ölümünün bilgisi
beni üzüntüyle değil, terörle doldurmuştu. Bir kez bunu diledim
Öldü. Ve dilek yerine getirilmişti-ama ceza
Henüz gelmek için! Loş düşünceler, loş korkular-çok daha yaşlı
Kuzen Jane'in Creed'i-içimde, bazı doğum öncesi gibi uyandı
Uyku,-özellikle ölülerin bir korkusu kötü varlıklar, nefret ediyor
insanlık .... böyle bir korku vahşi zihinlerde, belirsizin eşlik ettiği
Bu karakter tamamen değiştirildi veya ölümle soyuldu,-
Bir zamanlar okşayan, gülümseyen ve sevenler, şimdi tehdit ve
Gibber ve Nefret .... Kendime dehşet içinde sordum, koruyabilir
Ziyaretlerinden ben? Henüz kuzen tanrısına inanmayı bırakmamıştım
Jane; Ama benim için bir şey yapıp yapamayacağından şüphe ettim.
Dahası, benim inancım kuzenin şüphesiyle büyük ölçüde sarsılmıştı
Jane her zaman yalan söylemişti. Ne sıklıkla yapamadığımdan emin olmamıştı
Hayaletleri veya kötü ruhları görün! Yine de gördüğüm şey kesinlikle
İç-kendi kendine,-onun goblininin hayaleti-ve tamamen kötülük.
Açıkçası benden nefret ediyordu: Beni yalnız bir odaya çekmişti
Beni korkunç bir şekilde korkutma amacı .... ve neden benden nefret etmişti
Böylece ölmeden önce mi?-ondan nefret ettiğimi bildiği için miydi?
Ölmesini mi istedi? Yine de nasıl biliyordu?-Onun hayaleti olabilir
Bak, kan, et ve kemik yoluyla, sefil küçük hayalet içine
kendimden mi?

... Her neyse, yalan söylemişti .... belki de herkes yalan söylemişti. Hepsi
tanıdığım insanlar-yürüyen ve gülen sıcak insanlar
Işık-gecenin çok korkmuyorlar.
Gerçeği söyle? ... Bu soruların hiçbirine bir cevap bulamıyorum. Ve
Benim için ikinci bir siyah inanç dönemine başladı-
Düzenlenebilir korku, şüphesiz şüphe ile karıştı.

O zaman ciddi kitapları okuyacak kadar yaşlı değildim: sadece sonra
Kuzen Jane'in vasiyetinin değerini öğrenebileceğim yıllar-
"Waverley romanları" nın tam bir setini içeriyordu; Miss'in eserleri
Edgeworth; Martin'in Milton-Ağaç Biçiminde Güzel Bir Kopya; Langhorne's
Plutarch; Papa'nın "Iliad" ve "Odyssey"; Byron'un "Corsair" ve
"Lara,"-Eski kırmızı kaplı Murray sürümlerinde; Biraz tuhaf
"Arap Geceleri" nin çevirileri ve Locke'un "
Anlamak "! Başlıkların yarısını hatırlayamıyorum; ama birini hatırlıyorum
Beni minnetle şaşırtan gerçek: tek bir dini kitap yoktu
Koleksiyonda .... Kuzen Jane bir dönüşümdü: edebi zevkleri,
En azından Roma değildi.

Tarihini bilenler tozdur .... ne sıklıkla denedim
Ondan nefret ettiğim için kendimi suçluyorum. Ama şimdi bile kalbimde bir ses ağlıyor
Onun hayaletine acı bir şekilde: "_woe! Woe!-Onu yok ettiniz,-
güzel dünya! _ "

       * * * * * *

"Idolatry" başlıklı makalede, bazılarının geçtiği gibi
Bir Aynada Yansıma, Küçük Pagan Yunan Ruhu Nasıl Sertleşiyordu
Böylece kendisi, güçlü parmaklara karşı,
Düşüncesinin tamamen yabancı formlara eğilimleri. Putperestlik

                "Ah, ruh, bölgelerden
                      Kutsal Topraklar! "

Erken Kilise, Heathen'in tanrılarının sadece
pirinç ve taş. Aksine onları gerçek olarak kabul etti ve
Müthiş kişilikler-ilahi vasfı cezbetmek için varsayılanlar
İbadetçiler yıkıma. Bunun efsanelerini okurken
Kilise ve azizlerinin hayatları, ilk belirsizimi elde ettim
Pagan tanrılarının kavramları.

Daha sonra bu tanrıların bir tür perilere benzemeyeceğini hayal ettim.
Kreş Tales'imin Goblinleri veya Sir Walter'ın balladlarındaki periler
Scott. Goblinler ve onların akrabaları beni çirkinden çok daha fazla ilgilendirir
Resimli Kilise Tarihinin Azizleri,-İnce'dan çok daha fazlası
Bana hoş olmayan bir şekilde hatırlatan Fransız dini baskılarımın melekleri
Kuzen Jane. Ayrıca, tüm arkadaşlarından şüphelenmeye yardım edemedim
Kuzen Jane'in tanrısı ve onunla doğal bir sempati hissetmek
Düşmanlar,-Şeytanlar, goblinler, periler, cadılar veya dinsiz tanrılar.
Gerçekten de şeytanlara-çünkü onları diğerlerinden daha güçlü sanıyordum-ben
genellikle yardım ve dostluk için dua etmişti; ilk başta çok alçakgönüllülükle ve
Çok acımasızca cevap verildiğinden büyük korku,-ama daha sonra sözleriyle
Yansıtmalarımın göz ardı edildiğini bulmak için sitem.

Ama kayıtsızlıklarına rağmen, düşmanlara olan sempati
Kuzen Jane'in tanrısı sürekli güçlendi; Ve tüm ilgim
Kilise tarihinin kötülük olarak adlandırdığı ruhlar, özellikle de dinsiz
Tanrılar, büyümeye devam etti. Ve sonunda bir gün keşfettim
Kütüphanemizin keşfedilmemiş köşesi, hakkında birkaç güzel kitap
Sanat,-Tanrıların ve Demi-God'ların figürlerini içeren harika folio kitapları,
Sporcular ve kahramanlar, periler, faunlar ve nereidler ve tüm büyüleyici
Canavarlar-Half-Man, Yarım Animal-Yunan mitolojisi.

O mutlu günde kalbim nasıl sıçradı ve çırpındı! Nefessiz baktım;
Ve ne kadar uzun süre bakarsam, bu yüzler ve
formlar ortaya çıktı. Şekil göz kamaştırdıktan, şaşırdıktan sonra beni şaşırttı.
Ve bu yeni zevk kendi başına bir harikaydı-aynı zamanda bir korku. Bir şey
Resimdeki sayfalardan heyecan verici görünüyordu-görünmez bir şey
Bu beni korkuttu. Infernal büyünün hikayelerini hatırladım
Pagan heykelciklerinin çalışmalarını bilgilendirdi. Ama bu batıl inançlı korku
Şu anda bir mahkumiyete ya da sezgiye yol açtı-ki
Muhtemelen açıklamamış-tanrılara inanıldığını _BACAUSE_
Onlar güzeldiler.

... (körü körüne ve acımasızca bir gerçeğe dokunmuştum-çirkin gerçek
Zihinsel veya ahlaki veya fiziksel olsun, en yüksek düzenin güzelliği
hiç birçoğu tarafından nefret ediliyor ve sadece az sayıda kişi tarafından seviliyor!) .... ve bunlar vardı
Şeytan denildi! Onlara hayran kaldım!-Onları sevdim!-Tastan etmemize söz verdim
Sonsuza kadar onları reddeden herkes saygıyı! ... Oh! bunun arasındaki kontrast
Ölümsüz Sevgi ve Azizlerin ve Patriklerin Squalor'u ve
dini resimlerimin peygamberleri!-
Ve cehennem .... o saatte ortaçağ inancı bana çok benziyordu
çirkinlik ve nefret dini. Ve bana öğretildiği gibi
Hasta çocukluğumun zayıflığı kesinlikle öyleydi. Ve günümüzde bile
Daha büyük bilgiye rağmen, "heathen" ve "pagan" kelimeleri-ancak
cahil olarak küçümsemede kullanılır-içimde eski ışık duyumları ve
Güzellik, özgürlük ve sevinç.

       * * * * * *

Sadece çok çaba ile çocukluğun bu dağınık anılarını hatırlayabilirim;
ve onlara daha sonra ve çok daha fazlasının farkında olduğumu söylerken
Yapay benlik sürekli olarak benliğin yerinde konuşmaya çalışıyor
Yani,-böylece bariz tutarsızlıklar üretiyor. İlişki kurmaya çalışmadan önce
Daha önceki benliğin deneyimleriyle ilgili daha fazla bir şey,
Burada, Kesiciye konuşma fırsatı verin.

Güzellik idealinin ilk algısı asla bir biliş değildir, ancak
_tanıma_. Hiçbir matematiksel veya geometrik estetik teorisi
çocuğun ilkini takip eden lezzetli şoku hiç yorumla
Güzellik Yüce Vizyonu. Kendisi nedenini açıklamaya bile çalışamadı
Yeni görülen form ona yeryüzündeki Aught'tan daha güzel görünüyor. O
Sadece vizyonun gizemine uyguladığı ani gücü hissediyor
Kendi hayatı,-ve bu duygu çok derin hafıza,-
kan alma.

Birçoğu yaşamın herhangi bir döneminde hatırlamıyor ve bu nedenle göremiyor.
Daha yüksek güzelliği algılayamayan sayısız zihin yok
Kör Wan Mağaralarının Balıklarından daha-yüzen nesillerin
Toplam karanlık-ışığın memnuniyetini hissedebilir. Muhtemelen
Bunun gibi zihin üreten yarışın daha yüksek deneyimi yoktu
şeyler,-asla ölümsüz sanatın daha mutlu yok olmuş dünyasını tutmadı ve
düşünce. Ya da belki bu tür akıllarda daha yüksek bilgi etkilenmiştir
veya barbar mirasının uzun donuk üst üste binmesi ile bulanıklaştırılmıştır.

Ama ani bir vizyonu alan antika vahiy
Güzellik,-sonra takip eden heyecan ilahi olanı bilen,-
Zevk ve üzüntü ile karışabilir karışımı,-o _Remembers_! Bir yer
Bir zamanlar, daha ince bir insanlığın çağlarında,
güzellik. Üç bin-dört bin yıl önce: önemli değil; Ne
şimdi onu heyecanlandırıyor olanın gölgelenmesi, hayaletin
Rapture unutuldu. Güzelliğin anlamı hakkında kalıtsal bir duygu olmadan
Güç, hayata ve sevgiye değer, asla içindeki hayalet olamazdı
Her ne kadar loş, tanrıların varlığını algılayın.

Şimdi bu şimdiki kabuğundaki hayaletlikten bir şey olduğunu düşünüyorum.
Ben yok olan güzellik dünyasına ait olmalı,-
gençliğinin ve zarafetinin en iyisi ile özgürce karıştı,-
Glory sırasında uzun ışık uzuvlarının değerini biliyordum ve
Kazanan Yarışmalarda Gururu ve Kueklerin Övgüsü Görkemli
Odysseus'un yanında yayılan bir avucunun genç fidan olarak
Delos'taki sunak ... tüm bunlar inanabiliyorum, çünkü hissedebildim,
Henüz bir çocukken, eski tanrıların ilahi insanlığı ...

Ama bu yeni bulunan zevk kısa sürede benim için yeni üzüntü kaynağı oldu.
Tüm küçük eşyalarımla dini vesayete yerleştirildim; Ve
Sonra, elbette, okumam ciddi muayeneye tabi tutuldu. Bir gün
Güzel kitaplar kayboldu; Ve ne olduğunu sormaktan korktum
onlardan. Haftalar sonra eski yerlerine geri döndüler; Ve
Onları tekrar görme sevincim kısa süreydi. Hepsi öyleydi
acımasızca revize edildi. Sansürlerim çıplaklıktan rahatsız olmuştu
tanrılar ve bu uygunsuzluğu düzeltmeyi taahhüt etmişlerdir. Birçoğunun parçaları
Rakamlar, kurular, naiads, süslü, muses çok çekici ve
bir kalem bıçağı ile silindi;-Hala güzel bir oturmuş hatırlayabilirim
bu şekilde göğüsleri eksize edilen şekil. Açıkça "göğüsleri
Frendeki periler "çok büyüleyici bulundu: kuruadlar, naiads,
Tutuklar ve Muses-hepsi memesiz hale getirilmişti. Ve çoğu durumda,
_Drawers_ tanrılara-küçük aşklara bile-konmuştu.
Bir Quill-Pen'in çapraz vuruşlarıyla dokunan bol banyo yapımcıları, bu yüzden
tüm güzellik eğrilerini gizlemek için tasarlanmıştır-özellikle de
Uzun ince uyluklar .... Ancak benim durumumda, bu barbarlık kanıtladı
bazı eğitim değeri. Bana birçok problemle sağladı
restorasyon; Ve sık sık kalem çiziminde çoğaltmak için çok uğraştım
yok edilmiş veya gizli çizgi. Bu konuda başarılı değildim; Ancak,
Her sakatlamanın veya
EFFACE gerçekleştirilmişti, hasta çalışmam
Saldırı beni etkinleştirdi-Wincelmann'ı tanımadan önce uzun-nasıl olduğunu anlamak için
Yunan sanatçıları insan figürünü idealize etmişlerdi .... belki de bu yüzden,
Yıllar sonra, çıplakların birkaç modern temsili beni ilgilendirebilir
herhangi bir süre için. Her ne kadar ilk bakışta zarif görüntünün
görünür, yaygın bir şey şu anda kendini açıklamaya başlayacaktır
İlk öğretmenlerimin yürüttüğü bu formların çizgileri
Böyle bir imkansız savaş.

Modern çıplak figürün neredeyse her zaman doğru değil mi?
kesilmiş veya boyalı, modern yaşamın bir şeyi gölgeler
Model-bu nedenle bireysel kusurlu bir şey? Sadece
Büyük çağın antika çalışması, bireyseldir--
Bir ırkın ruhunda ideal-supreme .... Birçoğu, biliyorum, bunu inkar;-ama yap
Bir dereceye kadar barbarlar hala kalmıyoruz? İyi ve harika bile
Ruskin, Yunan sanatı konusunda, genellikle bir goth gibi spake. O değil mi
Median Venüs'e "İlginç küçük bir insan" mı diyorsunuz?

       * * * * * *

Şimdi yaşlı tanrıları bilmeyi ve sevmeyi öğrendikten sonra, dünyayı
Yine benim hakkımda parlamaya başladı. Yavaşça düşünen kasvetler
inceltildi. Terör henüz gitmedi; Ama şimdi sadece istedim
Korktuğum ve nefret ettiğim her şeyi inandırmanın nedenleri. Güneş ışığında
Tarlaların yeşili, gökyüzünün mavisi içinde, bir memnuniyet buldum
bilinmeden önce. Kendi içimde yeni düşünceler, yeni hayaller, loş özlemler
Çünkü neyin hızlandırıcı ve heyecan verici olduğunu bilmiyordum. Güzellik aradım
Ve her yerde buldu: Yüzleri geçerken-tutum ve hareketlerde-
bitkilerin ve ağaçların duruşu,-uzun beyaz bulutlarda,-hafif mavide
uzak tepelerin çizgileri. Anlarda hayatın basit zevki
O kadar büyük, o kadar derin, beni korkuttu. Ama diğerinde
Bana yeni ve garip bir üzüntü gelirdi-gölgeli ve
açıklanamaz ağrı.

Rönesansıma girmiştim.

       * * * * * *

Zaten kendisi ve onun arasındaki kaçınılmaz fissüre başlamış olmalı
dindar koruyucu ve manevi duygularını hayal edebilirsiniz
bunun gibi bir olayla uyandırılan papazlar ve ustalar-
sonraki yılların mektuplarından:-

"Bu yine bana bir şeyi hatırlatıyor. Ben bir çocukken gitmem gerekiyordu
İtiraf ve itiraflarım dürüstlerdi. Bir gün söyledim
Şeytanın yapmasını istemekten suçlu olduğum hayalet baba
Bana geldiği güzel kadınlar şeklinde gel
çölde ankrajlar ve böyle vermem gerektiğini düşündüm
cazibeler. Nadiren duygu gösteren korkunç bir adamdı, itirafçım,
Ama bu vesileyle aslında öfkeyle ayağa kalktı.

"'Seni uyarmama izin ver!' diye bağırdı, 'Seni asla dilememe izin ver!
O! Bunun için inanabileceğinizden daha üzgün olabilirsiniz! '

"Onun ciddiyeti beni korkutucu bir sevinçle doldurdu;-çünkü
Günaha gerçekten gerçekleşebilir-o kadar ciddi görünüyordu ... ama
Pretty _succubi_ hepsi cehennemde kalmaya devam etti. "

Bu endikasyonlardan inanç, asla olmadığı konusunda kaçınılmazdır
Bir çabanın yapıldığı iddiası için en ufak bir temel
Onu rahiplik için eğitin. Kardeşine bir mektupta belirgin bir şekilde
reddediyor. Diyor ki:-

"Kardeşini için büyük teyze eğitmek için yanlış bilgilendirildiniz.
Rahiplik. Katolik'te birkaç yıl geçecek talihsizliği vardı
Eğitim sisteminin esas olarak devam ettiği kolejler
Mümkün olduğunca cahil öğrenciler. Katolik bile değildi. "

Gerçekten de Roma kilisesine karşı acısı sonunda kristalleşti
belki de miras alınan bir saplantı gibi bir şeye
eğilimler, zihninin temel karakteri ve
çocukluğunda onu çok büyük bir
ısrar, isyan etmek. Kilisenin ile çok ikna olmuştu.
Kalıcı hafızası ve geniş kapsamlı eli,
ne zaman ona zaman zaman gerçeği hatırlattı. Bu
Mahkumiyet, arka planda loş ve tehdit edici bir gölge olarak kaldı.
tüm hayatı; Konuyla ilgili tüm açıklamaya tek cevabı,
"Kiliseyi benim gibi tanımıyorsun;" ve birkaç meraklı tesadüf
Kariyerinin krizleri bu inancı haklı çıkarmak ve onaylamak gibi görünüyordu.

Eğitiminin kursu ve karakteri ama çok az şey biliniyor. O
Fransa'nın kuzeyindeki bir Cizvit kolejinde iki yıl geçirdiği söylendi,
Muhtemelen samimi ve doğru bilgisini aldığı yerde
Fransızca dili. Ayrıca bir süredir Roma Katolik Ushaw'da
Durham'daki kolej, [2] ve burada en büyük talihsizliklerden biri meydana geldi
hayatının. "Dev'in adım" olarak bilinen oyunu oynarken
Yanlışlıkla bir gözün düğümlü ucu tarafından bir gözünde aniden körleştirildi
arkadaşlarından birinin elinden serbest bırakıldı. Bunun sonucunda
Daha sonra onun muazzam işçileri tarafından diğer göze atılan iş
Yıllar onu sürekli olarak tam bir görme kaybı teröründe tuttu. Yazılı olarak
ve okurken, onu almaya zorlayacak kadar büyük ve ağır bir bardak kullandı
Bir sapa monte edildi ve bir lorgnette gibi gözünde tutmak için ve
Uzak gözlem için küçük bir katlanır teleskop taşıdı.

  [2] Bir kuzen bu dönemde onu yazıyor: "Ona bir çocuk hatırlıyorum
      Çizim için harika bir tat ile. Çok yakın görüşlü, ama
      Küçük bir çocukken bana ihale ve dikkatli. O bir
      Büyük teyzem tarafından alındığım Rahip Koleji (
      onu kabul etti), onu görmek için. Beni yukarı götürdüğünü hatırlıyorum
      okul odasına bakın ve yolda bana bir
      Yapmayı reddettiğim bakire görüntüsü. Çok oldu
      Heyecanlandım ve ona reddetmemin nedenini anlatmam için yalvardı. O
      her zaman çok ciddi görünüyordu ve çok
      hassas doğa. "

      Ushaw'daki bir kadın ona şöyle diyor:-

      "Onunla tanıdığım Durham yakınlarındaki Ushaw College'da başladı.
      Ortak zevklerimiz olduğunu keşfederek, bir iyilik yaptık
      Lafcadio'nun davasında en sevdiğimiz yazarları tartışmak
      esas olarak şairlerdi, ancak aynı zamanda büyük ilgi gördü
      Seyahat ve macera kitapları. O zaman bile tarzı dikkat çekiciydi
      Grafik güç için, zarif ifade ile birleştiğinde ...
      Çok spekülatif bir zihin dönüşü ve canlı bir hatırlamam var
      bir günde birkaçımız için zaman kurduğu şoktan
      İncil'deki inançsızlığını duyurdu. Bence ben,
      o zaman sadece birkaç gün boyunca sadece _esprit fort_ olarak poz verdiğini
      Daha sonra, ülkedeki sınıfla yürüyüş sırasında
      bir usta ile görüşmek üzere bu konuya geri döndü ve ben
      bana söylediklerinden oldukça memnun olduğunu
      Kutsal Yazıların gerçeğinin kanıtları. İlginç
      daha sonraki benimsemesini hatırlamak için bununla bağlantı
      Budizm. 1864'te ya da
      1865 Lafcadio, genel literatüre daha fazla dikkat çekti
      Okul çalışmaları, (hafızam bana yanlış oynamıyorsa)
      sınıfımızda 'Gramer'e taşındı'.

      "Longfellow en sevdiği şairlerden biriydi, güzel görüntüleri
      ve tuhaf bir güçle çekici bir ifadenin sadakatini
      akraba ruh. Şiirin tekrarlamasına bayılıyordu
      kahramanca savaşların, silahların veya
      İskandinav destanlarında açıklandığı gibi Baresarks veya Berserkers ....
      Hatta tuhaf memnuniyetle yaşamak için kullanılır:-

         'Thor'un çekiç, büyük ve göz kamaştırıcı gibi, azgın eliydi.'

      Lafcadio pazı ile gurur duyuyordu ve bu çizgiyi tekrarlarken o
      sağ kolunu bükecek ve kası sol eliyle kavrayacaktı.
      Sık sık ona 'devasa kasın adamı' olarak ele aldım. Ondan sonra
      Amerika'ya gittim onunla ötesinde çok az iletişim kurdum, ben
      Düşün, bir mektup. Daha sonra farklı yolları sürükledik. O çok
      Sevimli karakter, son derece sempatik ve samimi. "

Hafif şekillendirme de--asla büyük değildi-bir kaynağıydı
Sürekli sıkıntı. Başkalarının, özellikle kadınların, daha fazla kadın olduğunu hayal etti.
filmin sonucunda onu iğrenç ve iğrenç buldu
irisi bulanıklaştırdı.

Bu kaza kariyerini Ushaw'da sona erdirmiş gibi görünüyor.
1865 için rulolarda, on altıncı yılındayken ve
Japonya'da öğrencilerinden birine yazılmış bir mektupta,
neden olduğu çalışmalarının kesintisi nedeniyle cesaret kırıldı
Hastalık, diyor ki:-

"Herhangi birine biraz bedensel hastalık gelebilir. Birçok öğrenci ölür, birçok
Delir, birçoğu aptalca şeyler yapar ve kendilerini yaşam için mahveder. Sen
Çalışmalarınızda iyi ve zihinsel olarak sağlam sağlığa ve sabit
Alışkanlıklar-başarı anlamına gelmesi gereken üç koşul. İyi gözlerin var
ve açık bir beyin. Bunlardan kaç bin kişi başarısız oluyor?

"Ben on altı çocukken, kan ilişkilerim olmasına rağmen-bazı
Onlar-çok zengin, kimse benim bitirmeme yardımcı olmak için hiçbir şey ödeyemez
eğitim. Asla bir hizmetçi olmak zorunda olduğun şey olmalıydım.
Görüşümü kısmen kaybettim. Yatakta iki yıllık hastalık vardı. Kimsem yoktu
Bana yardım etmek için. Ve tüm zorluklara rağmen kendimi eğitmek zorunda kaldım.
Yine de her lüksle çevrili zengin bir evde yetiştirildim
Batı hayatı.

"Öyleyse, sevgili oğlum, orada yatağında yalan söyleme ve perdesi ve
Kendinizi talihsiz olduğunuza ikna et. "

Bu üç karanlık yılda bulunacak tek ışık
Ushaw'dan ayrılması ve Amerika'ya gelmesi. Onunla rüptür
Grand-teyz tamamlandı. Fanatik dönüşümler arasında istemiyordu
Oğlanın pagan fancies tarafından yapılan ihlalleri genişletecekler. O
mirası olarak bakmaya teşvik edildiği mülk,
tek iş iddiası olanların elinde top sürüyordu
yetenekleri dini inançlarıydı ve birkaç yıl sonra
Ölümünün ayrılması, uzlaşma çabalarına bir son verdi ve
Çıkarında hangi büyük finansal fedakarlıklar yaptığını gösterdi
Onun inancı. Onun için vasiyetinde bir miktar hüküm verildi, ama koydu
İleri iddiada bulunulmadı ve mülkün pratik olarak bulunduğu bulundu
kayboldu.

Oğlanın şu anda ne kadar boğazlarına, arkadaşlıksızlığıyla sürüldü
Bilmenin bir yolu yok. Ushaw'daki arkadaşlarından biri şöyle diyor:-

"1866'da Ushaw'dan ayrıldım ve şimdi olduğunu hatırlayamıyorum
O zaman orada. Daha sonra ondan birkaç mektubum vardı,
Doğrudan penuranın _peine forte et dure_'sine maruz kaldığı zaman
Londra. Thames Yoksulluğu tarafından kötü bir çeyrekte onu almaya zorladı
iş evine sığınmak. İçinde yaşarken alınan bir mektupta
O korkunç yer, korku manzaralarını ve seslerini anlattı
O zaman bile gecenin gölgesini tercih etti-pencerelerin şiddetle atıldı
açık veya parçalara ayrılmış, acı çığlıkları veya cinayet çığlıkları,
ardından nehirde ağır bir dalma izledi. "

Yukarıda belirtilen Japon mektubundaki referans,
yazışmalarında ve hatta en samimi konuşmada bile bulunabilir
arkadaşlar için çok acı verici biri olarak bu döneme atıfta bulunmaktan kaçındı
kendinden emin. Otobiyografinin bir başka parçası-"Yıldızlar"-Can,
Bununla birlikte, bu acımasız zamanın bir deneyimine atıfta bulunmayı tahmin edin.

"Giysilerimi çıkarıyorum,-Birkaç ve ince,-ve onları bir demet içine yuvar,
Bana bir yastık için hizmet etmek için: O zaman samanın içine çıplak sürünüyorum .... oh,
saman yatağımın zevkini-uzun süredir her türlü yatağı uzun süre
Gece!-Oh, dinlenme duygusunun zevki! Tatlı kokusu
Hay! ... Tepegöz, bir tavan ışığından, yıldız görüyorum-Sharply Parlıyor:
Havada don var.

"Atlar, aşağıda, anlarda yoğun bir şekilde karıştırın ve pençe. Onları duyuyorum
nefes almak; Ve nefesleri buharda bana geliyor. Onların sıcaklığı
Büyük bedenler binayı doldurur, samana nüfuz eder, beni hızlandırır
kan;-hayatları benim ateşim. "Çok memnun bir şekilde nefes alıyorlar! ... olduğumun farkında olmalılar
Burada-samanlarında nesting. Ama umursamıyorlar;-Ve bunun için ben
minnettar. Nefeslerinin sıcaklığı için de minnettarım,
saf bedenleri, iyi samanlarının sıcaklığı,-
dinlenmeleri yaptıkları karışıklar, karanlığı doldurarak
Büyük aptal tolerans arkadaşlığın güvencesi .... Keşke söyleyebilseydim
Onlar ne kadar müteşekkirim,-onları ne kadar seviyorum,-ne kadar zevk duyuyorum
onlardan ilerleyen güç, güç ve yaşam anlamında
Büyük bir sıcak ruh gibi sessizlikten yayılıyorlar ...

"Anlamamaları daha iyidir. İyi yemeklerini kazanırlar
ve konaklama;-Onları parlak tutan bakımı kazanırlar ve
Güzel;-Dünyada kullanılabilirler. Ve dünyada ne kullanışlı
Ben miyim? ...

"Keskin parlayan yıldızlar güneş,-muazzam güneşler.
diğer dünyalardan düşünülemez çokluklara ışık vermek .... bazılarında
diğer dünyalar şehirler ve benzeri yaratıklar olmalı
atlar ve onlar için ahırlar, saman ve küçük şeyler-bazı gibi
Sıçanlar veya fareler-samanda saklanıyor .... yüzlerce olduğunu biliyorum
milyonlarca güneş. Atlar bilmiyor. Ama yine de, onlar
Değer, bana söylendi, her biri on beş yüz dolar: üstündürler
Varlıklar! Ne kadar değerliyim? ...

"Yarın, beslendikten sonra da besleneceğim-nazikçe
gizli;-ve gerçeğe rağmen beslemeyi kazanamayacağım
Yüz milyonlarca güneş olduğunu biliyorum! "

       * * * * * *

1869 yılında bir zaman-kesin tarih olamaz
Tespit Edildi-Lafcadio Hearn, on dokuz yaşında, parasız, narin,
Yarı kör ve bir arkadaşı olmadan kendini yeni sokaklarda buldu
York.




                               Bölüm II

                      Sanatçının çıraklığı


Acele eden çoklukların ortasında herhangi bir bireyin şüpheli olmaktan daha fazlası
1869 ve 1870'te New York sokaklarında sürükleme ile fark ettim
ilgi-birçoğu görmüş olmasına rağmen-utangaç, perişan bir çocuk,
Lafcadio Hearn. Zayıflamaya zayıftı, çünkü yemekleri yetersizdi ve
belirsiz; Elbisesi bayattı, çünkü iki yıl içinde asla
inişte giydiği giysileri yenilemek için yeterli paraya sahipti,
Ve onun perçeliği aşırı olmalıydı, çünkü daha büyüktü.
O dönemin bir parçası, bir marangoz dükkasından başka bir ev yok, burada
Dost İrlandalı işçi, talaşların üzerinde uyumasına ve onu pişirmesine izin verdi.
Biraz kaba kitap tutma karşılığında küçük sobanın üzerine yemekler
ve ayak işleri. Yine de birkaçı ikinci bir bakış için dönmüş olabilir
Yine de zayıflamış, dağınık çocuğun karanlık yüzü ve kartal profili
Bunun tek-her nesilde-olanların-
rüyayı hayal ettim ve vizyonu gördüm, burada bunlardan biri
Sokrates, "Daemonic" olarak adlandırdı. Gizli yerlere bakan biri,
yüz yüze, ilham perisinin sihirli karşısında ve bundan sonra
Kutsal Kupa arayışına yemin etti, burada temel kanını parlattı
güzellik. Rüyadan sonra yoksulluk içinde sonsuza kadar takip etmesi gereken biri,
her iki eline de dokunulmadan, arkadaşlarının çabaladığı malları;
Bazen mire içine düşerek, başkalarının kaçtığı dikenler tarafından parçalanmış,
sık sık kayboldu ve çoğu zaman cesaret kırılma gecesi ve
umutsuzluk, ama tekrar besmirchments ve bozulmalardan yükseliyor
sonuna kadar vizyon. Hiç yorgun bir şekilde çalışmayanlar için zor
Kupanın taşıyıcısının parıldayan ayaklarından sonra, asla
manevi anlamak için giysisinin eteklerine bile dokundu
Yemin altında birinin _possession_. Böyle bir kariyerde onlara
Görevin sadece fantastik veya skalid bölümleri.

Bu dönemde çocuğun düşünceleri nelerdi; Ne umutları, amaçları,
Ya da niyetleri şimdi bilmek imkansız. Sadece hayatı içinde tutmak
Vücudu yetkilerini vergilendirdi ve zamanının büyük bir kısmı
Halk kütüphanelerinin sığınağı, genellikle inançtan bu kadar zayıftı
Aradığı kitaplardan yararlanamamak.

Otobiyografinin dördüncü parçası,
mutsuz dönem.


                             SEZGİ

  On dokuz yaşındaydım ve büyük garip dünyada bir yabancı
  Amerika ve acımasız gerçeklikler tarafından ağır işkence gördü. Bilmediğim gibi
  Bu gerçeklerle nasıl yüzleşirim, onları unutmaya çalıştım
  olası; Ve romantik rüyalar, günlük bir halk kütüphanesinde beslenen,
  unutmama yardım etti. Bu ücretsiz okuma lüksünün yanında, şefim
  Zevk, şehrin sokaklarında dolaşmaktı, bulmaya çalışmak
  Geçen yüzlerde-kızların yüzleri-bazı ideallerin gerçekleştirilmesi.
  Ve fotoğraflara bakmaktan neredeyse eşit bir zevk buldum
  Fotoğrafçı dükkanlarının kapılarına sergilenen-
  o yer ve zaman, "galeriler." Gerçekten onlar
  Benim için, birçok parasız ay boyunca.

  Bir gün, bir sokakta yeni bir fotoğrafçının dükkanı keşfettim; Ve
  Bir cam durumda, girişte, bir yüzü ilk görüşünü
  bu beni şaşkınlıkla ve zevkle nefessiz bıraktı,-kıyaslanamayan bir yüz
  tüm hayallerimi aşmak. Giyen genç bir kadının yüzüydü,
  Başlık için, işlemeli bir eşarp gibi görünen bir şey; Ve
  Bu olağanüstü başlık, amaç için tasarlanmış olabilir
  sanatsal avantaja, tekil güzelliğin sergilemesi
  özellikler. Büyük karanlık gözlerin bakışları delici ve sakindi; .
  Burun Aquiline eğrisi bir kılıcın eğrisi olarak açıktı; .
  Ağız iyiydi, ama sağlam;-ve
  Bu yüz, bu konuda bir şey vardı,-bir şey
  uğursuz ve mükemmel, bu beni bir şahin düşündürdü .... uzun bir süredir,
  Uzun zamandır baktım ve ne kadar çok bakarsam, o kadar çok
  Muhteşem harikası büyümüş gibi görünüyordu-bir hayranlık gibi. Düşündüm
  çok acı çektiğimi-çok fazla!-ayrıcalığı için
  gerçek kadına ibadet etmek. Ama o kimdi? Sahibine sormaya cesaret ettim
  "Galeri"; Ve başka bir bulma yolunu düşünemedim
  dışarı.

  O günlerde bir arkadaşım vardı,-
  o Amerikan kasabasında biliyordu,-beni sürgünden önce gelen bir adam
  Neredeyse kırk yıl,-ve ona gittim. Tüm çocuksu ile
  Eğlenceli bir sempati hissettiği coşkusu; Ve ona söylediğimde
  Keşifim hakkında, bir keresinde benimle gitmeyi önerdi
  fotoğraf alışverişi.

  Birkaç dakika boyunca resmi sessizce inceledi, onu ördü
  Gri şaşkın bir ifadeyle kaşlar. Sonra haykırdı
  Kesinlikle,-

  "Bu bir Amerikalı değil."

  "Yüz hakkında ne düşünüyorsun?" Endişeyle sorguladım.

  "Harika bir yüz," diye cevapladı,-"Çok harika bir yüz. Ama bu
  bir Amerikalı ya da İngiliz yüzü değil. "

  "İspanyol?" Ben önerdim. "Mi yoksa İtalyanca mı?"

  "Hayır, hayır," diye geri döndü, çok olumlu. "Bu bir Avrupa yüzü değil
  Tümü."

  "Belki bir Yahudi?"-Girdim.

  "Hayır; çok güzel Yahudi yüzleri var,-ama böyle yok."

  "O zaman ne olabilir?"

  "Bilmiyorum;-Orada garip bir kan var."

  "Nasıl söyleyebilirsin?" Protesto ettim.

  "Neden, hissediyorum;-bundan oldukça eminim .... ama burada bir an bekle!-
  Bu fotoğrafçıyı tanıyın ve ben ona soracağım. "

  Ve benim zevkime göre, içeri girdi .... ne yazık ki! Gömme olmayacaktı
  Umduğumuz kadar çabuk çözüldü. Resmin sahibi bunu söyledi
  Kimin portresi olduğunu bilmiyordu. Onu satın almıştı
  toptan satıcıdan diğer "stok fotoğraflarının" sayısı
  Fotoğrafsal mallar. Paris'te alınmıştı; Ama kart üzerine
  şimdi monte edildiği Fransızların adını taşımadı
  fotoğrafçı. Şimdi arkadaşım İngiltere ile bağları kırılmış bir gezgindi
  Ben doğmadan önce;-Tuhaf hakkında en şaşırtıcı şeyleri biliyordu
  yerler ve garip halklar, ancak uzun zamandır herhangi bir ilgi duymayı bırakmıştı
  Ana ülkenin hayatında. Bu nedenle, muhtemelen,
  Resim ona benim için daha az bir bilmece olmadığını kanıtladı. .
  Fotoğrafçı, kendi devletinden hiç ayrılmamış genç bir adamdı; Ve
  Ticari stoku elbette bir ajans aracılığıyla elde edilmişti. Gibi
  Kendim için, demir koşullarıyla umutsuzca ayrıldım,
  sanat ve müzikteki zevklerini arayan topluma ve
  Drama. Aksi takdirde, adını ne kadar kolay öğrenebilirdim
  O gölgeyi atmış olan muhteşem varlık! Ama uzun yıllar geçti
  Ben öğrenmeden önce.

  Daha sonra resim hakkında her şeyi unutmuştum. Ben bir güney şehirdeydim
  yüzlerce mil uzakta; Ve ben tezgahın üzerine eğildim
  Aniden algıladığımda eczacıyla konuşan bir eczacının dükkanı,
  Dirseğimde bir cam kasada, aynı esrarengiz fotoğraf. BT
  bir etiket olarak, bazı kozmetik kutusunun kapağına yapıştırılmıştı. Ve
  Yine orada, tüm kanım boyunca, aynı harikalarla aynı harikalar
  Ve bir çocukken hissettiğim için, bunun kapısında
  Fotoğrafçı ....

  "Bir anı kesintiye uğrattığım için afedersiniz," diye bağırdım;-"Lütfen söyle
  Ben kimin yüzü bu. "

  Eczacı fotoğrafa baktı ve sonra gülümsedi-
  Aptal sorulara gülümseyin.

  "Bilmemeniz mümkün mü?" Cevap verdi.

  "Yapmıyorum," dedim. "Yıllar önce o fotoğrafı gördüm ve yapamadım
  Kimin resmini öğrenin. "

  "Şaka yapıyorsun!"

  "Gerçekten değilim," dedim;-"Ve çok bilmek istiyorum."

  Sonra bana söyledi-ama büyük olanın adını tekrarlamama gerek yok
  tragedienne .... bir kerede bana eski benim anısına geri döndü
  Arkadaşın Deklarasyonu:-"_ Orada garip bir kan var._"
  Hepsi haklıydı! O harika kadının damarlarında kan koştu
  Hint kralları.

       * * * * * *

Ulaşmaya çalışmak için iki yılın sonunda onu sürükleyen şey
Cincinnati, Ohio, net değil. Toplanacak tek ışık
Konu, otobiyografik parçaların beşinci bölümünden
bir göçmen treninde yolculuk yaptığını ve param olmadığını öne sürüyor
Yolda yemek için. Otuz yıl sonra, bunun en açık anısı
Kokulu hac, yanlış anlaşılmanın sıkıntısıydı.
Acı çeken dostça kız. Kaydı taşır
başlığı

                            İlk romantizmim

  Bana dünyanın dört bir yanında, damgalanmış küçük bir kitap gönderildi.
  Sarı kapağı, İskandinav yayıncılarının isimleriyle,-isimler
  fırtına ve iplikçik ve dalgalanma. Ve bu isimlerin görüşü,
  Donanlara layık, bir yüz vizyonunu çağrıştırıyor, çünkü
  Bu yüz uzun zamandır, hayal gücümde efsanelerle ilişkilendirildi
  Ve kuzeyin hikayeleri-özellikle de, bence harika
  Bjoernstjerne Bjoernson hikayeleri.

  On dokuz yazın bir Norveç köylü kızının yüzü,-
  ve Ruddy ve Güçlü. Ulusal kostümünü giyiyor: gözleri
  Deniz gibi gri ve parlak örgülü saçları mavi ile bağlı
  kurdele. Uzun boylu; ve hakkında güçlü bir lütuf var
  O, hiçbir kelime bulamıyorum. Adı hiç öğrenmedim ve asla
  öğrenebilecek;-ve şimdi önemli değil. Bu zamana kadar o
  Torunları birkaç tane olmayabilir. Ama benim için o her zaman olacak
  On dokuz yaz,-
  _Hrimthursar _,-Tanrıların ve Vikinglerin bir kızı. Anından itibaren
  Onu görmek onun için ölmek istedim; ve _valkyrja_ ve
  _Vala_-maids, _freyja_ ve _gerda _.... * * * * * *

  -Oturmuş, bana bakıyor, bir Amerikan Demiryolu arabasında,-
  üçüncü sınıf araba, formları olan insanlarla dolu
  Bellekte ayırt edilemez bir şekilde loş. Yalnız aydınlık, canlı kalır:
  Gerisi gölgeye dönüştü,-yanımda oturan bir adam hariç hepsi,
  Karanlık Yahudi yüzü, sade ve nazikçe, hala görülebilir
  profil. Sağımızdaki pencereden garip yeniyi izliyor
  Geçtiğimiz dünya: Altımızda titreyen bir var,
  Ve bir gök gürültüsü ritmi, tren fırtınada bir gemi gibi sallanıyor.

  Bir göçmen-tren; Ve o ve ben ve tüm bu loş insanlar
  batıya doğru, her zaman batıya doğru,-görünen günler ve geceler boyunca
  Peygamberal olarak büyük,-korkunç mesafelerde. Işık
  bir yaz gününde; ve gölgeler doğuya eğilir.

  Yanımdaki adam diyor ki:-

  "Bizi yarın bırakmalı;-Redwing'e gidiyor Minnesota .... sen
  Onun gibi mi?-Evet, o iyi bir kız. Sanırım seni diliyorsun
  Ayrıca Redwing, Minnesota'ya mı gidiyordu? "

  Cevap vermiyorum. Ne istediğimi bilmesi için kızgınım. Ve öyle
  Sanırım onun bildiğini bana bildirmek için çok kaba.

  Yaramaz bir şekilde, devam ediyor:-

  "Onu çok seviyorsan, neden onunla konuşmuyorsun? Bana ne olduğunu söyle
  ona söylemek isterim; Ve senin için yorumlayacağım .... bah! Mecbursun
  Kızlardan korkma! "

  Oh!-Ona ne söylemek istediğimi _him_ anlatma fikri! ...
  Yine de onun gülümsediğini görmek ve onunla sıkıntılı kalmak mümkün değil.

  Her neyse, konuşmaya meyilli hissetmiyorum. Otuz sekiz saat boyunca var
  hiçbir şey yemedi; Ve romantik hayallerim, besledim
  Sadece tütün-duman, ani bir iç tarafından sıklıkla kesintiye uğradı
  ne kadar kalabileceğimi merak eden ağrıyan
  yiyecek. Üç gün daha demiryolu seyahati-ve para yok! ...
  Komşu dün bana neden yemek yemediğimi sordu;-ne kadar çabuk
  Ona söylediğimde konuyu değiştirdi! Kesinlikle hakım yok
  Şikayet: Beni beslemesi için hiçbir neden yok. Ve üzerinde düşünüyorum
  İyileşme çılgınlığı.

  Sonra yansımam beyaz bir elin görünüşüyle ​​kesintiye uğradı
  Bana çok, çok büyük bir dilim kahverengi ekmek,
  Sarı peynirin inç kalınlığında kesimi; Ve yukarı bakıyorum, tereddüt ediyorum
  Norveçli kızın yüzüne. Gülümsüyor, bana diyor ki
  İngilizce, oldukça çocukça bir aksanla:

  "Al ve yiyin."

  Ben alıyorum ve yutuyorum. Daha önce hiç ne zamandan beri kahverengi ekmek ve
  Peynir bana çok güzel görünüyor. Sadece son kırıntıyı yuttuktan sonra
  Aniden, sürpriz ve açlıkla unuttuğumun farkında mıyım?
  ona teşekkür etmek için. Dürtüsel olarak ve yanlış anda biraz söylemeye çalışıyorum
  minnettar sözler.

  Anında ve saçlarının köklerine kadar, kıpkırmızı kızarıyor: Sonra,
  İleriye bükerek, bazı soruları net bir şekilde keskin bir tona koyar.
  Beni korku ve utançla dolduruyor. Soruyu anlamıyorum: ben
  Sadece onun kızgın olduğunu anlayın; Ve bir an için benim
  İçgüdü, Kuzey Öfkenin gücünü ve derinliğini iltihabalar. Yüzüm
  yanıklar; Ve gri gözleri, yanmasını izlerken gri çeliktir; Ve onu
  Gülümseme, kızgın olduklarında gülen erkeklerin kızının gülümsemesidir.
  Ve kendime trenin altında diliyorum,-yeryüzünün altında,-
  sonsuza kadar görme. Ama karanlık komşum biraz düşük sesli yapıyor
  Protesto,-ona sadece ona teşekkür etmeye çalıştığımı garanti ediyor. Her ne kadar
  Seviye kaşlar gevşer ve tek kelime etmeden,
  uçan manzara; ve muhteşem floş yanağından kaybolur
  Hızlı bir şekilde geldiğinde. Ama kimse konuşmuyor: tren alacakaranlıkta koşar
  Beş ve otuz yıl önce ... ve hepsi bu!

         * * * * * *

  ... ne dediğimi hayal ettiğini ne _can_? ... Swarthy yoldaşım
  Bana söylemezdim. Şimdi bile yüzüm tekrar yanıyor
  Bir anın öfkesine neden olan kibar kalbe neden olmak
  ben,-varlığımın yanağına bir allık getirdim
  çok memnuniyetle hayatımı verdim .... ama gölge, altın gölgesi
  O, her zaman benimle; Ve onun yüzünden, toprağın adı bile
  Geldiği benim için çok, çok değerli.

       * * * * * *

Cincinnati'de Hearn sonunda yaşamasını sağlayan iş buldu,
Bu hemen gelmemiş olsa da, bir fıkra tarafından kanıtlandığı gibi,
Kendisiyle, oradaki ilk günleriyle ilgili. Suriyeli bir seyyar satıcı çalıştırdı
birikmiş bazı malların atılmasına yardımcı olmak için onu bir
Küçük aynaların sevkiyatı. Kesinlikle hiçbir insan daha uygun değildi
doğası gereği Lafcadio Hearn'den daha başarılı bir şekilde satılmak için ve sonunda
Gözetleme ile Suriye'ye döndüğü gün sağlamdı. Ayar
Başarısızlığından dolayı özür dileme yükünden aşağı ayağını koydu
Yanlışlıkla aynalardan birinin üzerine ve paniğe atıldı
Kıymık camın sesi, kaçınılmaz bir şekilde kaçtı ve asla görmedim
Yine tüccar, ne de tekrar ticari arayışlara teşebbüs etti.

Elde ettiği ilk düzenli çalışma, tip belirleyici ve kanıt okuyucusuydu
Robert Clarke Company'de, burada-
Mektuplar-Amerikan yöntemlerine reformlar getirmeye çalıştı
noktalama işaretleri ve İngiliz standartlarına daha yakın asimile,
ama itiraf ettiği gibi, herhangi bir başarı. Bunlardan bazılarından geliyordu
Sıcak başlı ile üstlenilen tipografik değişiklikler için mücadeleler
mükemmellik coşkusu, "eski" takma adını türetti
Semyolon, "ona arkadaşları tarafından sevimli bir alayda verildi. Mekanik
Bu karakterin çalışması onu uzun süre tatmin edemedi, ancak deneyim
genç sanatçı için zahmetine başlayan kelimelerle yararlı oldu
Aletlerinin kullanımında kendi kendine eğitim. Noktalama ve tipografik
Form onun için her zaman derin bir önem taşıyan ve birinde kaldı
Mektuplarından tümü terk etmeyi tercih ettiğini ilan etti
Yayıncısına, ayrıcalığından mahrum kalmaktan ziyade telif hakları
kendi kanıtlarını düzeltmek; genliklerinde sık sık yapılan düzeltmeler
yazıcının yutuldu, kârının büyük kısmını şarj etti.

[İllüstrasyon: Lafcadio Hearn
               _ Tound 1873_]

Daha sonra, kısa bir süre için özel sekreter olarak görev yaptı.
Thomas Vickers, o zamanlar halk kütüphanesinin kütüphanecisi
Cincinnati ve burada yine arzuları için yiyecek buldu
Zaten dehasının eğilimli olduğu yeniden yapılanma konularına erişim;
Ama yine de yoksulluk ve durumdan daha geniş alanlara yönlendirildi,
ve 1874'ün başlarında Cincinnati'de genel muhabir olarak çalışıyordu
_Enquirer_. Eserleri ona ilk başta hiçbir kapsam vermeyen bir türdü
yetenekleri için ve tuhaf bir şekilde anlayışlı olmalı,
Günlük pazar raporlarının, şans işverenlerinin gözlerini açana kadar
daha iyi şeyler için kapasitesine. Tuhaf bir şekilde iğrenç bir suç, yine de
Cincinnati Annals'ta "bronz yarda cinayeti" olarak bilinen
bir anda _enquirer_ ofisine iletildi
Genellikle bu ödevleri kapsayacak şekilde ayrıntılı olan personel üyeleri
mevcut olmayan. Biri için kayıtsız tanrıları çağıran editör
Anında konuyu ele almak için,
Günlük pazarda "şeyler" i teslim eden utangaç yavrusu reporter, izin verilecek
Bu trajedi ile başa çıkmak için ve biraz daha sonra kabul etmeyi kabul etti
Azalan tanrılardan yetersiz bir cevap ortaya çıktı. "Kopya"
Birkaç saat sonra şaşırmış kaşlara neden oldu, düşünüldü
"korkutucu başlara" layık ve hayatın dokuz sonraki dokuz günü için
Mucize, Cincinnati, Hoffmannesque hikayesini aradı
Onlardan önce ayarlanan dokunaklı bir şekilde seçilmiş cümleler,
Kemiklerine sürünmek için et. Bir kerede fark edildi
Cub-Reporter'ın şüphesiz kapasiteleri vardı ve yeteneklerine izin verildi
Açıklayıcı hikayeler yönünde genişleme. En çok
Bunlardan hayran, St. Spire'ın tepesinin zirvesini ziyaretin bir kaydı vardı.
Peter Katedrali, kollara bir çan kulesi ile iplerle çekildi
onu taçlandıran haçtan, şehrin yüce bir manzarasını aldı ve
Tüm kasabanın harika olanı görmesini sağlayan bir makale yazmaya geri döndü
Miyop gözlerinden panorama, henüz tanıklık edebilecek
Renk ve detay daha net görme konusunda açık değildir.

Bu yıl, bazı güvenen bir kişinin istekli olduğu bulundu
Amorf bir küçükün yayınlanması için küçük miktarda para ilerletin
Pazar sayfası, profesyonelce komik ve hiciv, _ye giglampz_ başlıklı. H.
F. Farny karikatürlere katkıda bulundu ve Lafcadio Hearn'ın büyük kısmı
metin. O yılın 21 Haziran'da ilk sayı ortaya çıktı.
"hafta günleri hariç günlük olarak yayınlanacak" ve
"sanat, edebiyat ve hiciv için adanmıştı." İlk sayfa
Herr Kladderadatsch sunumunun dicky doylish resmiyle süslenmiş
Bay Giglampz, kararlı yetenek gösteren hevesli bir halka, ancak
Tam sayfa çizgi film, ancak yayınlandığında eğlenceli olsa da,
otuz iki yıl geçtikten sonra hiciv kuru ve tozludur ve
Şimdi sadece belirsiz bir şekilde ayırt edilebilir.
Başkan Grant için üçüncü dönem sorunu.

Resimler metne kolayca tercih edilir, ancak şüphesiz de
zamanın kurutulmasından muzdaripti, ancak Lafcadio Hearn hayır
Zaman, biri çıkarılabilir, hiciv için satırdan daha iyi takılmıştır; _Ye
Giglampz_ açıkça "wi 'deefeculty wi" ve genç gazetecinin
Sanat ve siyaset üzerine görüşler, bir çocuğun beklendiği gibidir.
yirmidört.

Yasak sorusu, Chicago Ateşi, yerel bir nehir felaketi ve
Beecher skandalının hepsi kalem ve kalemle ele alındı, çok kırpma
_punch_ ve Paris'in komik dergilerinden bazı çeviriler
Sütunları doldurun ve dokuz hafta sonra _ye giglampz_ erken bir araya geldi ve
haklı ölüm. Şu anda içinde olduğu bilinen makalenin tek kopyası
Varlık, Bay Farny'ye ait bağlı bir ciltte bulunur,
Onun tarafından ikinci el bir kitapçıda keşfedildi, bazı kalem notları ile
Hearn'in el yazısındaki marj. Bu notlardan biri,
Reklam-ilk numarada üç tane vardı-asla ödenmemişti
Çünkü, muhtemelen bu cilt, talihsiz bir çocuk anıtı
istismar, bir zamanlar Hearn'in yetersiz kütüphanesindeydi, ancak
Cincinnati'den ayrıldı.

Ertesi yıl Hearn _enquirer_'den ayrıldı ve kayıt yapıyordu
_Gazette_ için 1876 açıklaması ve bunun son kısmında
yıl _commercial_ için düzenli bir muhabirdi.

1895'te-Profesör Basil Hall Chamberlain'e yazmak-Hearn konuşuyor
John Cockerill, sonra Japonya'yı ziyaret ediyor ve şaşırtıcı derecede canlı çekiyor
Cincinnati _enquirer_ in komutan olan editörün resmi
70'ler. Bu ara sıra trenchant, hayattan doğru eskizler
burada ve orada yazışmalarında, bir kurnazlık göster
arkadaşlarının asla olduğu gözlem ve serinliği
şüpheli. Diyor ki:-

"1874'te Cincinnati şehrinde günlük gazete çalışmalarına başladım.
_enquirer_ adlı kağıt, bir tür öfkeli genç adam tarafından düzenlendi
Cockerill. Zor bir usta, muazzam bir işçiydi ve doğmuş bir
gazeteci. Sanırım hiçbirimiz onu sevmedik, ama hepimiz onun yeteneğine hayran kaldık
bir şeyleri çalıştırmak için. Bize yemin ederdi, bizi yarıya kadar çalışırdı (asla
kendini koruyor) ve hepimizin
korkuyor. Ordudan taze ve ordu konuşmasıyla doluydu. Birkaç
Yıllarca kağıdın dolaşımını çok büyük bir
onu kıskanan mülk sahibi için bir servet yaptı ve
ondan kurtuldu .... daha sonra bir St. Louis gazetesini tuttu,-sonra
Bir New York günlük, _World _.... Sirkülasyonu neredeyse kadar koştu
çeyrek milyon ve yine sahibinin kıskançlığı
Yerleşin .... o da _advertiser_ inşa etti, ama yorulma,
Satıldı ve seyahat etti. Son olarak, _herald_ Bennett gönderir
Sanırım yılda 10.000 dolar.

"Onunla bugün tanıştım ve eski zamanlarda konuştum. Çok oldu
Daha nazik ve daha hoş ve çok nazik gibi görünüyor. O da bir
küçük gri. Onun hakkında söylediklerim onun çok yaygın olmadığını gösteriyor
kişi. Diğer erkekler için üç veya dört servet yapabilen adam,
Kendisi için aynı şeyi yapmadan nadiren. O bir
edebi adam, ne iyi okunan bir adam, ne bir bilgin-ama muazzam
sağduyu ve büyük bir yaşam deneyimi,-olmasının yanı sıra,
Mark-Twaine'lik bir yol, bir humouristin çoğu. "

John Cockerill'i tanıyanlar bu portrede tek bir satır değil
Hakikat ve sempati yaratacak olan ihmal edildi. Hearn'lerden biri
Bu dönemin ortakları Joseph Tunison, çalışmasından bahsediyor:-

"Cincinnati'de böyle bir çalışma şimdiden çok daha zordu, çünkü daha fazla ve
Haftalık bursu için bir adamdan daha iyi çalışma talep edildi.
Şimdiki .... O zamanlar her gün bir New York'ta olsaydı, makaleleri olurdu
Rakip yönetimlerden teklif vermeyi çekti, ancak Cincinnati'de
Varsa, onun gibi parlak güçler için cesaretlendirme. .
_Ommercial_ onu haftada yirmi dolar aldı ....
bir pittance için zor, asla yapması gereken hiçbir şeyi kaydırmadı .... o
bir ödevi doldurma konusunda zorluk veya tehlike duymadığı bilinmemektedir .... onun
İşverenler onu günlük bir sabahın en zorlu işinde tuttu
Kağıt-gece istasyonları-o alandaki en çok gelişti
sansasyonel olaylar ve olağandışı ve
şaşırtıcı. "

İki yıl daha fazla bu onun günlük yaşamının rutiniydi. O oluştu, içinde
utangaçlığına rağmen, bazı samimiyet bağları; Özellikle Joseph ile
Tunison, alışılmadık klasik öğrenmeye sahip bir adam, H. F. Farny,
Sanatçı ve şimdi tanınmış müzikal eleştirmen ve öğretim görevlisi H. E. ile
Krehbiel. Bu arkadaşlıklara çok fazla attı
genç adam; Bir Ardor, gençliğin olağan yoğunluğunun bile ötesinde arttı
dostluklar, duygularının doğal sıcaklığı ve yalnızlığı
hayatı, daha mutlu kaderlerde ortak olan tüm aile bağlarından yoksun. İçinde
Şirketleri, altını geçen bir bonhomi kalitesi geliştirdi.
mizacının doğal ciddiyeti ve sık sık görülebilir
Mektuplar, her zamanki düşünce eğiliminin yerçekimini kırıyor.
Yokluk ve zaman azaldı ama orijinal coşkusu,
Bu cilde dahil olan mektuplar, daha sonra olsa da tanıklık edecek
Yıllar tek tek erken dostlukları soğutuldu ve terk edildi. Bir
eleştirmenleri tarafından sık sık Lafcadio Hearn'e karşı getirilen suçlamaların
Yıllar sonra, onunla olan ilişkilerinde tutarsız olmasıydı.
Arkadaşlar. Bay Tunison ona diyor:-

"Arkadaşlarını tek tek düşürme ya da onlara izin verme modası vardı
Aynı şeye gelen onu bırak. Kayıtsızlık olsun veya
Şüphe bu alışkanlığın altında söylemek zor olurdu, ama o
Daha sonra asla onlardan hasta konuşmadım. Onlar hakkında her şeyi unutmuş gibiydi
Her ne kadar ilk yıllarının mücadelesinin iki veya üç tanıdığına rağmen ve
Özelleştirme her zaman en hassas saygı ile konuşuluyordu ve
Arkadaşlıkları bu mümkün olduğunda hevesle arandı. "

Rahatsızlık suçlaması, Lafcadio Hearn'i iyi bilenler için
Bu noktada bazı analizleri garanti etmek için yeterince ciddi bir doğa,
İlk samimiyetlerinin konusuyla uğraşırken, buna kadar
ondan başka bir bağı yok gibi görünüyor, çok acı
Kendi kanından ya da sadece geçen dostluklarla yırtılmış
okul çocuğu yaşamı. En yakın arkadaşlıklarının çoğu ya da
Aniden kırılmış veya abeyansa batmış oldukça doğrudur, ancak nedeni
Bu çeşitli şekillerde açıklandı. İlk ve en anlaşılabilir
Sebep, doğanın doğal utangaçlığı ve anormal bir hassasiyetti,
erken deneyimleri kolayca anlaşılamayan bir noktaya yoğunlaştı
Doğal olarak kendine güvenen bir mizaç tarafından kalifiye edilmemiş
çocukça izlenimler yanıyor. Bir bakış, bir kelime, ki
sağlam doğanın önemi olmayan bir anlamı olmazdı,
adamın duyarlılıklarını bir asit gibi titremek ve onu sokar
Neredeyse her zaman görünen bir kızgınlık ve acı acısı
Fantastik olarak suçlu ile orantılı değil ve bu acı
genellikle yanlış değerlendirilir ve kızardı. Sadece benzerle lanetlenmiş olanlar
Duyarlılıklar-"Bozuk salyangozların boynuzları kadar hassas"-yapabilir
Böyle bir kendine özgü bir özdeyiş anlayın ve affet. Unutulmalı
Tüm niteliklerin senkron kusurları vardır. Doğa
Rengi ve biçiminin en ince tonlarına su olarak yansıtıcı
Temel karakterinin yaşamı,
En hafif sertlik veya yanlış anlama.

Profesör Chamberlain, kendisi bu eğilimden muzdarip
haksız yabancılaşma, konunun başka bir aşamasıyla uğraştı
Soylu bir sempati ile Hearn'in arkadaşları arasında çok nadir. Diyor ki
Biyografiye mektup:-

"İkinci nokta, arkadaşlarına karşı tutumu idi-quondam
arkadaşlar,-hepsi yavaş yavaş düştüğü, ancak çok az
istisnalar. Bazılarının derin ve kalıcı olarak rahatsız olduğunu biliyorum
Bu ihmal veya ingratitude, adlandırdıkları gibi. Asla paylaşamadım
Böyle bir duygu, tabii ki bağlantının kıdemini yaktı
Biri bu kadar yetenekli ve yenilenmede iki veya üç deneme yaptı
ilk başta soğuk nezaketle karşılanan ilişki, daha sonra
Tamamen sessizliği, daha fazla çabadan vazgeçmeme neden oldu. .
Buna kızamamamın nedeni, Lafcadio'nun onu bırakması
Arkadaşlar bana köklerini yapmış gibi görünüyordu.
eserlerinin baş cazibesi. Onun idealizmi demek istiyorum. Arkadaşlar, ne zaman
İlk olarak onları yaptı, onun için sadece ölümlü adamlardan daha fazlaydı, durdular
her mükemmellik ile donatılmış. Onları güzel renklerle boyadı
kendi fantezi ve onlara ibadet etti, ayaklarına dökerek
Yunan doğasının tutkulu duygusallığı. Ama Lafcadio değildi
sadece duygusal; Aklının başka bir tarafında bir adamın keskin bir anlayışına sahipti
bilim. Böylece kısa süre sonra putlarının ayak ayakları olduğunu görmeye geldi,
ve-yargılarında tamamen öznel olmak-
Düşündüğü gibi, onu aldattılar. Buna katı
Felsefi görüşlerinin karakteri,
Entelektüel zayıflıklar, onları paylaşmayan veya paylaşmayan herkes
Sadece ılık bir şekilde-ve bir dizi ile hayal kırıklığı
Bir zamanlar entelektüel sempati bulmayı düşündüğü arkadaşlar
kaçınılmazdı. Kendisi dışında yaşayan hiç kimse için
Herbert Spencer'ı tuhaf yolunda putlaştırdı; SPENCER'IN Dönüşü
Bilimsel spekülasyonlar bir tür mistisizm. Bu mistisizm oldu
ona bir din. Ona karşı ortaya çıkan en ufak bir mağara tarafından kızdırıldı
onu bir kutsallık olarak. Böylece eski tutması pek mümkün değildi
Uçakta tanıştığı birkaç adam dışında arkadaşlık bağları
yüksek entelektüel çıkarlar dışında her gün yaşam. Lafcadio
Kendisi, tüm bunlardan herhangi birinden daha büyük bir acı çekiyordu; O için
bir çocuğun sevecen eğilimi vardı ve acı çekti
sempati geri çekildiğinde ya da-
Aynı-kendisi geri çektiğinde. O acılı olacak çok şeydi-her zaman
sevmek ve aşkının her seferinde keşfetmek
yanlış yerleştirilmiş. "

Konuyu en basit şekilde koymak için, bir bütünlükle sevdi ve
İnsanlar arasında son derece nadir görülen hassasiyet. O keşfettiğinde-hepsi
bu şekilde sevenler sonunda-onun nesneleri
Sevginin karşılığında verecek böyle bir hassasiyeti yoktu, her ikisini de hissetti
aldatıldı ve ihanete uğradı ve ilişkinin sessizliğe geçmesine izin verdi
Oblivion.

Bazıları tarafından açıklanan bu konunun hala başka bir yönü var.
hayatının son yıllarında yazılan mektupların
neredeyse tamamen kendisini kurtarmakla geri çekildi
yakın aile. Başarısız Gücü onu daha fazla yıl daha fazla uyardı
kendi empoze edilen görevini tamamlamak için kaldı ve
Nefesi kısaltma ve işçi nabzı ile hedefine yaklaştı, kaymasına izin verdi
her yük ve ondan en sevgili eşyaları,
Bir sevginin ağırlığı bile onu son kavrayıştan uzak tutmalı
İdeal üzerine çok uzun zamandır hevesli kalple takip etmişti. Bu konu var
bir uzunlukta ve bir şekilde vadesi dışında kaldı, ama
Dostluğa sadakatsizliğin suçlaması ciddi ve tam
üzerine durduğu gerçeklerin anlaşılması,
adamın anlaşılması.

Ancak Cincinnati'deki bu ilk günlerde henüz bir yanık gelmemiştir
Genç arkadaşlıkları ve büyük bir zevk kaynağı olduğunu kanıtladılar.
Krehbiel zaten halk şarkıları çalışmalarına derinden dalmıştı ve
halk müziği,-koleksiyonu o zamandan beri ünlü oldu-ve
Lafcadio, benzer çalışmalara coşkuyla attı, doğal
Egzotik irfan sevgisi, onları tuhaf bir şekilde sempatik hale getirme
dahi. Kütüphaneleri birlikte keşifler için aradılar ve
Çince'de dolaşan âşıklardan ilk elden bilgi istedi
Çamaşırhane veya çok dilli toplanan birçok toprağın sürgünlerinden
nehir bankaları boyunca gecekondular. "Bazı Çin Hayaletleri" nin özveri içinde
Krehbiel açıldığında bu deneyimlerden birinin yankısı kaydedildi
ayrılmış bir oryantalın kalbi, tüm bilgisinden vazgeçmek için,
Kendisinin garip enstrümanlarını oynayabileceğini ve şarkı söyleyebileceğini kanıtlayarak
onların asırlık şarkıları. Adanmışlık şöyle çalışır:-

                             Arkadaşıma,
                         Henry Edward Krehbiel,
                             Müzisyen,
              Kim, melodinin konuşmasını konuşurken
                         On-hia çocukları,-
               Deriler
                       Altın rengine sahip,-
               Onları garip sesler elde etmek için hareket ettirdi
                       Yılan karınlı San-Hien;
                 Onları benim için oynamaya ikna etti
                           Çığlık atan ya hien;
              Bana bir şarkının şarkı söylemesi için onları hüküm sürdü
                             Yerli toprak,-
                         Mohli-wa şarkısı.
                    Yasemin çiçek şarkısı.

Bu özveri kendine özgü bir ilgidir; "Çin hayaletleri" uzun sürdü
Baskı dışı ve verilen birkaç kopyadan-aynı zamanda tüm baskı
Yıkıldı-ama hala bir avuç var. Tipik bir örneği verir
Genç muhabirin çabaladığı müzikal, ritmik düzyazı
usta. Fransız romantik okulunun büyüsüne girmişti ve
Egzotik sözlere olan sevgilerinin _le mot juste_'si tutkusunun
Grotesk, fantastik, tuhaf. Çoktan
Küçük geliri dışında, başkalarının harcadığı durumlarda ne çıkarıyordu
konfor veya zevkler üzerine, sözlükleri ve eşanlamlılar eşanlamlılarını satın almak için
Nadir kitap satın almak için kendini yiyecek ve kıyafetleri reddetmek. Eserleri
Theophile Gautier, onun günlük arkadaşlarıydı, burada doyurdu
Orient, İspanya ve Mısır'ın fantezileri ile zihin, kendini ferahlat
Günün çalışmasının donuk rutinden sonra
Modelinin garip ve korkunç masallarını İngilizceye çevirin,
Uzaylı aroması neredeyse aktarıma meydan okuyan anormal hayaller
daha az esnek bir dile. Arkadaşı Tunison, bu dönemde Hearn'in yazdığı şöyle diyor:-

"Ama gazeteciliğin bu köleliğinin bile ezilmesi imkansızdı
ondan ilerleme ve mükemmel olma kararlılığı. Küçük saatlerde
Polisin kaba çalışmasından sonra sabah, geniş gün ışığında
turlar ve sütunların benzersiz tarzında yazılması,
sadece zayıf bir gaz jeti altında, bir yararlı gözü ile
Kitap ve el yazması, Gautier'den tercüme. "

"Clarimonde", "Arria Marcella" ve "Kral da dahil olmak üzere bu çeviriler
Candaule "-Üçü ile 1882'de başlığı altında yayınlandı.
İlk masal, "Kleopatra'nın gecelerinden biri", toplandı
"Nouvelles" ve "Romalılar et contes." Önsöz şöyle sonuçlanır:

"Gautier'in kreasyonlarını yargılaması gereken sanatçıdır. Aşıklara
antika dünyanın sevgisinin, fiziksel güzelliğin sevgililerine
ve sanatsal gerçek,-genç hayallerin ve genç tutkunun cazibesi
Çiçeklerinde-şiirsel hırslar ve tatlı panteizm
Güzelliğin ruhu tarafından canlandırılan tüm doğayı bulur-böyle
Bu zarif hayaletlerin ilk İngilizce versiyonu
Umarım orijinaline tamamen değersiz bulunamayabilir. "

Bu zamana kadar Gautier'in "Contes" in İngilizcesine çeviri yoktu
denenmiş ve makale yarım boyunca boşuna bir yayıncı aradı
düzine yıl. Daha sonra, küçük hacim küçük ama
Takdir eden kitle, Andrew tarafından başka bir İngilizce versiyon denendi
Lang, ancak sıcaklık ve sadakatten yoksun başarısız bir rakip olduğunu kanıtladı
selefinin.

Aynı yöndeki diğer girişimler daha iyi bir başarı ile karşılaştı,
kısmen, bazı durumlarda, herhangi bir Anglo-Sakson isteksizliği nedeniyle
Yayıncı kaçınılmaz olarak, karşılaşacak işler düzenleyen eserler
kendileri ve Fransız dünyası arasındaki katı dekorum bariyerleri
okuyucular. Herhangi bir ortamda çalışan genç sanatçı olmaya eğilimlidir
Anglo-Sakson Pudency önyargılarının sabırsızlanması. Güzel
O her zaman kendi için kendi gerekçesi ve deneyimsizliği yapar
Sanatın çıplaklıklarından korkmadı. Herhangi biriyle özgürce başa çıkmayı reddetme
Güzellik biçimi ona rahip kadar kansız bir şekilde pietist görünüyor
"Frende Perilerin Göğüsleri" nin eksizyonu. Yine de uzun yıllar
Sonra, çocuk kendisi bir çocuğun babası olduğunda ve
Oğlunun geleceğini düşün, dedi ki: "Onunla ne yapmalıyım? ... Gönderin
O'nun Rab'bin yolunu öğretebileceğine dair püritenlere mi?-Ben
gerçekten dini eğitimin çoğunu düşünmeye başlıyor (kötü
ve hayal ettiğim gibi acımasız) en iyi deneyim üzerine kuruldu.
medeniyet altındaki adam; Ve düşündüğüm birçok şeyi anlıyorum
batıl inançlı Bosh, ve şimdi sağlam bilgelik düşünün. "

İfadesi için bir çıkış bulmak için bu kullanılmayan mücadele
yeteneklerine layık bir şey
Gazetecilik ona en derin cesaret ve depresyona neden oldu; Ve onun
Güçleri için güvenli bir kanalı reddetti, daha azına döndü.
Sağlıklı içgüdüler. Cincinnati'deki yıllar zaman zaman gölgelendi
Acı coşkuyla üstlenilen deneyler ve patlamalar
fantastik etik kodlar ve sonunda bağlarının kıdemine neden oldu
işverenleri ve kasabanın kendisi. Zevklerinin eğilimi
Garip halkların ve medeniyetlerin incelenmesi onu çok şey buldu
"Negro ırkının içten, duyumsal ömrü ve liderliğinde çekici
Onları tek başına çıkarabileceği bir romantizm anlamında sarması için
çalışma, "-diyor Joseph Tunison,-" Bunlar için ortak olan şeyler
Her gün hayatında insanlar canlı hayal gücü dönüştü
romantizm. "

Bu onu sonunda imkansız deneylere yönlendirdi ve
ona arkadaşlarının kızgınlığı. Yıllar sonra, Japonya'da
öğrencilerinden birine bir mektupta bu konuya atıfta bulundu ve mektup
bu konuyu eklemeyi arzu edebilecek kadar aydınlatıcı
Burada, haklı olarak,
Japonya'daki hayatı.

  Sevgili Ochiai,-Nazik mektubunuzu almaktan çok mutluydum ve
  Aktardığı hoş haber ...

  Ve şimdi tüm sorunlarınız bittiğine göre, belki bazen bulacaksın
  Sizi bu kadar uzun süre dışlayanlara kızgın hissetmemek zor.
  En azından onlara kızgın hissetmeniz doğal olurdu veya
  En azından bazılarıyla. Ama umarım hissetmenize izin vermezsin
  Kalbinizde bile onlara karşı öfke. Çünkü gerçek gerçek şu ki
  Gerçekten rahatsız olan okul arkadaşlarınız değildi: sadece ortaya çıktı
  Bu yüzden. Size karşı gerçek duygu, _national_ denirdi
  Duygu,-Her insanın doğduğu bu kıskanç ülke aşkı,
  Ve bilmeden, biraz için sana karşı döndüğün
  sırasında. Umarım tüm okul arkadaşlarınızı sevmezsin
  Daha az,-size çok uzun süre uzak davranmış olsalar bile.

  Yirmili yaşlarımda genç bir adamken, çok fazla deneyimim vardı
  senin. Çok fazla olan bazı insanların rolünü almaya karar verdim
  yaşadığım yerden hoşlanmadı. Ben düşündüm
  onlardan hoşlanmadı ahlaki açıdan yanlıştı,-bu yüzden onlar için cesurca tartıştım ve
  yanlarına gitti. Sonra insanların geri kalanı durdu
  Benimle konuşuyorum ve onlardan nefret ettim. Ama o zaman çok gençtim
  anlamak. Başka ahlaki sorular vardı, benden çok daha büyük
  tartışıyordu, bu da gerçekten tüm sorunlara neden oldu. .
  İnsanlar onları nasıl iyi ifade edeceklerini bilmiyorlardı; Onlar sadece _felt_
  onlara. Birkaç yıl sonra oldukça yanıldığımı keşfettim-ben
  bir yanılsama altındaydı. Büyük bir ulusal ve sosyale karşı çıkıyordum
  Prensip bilmeden. Ve eğer en iyi arkadaşlarım kızmamış olsaydı
  Benimle, gerçeği bu kadar iyi öğrenemezdim-çünkü orada
  açıklanması zor ve sadece öğretilebilen birçok şey
  deneyim....

                                 Hiç sevgiyle,
                                          Eski öğretmeniniz,
                                              Lafcadio Hearn.

    Kumamoto, 27 Mart 1894.

Hasta, mutsuz ve popüler olmayan, diğer sahnelere uçuş doğal olarak önerildi
kendisi. Bay Tunison böylece hareketi belirleyen etkileri açıklar
1877'de meydana gelen New Orleans'a:-

"Hearn yazma gücünde ilerledikçe, rahatsızlık duygusu
Cincinnati'deki durumu onun üzerinde büyüdü. Vücudu ve zihni özlem
Güney hava ve sahneler için. Bir sabah, her zamanki sıkı çalışmadan sonra
Cincinnati'de alışılmadık derecede kötü bir kış gecesi, boş zamanında bir saatte
Konuşma Makalede bir ortakın bir sahnede bir sahneyi tanımladığını duydu.
Körfez Devleti. Bir ante-arkın eski bir konağı hakkında bir şeydi
Beyaz sütunları ile pamuklu prens, güzel ağaç caddesi;
Badyalı Zenci Mahalleler arka planda uzanıyor; .
Cypress ve Live-Oaks yosunla asılı, çiçek açan kokular
Manolyalar, erken güneş ışığında alaycı kuşların şarkıları. "

Hearn, bunun her kelimesini büyük ilgi çekici bir şekilde aldı.
heyecanlandığında burun deliklerinin olağan dilatasyonu ile gösterilse de
O zaman söyleyecek çok az şey. Sanki görebiliyordu ve duyabiliyordu ve
Sahnenin zevklerini kokla. Yeni için ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Orleans:-

"Er ya da geç gitmek zorundaydım, ama bu senin açıklamanızdı.
güneş ışığı, melodiler ve koku ve tüm lezzetler
Güney beni belirleyen duyulara hitap ediyor. Daha iyi hissedeceğim
güneyde ve daha iyisini yapacağıma inanıyorum. "

Güney sıcaklığı için nostalji bir amaç vermiş olsa da
Geziler, üzerinde olduğu gazeteyi bırakmasının hemen nedeni
Cincinnati'de istihdam edilen bir hikaye ile başa çıkma göreviydi.
Hidrofobi, kendisine yanıltıcı verildiğinden şüphelendiği
üstleri tarafından bilgi; Ve şüpheleri muhtemelen
haksızlık, gazeteye sadakatini kaybettiğini açıkladı ve
aniden bıraktı.

Cincinnati'den ayrıldığı için önce Memphis'e gittiği söyleniyor, ama hayır
Bunun kanıtı, bir zamanlar ilişkilendirdiği bir fıkra tasarrufu sağlayarak
Tennessee'de sahne.

Temel yanlış ve doğru tartışma sorunu, onun
Companion, ahlakın yerlilerle çok değiştiği teorisini geliştirdi
ve herhangi bir eylem olduğuna karar vermenin imkansız olduğu koşullar
hangisi esasen yanlış veya esasen
Sağ. Bunu düşünceli bir şekilde düşündükten sonra şunları söyledi:-

"Evet, her zaman yanlış, altında derinden yanlış olan bir şey var
Herhangi bir koşul. "

"Peki bu?" Ona soruldu.

"Kendi zevkine çaresiz bir yaratığa acıya neden olmak"
cevap; Ve sonra, illüstrasyonda devam etti: "Bir kez yürüdüğümde
Tennessee'de bir yol ve sarhoş görünen bir adam gördüm
Öfke-çünkü ne sebep olmadığımı bilmiyorum. Bir kedi yavrusu
an. Adamın ayaklarının altına girdi ve onu taktı. Onu yakaladı ve
Kördü ve ondan bir kahkaha attı. Yasa yatıyor gibiydi
onun öfkesi. Onu durduracak kadar yakın değildim, ama bir tabancam vardı
Cep-her zaman bir tane taşıdım-ve ona dört kez ateş ettim; Ancak,
Görüşümün çok kötü olduğunu biliyorsun, onu özledim. "Birkaç dakika sonra
"Her zaman kaçırdığım hayatımın pişmanlıklarından biri oldu."

1877'de bir zaman-yılın belirsizdir-Hearn geldi
New Orleans ve bu tarihten itibaren bir biyografinin çalışması neredeyse
Gereksiz, o zaman H. E.'ye takdire şayan harf serisine başladı.
Hayatının mesleklerini ve çıkarlarını kaydeden Krehbiel
Önümüzdeki on iki yıl, kimsenin kendisinden daha az yetenekli olmadığı için ortaya çıkıyor
aldığı izlenimler, zihninin gelişimi,
çalışmalarının eğilimi, yavaş yavaş inşa ettiği sonsuz emek
İngiliz diline hakimiyeti ve onu yapan iş yöntemleri
Sonunda on dokuzuncu yüzyılın büyük stilistlerinden biri. Bunlar
Mektuplar netleştirir, hiçbir yorumun yeterince yapamayacağı gibi,
Uzun cesaretiniz nedeniyle sanatçı olma amacını takip etti,
yoksulluk ve özveri yoluyla; Rüyanın nasıl asla
ona liderlik edemedi ve ne kadar geniş bir çalışma ve disiplin temeli
Çıraklığı sırasında daha sonra arkaya çıktığı yapı için koydu
kendi anıtı için. Ayrıca, yine hiçbir yorumun yapamayacağı gibi,
Kendini takdir etmesinin tevazu ve esasen hevesli
ve karakterinin sevecen doğası.

New Orleans'ta güvence altına aldığı ilk çalışma, _Daily'nin personelindeydi
Kanıtı okuduğu küçük dergilerden biri olan Item_
değişimler, başyazılar yazdı ve bazen bir çeviriye katkıda bulundu,
veya bilinen şey şeklinde biraz orijinal iş
onun "fantastikleri". Bu arada ikamet değişikliğinde seviniyordu,
70'lerin eski, tozsuz, asfaltsız kargaşalı yeni Orleans için-
Savaş, yoksulluk, haşere ve çılgınlığın çılgınlığı ile hayal kırıklığına uğramış
Halı-Bagger Misrule-zevklerine çok daha sempatikti.
Müreffeh büyüyen kasaba terk etti. Terk edildiği gaunt, melankolik büyük evler,
ufalanan daireler,-hala püskü ihtişamlarla süslenmiş
müreffeh geçmiş,-
eski görevlileri; Boşluğun arkasındaki loş çiçek kale mahkemeleri,
kalıplama duvarları; Sokak çukurları; gezginlerin gece şarkıları-hepsi
Kasabanın renkli, çok dilli, yarı tropikal hayatı sabitti
Genç adamın doğasının romantik tarafına hitap edin. Hastalık ve
Tehlike-mutsuz şehir koşullarından yararlanmak-
terk edilmiş sarı hummanın büyük salgınından sonra düşündüm
Ertesi yaz New Orleans, bu sırada ciddi şekilde acı çekti
_Dengue_, hastalığın daha hafif bir biçimi. Ama onun zulümleri bile
Yeni ev onun için değerliydi. "Chita" nın korkunç kapanış bölümünde
Sarı humma ile ölümün acısı, titreme ile ortaya çıkıyor
sadece hastalığın bazı aşamalarının kişisel bilgisi olan gerçeklik
mümkün olabilirdi.

Her zaman günlük koşumundan kurtulma arzusu tarafından takip edilir
Gazetecilik, ekonomide deneylere daldı ve bir kerede azaldı
Gıda masrafları haftada iki dolar; Zoruna güvenmek
bir restorana sahip olan ve kaçan daha keskin bir tasarruf topladı
İşletme bir başarısızlık olduğunu kanıtladığında. Başka bir vesileyle koydu
Mantardan birinde çıplak ihtiyaçlarının ötesinde her şey
Ülkenin her yerinde ortaya çıkan bina kredi toplumları
zaman ve bu yatırımın çöküşüyle ​​nihayet ve sonsuza dek
onlarla ilgili olarak daha fazla finansal işletmeyi terk etti
Kesinlikle komik bir güvensizlik, ancak birkaç yıl boyunca yaşamaya devam etti
ara sıra ikinci el kitapçılara başlama olasılığı üzerinde
Umutsuzca imkansız yerler-o zamanlar Moribund kasabası St.
Augustine, Florida-ve sevimli saçma saflarla,
Bir _shrewd_ adam orada iyi yapabilirdi.

Bu arada, yeniden uzatma konularında nadir kitaplar için oburluğu onu korudu
Sürekli fakir, ancak ticaret araçları olarak çok daha iyi bir yatırım olduğunu kanıtladı.
diğer ve daha spekülatif harcamalarından daha. Sonunda toplandı
Birlikte birkaç yüz ciltli ve önemli bir kütüphane
Daha önceki makalelerini içeren ilginç bir scrapbook dizisi ile
edebi gazetecilikte ve özelliğini gösteren diğer kupürlerde
Egzotik ve garip için _flair_.

1881'de, büyük iyi bir servetle,
Yeni konsolide _Times-Democrat_, doğumundan birini işaretleyen bir dergi
Uzun depresyonun yenilenmesine yönelik en eski dürtüler
topluluk ve personeli Charles Whitney, Honore gibi erkekleri içeriyordu
Burthe ve John Augustin, yeniye doğru en iyi dürtüleri temsil ediyor
Şehrin hem Amerikalı hem de Creole üyeleri arasında büyüme
nüfus. Sayfa M. Baker, Genel Yayın Yönetmeni, sonra içeri girdi
Yıllar bu sadık kalem resmi:-

"Arkadaşımın güzelce yazdığını söylüyorsun. O en sevimli adamla ilgili
hiç tanıştı,-çok uzun ve hafif, tekil olan eski bir güneyli, tekil
yüz. O tam olarak o kadar ideal mephistopheles ki asla alamayacak
fotoğrafı çekildi. Yüz tamamen inanmıyor
Karakter,-ama alaycı çok hassas bir oyun ve queerly orijinal.
Asla rahatsız etmez. Gerçek mephistopheles sadece varken ortaya çıkar
Üstesinden gelmek için çirkin engeller. Sonra diyabolik keskinlik
Güdüler okunur ve açıklanır ve yıldırım bir arsa hareket eder
kontrol yapılır veya çizicinin kendisi için yapılmış bir ağ, genellikle ürkütücü
insanlar. O muazzam bir güçte bir adam,-
O topluluk,-ama bir beyefendi olarak, onun üstünlüğünü hiç görmedim ya da
düşünce. Onu hep sevdim-ama sevdiğim herkes gibi
Şirketinden yeterince kendim için alın. "

Şansın sahip olduğu erkeklerin alışılmadık ve keyifli bir coterie idi.
onunla ilişkilendirildi. Erkekler özel hediyelerine değer verecek şekilde takıldı. Onur
Burthe, romantik Fransız geleneğinin "Beau Sabreur" ın idealiydi,
Şahsen güzel, saçmalık için cesur; Altında bir servet askeri
birçok bayrak; Nazik nezaket ve bir bilgin pembesi ile. John
Augustin-"Panache" in daha azıyla-ayrıca miras alındı,
Cesaret ve bu pitoresk ataların üremesi
Fransız beyefendi-maceracılar kuzeydeki en süs kolonistleri
Amerika. Charles Whitney, aksine, tüm
Mücadele eden rakip ırkın kurnaz, esprili, sevimli canlılığı
Amerika'nın büyük mirasına sahip olmak için başarılı bir şekilde ve
nihayet Louisiana'daki Latinlerle tanıştı ve kaynaştı.

Bu oldukça nadir görülen dört tür gazeteci arasında Lafcadio Hearn
hazır sempati ve takdir buldu ve
yeteneklerinin ve arzularının yönü. O onlar tarafından tedavi edildi
nezaket ve yeni idiyosenkrrazilerinin hoşgörülü bir şekilde değerlendirilmesi
onun deneyimi ve onun doğal çizgisi boyunca genişlemesine izin verildi
Sonuçta, yakında çekmeye başladı.
dikkat ve nihayet çıkışını yönde bulabildi
Hazırlık işçileri ve doğal dehası onu çağırıyordu.

Bu tür yoldaşları ve böyle bir
fırsat. O dönemde yeni gazetecilik neredeyse baskındı
her yerde ve belki de Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir yer, yeni hariç
Orleans,-büyük Fransız nüfusu ve onun kalıntısı ile
Ante-Bellum Tadı ve Lordly Güzelliklerin Sevgisi Yetiştirme
stil,-bir izleyici ve günlük bir gazete bulabilir mi?
hevesle arandı ve yeteneğinin en iyisini ödüllendirdi, bir tür
General için caviare olan Belles-Lettres. İlk çalışması
bazı Fransız yazarlardan haftalık bir çeviriden oluşuyordu-Theophile
Gautier, Guy de Maupassant veya kitaplarından biri olan Pierre Loti
İngiliz okuyucularla ilk tanıtan ve güzel olan
Edebi tarz her zaman en hevesli hayranlığı korudu.
Uzun yıllar sonra Japonya'da en kötü acıdan birinden bahsetti
son bir hastalığın olmadan ölmesi gerektiği korkusu
Loti'nin "l'vente sans les anglais" i okuduğu
Malady tarafından ele geçirildiğinde. Bu çeviriler genellikle
eşlik etti-makalenin başka bir kısmında-bir editoryal, açıklayıcı ile
yazarın karakteri ve yöntemi veya konunun
kağıdın kendisi ve bu başyazılar genellikle çok meraklı araçlardı
ünlü kılıç ustaları gibi çok sayıda garip konu üzerinde araştırma
Tarih, Oriental Danslar ve Şarkılar, Muezzin Çağrıları, Afrika Müziği,
Tarihi sevenler, Talmudik efsaneler, korkunç edebi istismarlar ve
beğenmek; Krehbiel'de hangi çalışmaların sık sık göründüğü ve
Bu ciltte O'Connor mektupları.

Zaman zaman transferler, uyarlamalar veya orijinal ekledi
küçük ama minnettar bir kitle bulan imzasız makaleler, bazıları
yazarın kimliğini sormak için yeterince ilgilenen,
ve her zaman daha sonra her zaman takip eden yerel bir müşteriye dönüşen
şöhretinin sıcak ilgisiyle büyümesi. Bu "fantastikler" arasında ve
Çeviriler, üçünün tüm içeriği yayınlandı.
Kitaplar-"Kleopatra'nın Gecelerinden Biri", "Stray Strange'den ayrılır
Edebiyat, "ve" bazı Çin hayaletleri "-ama bu kitaplar sadece yapıldı
sürekli olarak artan bir tat şiddeti gibi seçimlerin
üremeye layık. Tam olarak başarısız olan çok keyifli
Derginin dosyalarında yok olan bu standarda ulaşın.
Bunlar arasında, daha sonra şans eseri kurtarılan bir
yazışmalar. Bir arkadaşının bir eleştiriye cevap vermesi
Yargı için gönderilen bir makalede "Lentor Esprili" ifadesi,
Silini vaat ediyor, onun bir "hile ifadesi" olarak konuşuyor ve
Eski kırpmayı ilk nerede kullandığını göstermek için ekler ve ekler
"Lütfen okuduktan sonra yanın veya yırtılın ... Bu makale
Fışa dönemi. "

Neyse ki muhabiri-çoğu zaman olduğu gibi
yazdı-el yazısındaki her şeyi ve
Delik-izlenimim-"Ölü Aşk" unvanı (kırpma eksik
altyazı) taşıyan bazı çalışmaların bir örneğini vermeye devam ediyor
Araçlarını kullanmadan önce prentice elinin kusurları
Bir Üstat'ın Güvence Beceri:-

  ... onun yüzünden bildiği dinlenme yok. Gece bile kalbi
  Ayaklarının yankısı gibi uykusuzluktan hiç şaşırdı; Ve rüyalar
  onu dudaklarının ılık fantezleriyle alay etti; Ve aradığında
  Garip öpücüklerde unutkanlık onun hafızası hiç gölgeleme geldi
  arasında .... Öyleyse, hayatından yorgun, sonunda onu verdi
  Tropikal bir şehrin ateşli yaz,-
  dudaklar. Ve yüzü artık avuç içi gölgeli sokaklarda görülmedi, ...
  Ama güneş doğdu ve daha önce olduğu gibi battı.

  Ve bu belirsiz bir şey mezarın içinde biraz duran bir şey
  Vücut kalıplarının uzun karanlıkta kaldığı ve rüya gördüğü yerde
  Dindar umutla onu koydukları dinlenme yeri --_ que en paz
  Descanse _! ...

  Yine de hayatından çok yorgun, gezgindi,
  Ölü onun için değildi. Ve vücut küçüldü ve toza battı,
  Hayalet adam karanlıkta dinlenmedi ve loş düşünmeyi
  Kendisi: "Barış bulmak için çok yorgunum!"

  Mezarın antik duvarında ince bir çatlak vardı. Ve
  Bir örümceğin atladığı ağın ağlarının ağlarının ağlarının ağının
  Ölüler, yazın ametistin yangını baktı ve tuttu
  Gökyüzü,-ve sıcak rüzgarda büken esnek avuç içi,-ve opalin parıltısı
  ufuktan-ve selvi görüntüleri taşıyan adil havuzlar
  Tersine çevrilmiş,-ve mezardan mezar ve şarkı söyleyen kuşlar-ve
  Sepulchres'in gölgesinde çiçekler .... ve geniş parlak dünya
  Ona eskisi kadar nefret etmedi.

  Aynı şekilde hayatın sesleri, ölülerin zayıf duyularına saldırdı
  Mezar duvarındaki ince çatlaktan:-her zaman uzak
  Şehrin kalbinin telafi edilmesiyle yapılan uykulu üfürüm; Bazen
  Converse ve Adımları Geçme Sesleri,-Müzik ve
  kahkahalar,-oyundaki çocukların zikredilmesi ve geveze edilmesi,-ve
  Güzel kahverengi kadınların sıvı gevezelik .... böylece ölü adam
  yaşam, güç ve sevinç ve uzuvların zekası hayal etti
  Sevilen: Ayrıca olan ve olabilecek olanlardan
  ve şimdi asla olamazdı. Ve sonunda yaşamak için özlem duydu
  Yine-mezarda dinlenme olmadığını görün.

  Ancak altın doğumlu günler altın ateşte öldü; Ve mavi geceler numarasız
  araziyi indigo gölgeleriyle doldurdu; Ve yazın parfümü
  Bir tütsü nefesi gibi geçti ... ve mezardaki ölüler
  Tamamen ölemedi. Kurslarındaki yıldızlar mezarın çatlaklarından aşağıya baktı,
  ve parıldadı ve geçti; Deniz rüzgarları ona çığlık attı
  Mezarın genişleyen çatlakları; Kuşlar onun üstünde şarkı söyledi ve uçtu
  diğer topraklar; yatağının üzerinde gürültülü bir şekilde koşan parlak kertenkeleler
  taş, gürültülü bir şekilde ayrılırken; Sonunda örümcek onarmayı bıraktı
  İpek ağı; Yıllar geldi ve Lentor ile ifade edilemez; Ancak
  Ölüler için dinlenmedi!

  Ve birçok tropikal ay mumlu ve azaldıktan sonra yaz
  karada derinleşme, altın havayı ihale uyuşukluğu ile doldurmak
  Ve tutku parfüm, garip bir şekilde adı geçti _she_
  Ölümün gölgesi ona düştüğünde dudakları tarafından mırıldanılmıştı,
  O avuç içi şehrine geldi ve hatta eski yerine bile
  Sepulture ve adını taşıyan mezara.

  Ve raimerinin fısıltısını biliyordu-onun tatlılığını yuttu
  varlık-ve kör olan bir bitkinin çiçeklerinin soluk kalpleri
  Kökler mezarın çatlakında yiyecek bulmuş, değişmiş ve
  kızardı ve incarnadine alev ...

  Ama o-bunu algılamak-yol açtı; Ve onun ayak izinin sesi
  sonsuza kadar öldü.

Kendi ve belki de diğer orta yaşlı tadı "ölü bir aşk" görünebilir
ihmal edilebilir, ama o zamanki gibi hala yeterince genç olanlara
Sadece hayatta kalmak için bir güçle kredi tutkusu "kademeli fırında"
dünyanın "ama mezarların tozunda bile, bu
"Gush" olarak damgalanma, her zamanki gibi duygusuz görünecektir.
Genç Büyükbabaların kuru ve sapsız bilgeliği. Onlara herhangi bir versiyonu
Orfik efsane karıncalanan güvenilirdir. Özlem duyuyor
Kısa hayat çiçeği asla solmaz, böyle bir ağlama bir yankı bulur.
deneyimsiz kalplerinin çok kökleri. İçinin yanan zemini
Chastlanmış bir yargının reddettiği stil belki de daha az hatalıydı
daha sonraki yıllarda olduğuna inanıyordu.

Bu özel iş için çocuk hayranlığım için
1882 kışında Lafcadio Hearn ile tanışma ayrıcalığına borçlu ve
olmadan süren yakın bir dostluğun temelini atmanın
Ölüm gününe kadar kırın.

Şu anda en sıradışı ve unutulmaz bir insandı. Yaklaşık beş fit
Üç inç yüksekliğinde, alışılmadık derecede geniş ve güçlü omuzlarla
Böyle bir boy, onun içinde neredeyse kadınsı bir lütuf ve hafiflik vardı
adım ve hareketler. Ayakları küçük ve iyi şekilli, ama giydi
Her zaman en beceriksiz ve ihmal edilen ayakkabılar ve tüm elbisesi
özel eşya. En sevdiği ceket, hem kış hem de yaz ağırdı
Geniş kenarlı büyüklüğünde iken, çift kokulu "reefer",
Yumuşak taçlı şapka, arkadaşları arasında duran bir şakaydı. Onun geri kalanı
Görünüşe göre dayanıklılık uğruna giysiler satın alındı
ketenleri hariç, güzelliğe göre, günlerce bile
Direst yoksulluğu, her zaman taze ve iyiydi. Gerçekten tuhaf bir fiziksel
Temizlik onun karakteristiğiydi-bu temizlik
Sözde olma havasına sahip kirlenmemiş vahşiler ve vahşi hayvanlar
En iyi bakımlı erkekleri ve evcilleşecek şekilde gerekli ve doğuştan
Canavarlar zıt olarak neredeyse saçma görünüyor. Elleri çok hassastı ve
esnek, henüz cazibe dolu hızlı ürkütücü hareketlerle ve onun
Ses müzikal ve çok yumuşaktı. Her zaman kısa cümlelerle konuştu ve
Konuşmasının şekli çok mütevazı ve erteliydi. Kafası
Oldukça güzel; hem cesur hem de narin profil
Burun, dudakların ve çenenin takdire şayan modellenmesi. Kaş kare idi ve
Gözlerin üstünde ve ten rengi açık bir pürüzsüz zeytin. .
vizyonundan talep ettiği muazzam işlerin ötesinde genişlemişti.
Doğal boyut, görmeye bağlı olduğu göz, ama başlangıçta,
kazadan önce,-bozucu etkisi büyütüldü ve
abartılı derecede hassas,-gözleri yakışıklı olmalı, çünkü
Büyük, koyu bir sıvı kahverengiydi ve ağır bir şekilde kirlendiler. İçinde
Sık sık, neredeyse içgüdüsel olarak, elini elini tuttu
Yaralı göz, onu arkadaşından gizlemek için.

Anormal derecede utangaç olmasına rağmen, özellikle yabancılar ve kadınlarla,
Bu herhangi bir gariplikte açık değildi; O bestelendi ve
onurlu, son derece sessiz olsa da ve güvenine kadar ayrılmış
elde edildi. Sesini ve zihinselini seven ve güvendikleri ile
Tutum okşamak, sevecen ve güveniyordu, ancak
Bu biraz şans görünümü, ton veya jest onu aniden alarm verir
ve sessiz uçuş, daha sonra günler veya haftalarca görünmez olabilir,
tekrar sessizce ve aniden ortaya çıkıyor, onun açıklaması olmadan
aniden kanat almıştı. Sınırlı görüşüne rağmen ortaya çıktı
bir miktar ekstra anlamda ilahi olma gücüne sahip olmak, en ufak bir değişim
konuştuğu kişilerin yüzlerinde ifade ve nesne veya
Tint gözleminden kaçtı. Konuşurken alışkanlıklarından biri
Odanın mobilyalarına veya çiçeklere yumuşak bir şekilde dokunarak yürüyün
Bahçenin, cep camıyla çalışmak için küçük nesneler alın,
Ve bu arada yumuşak bir parlak konuşma akışı dökmek,
Yarım apologetik ton, onun görüşlerine sürekli bağlı
arkadaşlar. Saygıyla aldığı herhangi bir fikir, ne kadar ne kadar
Farklı olabilir ve eğer bir cümle veya öneri ona itiraz ederse yüzü yaktı
Zevkin en keyifli bir ışınlamasıyla ve asla unutmadı.

Daha keyifli veya-zaman zaman-fevkalade esprili bir arkadaş
hayal etmek imkansız olurdu, ancak denemek eşit derecede imkansız
Şaşırtıcı duyarlılığını iletmek için. Onunla iyi şartlarda kalmak
Münzevi, münzevi olarak takip eden biri kadar sabırlı ve dikkatli olmak gerekiyordu
yuvasına pamukçuk. Herhangi birine herhangi bir öfke veya sertlik ifadesi
onu uçuşa sürdü, herhangi bir ahlaki veya fiziksel acı hikayesi onu gönderdi
titremek ve ennui veya kızgınlık görünümü, ancak bir geçiş olsa bile
duygu ve sırtını döndürürken içeri girdi, hemen
bilincine bazı gizli bir şekilde aktarıldı ve o
bir an. Sadece uzunluğu artırma veya açıklama girişimi
onun yokluğu. Onun eksantrikliklerinin bir açıklaması
Sonuç, nevrotik bir izlenim vermek olsaydı yanıltıcı
Çıkıntı, çünkü bu aşırı duyarlılık birleştirildi.
Zihin ve beden alışılmadık bir dereceye kadar-incelik sadece
ruh.

New Orleans'tan Bayan Lylie Harris, samimi arkadaşlarından biri
Zaman, ölümünden sonra yazılan bir makalede, arkadaşlığından bahsediyor
sevecen olduğu ailesinin çocukları ile
Playfellow ve kiminle tamamen kendinden emin ve rahattı. Bir
Kendisi ve
Odalarını önemseyen yaşlı Negro kadın (temiz ve sade bir
Asker) ve gerçekten de tüm hayatı boyunca gençlerle en mutlu ve
onu asla şaşırtmayan veya rahatsız etmeyen basit olan
Tüm hayatı boyunca güvensiz ve korktuğu modern medeniyet.

_Times-Democrat_'daki çalışmalarının çektiği kişiler arasında W. D.
O'Connor, Hükümetin Deniz Hizmetinde, Sormak İçin Yazan
Gustave Dore ile ilgili bir makalenin yazarının adı. Bundan büyüdü
birkaç yıl boyunca uzanan yazışmalar. San'dan Jerome A. Hart
Francisco, eserinden çektiği başka bir muhabirdi,
Japonya'daki ikametgahı başladıktan sonra bile zaman zaman yazdı.
Bay Hart, mektuplarına katkıda bulunurken bu yazışmanın başladığını söylüyor
1882'de, _argonaut_ sayfalarında aşağıdaki referansla
"Kleopatra'nın Gecelerinden Birine":-

"Bay Lafcadio Hearn, New Orleans personelinde yetenekli bir yazar
_Times-Democrat_, Gautier'in fantastiklerinden bazılarını tercüme etti
'Kleopatra'nın gecelerinden biri' adı altında romantizm. Kitap
Başlığı veren altı büyüleyici hikayeyi içerir-
'Clarimonde,' 'Pompeii'nin bir hatırası olan Arria Marcella,' '
Ayak, '' Omphale, bir Rococo hikayesi 've' Kral Candaule '. Bay Hearn'in çok azı var
Bu ülkede çeviri açısından eşittir ve hikayeler kaybeder
Sanatsal birliklerinin elinde hiçbir şey. Ama hobisi
gerçekçilik. Örneğin, 'Clarimonde' daki kitabın--

                    'Ici-Git Clarimonde,
                    Qui fut de son vivant
                    La Plus Belle du Monde, '

Diye açıklıyor: 'Çizgilerin kırık güzelliği ama yetersiz işleniyor
Böylece:--

                    Burada yatıyor Clarimonde,
                    Hayatında kim ünlü
                    En adil kadın olarak. '

Çok doğru-yetersiz. Ama neden değişmiyorsun? Örneğin:--

                    Burada Lieth Clarimonde,
                    Kimdi, ne zaman yaşadı,
                    Karadaki en güzel.

Orijinalin geçici arkaik lezzeti burada tamamen kaybolmuyor,
Ve çizgiler kırıldı, ancak metrik. Ama bu sadece bir öneri,
Ve nazikçe. "

Bu kitap-önce-bir yayıncı bulmadan çok uzaklaştı ve sonra
Sadece yayın masrafının yarısını taşıyan yazarın pahasına.

Diğer bildirimler daha az nazikti. _Observer_,
Bay Hart'a mektup, "
Doğal tutku özürü olmadan dizginsiz şehvet "ve"
Çeviri, genelevin miasması ile yeniden toplandı. "_critic_ vardı
Çevirmene zaman kaybetmedi, kendini amortismanla sınırlandırdı
Gautier ve bu Hearn kendi başına ciddiyetten daha fazla kızdı.
Bu dönem Gautier ve tarzı tutkulu zevkti.
bir cilt kredisine eşlik eden aşağıdaki nota tanık olun
Fransız şiirlerinden bir seçim içeren:-

  Sevgili Bayan Bisland,-Sana küçük bir roman vermeye çalışıyorum
  Sizi "Emaux et Comes" ile tanıştırarak zevk. Söylediğin gibi
  Ben onları asla okumadın, bir edebi deneyimleyeceğinden eminim
  sürpriz. Gautier'de bir melodinin mükemmelliğini bulacaksınız.
  Kelime rengi, hiçbir İngiliz şairinin hiç olmadığı şehvetli bir incelik
  yaklaştı ve sanırım, belirli bir sanatsal kapasiteyi ortaya çıkardı
  İfade Hiçbir kuzey diliyle övünemez. Latin dilleri ne veriyor
  Kuzey dillerinde güç vardır; Ama içinde bulunduğu temalar
  Latin şairleri excel genellikle yumuşak ve zariftir. Hala bulacaksın
  "Rondalla" da bazı ince şiddet örnekleri. Şarkısı
  Toreador Juan.

  Bu "Emaux et Comes" Gautier'in kendi evcil hayvan seçimini oluşturuyor
  eserleri. Hugo'nun eserlerinde bir kısmına eşit olmak için hiçbir şey görmedim
  onları ... size bu kopyayı sunmayı düşünmeyeceğim: çok perişan, var
  Sekiz yıl boyunca her türlü yerde benimle seyahat etti. Ama eğer
  Bu "Parfait Magien des littres francaises" tarafından büyülenmişsiniz (
  Baudelaire onu aradı) Size bir şey sunmaktan zevk almayı umuyorum
  Güzel kopya ....

Bay John Albee, kitapla bağlantılı olarak ona yazdı ve ayrıca
Rahip Wayland D. Ball.

"Garip Edebiyattan Kaçak Yapraklar"-James R. Osgood tarafından yayınlandı ve
Boston Şirketi-1884'te takip edildi ve daha nazikçe tedavi edildi
Eleştirmenler, özel hayranlardan daha az mektup getirmesine rağmen ve
Çok kârlı değil-itibarından alın. 1885'te küçük bir hacim
"Gombo Zhebes" başlığı altında yayınlandı, 350 kişilik bir koleksiyon
Patois'i incelerken yaptığı Creole atasözleri
Yerel ismi "Gombo" olan Louisiana Negro-Patois. Bunlar
Konuşulan bir dilin dilbilgisi ve sözlü literatürünün zahmetli çalışmaları
Louisiana'daki Zenci Hizmetkarlar tarafından sadece bir eser gibi görünüyordu
O zamanlar süperogasyon, ancak daha sonra Batı Hint Adaları'ndaki hayatı boyunca
İlişkisiyle kendisine hesaplanamaz bir değer olduğunu kanıtladılar.
sakinler. Orada patois-yeni olarak maruz kalmadı
Orleans İngiliz dilinin o emici çözücüsüne-
Eğitimli Creoles'in saf Fransızcasıyla birlikte kendi başına tutmak ve
Komuta sahip olmasaydı kitabı imkansız olurdu.
sıradan insanların evrensel konuşması.

"Bazı Çin hayaletleri" bir
bir ara daha önce yayıncı ve birkaç reddetme sonrasında nihayet
Ertesi yıl, Roberts Brothers tarafından kabul edildi. Bazıları ile ilgili olarak
Metinde istedikleri düzeltmeler bu referans
Ancak arkadaşı Krehbiel'e bir mektupta bulundu, ancak
Zaman ve kitap kurdu acımasız iştahı kelimelerle tahribat etti
burada ve orada:-

                                                            1886.

  Sevgili k.,-Promethean Agony'de yazıyorum.

  Roberts Brothers, Boston, yayınlamak istediklerini yazdı
  "Çin hayaletleri;" Ama çok sayıda Japonca kesmemi istiyorum,
  Sanscrit, Çince ve Budist terimleri.

  Bunun üzerine onlara muazzam bir bilgi belgesi gönderdim
  ve Dua,-Southey, Moore, Flaubert, Edwin Arnold, Gautier,
  "Hiawatha" ve çok yönlü şarkıcılar ve çok yönlü şarkılar ve
  düzyazı şiir hakları ve formun üstünlüğü.

  Ve henüz bir cevap almadım.

  Bu işimin olduğunu görerek oryantalizmi nasıl feda edeceğim
  Kutsal Ruh tarafından [Yunanca Kelimenin Parçası], geniş tarafından esinlenerek
  ... [muhtemelen mavi ruh] evrenin ... ama yönlerinden biri
  Işığını geri çeken bu milyon fasetli gül diamond
  Evrensel güneş? Ve kıyamet John olarak bile tutuyorum ...

  "Ve eğer herhangi bir adam bunun kitabının sözlerinden uzaklaşacaksa
  Kehanet Tanrı, rolünü yaşam kitabından çıkarır ve
  Kutsal Şehir ve bu kitapta yazılan şeylerden. "

  Kutsal Sanat Hayaletindeki Kardeşin sana birçok bedeli ve
  zaferler ve aydınlık yağmur ve rüzgarı gibi kuyruklu olan lütuf
  Musk ve Cennet Çiçekleri ile Parfümlü İlham.

                                                            Lafcadio.

Bu öneri, egzotik sevgisi nedeniyle tuhaf bir şekilde etkiliydi
Kelimeler, sadece kendi iyiliği için değil, aynı zamanda renk için de ödünç verdiler
Stilinin dekorasyonunun genel şeması. Sanki bir ressam gibiydi
Doğu'nun tüm reprodüksiyonunu atlaması istenmişti
kostümler, mimarinin tüm temsili veya mutfak eşyaları Alman
onun sahnesi. Bu yabancı terimleri ortadan kaldırmak modern bir şey sormak gibiydi
Aktör, "Julius Caesar" ı tam tabanlı bir perukta oynayacak.

Bu dönemde teğmen Oscar Crosby ile kurulan bir dostluk
Hearn üzerinde en derin ve geniş kapsamlı bir etki yarattı-
tüm hayatına ve tarzına kadar büyümeye devam eden etki
Düşünce onun tarafından renklendirildi.

Teğmen Crosby, West Point'te eğitim gören genç bir Louisian'dı ve
Sonra çok sıradışı yeteneklere sahip bir kişi New Orleans'ta konuşlandırıldı ve
Hearn onu müstehcen ve ilham verici bir arkadaş buldu. Bir mektupta
1904'te Japonya'dan Ernest Crosby'ye yazıldı, ancak bir ay önce
Ölüm, diyor ki:-

"Birleşik Devletler Ordusu'nda genç bir teğmen olan bir isim,
İlk olarak bana yaklaşık yirmi yıl önce Herbert Spencer'ı nasıl inceleyeceğini öğretti. Bu Crosby'ye her zaman çok saygı duyacağım ve ben
Her zaman kendimi herhangi bir erkeğin iyi fikrini aramaya meyilli bulur
Crosby adını taşıyan. "

Aynı yıl Bay Krehbiel'e "
Etik ilkeleri "diye yazdı:-

"Görüşlerdeki değişimden bahsetmiştim, kendime gerçekten şaşırdım. Sen
Fantastik metafiziğimin ne olduğunu biliyorum. Bir arkadaşım beni okumak için disiplin etti
Herbert Spencer. Aniden ne zaman kaybını keşfettim
Oriental metafizik olmuştu. Ayrıca ilk kez nasıl keşfettim
sahip olduğum küçük genel bilgiyi uygulamak için. Ben de buldum
Aniden ve benim için ebedi yeniden açılması için söylenemez rahatlık
Kötüyü gülünç hale getiren ve yeni bir şey öğreten büyük şüphe
her türlü inanç için saygı. Kısacası, bitirdiğim günden itibaren
'İlk ilkeler', benim için tamamen yeni bir entelektüel yaşam açıldı;
Ve umarım önümüzdeki birkaç yıl boyunca bu okyanusun geri kalanını yutmayı
felsefe. "

Bu olumlu iddialarda,
Zihinsel tutumuna giren büyük bir değişiklik. Güçlü Nefes
Büyük düşünürün aklından köpüren ve ferment
Şarabı net ve güçlü bırakarak gençliğin altında. Bu zamandan itibaren
Onun tarzında yeni bir ciddiyet ortaya çıkıyor ve güzellik
O sadece sadece formun lütfu değil, aynı zamanda bunun anlamı ve gerçeği
Form somutlaştırmaktı.

Adını taşıyan bir sonraki kitap, bu değişikliğin etkisini gösterir ve
Kitabın hemen başarısı,
Egzotik kökleşmiş kalacaktı, egzotikleri içine almayı öğrenmişti
Normal ile hayati dokunuş.

"Chita: Son Ada'nın Bir Hikayesi",
1884 yaz Grande Isle'a, Körfez Körfezi'nde yatan adalardan biri
Meksika, Mississippi Nehri'nin ağzına yakın
Barataria. Page Baker'a yazılmış bir mektup, eklenebilirken
Bu nokta hakkında bir fikir vermek için.

[İllüstrasyon: Beyler Banyo Evleri]

  Sevgili Sayfa,-Keşke burada olsaydın; Çünkü eminim ki zevk
  Sana çok iyi olur mu? Deniz sularında bulunmamıştım
  On beş yıl ve içinde nasıl sevindiğimi neredeyse hiç hayal edemezsiniz,-
  Aslında bundan hiç çıkmayı sevmiyorum. Sanırım olmadın
  Grande Isle'da-ya da en azından uzun zamandır burada değilsin
  Neye benzediğini unuttu. Bana meraklı bir izlenim bırakıyor:
  eski plantasyon kabinleri, köy caddeleri gibi sıralarda duruyor ve
  Daha fazla ekili sakinler için düzgün bir şekilde yenilenmiş, nefis bir şekilde
  gölgeli ağaçlarının altında kırsal yön; Ve gerçek bir
  Gece gündüz sakin. Grande Isle'ın bu konuda önerileri var
  Hatırladığım birkaç eski ülke balıkçı köyü, ama hala
  Daha çekici bir il. Tabloların olduğu otel uygun otel
  döşendi,-eskiden, ben süslüyorum, bir şeker evi ya da bir şey
  sıralama,-bu büyük İngilizce veya
  Bir tatil festivali veya bir
  Düğün Tarafı Ziyafeti. Tek farklı Amerikan özelliği
  Beyaz ahşap sütunlarla kaçınılmaz güney galerisi. Kesinlikle
  Ahlakın eski saflığı burada hüküm sürüyor gibi görünüyor:-Kimse
  Cıvatalar veya kilitler veya tuşlar, her şey açık bırakılır ve hiçbir şey hiç
  dokundu. Adada hiç kimse soyulmadı. Hayır yok
  INIQUITY. İyi Kral Alfred günlerinin dirilişi gibi,
  Bir adam çantasını karayoluna düşürürse, geri dönebilir
  Altı ay sonra dokunulmamış bulmak için. En azından ben buyum
  söylenmiş. Yine de bin altın dinar bırakmak
  plaj veya köyün ortasında. Ben hala birazım
  Şüpheli-Kötü şehirlerde çok uzun süredir sakinti.

  Çok önemli bir keşif yaptığımı umuyordum; yani. --A
  gerçekten uysal ve zararsız inek sürüsü; Ama masum görünüm
  Canavarlardan, yeni öğrendim, en korkutucu için bir kılık değiştirmiş
  Vahşi. Şimdiye kadar zarar görmeden kaçtım; Ve Marion teklif etti
  Bana büyük sopasını ödünç ver, ki hiç şüphem yok, çok yardım alacak
  Hayatımı korurken.

  Buraya kadar burada kalmama izin veremez misin?
  Fuar bitti, iş yapmıyor ve yine de maaşımı çiziyor
  düzenli olarak? ... bu arada,
  Grande Isle. Hiçbir cazibe yok-sürekli ve
  Denizin lezzetli cazibesi.

  Buradaki böcekler çoktur; Ama hiçbir kurbağa görmedim,-var
  Muhtemelen denizin onları geride bırakabileceğini ve gittiğini buldum
  kıskanç. Ama Marion'un odasında bir kiriş var ve o kirişe karşı
  "Çamur-Dauber" nın yuvası var. Hiç çamur-dube gördün mü? BT
  uçarken böyle bir şey;-ama uçmadığında yapamam
  Size neye benzediğini söyle ve bu tuhaf uçuş gücüne sahip
  gürültü olmadan. Bence WASP-tür ve çamurunu sıvalara ayırıyor
  Her türlü yerde yuva. Hiçbir şeyden korkar-bakmak seviler
  kendisi camın içinde ve gençliğini bizim sorumluluğumuzda bırakıyor. Orada
  Başka bir sosyal yaratık-umarım bir yaban arısı değil-iki inşa etti
  Size yazdığım bu tablonun kenarının altındaki yuvalar. Var
  Burada _CIMex Lectularius_; Ve sivrisinekler
  Hiç sinir bozucu değil. Biraz vızıldıyorlar, ancak nadiren kanıt veriyorlar
  açlık. Yaratıklar ayrıca ses çıkarma kapasitesine sahip
  en tekil türden. Sağımdaki ağaçta bir şey var
  bu da gün boyu, oldukça açık bir şekilde, "_kiss, öp,
  Öpücük! _ "-belki de iyi genç evli insanlara atıfta bulunarak
  yol; Ve son geç seyahat ettiğimiz banyo evine giden yolda
  Akşam Fosforesan Denizi'ne bakmak için, orada ikamet ediyor
  buz jinginginin hoş sesini tam olarak taklit eden bir şey
  bir kesim cam bardak.

  [İllüstrasyon]

  Grub'a gelince, mükemmel-sağlam, besleyici ve ipucu olmadan.
  Tereyağını ilk tattığımda hevesliydim, bunu hayal ediyorum
  Bu hafif gözlü inekler üretiminde etkili olmuşlardı; Ama ben
  O zamandan beri olmadıklarını keşfettiler-ve gerçeği beni şaşırtmıyor
  Artık bunların karakteri hakkında daha fazla şey öğrendiğim için
  inekler.

  [İllüstrasyon]

  [İllüstrasyon]

  [İllüstrasyon]

  Sabahın doğaüstü bir saatinde kampın sessizliği
  Yer bir zil paralı ile kırılır. Bu "atla,
  Lazybones; Ve güneş doğmadan önce yüzün. "Sonra
  Demiryolu arabası, tüm beyaz çizgisini aktararak yıkananlar için geliyor
  Evler. Mesafe plaja kısa; Marion ve ben tercih ediyoruz
  yürümek; Ancak araba kadınlar ve çocuklar için büyük bir kolaylıktır.
  ve geçersizler. Tek bir katır tarafından çizilir ve her zaman eşlik eder
  söz konusu katırın samimi arkadaşı gibi görünen bir köpek ve
  Atlar ve tüm çim yetiştirilen yolları havlatır. Bayanlar '
  Banyo evi yaklaşık beş dakikalık tahta yürüyüş
  Erkekler,-Çekmeceler ve Banyo Seçimleri Söylemekten Memnun Oluyorum
  Gereksiz, böylece güneş banyosu da tam bir yararı var
  tuzlu su banyosuna. Burada Margot adında bir adam var veya
  Margeaux-belki de Chateau-Margeaux'un uzak bir akrabası-
  Her zaman bir evcil kazın eşlik ettiği banyo yapar. Kaz onu takip eder
  tıpkı bir köpek gibi; Ama derin suya girmekten biraz korkuyor. BT
  Kırıcılara sert ucunu sunan sörfte kalır:-

  [İllüstrasyon]

  [İllüstrasyon]

  [İllüstrasyon]

  Banyo ile ilgili tek sorun vahşi güneştir. Çok az insan
  Günün sıcağında yıkan, ama dün dört kez gittik; Ve
  Güneş neredeyse bizi yüzdü. Bu sabah bir savaş konseyi düzenledik ve
  daha fazla ılımlılık üzerine karar verdi. Aralarında üç çubuk var
  Su derin. Üçüncü çubuk, korkarım, çok "riskli",
  Neredeyse diğerinden bir mil uzakta ve yüz ayakın ötesinde
  Köpekbalıklarının kendilerini dağıttığı söylenen su derinliği. Ben
  Neredeyse köpekbalıklarından korkuyorum ki ineklerim kadar .... Marion bir çizgi yaptı
  Dün boğulan bir adam, ağlamaya cevap olarak, "Burada, arkadaşlar,
  yardım! Yardım! "Ve ben takip ettim. Anlık vizyonlarımız vardı
  hayat kurtaran hizmetten altın madalya ve görkemli hayaller
  "Gazetecilik Kahramanlığı" başlığı altında gazete şöhreti-benim için, ben
  Boğulan adamın hoş olmayan bir fantezi olduğunu da kabul etmeli
  Kendimi benim hakkımda sicimleyebilir ve beni dibe çekebilir-bu yüzden baktım
  Hangi yöne gittiğini görmek için dikkatlice dışarı çıktı. Ama beatic
  Altın madalya fantezileri, boğulan adam tarafından acımasızca dağıldı.
  O'na ulaşmadan önce kendini kurtarmada başarı ve
  eskisi gibi belirsiz.

                             _İnterlude_

  [İllüstrasyon: Bayan B. B.

  [İllüstrasyon: Bayan Bisland'ın No 1. Chaperone]

  [İllüstrasyon: T.D'nin tarım editörü-onun tarafından izlenen
                 aile

                 A No 2
                   Bayan Bisland'ın Creole Şaperonu

                 A No 3
                   Bayan Bisland'ın Pickwictian Chaperon

                 Şimdi anlatımın kesintiye uğramış metnine devam edeceğim]

  Sahibi, dünyayı boşuna aradığım şeyi buldu
  için-medeni bir şapka, en yüksek evrimsel gelişimini gösteriyor
  Pratik olarak yararlı bir makale olarak şapka. Onu bir yapacağım
  bunun için teklif.

  [İllüstrasyon]

  [İllüstrasyon]

  Ne yazık ki! Zaman çok hızlı uçuyor. Yakında tüm bunlar bir rüya olacak:-
  Yapraklı yeşil ile gölgeli beyaz kulübeler,-Surgid sallanan-sığırlar
  Eski moda galeri üzerine,-penceresine bakan inekler
  Yükselen güneşle,-köpek ve katır paça
  Çiçek kenarlı yol,-antik margotun kazı,-mırıldanıyor
  Köpekbalıklarının ötesinde çubuğun üzerinde sörf,-
  Banyo çanları,-birini çocuk gibi hissettiren hava,-zevk
  denize açık kapılar ve pencerelerle uyumak ve
  Sonsuz şarkı,-
  güneş .... ve sonra yeni toza ve kükremeye dönmeliyiz
  Orleans, vagonların gürültüsünü duymak için
  kesiciler ve yerine eski olukların kokusunu koklamak
  Saf deniz rüzgarının keskin tatlı kokusu. Yaşlı olmayı tercih edeceğimi düşünüyorum
  Yapabilseydim Margot'un Kazı. Kutsanmış Kaz! Hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
  New Orleans _Times-Democrat_'ın edebi tarafı; Ama sen
  Her gün denizde iyi bir düşüşe sahip olabileceğinizi bilin. Eğer ben
  burada yaşayabilir, kesinlikle yüz yıl olmak için yaşamalıyım
  eskimiş. Bir _LIVES_ burada. New Orleans'ta sadece var .... ve tekne
  Geliyor-bu uyumsuz mektup göndermeliyim.

  [İllüstrasyon]

  [İllüstrasyon]

  Güle güle,-Keşke burada olsaydın, içtenlikle.

                                              Çok gerçekten
                                                  Lafcadio Hearn.

Bu jesting mektup, bunun güzelliklerine çok az atıfta bulunur
Bununla birlikte, tropik ada,
Hearn ve daha sonra şaşırtıcı sadakatle çoğaltıldılar.
kitap. Grande Isle'ın batısına biraz mesafe L'Isle Derniere,
Ya da şimdi yaygın olarak adlandırıldığı gibi-en yüksek ada, o zaman sadece bir kum bankası,
Yüksek gelgitlerde çalkalandı, ancak otuz yıl önce aynı ada
Grande Isle olarak karakter ve yarım yüzyıl boyunca popüler bir yaz
New Orleans halkı ve sahil ekicileri için başvurun. Açık
10 Ağustos 1856'da, korkunç bir fırtına çıplak süpürdü ve
sayısız yaz ziyaretçisini imha etti, sadece bir avuç arasında
yüzlerce kaçıyor. Trajedinin hikayesi canlı bir gelenek olarak kaldı
Bir ailenin biraz kaybı olmadan kaçtığı kıyı boyunca
ilişki veya arkadaş ve Hearn'in New Orleans'a döndüğünde bir
İhlaller hakkındaki izlenimleriyle ünlü fırtınanın kısa hikayesi
Körfez, "Yırtılmış Mektuplar" başlığı altında,
Hayatta kalanlardan biri tarafından eski bir yazışmanın parçaları. Bu
Hikaye-_Times-Democrat _'de yayınlanan çok olumlu alındı
daha sonra onu bir kitaba ve Harpers'a büyütmeye teşvik edildiğini,
zaten kaleminden bazı makaleler yayınlamış olan,
dergilerinde seri, burada büyük bir
şimdiye kadar cahil olan veya ilgisiz olan halk
iş.

Oscar Wilde bir zamanlar yaşam ve doğanın sürekli intihal ettiğini ilan etti
sanattan ve onun onaylanmasından memnun olurdu
yaklaşık yirmi yıl sonra
"Chita" nın yayınlanması,
kitap, sırayla Grande Isle ve Les Chenieres ve bir kız
Çocuk, Hearn'in hayal ettiği gibi Manila balıkçıları tarafından kurtarıldı. Sonrasında
Bir süredir ailelerinden biriyle yaşamak sonunda
Babası tarafından iyileşti (genelde kaybolduğuna inanan
felaket), icat edilenler gibi şaşırtıcı bir şekilde koşullar altında
Yazar yıllar önce.

Kitap, yeni bir İspanyol doktor olan Dr. Rodolfo Matas'a adanmıştı.
Orleans ve samimi bir arkadaş,-mektuplarda sık sık bahsedilen
Bir yazışma olan Philadelphia'dan Dr. George M. Gould
Bu zamanda başladı.

"Chita" nın başarısından kaynaklanıyordu.
Uzun süredir daha fazla nüfuz etme hayalinin
Tropikler ve Harpers'tan belirsiz bir komisyon ile yeni bıraktı
Orleans, 1887'de ve Windward Adaları için yelken açtı. Yolculuk aldı
İngiliz Guyanası kadar güneyde, meyvesi bir dizi
_harper's dergisinde basılmış seyahat çizgileri. Çok aşık oldu
Güney Renk, Işık ve Sıcaklık Dünyası O Olmuştu-
kitaplarının olası karlarına ve umduğu diğer materyallere
Bu yolculuktan döndükten iki ay sonra ve
Herhangi bir kesin kaynak, kendini kollarına geri attı
Yaşam boyu ve işlenemez bir nostalji yaşadığı tropikler.

Martinik adasında St. Pierre içindi-
Çoğu onu seyahatlerinde çekti-geri döndü. O ada
"devasa dalgalanmalar", o parlak uzun dar sokaklar kasabası yükseliyor
Çok parlayan yeşil bir kütleye doğru ... sanki kaymış gibi görünüyor
arkasındaki tepeden aşağı, o yüzden garip bir şekilde sokaklar yuvarlanıyor mu?
Bir duvar kademesinde liman,-kiremitli çatıların kırmızı bir şekilde dalgalanması ile
Her şeyden önce, ve muazzam avuç içi, onu alay ediyor. "A
Nüfus Fantastik, Şaşırtıcı,-Arap Geceleri nüfusu
... birçok renkli, genel baskın sarı renk tonuyla,
Kasabanın kendisi ... her zaman kostüm renkleriyle rahatladı
Martinik-Bir
tarif edilemez parlaklık, para cezasını ortaya çıkarmanın harika bir gücü
Tropikal etin sıcak renk tonları ... bu zengin kostümlerin tonları doğa
En yakın akrabasına ve en sevdiği,-Bal severleri,-
Böcekler: Wasp-Colurs. "Burada, Mt. Pelee'nin gölgesinin altında"
mor ve leylak bulut ile ... muhteşem bir _madras_, sarı bantlı tarafından
Güneş, "iki yıl kaldı ve oradaki deneyimlerinden
Bir sonraki kitabını yarattı. "Fransız Batı Hint Adaları'nda iki yıl"
kasabanın ve nüfusun dakika ve şaşırtıcı kaydı, şimdi
Lav tarafından Pompeii kadar derin gömülü ve tamamen yok edildi ve
Vesuvius Külleri. On sekiz yüzyıl dolayısıyla, bazı arkeolog olabilir,
Neredeyse Unutulmuş Kasabayı Çıkarmak, Bu Kitabı Bul, Ne Tutkulu
Değer, benzersiz bir topluluğun bu kaydına verir mi?
Küçük Graeco-Roman şehrinin karakterleri! Ne fiyat olurdu
Bu tür canlı sadakat ile çoğaltılan parşömenlere günümüze ayarlayın
Dünya, karanlığa çok uzun saklandı, o medeniyetin kalsiyeli
Parçalar şimdi özlemle düşünüyoruz!

Lafcadio Hearn'ın çalışmaları üzerine bir İngiliz yorumcu
"Chita" ve "Fransız Batı Hint Adaları'nda iki yıl" ihmalkar
"Orkide ve Kakadu Edebiyat Türü" nden hor görme ve geçer
Önemli önem taşıyan Japon çalışmalarına. Diğer
Eleştirmenler aynı hataya yönlendirildi ve daha serin tonlarını karşıladı.
İktidarda bir büyüme ve tat gelişimi olarak daha sonraki resimleri. BT
bu tür eleştirilerin üreticilerinin görmediğini söylemek güvenlidir.
Bu kitapların cazibeyi yeniden üretmeye çalıştığı topraklar ve halklar.
Tropik ülkeleri tanıyanlar, ne kadar zor olduğunu anlayacaklar
çok renkli ihtişamlarını yeniden üretme görevi ve
Splendours'ın solukluğa alışmış gözlerine geri döndüğü hafif bir gölge
Griler ve kuzey topraklarının yarım renk tonları sadece bir emek değil,
kendisi, ama kimler için nanksız bir şekilde kabul edilmeye yatkın olmaktan fazlası
üstlenilir. Bir köstebek bir kelebeğin bir tanımını bulabilir
Ağustos manzarası kaba noktaya kadar abartıldı ve ortalama
Eleştirmenin "Annisquam'da Gri Gün" de memnuniyet bulma olasılığı daha yüksektir.
Luxor'daki öğlen yangının en incelikli olarak ele alınan resminde.

"Chita" ara sıra gazeteciliği öneren bir ifade ile gölgelenir
yazarın elinin çok uzun süredir battığı, ancak "iki
Fransız Batı Hint Adaları'nda "Sanatçı sonunda onu özgürleştirdi
Yetenek ve uzun çıraklığını bitirdi. Yazarın kendisi olmasına rağmen
Daha sonraki yıllarda onunla biraz hata bulur, bu kadar çok mazeret verir
Fiziksel olarak ateş ve kaygı ile tükendiğinde yapıldı ve
"ama yarı dolu bir mideyle" en takdire şayan biri olmaya devam ediyor
başarılar.

Tropik bölgelere geri dönerken aldığı riskler,
Hayal etmişti. Yayıncıların gecikmeleri ve tüm onların
Yazarın poundunun bir kısmı onu tamamen olmadan bıraktı
demek ve cömertlik ve nezaketi olmasaydı
Şimdi yok olan şehrin insanları geri dönmek için yaşamıyordu. BT
Altıncı olarak kaydedilen alçakgönüllü arkadaşların anısına muydu
felaketten sonra yazılan otobiyografik parçaların bir parçası
St. Pierre.


                           Yok Işıkta

  ... çok parlayan bir kütleye doğru yükselen parlak uzun dar bir sokak
  Yeşil-Lianas'ın yanan yeşili: Tropik bir ahşabın önü. Değil
  Bu çağın caddesi, ama on yedinci yüzyılın: sarı bir sokak
  cepheler, cepheler arasında sarı bahçe duvarları ile. Keskin patlamalarda
  Mavi Işık Deniz aralıklarla ortaya çıkıyor,-mavi ışık yanıyor
  Körfeze inen eski, yosunlu basamaklar eski geceleri. Ve
  Bu açıklık gemileri, Azure'da biniyor.

  Duvarlar limon rengidir;-şirin balkonlar ve kafesler yeşildir.
  Palmiye ağaçları mahkemelerden ve bahçelerden sıcak bir maviye yükselir
  Gökyüzü-Rembrituve Mavi-neredeyse tüylülere dokunmak gibi görünüyor
  başkanları. Ve sarı manzara içinde veya olmadan her şey
  Elektrikli beyaz bir güneş ışığında,-çok güçlü bir ışıltıda
  Gümüş parıltısı bazaltın kaldırımlarına bile borç verdiğini
  cevher.

  Sadece beyaz tuval pantolonları ve muazzam şapkaları giyen erkekler
  bambu gassi,-bele çıplak erkekler ve kaslı
  Heykeller,-Yalınayak adım ile gürültüsiz bir şekilde geçin. Bazıları çok
  siyah; Diğerleri garip ve güzel renklerdir:
  Altın, kahverengi bronz ve ruddy bronz. Ve kadınlar cüppelerden geçer
  Brilliant Hue,-Meyve Rengi Kadınları: Turuncu Renk,
  muz-renk,-böyle bir yanma ile bantlı türban giyen kadınlar
  Bir yaban arısının karnını çubuklar gibi sarı. Sıcak kalın hava tatlı
  şeker ve tarçın kokuları,-mango kokuları ve
  Guava-jelly ve taze cocoanut sütü muhallebi-apples.

  -kehribar gölgesi ve harika bir kemerin serin nemli nefesi i
  dalma, titreyen zümrütle dolu bir mahkemeye ulaşmak için
  Sıçrayan su chirrup. Orada küçük bir erkek ve küçük bir kız koşuyor
  Benimle tanış, "_mi y! _" creole çığlıkları ile her biri benim
  eller;-Her biri öpmek için güzel bir kahverengi yanak tutar. Aynı
  bir ses, babanın sesi-derin ve canlı bir
  Büyük Çan-Bir İç Kapıdan Aramalar, "_entreez Donc, Pzt Ami! _" Ve
  O sesin büyük okşamasıyla bana böyle bir sevinç var
  Sempati, böyle mükemmel bir barış duygusu, ateşle uzun zamandır eğitilen ruhlar gibi
  İnci Ağ Geçidini geçerken hissedebilir ...

  Ama bütün bunlar oldu ve değil! ... Bir daha asla güneş veya ay parlamayacak
  o şehrin sokaklarında;-Bir daha asla
  Trodden;-Bir daha asla bahçeleri çiçek açmayacak ... rüyalar hariç.

1889'da yine New York'taydı, son kanıtlarıyla işgal edildi.
"Chita" kitap formundaki ortaya çıkmadan önce, Batı Hint'i hazırlayarak
Basın için rezervasyon yapın, ancak para için sıkıntı içinde ve
Anatole France'ın "Le Crime de Sylvestre Bonnard" ın Çevirisi
Herkül İşçiliği tarafından haftalar, kazanabilene kadar var olmak için
Orijinal çalışmasıyla bir şey. Yarım aylık telif hakkı ödemesi
Yayıncılar tarafından dayatılan yazar, günlük olarak günlük ödeme yapması gereken neredeyse hiç
Yaşamak için araçlar. Bir süre Philadelphia'da Dr. Gould'u ziyaret etti, ama
New York'a döndükten sonra Harper ile bir düzenleme yapıldı
ve makaleler yazmak amacıyla Japonya'ya gidecek kardeşler
Orada, Batı Hint makalelerinin tarzından sonra, daha sonra yapılacak
bir kitaba. Bir sanatçı,
çizimler ve rotaları Kanada Pasifik yoluyla
Demiryolu.

New York'taki son akşamı sevgili arkadaşının şirketinde geçti
Bay Ellwood Hendrick, en değerli mektupların çoğunu
İkinci ciltte yer alan ve 8 Mayıs 1890'da ayrıldı
Doğu için-asla geri dönmeyecek.




                              Bölüm III

                            Bir usta işçi


Hearn'in tüm hayatının tuhaflığının karakteristiğiydi
En uzak doğuya en uzak batıdan geçmeli ve bu
İlk izlenimlerinin sapmış olduğu bir toprağa giden yolu
bir çocuğun peri dünyasına,-çok elfle zayıf ve fevkalade
Kaba bir jest için hareket etmekten korktuğu küçük bir
Bebeğin sevgili "İnanmak"-ovalardan devasa olmalıydı
İmparatorluklar ve Dağ rüyalar kadar geniş.

Kontrast ve şaşkınlıktan bir şey "İlk benim
Gün "-" Bilmediğiniz Japonya'nın Bakışları "ndaki tanıtım kağıdı:-

"İlk cazibe somut olmayan ve bir parfüm olarak değişkendir .... elfish
Her şey görünüyor; Her şey için ve herkes küçük ve queer
Ve gizemli: mavi çatılarının altındaki küçük evler, küçük
Dükkanlar mavi ile asılı ve mavilerinde gülümseyen küçük insanlar
Kostümler .... Hokusai'nin kendi figürleri Straw Rain Coats ve
saman sandalet-bacaklı köylüler; ve hasta yüzlü anneler,
Kel bebekleri sırtlarında gülümseyen, _geta _ ...
Ve aniden tekil bir his geliyor, benden önce dururken
Garip bir şekilde heykel portalı,-rüya ve şüphe hissi. Görünüşe göre
Ben adımlar ve ejderha şaşırtıcı kapı ve mavi gökyüzü
Kasabanın çatılarını ve Fuji'nin hayalet güzelliğini kemiren ve
Gri duvar üzerine uzanan kendimin gölgesi, hepsi
Şu anda yok ... Çünkü benden önceki formlar-kavisli çatılar,
Sarmal ejderhalar, Çin oymacı-gerçekten değil mi
Bana yeni şeyler gibi görünüyor, ama işlerin hayal ettiği gibi .... bir an ve
yanılsama kaybolur; gerçeğin romantizmi, tazelenerek
gerçekten ve lezzetli yeni olanların bilinci; .
Mesafenin büyülü şeffaflığı, tonların harika incelikleri,
Yaz mavisinin muazzam yüksekliği ve beyaz yumuşak cadısı
Japon güneşi. "

Japonya'nın ilk cadısı onu asla tamamen tutamadı
Hayatının büyük işini kurduğu on dört yıl,
Daha sonraki bir zaman mektubundan biriyle bağırsa da, "
Japonya ile ilgili düşüncelerinin salınımı! En zor olanı
öğrenilecek ülke-Çin hariç-dünyada. "Zamanında da farkında büyüdü
O bile, ruha girmek için çok şaşırtıcı kapasitesi ile
Diğer ırklardan, sonsuza dek Doğu'ya yabancı kalmalıdır. Bazılarından sonra
Yıllar şöyle yazıyor:-

"Dilin farklı düşünme yolları ve zorlukları
Eğitimli bir Japoncanın zevk bulmasını imkansız hale getiriyor
Avrupa toplumu. İşte şaşırtıcı bir gerçek. Japon çocuk
Bir Avrupalı ​​çocuk kadar size yakın-belki daha yakın ve daha tatlı çünkü
Sonsuz daha doğal ve doğal olarak rafine. Aklını geliştirin ve
Ne kadar çok yetiştirilirse, onu sizden o kadar uzağa itersiniz.
Neden?-Çünkü burada ırk antipodalizm kendini gösterir. Oryantal olarak
Doğal olarak sağda düşündüğümüz solda düşünüyor, o kadar çok
onu daha fazla düşünürse,
Sen."

Mutlu bir anda gelmesine rağmen, sanatsal _wanderjahre_ bitti,
ve uzun ve acı çıraklıktan sonra sanatının araçları sonunda
onun iradesine itaatkar ve bir usta işçinin elinde düşünür; .
yeni ve güzel emek verdiği malzeme; Yine de o asla
gerçek ortamının ona reddedildiğine inanmaktan vazgeçti. Birinde
Ağladığı mektuplar:-

"'Ateş kalemimden' bahsetmek güzel. Ben kaybettim, gerçek şu ki
Burada faydası yok. Burada ateş yok. Hepsi yumuşak, rüya gibi
Sessiz, solgun, hafif, nazik, puslu, vapoury, vizyoner,-
Lotus, yaygın bir diyet makalesidir--ve
yaz. Mevsimler bile zayıf hayalet şeyler. Lütfen hayal etmeyin
Burada herhangi bir tropik var. Ah! Tropikler-hala benim
kalp ipleri. Goodness! Gerçek alanım oradaydı-Latince
Batı Hint Adaları ve İspanyol Amerika ülkeleri; Ve hayalimdi
Eski ufalanan Portekiz ve İspanyol şehirlerine musallat olun ve
Amazon ve Orinoco ve kimsenin bulamayacağı romantizmleri al. Ve ben
Bunu yapabilirdi ve yirmi yıl boyunca satacak kitaplar yapmış olabilir. "

Belki de kendisi ne kadar büyük önemini fark etmedi
Şans onu yapmaya karar vermişti. Toplama yerine
Yeni dünyanın dış kısımları, eski dünyanın loş bozulmuş parçaları
Romantizm-Bir koleksiyoncunun İspanyol-Amerikan şehirlerinde arayabileceği gibi solmuş bitler
Bir zamanlar altın işsiz, parlayan halılardan süslemek için getirilen
Conquistadores sürgünü-seçilmesi gereken iyi bir servete sahipti
Tarihin büyük doğumlarından birine yardımcı olun. "Bir yarıştan
Roma'dan önce Etrüsk gibi ilkel "-ilan ettiği gibi buldu
Onlar-güçlü bir modern ulus baharı tam silahlı görmekti.
Bazı harika postalı böceklerin ani mucizevi dönüşümü
zayıf görünümlü bir pupa'nın gri gizli kabuğundan patlama. O gördü
On dördüncü yüzyıl hızla, şaşırtıcı bir şekilde yirminci sıraya dönüyor ve
Japon halkının on iki cilt çalışması buna sahip olacaktı
Eşit derecede özenli olan benzersiz ve kalıcı değer
Pers savaşlarından önceki Yunan yaşamının kayıtları. Test yapılmaz, ölümsüz,
böyle kitaplar olurdu-herhangi bir yerde bulunabilirler-
İnançlar, gelenekler, günlük yaşamlar, şarkılar, danslar,
İsimler, efsaneler, bitkilerin, kuşların ve böceklerin mütevazı irfanı,
aniden termopilalarda ayağa kalkan insanlar dalgayı kırdı
Doğu, Avrupa'yı mümkün kıldı ve Occidental'ın temel taşını kurdu
düşünce. Biraz parasız, yarı kör olan Lafcadio Hearn buydu.
Eksantrik gezgin Japonya için gelmişti. Ölümsüz yapmak için hikaye
Erken Yunanca kadar basit bir insanın çocukluğunun
Mukden'i Batı'dan büyük fetih dalgası ve
En eski doğuyu gençleştirin.

O kadar doğal olarak alçakgönüllü, onun tahminiydi ki,
şu anda, belki de hiçbir zaman,
Yaptığı işin büyüklüğü ve önemi. İçin
Anı sadece yeni Faery'nin obylic cazibesi ile ilgiliydi
Kendini bulduğu dünya, ama Faery-Land'de bile bulabilir
Cazibenin altında yatan zaman katılıkları. O dönemde hiçbir Occidental yoktu
Henüz ipeksi izninin altında yatan demir çekirdeği böldü
Japon karakteri. Orada ikametgahının ilk lustrumu içinde
Hearn gerçeği kavramış ve bir metaforda ifade etmişti. İçinde
"Doğu dışında" başlıklı hacim diyor ki:-

"Tüm şaşırtıcı öz kontrol ve sabır altında
Adamantine ulaşmak için çok tehlikeli bir şey ...
Zengin Aile Konukların bazı yadigarların gösterilmesi muhtemeldir ....
Pretty Little Box belki de önünüzde ayarlanacak. Açmak yapacaksın
Sadece güzel bir ipek çantayı görün, ipek koşu-kord ile kapalı
küçük püsküllü. Çok yumuşak ve seçim ipek ve özenle
Fikre. Böyle bir kapağın altında hangi Marvel gizlenebilir? Açıyorsun
çanta ve başka bir çanta içinde, farklı bir ipek kalitesinde, ama çok
iyi. Bunu aç ve lo! üçte biri, dördüncü içerir,
yedinci çanta içeren altıncı içeren beşinci içerir,
Çin kilinin en garip, en sert, en sert gemisini içerir
sen hiç davrandığın. Yine de sadece meraklı değil, aynı zamanda değerlidir; olabilir
bin yaşından büyük. "

Zamanla Occidental'ın bildiğinden daha iyi tanımaya geldi
Japon doğasının tüm bu pürüzsüz katmanları ve anlamak ve
İçeride bu kaba sert kil hayran olun-soğuk ve harika ve değerli.
Yine diyor ki:-

"Bu peri halkı, çok az zaman için size tüm yumuşaklığı verebilir
uyumak. Ama er ya da geç, onlarla uzun süre kalırsan,
Memnuniyet, mutluluğun mutluluğu ile çok ortak noktaları olduğunu kanıtlayacak
rüyalar. Asla rüyayı unutmayacaksınız-asla; Ama artacak
Son olarak, doğuştan gelen sevgi veren baharın buharları gibi
Radyant günlerin forenoonunda bir Japon manzarasına. Gerçekten sen
mutlu çünkü bedensel olarak masallara girdiniz,
değil ve asla kendiniz olamaz. Taşındınız
Kendi yüzyılınız, çok muazzam zamanlarda, bir çağa
unutulmuş, yok olan bir yaşta, Mısır olarak eski bir şeye geri dönün veya
Nineveh. Bu, şeylerin tuhaflığının ve güzelliğinin sırrıdır,
Verdikleri heyecanın sırrı, elfish cazibesinin sırrı
insanlar ve onların yolları. Şanslı ölümlü; Zamanın gelgiti için döndü
Sen! Ama burada her şeyin büyüleyici olduğunu unutmayın, düştüğün
Ölülerin büyüsü altında, ışıkların ve renklerin ve
Sesler sonunda boşluk ve sessizliğe dönüşmelidir. "

Zamanla Feodal Japonya'nın nezaketiyle ve
fedakarlık, muazzam bir zorlama ile asil görev idealine ulaşmıştı
bireyin iradesi, geri kalanı ile, sonuçta
Bireyselliğin için olan kişisel özgürlüğün olmaması
Batı, arıların ve karıncaların sert sosyalizmi kadar boğuluyor. Ancak bunlar, onunla yüzleşmek için ortaya çıkan daha ince zorluklar
Giderlik yıllarca uzandı. Anında endişe bulmaktı
Yaşamak anlamına gelir. Orijinal amacı sadece yeterince uzun kalma
_harper's dergisi _-- için bir dizi resimli makale hazırlayın
Daha sonra kitap formunda toplanmıştır-hemen hemen bir
yayıncılarla anlaşmazlık. Keşif, yolculuk sırasında
Ona eşlik eden sanatçı, maaşın iki katından fazlasını alacaktı
Metin için izin verildi, onu ölçünün ötesinde kızdırdı ve bu da eklendi
Kendini haksız muamele gördüğü diğer konular neden oldu
Tüm sözleşmelerini aniden koparması.

İş düzenlemelerine bakmanın yetersizliğinin bir örneğiydi
Sıradan bakış açısından, onu almak için bile reddetti
zaten basılı kitaplardan telif hakkı ve yayıncılar
Yükümlülüklerini sadece parayı bir
arkadaş, birkaç yıl sonra ve döner kavşak yöntemleriyle başarılı oldu
onu kabul etmeye teşvik ediyor. Düşündüğü şeye öfkesi
Adaletsizlik onu uzak sürgünde kaynak veya beklentiler olmadan bıraktı
Bu kursu takip etmekte tereddüt etmiyor. Neyse ki bir
Giriş Mektubu onu Paymaster'ın yörüngesinde taşıdı
Mitchell McDonald, Amerikan Donanması'nın genç bir subayı bulundu
Yokohama. Bu iki çok farklı doğa arasında bir kerede fırladı
Hearn'ın faydaları çok hassas bir şekilde elde ettiği sıcak bir dostluk
ve akıllıca gurur duyduğu gururunun ve duyarlılığının bile
onları kabul edin; Ve bu arkadaşlık, onun kapanmasına kadar süren
Hayat, çocukları için güzel ve yararlı bir miras olduğunu kanıtladı. .
Paymaster McDonald'ın Cilt II'ye dahil edilen mektupları özel bir
Kafe ve iyi arkadaşlık karakteri-onunla büyük bir unuttu
hayatının önyargılarını ölçün ve sadece
Dünyanın adamı, iyi akşam yemeklerinin anılarından memnuniyet duyuyor, iyi şarap
ve birlikte zevk alan purolar; Uzun akşamlar eşcinsel konuşma ve
bir deniz subayının çok dilli deneyimlerinin anımsamaları; Uzun günler
deniz ve güneş ışığı; Ama bu neşeli deneyimler gibi kabul edilebilir-yani
sıradan varoluşuna yabancı-sürekli olarak sürüyordu
Ondan, çizgi roman teröründe, onu unutmak için tekrar tekrar çizen adam
görevinin ciddiyeti.

Profesör Basil Hall Chamberlain, zaten çalışmalarıyla ünlü
Japon yaşamı ve edebiyatı,
gezici,-ve güçlü etkisi sayesinde Hearn bir
Jinj'e randevu [= o] -ch [= u] gakk [= o] veya sıradan ortaokul
Matsue, Izumo eyaletinde, Shimane Ken'de içeri girdiği
Ağustos 1890.

[İllüstrasyon: Lafcadio Hearn ve Mitchell McDonald]

Matsue, kuzey kıyısında, Japonya'nın batı ucunun yakınında yer almaktadır.
Doğu Pasifik boyunca akan bir arazi tüyü gibi izler
Çin sahili boyunca. Bu otuz beş bin kişilik bir kasaba
Shinji Gölü ve Körfezi'nin kavşağında yer alan sakinler
Naka-uMi ve o zaman seyahat hattından veya batıdan uzaktaydı
Etki, neredeyse değişmeden kalan insanların görgü kuralları
feodal çalışması için tuhaf bir fırsat sunmak
Japonya. Daimy Kalesi [= O], Matsudaira,-Descendant
Büyük sh [= o] silah ieyasu,-
Meiji, hala şehrin üzerindeki ormanlık tepeden kaşlarını çattı ve hala onun
Sanat sevgisi, eski geleneklerin muhafazakârlığı, sert yasaları
Nezaket, deneklerin kültürüne derinlemesine damgalandı
Çirkin modern binalar okulları barındırdı
Batılı öğrenmenin o kadar düşündüğü ve yeni gelenlerin
öğretmek için işe alındı. Ama bu farklı kalibreli bir öğretmendi
ondan önce gelenler. İşte "küçük bir sahibi değil
Sarı Maymun "öngörü. İşte yaşta yetenekli nadir bir zihin
Kırk yeni izlenim almak, bir uygarlığı anlamak
Önceki tüm bilgilerine yabancı.

Bu olağanüstü deneyimden-on dokuzuncu yüzyıldan bir başıboş
on dördüncü dünyanın gerçekleşmemiş dünyasında hareket etmek-
İlk Japon kitabının bir kısmı "Bilmediğiniz Japonya'nın Bakışları"
"Bir İngilizce öğretmeninin günlüğünden" ve "Şef
Tanrıların eyaletinin şehri. "
Öğrencileri tarafından öğretilen izlenim oluştu
yabancı öğretmenlerinin öğrencileri tarafından.

Hearn diyor ki:-

"Büyük Japon okullarında iki yıllık deneyimim oldu;
Öğrenciler arasında ciddi bir kavga hakkında hiç kişisel bilgiye sahip olmadı ....
Bir öğretmen sadece bir öğretmendir:
bir ağabey. Asla iradesini üzerlerine empoze etmeye çalışmaz ...
Şiddet öğrenciler tarafından neredeyse tolere edilecektir .... garip bir şekilde
Bir Japon sınıfının ilk hissi, bakarken
Genç yüzler aralıkları .... bu özelliklerin kesin bir şeyi yok,
Zorunlu Hiçbir Şey: Occudental yüzlerle karşılaştırıldığında, göründükleri ama
'Yarı çizik,' çok yumuşak ana hatları .... bazılarının çocukça var
tazelik ve açıklık tarif edilemez ... hepsi eşit derecede karakterize edilir
tekil bir sakinlik ile-ne sevgi ne de nefret ne de herhangi bir şey
Mükemmel bir yasayı ve nezaketden tasarruf edin .... Öğrenciler arasında buluyorum
Bazı popüler inanç biçimleri konusunda sağlıklı şüpheciliğin tonu.
Bilimsel Eğitim, eskideki güvenilirliği hızla yok ediyor
Batıl inançlar .... ama daha derin dini duyu onunla kalır; Ve
Budizm'deki monistik fikir güçleniyor ... yeni
eğitim .... Shint [= o] Öğrenciler içtenlikle ...
daha yüksek shint [= o],-sadakat, evlatlık dindarlığı, itaat etmek
ebeveynler ve atalara saygı .... bir sınıfın tavrı sırasında
Çalışma saatleri çok kusursuz bir şey. Asla fısıltı duyulmaz;
asla izinsiz kitaptan yükseltilen bir kafa .... favorim
Öğrenciler beni genellikle öğleden sonraları ziyaret ettikleri .... sohbetleri ve
Düşünceler en basit ve en açık olanıdır .... genellikle bana hediyeler getirirler
ve bazen göstermek için kitap ve resim getiriyorlar
Ben-aynı derecede queer şeyler,-aile yadigarları. Asla mümkün olan
Şans, zahmetli, kaba, meraklı ve hatta konuşkan.
Nezaket en üst düzeyde yetersizlik için doğal görünüyor
Izumo çocuğu saçının rengi veya cildinin renk tonu. "

Öğretmenin öğrencilerinden biri olan Teizabur [= o] Inomata, şimdi bir öğrenci
Yale College, diyor ki:-

"Onu görünüşü ve nazik tavırları için sevdik.
Görünüşünde çoğu yabancının Japonlara göre daha hoş. "

Matsue'deki en sevdiği öğrenci olan Masanobu [= o] Tani, "O çok
Nazik ve çalışkan öğretmen, ortak yabancılarla kıyaslanamaz
o günlerin ortaokullarıyla uğraştı. Bu yüzden o yüzden o
bir kerede tüm öğretmenlerin ve öğrencilerin hayranlığı
"Kendi kompozisyonlarından birinin bir kopyasını düzeltti ve
Hearn tarafından açıklandı ve gözlemler:-

"Öğretiminde nasıl nazik ve ciddiyetli olduğu iyi görülebilir.
Örnek üstü. Kompozisyonumuz için temalar öyle görünüyor ki
sanatsız, gerçek düşüncelerimizi ve duygularımızı çıkarabilir ....
Okumamızı dikkatle dinledim, her yanlış yönlendirmeyi düzeltti
Ne zaman yaptığımızda ... Japonca 'l' telaffuz etmek için çok acı hissediyoruz ve
'th.' Nazik ve titizlikle bunların telaffuzunu öğretti
sesler. Yanlış uygulanmayı düzeltmek için yorgun değildi .... her zaman
Tam, ama asla şiddetli. "

Hearn'in Matsue'deki ilk konutu çeyrekte bir handaydı.
Zaimoku-ch [= o], "ama," diyor karısı belirlediği anımsamalarda
Biyografisine yardımcı olmak için, "koşullar onu terk etmeye karar verdi
Çok yakında. Başlıca neden aşağıdaki gibidir:
Hancı gözlerin bir hastalığından muzdaripti. Bu onu uyandırdı
sempati (bu tür sorunları özel bir şekilde olduğu gibi); diye sordu
Ev sahibi onu tedavi için bir hastaneye göndermek için, ancak ev sahibi yaptı
Hearn'ın büyük ipoteklerini çok umursamadım ve reddetti.
'Ehmiyetsiz bir adam! bir babanın kalbi olmadan, 'dedi ve
Göl kıyısında kendi evine kaldırıldı. "

Bu ev köprünün yanındaydı [= o] Hashi en büyüğünü geçti.
Gölden Körfez'e üç çıkış ve güzel olanı emretti
"Tanrıların eyaletinin baş şehri" nde açıklanan manzara:-

"Dikkat etmek için küçük Japon kağıt penceremi açıyorum
nehirden kaynaklanan yumuşak yeşil bir yeşillik bulutu üzerinde sabah
Aşağıdaki bahçe. Benden önce, her şeyi büyük bir şekilde yansıtıyor
Daha uzakta, [= o] Hashi-gawa'nın geniş camsı ağzını parlatır,
geniş sağa yayılan Shinji Gölü'ne açılan
loş gri bir tepe çerçevesi .... ama oh, vizyonun cazibesi,-bunlar
Bir sabahın ilk hayalet aşk-renkleri, uyku gibi yumuşak sisle batmış
Kendisi!
Verge .... dağların tüm üsleri onlar tarafından örtülür ... böylece
Göl, gerçekte olduğundan daha büyük görünüyor ve bir
gerçek göl, ama aynı renk tonunun güzel bir spektral deniz
Dawn-Sky ve onunla karışıyor, zirve uçları adalar gibi yükselirken
Brume-Narin sisler olarak sürekli değişen yönü enfes bir kaos
Yavaşça, çok yavaş yükselir. Güneş'in sarı jant görünürken,
Daha sıcak tonların ince ince çizgileri-volinetler ve opalinler-
Taşkın, ağaç üstü hassas ateş alıyor .... güneşe bakıyor, uzun
[= O] Hashi-gawa, çok dolu ahşap köprünün ötesinde, bir yüksek küstah
Önemsiz, sadece sisle çeken yelken, bana en fevkalade güzel gibi geliyor
Şimdiye kadar gördüğüm zanaat,-Buhar tarafından idealize edilen Orient Seas rüyası
BT; Bir önemsizin hayaleti, ama ışığı bulutlar olarak yakalayan bir hayalet
Yapmak; görünüşte yarı diyaftan görünüşte bir altın sis şekli ve askıya alınmış
soluk mavi ışık. "

Burada, manzaraların çalışmasında görev dışı kaldığında sürekli olarak emilir ve
Şehrin sesleri,-ellerin çoklu yumuşak alkışları
yükselen güneşi selamladı, binlerce ahşap _geta_ ince çınlaması
Köprü boyunca, su trafiğinin fantastik zanaat, esnaf
sokak tüccarlarından, çocukların oyunları ve şarkıları,-
İlk izlenimlerini kaydettirmek, ilk çalışmalarını yapmak için
İlk kitap. İki cildinden daha sonra hafifçe dolu konuştu
yanlış anlama ve hatalar, ancak bir kerede, görünüşte
yazdırın, edebi eleştirmenlerin ciddi düşüncesini çekti ve
"Japonya: Bir Yorum" ile en popüler olan çalışma
Japon arkadaşlarıyla. Birçok seferi
Shimane Ken'de yer alan üç ilin adaları ve limanları,
ve halkın görgü, gelenek ve dini araştırması. İle ilgili
özel değer Kizuki'deki ünlü tapınağa yaptığı ziyaretti.
Tapınak, kabul ettiği ilk Batılı oldu. Lord Senke Takamori,
Bu tapınağın rahibi, bayan ailesinin bir arkadaşıydı
Hearn'in karısı ve ofisini geçen bir evin prensi oldu
doğrudan erkek hattı ile seksen iki nesil; kadar eski bir ev
Mikado'nun kendisi. Ondan Hearn alışılmadık nezaket aldı
özel yardımı için dini bir dans siparişi
Tapınak görevlileri.

Lafcadio [= o] Hashi Köprüsü tarafından evde yaşıyordu
Ocak 1891'de evlendiğini, yüksek samuraylı bir hanımefendi setsu koizumi
rütbe. Japonya'daki devrimin gücünü deviren devrim
Sh [= o] silahlar ve mikado'yu zamansal güce geri yükledi
Japon toplumunun tüm feodal yapısı ve çöküşü ile
Daimy [= o] s, konumu feodal düklerine benzer
İngiltere, daha az asalet, samuray ya da "iki kelimelik" adamlar düştü. Bunların birçoğu,
_emigres_ Fransız Devrimi'nden sonra ve servetleri arasında
tamamen mahvolmuştu Koizumis vardı. Sentar [= o] Nishida,
Jinj [= o] -ch [= u] gakk [= o] bir tür baş ustası olmak,
İngiliz Departmanının Özel Ücreti, daha az olanlardan birindeydi
Samuray aileleri, annesi Koizumi'nin mahkum olmuştur
Hanehalkı servetlerinin düşüşünden önce. Akıcılığı nedeniyle
İngilizcede ve tuhaf bir şey yüzünden
Tatlılığı ve karakterin haysiyeti, kısa süre sonra tercüman oldu ve
Yeni İngilizce öğretmeninin özel arkadaşı. Onun arabuluculuk yoluyla oldu
evliliğin düzenlendiğini. Sıradan koşullar altında bir Japon
rütbenin kadını, bir yabancıyla bir ittifak düşünür ve
kaçınılmaz utanç; Ancak Koizumis'in koşulları
sıradan ve ne olursa olsun kızın gizli duyguları
Yirmi iki, hemen tutkuyla olduğu kesindir
kocasına bağlı ve evlilik sonuna kadar devam etti
çok mutlu. Evli olacak yerel ayinler tarafından kutlandı
İngiliz yasalarına göre, o zamanki antlaşmalar uyarınca,
onu Japon vatandaşlığından mahrum etti ve onları kaldırmaya zorladı
açık bağlantı noktalarından biri; ama evliliğin yasallığı sorusu
ve geleceğinden başından beri sorunlu Hearn ve nihayetinde
İngiliz sadakatinden vazgeçmesi ve
Mikado, kendisi ve çocuklarının hiçbir zaman muzdarip olamayacakları için
konumlarına ilişkin komplikasyonlar veya şüpheler. Bu sadece olabilir
karısının ailesine evlat edinmesiyle elde edildi. İsimlerini aldı
"Küçük Bahar" ı gösteren Koizumi ve kişisel başlık için seçildi
Izumo Eyaleti, Yakumo için klasik terim, "Sekiz
Bulutlar "-veya" bulutların verilmesinin yeri "-ve ayrıca
Bilinen en eski Japon şiirinin ilk kelimesi.

Bayan Hearn diyor ki: "Daha sonra bir samuray evine kaldırıldık
kendimizin uygun şekilde donatılmış bir evi olabilir
Odalar,-Biz ikimizden oluşan evimiz, hizmetçiler ve küçük bir kedi. Şimdi
Bu kedi hakkında: Gölün yakınında yaşarken, bahar henüz
Soğuk, verandadan izlerken akşam gölgesi üzerine düşüyor
Bir gün göl, küçük bir kedi boğmaya çalışan bir grup erkek buldum
evimizin yakınında. Çocuklara sordum ve eve götürdüm. `` Yazık! acımasız
çocuklar! ' Dedi Hearn, ve tüm ıslatılan, titreyen yaratığı ona aldı
Kendi koynunun (bezin altında) ve nazikçe ısındı. Bu güçlü
beni daha sonra tanık olduğum derin samimiyetinden etkiledi
Çeşitli durumlar. Böyle bir davranış çok aşırı olurdu, ama böyle
karakterinde bir yoğunluk. "Bu kedi önemli bir
Hanehalkı üyesi. Profesör [= o] Tani, buna atıfta bulunur: "Bu
tamamen kara bir kediydi. Buna _hinoko_ (bir kıvılcım) adı verildi.
O, canlı kömürler gibi göz kamaştırıcı gözleri yüzünden. Onun evcil hayvanı oldu. BT
genellikle şapkasında tutuldu. "

Daha sonra kuruluşa başka bir evcil hayvan eklendi-bir _uguisu_,
O "Japonya'nın en tatlı bayan, Izumo Valisi'nin kızı,
Kim, yabancı öğretmenin kısa bir süre içinde yalnız hissedebileceğini düşünmek
Hastalık, onu bu zarif yaratığın armağanı yaptı. "

"Bir _uguisu_ ne olduğunu bilmiyor musun?" diyor. "Bir _uguisu_
Budizm'i savunan kutsal küçük kuş ... çok kısa
Gerçekten de tüylü Budistin inanç itirafı-sadece
_sutras_'ın kutsal adı, tekrar tekrar tekrarlandı,
Litany-'_ ho-ke-ky [= o]! _'- Yalnızca tek bir kelime. Ama aynı zamanda yazılmıştır:
'Bu _sutra_' dan sevinçle kabul edecek ama tek bir kelime,
hesaplanamaz bir şekilde daha büyük olması,
dört yüz bin dünyadaki tüm varlıkları tüm
mutluluk için gereklilikler. ' ... her zaman saygılı küçük bir duraklama yapar
söyledikten sonra. Önce Warble; Sonra yaklaşık beş bir duraklama
saniye; Sonra bir tonda kutsal ismin yavaş, tatlı, ciddi bir ifadesi
Meditasyon harikası olarak; Sonra başka bir duraklama; Sonra başka bir vahşi, zengin,
Tutkulu Warble. O'nu görebiliyor musun, ne kadar güçlü hayrete düşeceksin
ve bir sopranoya nüfuz etmek, bir.
Zikir, bir bütün olarak duyulabilir _ch [= o] _ uzakta ... nötr renkli bir akar
Kağıt ekranlarla karartılmış kutu kafesinde neredeyse kayboldu, çünkü seviyor
kasvet. Hassastır ve zulüm için bile titizdir. Tüm diyeti
zahmetli bir şekilde tritüre edilmeli ve ölçeklerde tartılmalı ve ölçülmeli
ona her gün tam olarak aynı saatte. "

Bu evde, güzel bahçelerle çevrili ve altında yatıyor
Yıkık Daimy'nin Çok Gölgesi [= O] Kalesi, Hearn ve karısı bir
çok mutlu yıl. Kira ayda yaklaşık dört dolardı; Onun maaşları
orta ve normal okullardan, onunla kazandığı şeye eklendi
Pen, onu hayatında ilk kez para meseleleri hakkında kolaylaştırdı.
Validen tüm sınıflar arasında son derece popülerdi.
berber; Onunla ilgili hayatın cazibesi ve harikası hala kararsızdı
kullanım ve sonunda kendini o güzelliğin bir kısmını elde edebildi
ve bu kadar uzun süredir çalıştığı stil gücü. Hatta buldu
arkadaşlarının çoğunun daha büyük bir boyuna sahip olmamasından zevk
kendisinden. Her şekilde en mutlu kısmı gibi görünüyor
onun hayatı. Bayan Hearn'in bununla ilgili notları çok keyifli
gerçek üremeyi hak ediyor.

"O zamanlar valinin valisi Viscount Yasusada
Koteda, eski, orijinal Japonları korumanın ciddi bir savunucusu
Temeller, bir muhafazakar. Eskrimde çok yetenekli idi; olmuş
Genel olarak insanlar tarafından çok saygı duyuldu.

"Bay Koteda da Lafcadio'ya karşı çok nazikti.

"Böylece tüm Izumo onun için elverişli olduğunu kanıtladı. Yer onu karşıladı ve
ona ailesinin bir üyesi, bir konuk, iyi bir arkadaş ve değil
bir yabancı veya yabancı olarak. O'na her şey romanla doluydu
faiz; ve şehir-insanların misafirperverliği ve iyi huysuzluğu
onun için büyük bir zevkti. Matsue, olduğu gibi,
o; Ve coşkuyla Matsue'ye düştü. Gazeteleri
Şehir sık ​​sık övgüsü için fıkralarını yayınladı. Öğrenciler
İyi bir öğretmenleri olduğu için çok memnunum. Bu arada,
Lafcadio ile beni birleştirecek harika evlilik konusu oldu ...

"Lafcadio'yu ilk gördüğümde, mülkiyeti çok yetersizdi-sadece bir
masa, bir sandalye, birkaç kitap, hem yabancı hem de bir takım elbise
Japon kumaş [kıyafetler], vb.

"Okuldan eve geldiğinde Japon bezi giydi ve oturdu
yastık ve füme.

"Bu zamana kadar Japonca gibi her şekilde yaşamaktan hoşlanmaya başladı.
Japon yemeklerini yemek çubuklarıyla aldı.

"Izumo günlerinde, tarafından tutulan tüm ziyafetlerde bulunduğundan memnun oldu.
öğretmenler; Ayrıca bazı öğretmenleri çok sık davet etti ve çok mutluydu
Popüler şarkıları dinlemek için.

"1891 Yeni Yıl Günü'nde resmi bir çağrı için gitti.
Japon _haori_ ve _hakama _....

"Ama o günlerde rahatsızlıktan muzdarip olmak zorunda kaldım
Aramızda konuşma. Birbirimizi çok iyi anlayamadık.
Hearn karmaşık Japon geleneklerine de aşina değildi. O bir adamdı
nadir bir duygu duyarlılığı ile; Ayrıca tuhaf bir tadı vardı. Sahip
zor dünya tarafından alay edildi ve hala onun canlılığı
Hayat, sık sık dünyaya öfkeli görünüyordu. (Bu geldi
daha sonraki yılları melankolik bir mizaç.) Seyahat ettiğimizde
H [= o] ki eyaleti aracılığıyla bir süre dinlenmek zorunda kaldık.
Birçok insanın neşeli olduğu bazı sıcak baharların çay evi. Hearn
Elbisemi çekti: 'Bu eve girmek için dur! Dinlenmek için iyi değil
Burada. Bu bir cehennem. Bir an bile burada kalmamalıyız. ' O öyleydi
genellikle böyle bir şekilde rahatsız olur. Ben şimdiden daha gençtim ve
dünyanın işleriyle ilgili olarak deneyimsiz; Ve kolay bir iş değildi
O zaman onu vesilelerle uzlaştırmam.

"Denizdeki kayalık bir kıyıda bir mağara olan K [= u] Kedo'yu ziyaret ettik.
Japonya. Hearn kıyıdan çıktı ve yaklaşık iki mil boyunca yüzdü,
Çeşitli yüzme özelliklerinde büyük bir el becerisi gösteriyor. Teknemiz girdi
Karanlık, içi boş mağara ve seslerini duymak çok korkutucuydu
Duvara doğru dalgalar. Birçok korkulu efsane var
Bu mağara ile ilgili. Teknemizi kötü ruhtan uzak tutmak için
Teknemize bir taşla dokunmaya devam edin. Aşağıdaki derin su
korkunç mavi. Mağara hakkındaki hikayemi duyduktan sonra Hearn koymaya başladı
kıyafetlerinden. Denizci, eğer büyük bir tehlike olacağını söyledi
Şeytanın laneti yüzünden herkes burada yüzdü. Onu caydırdım
yüzme. Hearn çok hoşnutsuzdu ve benimle neredeyse hiç konuşmadı
Ertesi gün ....

"1891 yazında Bay Nishida ile Kizuki'yi ziyaret etti. Ertesi gün
Benim gelmemi gönderdi. Oteline vardığımda ikisini buldum
Yüzmek için denize gitti ve Hearn'in Parası, çorapında paketlenmiş,
Yerde kaldı. O kadar para konusunda çok kayıtsızdı
Daha sonraki yıllar ailenin geleceği için endişelendi, hissettiği gibi
Başarısız sağlığı nedeniyle çok uzun süre yaşamazdı ...

"Özgürlüğe son derece düşkündü ve sadece formlardan ve kısıtlamadan nefret ediyordu.
Ortaokul öğretmeni olarak ve üniversitede profesör olarak
Hayatında her zaman demokratik ve basit. Flock-coat yapmayı emretti
Üniversite profesörü olduğunda ve bu benim istekli tavsiyemden sonraydı.
İlk başta halka açık törende görünmeyeceği konusunda ısrar etti.
Dr. Toyama ile ilgili sözlere göre, kibar giysiler gereklidir.
ve istekli katılımlarımın peşindeydi, sonunda sahip olmayı kabul etti
onun için yapılmış sürü kat. Ama sadece dört ya da beş katıydı
Bunu hayatı boyunca giy. Yani ne zaman bunu giyerse,
Çok zahmetli bir şekilde giyme görevi ve dedi ki: 'Lütfen bugüne kadar katılın
Benim yerine buluşma. Bu zahmetli şeyi giymeyi sevmiyorum;
Günlük kumaş yeterli, vb. ' İpek şapkasını sevmedi. Bir gün dedim
Şakada: 'Japonya hakkında çok iyi yazdınız. Majesteleri
İmparator sizi övmeye çağırıyor. Bu yüzden lütfen sürü kepini giyin ve
ipek şapka. ' Cevap verdi: 'Bu nedenle toplantıya katılmayacağım;
Sürü kat ve ipek şapka sevmediğim şeydir. '

"Konuşmamız Japonca dilinden geçti. Hearn öğretmeyecekti
Ben ingilizce, 'Japon kadınları için çok daha güzel
Japonca konuş. İngilizce bilmediğine sevindim. '

"Bir süre (Kumamoto'da) ona çeşitli rahatsızlıklardan bahsettim
İngilizce cehaletimin hesabı. Eğer yazabilseydim
benim ismim İngilizce yeterli olurdu; Ve bunun yerine yapmamı istedi
Ona Japon alfabesini öğret. Bu konuda ilerleme kaydetti ve yapabildi
Japon alfabesine birkaç Çince karakterle mektup yazın
karıştı.

"_Mutual_ Japonca dilimiz büyük ilerleme kaydetti.
gereklilik. Bu özel Japoncam çok daha anlaşılır oldu
ona Japon arkadaşının ustaca İngilizcesinden daha çok. Hearn her zaman
Japoncamdan memnun. Kazuo'yu öğretebildi
Japonca. Ayrıca Japonca diğer çocuklara Japon hikayeleri öğretti.

"Ama matsue günlerinde konuşmalarla ilgili olarak acı çektik. Bazen biz
sözlüğe başvurmak zorunda kaldı. Eski kızlığımdan düşkün olmak
Masallar, bu matsue günlerinden ona uzun Japon eski olduğunu söyledim
anlaması kolay olmayan, ama
çok ilgi ve ilgi ile dinledim. Karşılıklı Japoncamızı aradı
Dil 'Hearn San Kotoba' (Hearn'in dili). Yani daha sonraki yıllarda
Onları açıklamak için şakada söyleyeceği bazı zor sözlerle tanıştı.
Tanıdık 'Hearn San Kotoba.' "

       * * * * * *

Ne yazık ki bu pastoral aralık kötü sağlık nedeniyle kısa kesildi. .
Kışın Izumo'dan geçen soğuk Sibirya rüzgarları ciddi şekilde etkilendi
akciğerleri ve küçük _hibachi_ veya yanan kömür kutusu
Japon evlerini ısıtmak için tek yol muydu, koruyamadı
Sıcak iklimlerde bu kadar uzun süre yaşayan yeterince. Garip bir şekilde, soğuk
Görme yeteneğini her zaman yaralı ve çok isteksizce etkiledi, ama
Doktorunun acil tavsiyesi altında, daha sıcak bir iş istedi.
bölge ve Dai Go K [= O] T [= O] Gakk [= o] 'a aktarıldı, büyük
Kumamoto'da devlet koleji, güney ucunun yakınında yer alan
İç deniz. "Sayonara" da-"bakışların" son bölümü-var
ayrılmasının bir açıklaması:-

"Tuhaf Old City bana o kadar sevildi ki,
Bir daha asla görmüyorum, üzerinde durmaya çalışmadığım ... bunlar
Veda günleri büyüleyici sürprizlerle doluydu. Sahip olmak
Sade'den daha fazlasını bekleme hakkınız olmadığı yerde minnettarlığın vahiy
görev performansınızdan memnuniyet; Nerede olan sevgiyi bulmak için
Sadece iyi niyetin var olduğunu varsaydı: bunlar kesinlikle lezzetli
Deneyimler .... Kendime soruyu soramam ama soruyorum: Yaşayabilir miyim
Aynı mesleğin aynı süre boyunca kullanılmasında
başka herhangi bir ülke ve benzer kesintisiz bir deneyim yaşadı
İnsan iyiliği? Her birinden sadece nezaket ve
nezaket. Hiç kimse bana tek bir şeyden bahsetmedi. Olarak
Beş yüzden fazla erkek ve erkekten oluşan öğretmen hiç bulamam bile
Sabır denedi. "

Öğretmenlerden, muhteşem eski porselenlerin, bir
Öğrencilerden eski ve değerli kılıç, her bir hatıra
bir. Bir ziyafet verildi, adresler, hükümet yetkilileri ve
Yüzlerce arkadaş ona rıhtımda güle güle teklif etmeye geldi ve böylece
Hayatının en güzel bölümünü kapattı.

Matsue yaşlı Japonya idi. Kumamoto çok daha az hoş Japonya'yı temsil etti
geçiş aşamasında. Burada Hearn üç yıl kaldı ve
Katılımının sona ermesi, hükümet hizmetini terk etti ve
bir süre gazeteciliğe döndü. Yaşamak çok daha pahalıydı,
Kumamoto'nun resmi ve sosyal atmosferi ona iğrençti ve o
eski yalnız, emekli alışkanlıklara geri döndü
Günler-arkadaşlarını çocuklar ve alçakgönüllü halkı arasında bulma
Sınıflar, sadece Çinlinin eski öğretmeni hariç, adı
"Ayın ayının" ve birkaçına atıfta bulunduğu
edebiyat. "Doğu Dışında"-Kumamoto'da yazılmış kitapta diyor ki
Bu arkadaş: "Bir zamanlar büyüklere ait yüksek rütbeli bir samuraydı
Aizu klanı. Orduların lideriydi, aralarında bir müzakereci
Prensler, bir devlet adamı, ilin hükümdarı-tüm şövalyenin olabileceği
Feodal dönemde. Ama askeri veya siyasi görev aralıklarında
Her zaman öğretmen gibi görünüyor. Henüz onu görmek için yaparsın
Bir zamanlar ne kadar korkulduğuna neredeyse inanmıyor-sevdik-
Çalkantılı kılıç ustaları onun yönetimi altında. Belki de nezaket yok
Cazibe dolu adamın
gençlik."

Çocukça arkadaşlarından güzel bir hikaye anlatıyor. Birine geldiler
kutlamada yardımcı olmak için para katkısı isteme vesilesi
tapınağı evinin karşısında olan Jiz Festivali [= o].

"Fona katkıda bulunmaktan memnun oldum, çünkü nazik tanrısını seviyorum
çocuklar. Ertesi sabah erkenden yeni bir önlük yapıldığını gördüm
Jiz [= O] 'un Boynu, önündeki bir Budist repast seti .... Karanlıktan sonra gittim
Çocukların dans ettiğini görmek için büyük bir fener ateşi ihtişamına; Ve ben
Bulundu, kapımdan önce tünemiş, üçten fazla muazzam bir yusufçuk
ayaklar uzun. Yaşadığım yardım için çocukların minnettarlığının bir jetonu
onlara verildi. Bir an için bir şeyin gerçekçiliği tarafından ürkütüldüm, ama
Yakın muayene üzerine vücudun bir çam dalı olduğunu keşfettim
Renkli kağıtla sarılmış, dört kanat dört yangın dili idi ve
Pırıl pırıl başlık küçük bir çaydanlıktı. Bütün bir mumla aydınlandı
Böylece olağanüstü gölgeler yapmak için yerleştirilmiş,
tasarım. Benek olmadan çalışan sanat-duyunun harika bir örneğiydi
sanatsal materyalin, ancak zavallı küçük bir çocuğun emeği idi
Sadece sekiz yaşında! "

Kumamoto'da Hearn ilk önce şiddetli ve algılamaya başladı.
Japon karakterinin sertliği. "KY ile [= u] sh [= u] öğrencileri" ve
"Jiu-Jutsu" o zamanın şaşırtıcı bir öngörülmesi içerir
şüphesiz gelecek. Bu tür özellikler, ancak saygı duyabilir veya
Onları anlayın, her zaman onun doğasına karşı antipatetikti ve onun
Okul üyeleriyle ilişkiler çoğunlukla resmi idi.
Öğrencilerin nadiren onu aradığını ve gördüğünü belirtti.
Öğretmenleri sadece okul saatlerinde. Sınıflar arasında genellikle
ağaçların altında yürüdü, sigara içti ya da terk edilmiş bir
Eski bir üniversitenin arkasındaki tepenin sırtındaki mezarlık
Stone Buddha bir lotus üzerine oturdu-"Meditatif bakışları eğiliyor
Yarı kapalı göz kapakları arasında "-ve
"Taş Buda" olarak adlandırılan "Doğu dışında". Bir oldu
favori tesis. Bayan Hearn diyor ki: "Kumamoto'da ikimiz sık sık gittik
Gece boyunca yürüyüşe çıkın. Kumamoto'daki ilk yürüyüşte
Bir mezarlığa yol açtı, çünkü bir önceki gün şöyle dedi: 'Bir
Hoş bir yer. Yarın geceye gidelim. ' Karanlık bir yoldan ben
Bir tepeye çıkana kadar, birçok mezarın nerede olduğu yönlendirildi. Kasvetli yer
oldu! Dedi ki: 'Kurbağaların seslerini dinleyin ve duy.' '

Japonya Çin ile savaşa gittiğinde hala Kumamoto'daydı ve onun
İnsanların duygularının kaydı ilgi doludur. Savaş Ruhu
kendini olağanüstü olandan daha az acı verici olmayan yollarla tezahür ettirdi. Birçok
Askerlik hizmeti şansını reddettikleri için kendilerini öldürdüler.

Bir önceki yıl, 17 Kasım 1893'te ilk
Çocuk doğdu ve "
mükemmel, en iyilerin en iyisi. "Etkinlik ona en derin neden oldu
duygu. Gerçekten de, tüm görüşlerinde büyük bir değişiklik yapıyor gibiydi.
Hayat, belki de çoğu ebeveynde olduğu gibi, onları çok uzlaştırıyor
daha önce isyan etmiş olabilirler. Bana birkaç tane yaz
Bu etkinlikten haftalar sonra, çocuğun sanatsız inancıyla ilan etti
"Garip bir şekilde güzeldi" ve daha sonra üç çocuk daha gelse de
Yıllar, Kazuo her zaman özel ilgisi ve endişesi olarak kaldı. Kadar
Ölüm zamanı asla en büyük oğlunun herhangi biri tarafından öğretilmesine izin vermedi
Birinden kendisi ve sağlığı
düşmeye başladı, bu çocuğun geleceği ile birlikte
hem babasının görünüşünü hem de eğilimini miras aldı.

Öğretim gücü personelindeki sürekli değişim
kolej ve maruz kaldığı birçok sıkıntı,
Üç yıllık dönemin sonunda K [= o] be ve
K [= o] be _chronicle_ hizmetini girin. Amenomori'ye açıklama
Diyor ki:-

"Bu arada, Hükümet Servisinden ayrılmayı ve başlamayı umuyorum
K [= o] 'da gazetecilik. Başarıdan emin değilim; Ama Gov't Service
terör derecesine belirsiz,-bir Damocles kılıcı; ve gov't
Sizin gibi erkekleri öğretmen olarak kullanmıyor. Eğer öyleyse ve onlara verirse
Sahip olmaları gereken, yabancı bir öğretmenin pozisyonu
yeterince hoş. Düşünürler arasında olacak ve biraz bulacaktı
nezaket,-onun sadece hizmetçi olduğunu hissetmek yerine
küçük siyasi katipler. Ve ben çok izole oldum, yapmalıyım
tekrar İngilizler arasında olmanın zayıflığını kabul edin-
tüm önyargıları ve sözleşmeleri. "

K [= o] o zaman, 1895, açık bir bağlantı noktası, yani bir
yabancıların olmadan ikamet etmesine izin verilen yerlerin
Özel Hükümet izni ve Territoryal Kural altında
kendi konsolosları. Hearn'in dış yaşamından burada görünüyor
olmaktan başka bir kayıt olmak. Personelden biri olarak çalıştı
_Chronicle _,-editörleri sık sık ona gazabını getiriyor
Misyonerler,-McClure Sendikası'na bazı mektuplar katkıda bulundu,
ve materyal arayışında öngörülen bir seferden çok şey konuştu
Böyle bir çalışma için, Filipinler veya Loo Choo Adaları'na; Bir Proje
Asla fark etmedim. Gazetecilik çalışması gözlerini ciddi şekilde etkiledi ve
Sağlığı zaman zaman fakir gibi görünüyor. Çok az tanıdık yaptı
ve kendi evinin dışında neredeyse hiç arkadaş yoktu, 1896'da
Başka bir oğul doğdu.

Belki de sosyal hayatının darlığı yüzünden zihinsel hayatı
derinleşti ve genişletildi veya muhtemelen dış dünyaya ilgisizliği
Ruhsal görüşüyle ​​kendini gösteren değişimden kaynaklanmış olabilir.

"Kokoro" ("şeylerin kalbini" gösteren bir Japonca kelime) yazıldı
K [= o] 'da, aynı zamanda "Buda alanlarında parıltılar" gibi ve oldukça
dışsallarına artan kayıtsızlığını dikkate değer bir şekilde göster
hayat, düşüncesinin içsel ve
esas. Kadının, doğanın, sanatın görünür güzelliği
Güzelliğin temel prensibi aradığı gibi onu daha az emer.

Bu sefer yazılan mektuplardan birinde şöyle diyor: "
İçindeki belirli şeylere karşı bir tür kızgınlık hissetmeyi kabul edin
ki bu zevk alırdım. Bir dizi _petit'e bakamıyorum
Journal pour rire_ veya _charivari_ vexation olmadan, neredeyse öfke. BEN
bariz bir amaç için yazılmış bir Fransız romanından zevk bulamıyorum
daha yüksek şeylerin algılanmasına müdahale eden içgüdülere hitap etmek
içgüdülerden daha. Yandaki kapı olsaydı Paris Operası'na gitmemeliyim.
En güzel bayanı ziyaret etmeyi ve alınmayı sevmemeliyim
gece elbisesi. Ne kadar saçma olduğumu görüyorsun-ve
Konuyla ilgili ilke fikri, yapmam gereken bilgi hariç
En iyisini yapmama yardımcı olmayan her şeyden kaçının
Kendim-olabildiğince küçük. "

Ve tekrar: "Kişisel için kayıtsız kaldığımı söyleyebilirim
Herhangi bir tür zevk ... bence daha önemli olan,
En büyük zevkin başkaları için çalışmak olduğunu hissetmek-
Tabii ki bunu yapmalıyım ve o kadar çok
beni bir deprem sarsmış gibi bencilce bulmaya şaşırdım
evden aşağı .... şimdi bana öyle geliyor ki o zaman en değerli
akla gelebilecek şeyler. İnsanların konuşmasını duymaya giderek onu boşa harcayamam
saçmalık .... israfı karşılayabilecek zengin doğalar var, ama ben
Yapamam, çünkü hayatımın en iyi kısmı yanlışta boşa harcandı
yön ve telafi etmek için ölene kadar gök gürültüsü gibi çalışmam gerekecek
bunun için. "

Düşüncesinin büyüyen yerçekimi ve gücü sadece onun içinde gösterilmedi.
Kitaplar ama yazışmalarında. Bu mektupların çoğu
Dönem Profesör Chamberlain'e hitap etti ve meselelerle ilgilendi.
Kalıcı ve bireyin atalarının ırksal altında evrimi
etkiler. Aşağıdaki alıntı, bütünün tonuna özgüdür:-

"İşte çok korkunç bir olasılık göz önüne alındığında geliyor. Diyelim ki
Quintillions veya Cyryilions yerine tamsayılar kullanıyoruz ve
Birey, miras ile toplam 10-5 dürtü temsil eder
Sosyal yaşam için elverişli, tersi. (Böyle bir denge olur
gerçekten birçok durumda meydana gelir.) Çocuk miras alır, elverişli
Koşullar, babanın dengesi artı 9,-dört
sayının elverişli olması. O zaman garip hale gelen bir toplamımız var,
ve tek tek sayı birikim için baskınlık sağlar
Ataların dürtüsü kötülük için hesaplanamaz. Bir çift gibi olurdu
Her biri Fuji kadar büyük bir kitle tutan ölçekler. Denge olsaydı
Kesinlikle mükemmel _one_ saç ağırlığı, hareket etmek için yeterli olurdu
Milyonlarca ton kütle. İşte antika nemesisiniz çok
büyütülmüş. Bireyin belirli bir seviyenin altına inmesine izin verin ve
Sayısız ölü aniden onu ele geçirir ve yok eder-Furies gibi. "

Biri, onu koyduğu güzel manzaraları kaçırmaya başlar.
Büyüleyici bir şekilde gerçekçi güzel şeylerin ve insanların
duyumsal cazibenin yeri, ifadenin ballı felikiteleri, o
"Kokoro" da "Japon medeniyeti" gibi makaleler sundu.
New York şehrinin şaşırtıcı resmi ve onun yüceltilmiş içgörü
Doğu Dünyasının Kusul edilemez Ruhu-
"Buda alanlarından gelen parıltılar" ve narin
"Amida Tapınağı Rahibesi" veya "Bir Sokak Şarkıcısı" nın dokunuşları.

Sanırım entelektüel boyuna ulaşmışsa K [= o] idi.
Önümüzdeki sekiz yıl içinde takip eden işlerin hiçbiri.
Orada elde ettiği sonuçlar ve çok daha az değere sahipti.
güzellik. Ortamının ustalığını tamamlamak için ulaşmıştı ve
Üstelik, giymeden önce düşüncesinde ustalaşmayı tamamen öğrendi
Kelimeler-çok daha zor ve daha önemli bir konu.

Yine de kelimelerle ilgili kıyafetler, eşlik eden tanık olarak küçük bir görev değildi
Aracının mükemmelliği için nasıl çalıştığına dair örnekler. Bunlar
Genç ve beceriksiz bir sanatçının ilk mücadeleleri değil,
En büyük İngilizce ustalarından birinin elli üç yaşı.

Bir yıl içinde kalemiyle kazanan bir adam tarafından da yapıldı.
"En iyi altı
satıcılar. "

De Quincey'den söylediği gibi, birçok yönden duyan, "Ben
Ebedi mücadelede morbid acısının bir kısmını kavrayabilir
ifadenin mükemmelliği; Estetik işkencesinin bir kısmını paylaşabilirim
Kakofoni, fazlalık, müstehcenlik ve tüm bin dakikalık lezzetler
ve rezonans ve uyumsuzluk, aksan ve caesura incelikleri
Bir de Quincey'in kulağı takdir eder ve başarmayı veya kaçmayı amaçlar. Kaç tane
Günümüzde bu güzel şeylere özen mi? De Quincey ise kaç kişi endişe duyuyor
uzun 'A' sesiyle bir kelime kullanır veya uykusuz bir gece geçirir
Bir kerede kısa 'A' ile bir başkasını bulmaya gayret edin
amacına cevap ver ve cezasını uyumla mı taçlandırıyor? Kim sevgiyle
Büyük sanatçının yöntemlerini şimdi inceleyin, onun sırrına dalın
gizem ve sıfata karşı tart, ünsüzlere karşı sesli harf,
Bu düzyazının eşsiz ihtişamını biraz anlayabilirler mi? Ve
Bir sanatçı mesele olduğunda, umutlarını da ölçmeye çalış kim
Başarıları ya da övgüleri gibi, belki de
hatalı girişim? Yazanlar arasında bile kaç tane
zahmet ve ıstırap, büyük sanatçılarımızın kontağı ve kendi kendini kurtarması
kelimelerle? "

[İllüstrasyon: _ Hearn MS., İlk Taslak._]

[İllüstrasyon]




                               Bölüm IV

                             Son aşama


Yukarıdaki örneklerin verdiği gibi çalışma yöntemleriyle
öneri, dış detaylara artan kayıtsızlık
yaşam ve büyüyen ezoterik düşünce konsantrasyonu,
Edebiyat ve gazetecilik, bir aileyi sürdürmek için yeterli olmaz
On üç kişi. Japonca olmak için Hearn için kabul etmişti
Japonca ailenin yaşlı üyelerini koruma görevi
evlat edinildi ve hane halkı ataları içeriyordu
oğlu. Gerçeğe zaman zaman eğlendirilmiş sabırsızlıkla bahsetti,
ama asla gerçekten hoşlanmamış veya evi almaya isyan etmemiş gibi görünüyor
Batı bakış açısına kadar olan görevler aşırı görünebilir. Onun
Gözler de göz ardı edilemeyen uyarılar vermeye başladı ve
isteksizlik, daha büyük bir gelir elde etme gerekliliğini getirdi
Hükümet hizmetine öğretmen olarak yeniden giriş yapmak. Profesör Chamberlain
Yine yardımına geldi ve onun için profesörün pozisyonunu güvence altına aldı
T [= o] ky [= o] İmparatorluk Üniversitesi'nde İngilizce
henüz aldığı her şeye kıyasla ve nerede olduğu
öğretim yöntemleri konusunda takdire şayan bir özgürlüğe izin verdi.

Derslerinin ekinde, başlık altında bir örnek verilmiştir.
"Çıplak Şiir." Bu, bahsetmek ilginç, aşağı indirildi
Teizabur [= o] inomata tarafından teslim edilmesi sırasında uzun elle
Hearn için bu kayıtların beş el yazması hacmi
Dersleri, notlar olmadan teslim ettiler ve olmamıştı
Tüm yazılı sınıflarından birinin bir üyesi tarafından bu şaşırtıcı başarı
Öğretisinin kaydı kaybolurdu. Bay Inomata ochiai
mevcut cildin 64. sayfasında verilen mektubun
Matsue Jinj [= o] -ch [= u] gakk [= o] öğrencileri. Bu matsue'lardan bir diğeri
Öğrenciler Masanobu [= o] Tani idi.
Birçok kitap için veri toplamak için onu istihdam ederek üniversite. İçinde
Sn.
[= O] Tani beni bu ciltlerin yazılmasına yardımcı olmak için gönderdi, diyor ki:-

"Burada ondan aldığımı eklemeyi unutmamak istiyorum 12 yen (6
Dolar) her ay işim için. Fakir bir şeydi
Yukarıda belirtilen parayla aylık çalışma ödendi. Konuşmak
Açıkçası, her ay geçmem çok kolay değildi
Üniversite kursumun üç yılı boyunca para. Ödemeliydim
Üniversiteye aylık ücret olarak 2 buçuk; 6 veya 7 yen ödemek
her ay konaklama ve yemek için; Bazı gerekli ders kitaplarını satın almak için,
Ve bazı toplantılar için kaçınılmaz. Bu yüzden biraz yapmaya zorlandım
Onun lehine daha fazla para. Her ay bazılarına katkıda bulundum
gazeteler ve dergiler; Nesfield'ın dört kitabını yeniden basıldım
dilbilgisi; Bazı broşürler yayınladım. Böylece masraflara eşit olabilirim
her ay, ama bunun olağanüstü olduğunu söylemem gerekmiyor
Çalışmamı üniversitede bitirebilmem için. Asla yapmayacağım
Sonsuza dek aşırı nezaketini unutun. "

Bu vahiy, Hearn tarafından yapılan sürekli referansların onaylayıcısı
Japonya tarafından yaşam ve enerjide ödenen korkunç fiyata
Kısa alanında bir binyıl batı öğrenimini asimile etmek
yarım yüzyıl.

Bu notlardan Bay [= o] Tani, Bayan Hearn ve Bay Inomata
T [= o] ky [= o] 'daki hayatını bu küçüklükle yeniden inşa etmek mümkün
Biyografinin "bilimsel okulu" profesörleri tarafından talep edildi:-

"Üniversiteye geldiğinde derhal konferans odasına girdi,
Ve rekreasyon saatinde her zaman yalnız bir parçası olarak görüldü
Kolej bahçesi, sigara ve yürüyüşe yürümek. Kimse rahatsız etmedi
onun meditasyonları. Diğer profesörlerle karışmadı ...

"Öğretiminde çok düzenli ve çok çalışkan, asla yoktu
Hasta olmadıkça. Haftada on iki öğretim saati ....

"Hiç şemsiye kullanmadı ...

"Ilık suda yıkanmayı severdi ...

"Soğuktan korkuyordu; çalışmasının büyük bir soba ve çift kapısı var;
Ancak en soğuk havalarda asla eldiven kullanmadım. "...

Ve böylece, yorgunluğun _nth_ gücüne. Şahsen hiçbir şey olmaz
Bu önemsiz bir yığın gibi adam için çok iğrençti
Özel hayatı hakkında detay ve banal ana. Tamamen özgürdü
o egotizm, sık sık edebi sanatçıyı etkileyen,
Çarşamba muslukları, siyah böcekler ve
Carlyles, ciddi olmayı hak edecek gibi ithalat konuları ve
Awestruck bir dünyanın yararına titizlikle kaydedildi. İlk başta ikamet değişikliği, gerekli kesintisi
Dersleri hazırlama, öğretim ve görevlisinin ağır çalışmaları
Resmi görevler ilhamının trenini kırmış gibi görünüyor-
"Buda alanlarında parıltılar", ondan sonraki yıl yayınlanmış olsa da
t [= o] ky [= o] 'a varış, k [= o] be iken tamamlanmıştı ve o
"Kutsal Ruh'un ayrıldığı" mektuplarında acı bir şekilde şikayet ediyor
O "ve sürekli olarak yenilemenin bazı araçlarını bulmak için çabalıyordu
ateş. Arkadaşı Amenomori'ye bir mektupta şöyle diyor: "Ama bir şekilde çalışıyor
'tahıla karşı'. Heyecan yok, _frisson_, sansasyon yok. BEN
Belki yeni deneyimler istemek; ve t [= o] ky [= o] onlar için bir yer değil.
Belki de heyecan hissetme gücü, bir erkeğin yaklaşımı ile ölür
Ellili yıl. Belki de yeni duyumları bulan tek arazi
Geçmiş,-bazı güzel ölü güneşin altında mavi tepe yüzer '
tropik gençlik. ' Cazibeyi hissetmek için ölmeli ve tekrar doğmalı mıyım
Uzak Doğu'dan;-ya da Nobushige Amenomori benim için biraz keşfedecek mi
Ölümsüzlük çeşmesinin yanında büyüyen tanıdık çiçek mi? Ne yazık ki ben
Bilmiyorum! "Gerçekten," ekzotikler ve retrospektifler "de geri döndü
Materyalinin bir kısmı Batı Hint Adaları'nın eski anılarına ve bir sonraki
Dört Cilt-"Hayalet Japonya'da" (korkunç fantezi ile
Kafatası dağı), "gölgeler", "bir Japon yanlış" ve
"Kotto"-Sunağın hala kömürü beklediğini gösterin
Bunlar sadece bir sanatçı gibi, ustaca oldukları gibi çalışmalar
kendini oluşturmak için harika bir fikir beklerken yapabilir,
Geniş tuval.

Mektupların gösterdiği gibi, müthiş özen ve sabır harcandı
Bu eskizlerin her biri. Bir arkadaşına tavsiyede bulunurken,
Yöntemler:-

"Şimdi kendi eskiziniz veya hikayenizle ilgili olarak. Eğer oldukça
Bundan memnun değil, bence bu muhtemelen ne olursa olsun _not_
Diyelim ki,-İfadenin kusurları,-daha ziyade bazılarının
_latent_ Düşünce veya duygu henüz zihninizde kendini tanımlamamıştır.
yeterli keskinlik. Bir şey hissediyorsun ve yapamadın
Duyguyu ifade edin-çünkü ne olduğunu henüz bilmiyorsunuz.
Hissetmeden hissediyoruz; Ve en güçlü duygularımız
en tanımlanamaz olanıdır. Bu öyle olmalı, çünkü miras alınmışlar
duygu birikimi ve bunların çokluğu-denetlendi
diğerinin üzerinde-onları alevlendirir ve muazzam olmasına rağmen kararır
güçlerini arttırmak ....
Böyle gizli bir duygu veya düşünce geliştirin. Şey'i sessizce yazarak
Tekrar tekrar, duygu veya fikrin sık sık geliştiğini görüyorum
Kendisi_ süreçte,-bilinçsizce. Yine, genellikle değerdir
loş kalan hissi analiz etmek için _try_. Deneme çabası
Bizi harekete geçiren ne olduğunu tam olarak anlamak bazen kanıtlar
Başarılı .... Eğer herhangi bir his varsa-ne olursa olsun-gizlice gizli
Zihinde (sadece akılda kalıcı bir üzüntü veya gizemli bir sevinç),
ifade edilebilir olduğundan emin olun. Bazı duygular elbette çok
geliştirilmesi zor. Bu günlerden birini gördüğümüzde göstereceğim
Birbirimiz, fikir gelmeden önce _months_ için çalıştığım bir sayfa
Açıkçası .... en iyi sonuç geldiğinde, sizi şaşırtmalı, çünkü
En iyi çalışmamız bilinçdışı. "

Tüm bu çalışmalarda eğilim sürekli olarak terk etmek için daha fazla büyüdü
tarzının daha önceki zenginliği; Bir pellicid sadelik açıkça
niyetinin amacı. Şeffaf, gölgeli, "garip hikayeler"
"Kwaidan", Batı Hint'in muhteşem çiçeklenmesinden farklıdı
Bir şint gibi çalışmalar [= o] tapınak Gotik bir katedralden farklıdır. Bunlar
Hayalet eskizler bir Japon sanatçının fırçası tarafından yapılmış olabilir;
Bir hayalet balığı hakkında gri bir su koşuşturması-bir çam dalının gölgesi
spektral bir ayın karşısında-dağların bir taslağı gibi
Rüyalar: Kısa, neredeyse çocukça basit ve yine de bir şeyler önermek
dokunaklı, işler etkisiz. Ancak "karıncalar", "Kwaidan" daki son çalışma çok farklıydı
karakter. Eski Occidental Fire ve Güç yine görülebiliyordu; onun
İlham reillumine edildi. Sonra aniden geniş tuval yayıldı
onun için ve "Japonya: Yorumlama Girişimi" yazdı,
Büyük Bir Ulusun Yaşamı ve Ruhu'nun En Şaşırtıcı İncelemeleri
denedi.

Bu kitabın neslini anlamak için,
T [= o] ky [= o] 'da hayatının son yıllarının koşulları. Onun özel
Şu anda varoluş Bayan Hearn'in anımsamaları tekrar
Keyifli ve canlı kayıt.

"27 Ağustos 1896'da t [= o] ky [= o] 'a vardık
K [= O] BE.

"Ushigome bölgesine izin vermek için bir ev duyduktan sonra görmeye gittik.
Üst hikaye olmadan saf bir Japon tarzının eski bir eviydi;
ve içinde geniş bir bahçe ve bir lotus havuzu olması, ev benzedi
Bir Budist tapınağına. Çok kasvetli bir evdi ve hissettim
perili olmak. Hearn evden düşkün görünüyordu. Ama ödünç almadık.

"Daha sonra hayalet tarafından perili olmanın tanındığını duyduk; ve
Ev kirası çok ucuz olsa da, kimse ödünç almaya cesaret edemez
ev; Ve son olarak sahibi tarafından parçalandı. O zaman neden yapmadık
o evde mi yaşıyor? ' Hearn, pişmanlıkla, 'Çok ilginçti
Ev, o zaman düşündüm! '

"Sonunda Tomihisa-Ch [= o], Ushigome bölgesinde bir eve yerleştik,
Üniversiteden yaklaşık üç mil uzaklıktadır. Ev bir
Bluff, mahallede Kobu-Deria adlı bir Budist tapınağı ile.
'Kobu-Dera' 'Knots Tapınağı' anlamına gelir, çünkü tüm sütunlar
bina düğümleri kaldı, doğal odun olmadan kullanıldı
Carpenter'ın uçakları. Eskiden birçok kişi nedeniyle Hagi-Deria deniyordu.
_hagi_ [3] Bahçede çiçekler.

  [3] Bush Clover.

"Bir tapınağa çok düşkün olmak, sık sık Kobu-Dera'da başıboş dolaşmaya gitti,
böylece orada iyi yaşlı bir rahiple tanıştı,
Budist konularla konuşmaktan memnun oldu, ben her zaman onun
böyle bir durumda tercüman.

"Neredeyse her sabah ve her akşam Kobu-Dera'da yürüyüşe çıktı.

"Çocuklar her zaman yokken, 'Papa Kobu-Dera'da.'

"Aşağıdakiler, saçmalamalarımızdan birinde yaptığı konuşmalardan biri
Orada: 'Bu tapınakta yaşayamaz mıyım?' 'Olmaktan çok memnun olmalıyım
Bir rahip-Büyük gözleri ve yüksek burnu ile iyi bir rahip yapacağım! '
O zaman bir rahibe olursun! ve kazuo küçük bir çocuk rahip!-Ne kadar güzel
muhtemel! Daha sonra her gün metinleri söyleriz. Oh, mutlu bir hayat! '
'Bir sonraki dünyada bir rahibe doğacaksın!'

"Bir gün her zamanki yürüyüşümüz için tapınağa gittik. 'O, O!' diye bağırdı
şaşkınlıkla. Üç büyük sedir yerde yatıyordu. 'Neden
Bu ağaçları kestiler mi? İnsanların fakir göründüğünü görüyorum.
Paraya ihtiyaçları var. Oh, neden bana bundan bahsetmediler? BEN
Onlara biraz vermekten çok memnun olmalı. Ne Uzun Zaman
Küçük tomurcuktan çok büyümek için almış olmalı! Ben bir
O eski rahipten biraz tiksinti. Acımak! Yine de parası yok.
Zavallı ağaç! ' Son derece üzgündü ve melankolik olarak ev için yürüdü. 'BEN
Çok üzgün hissedin! Günümüzde artık hoş değilim. Git ve insanlardan kesmesini isteyin
Artık ağaç yok 'dedi.

"Bundan sonra artık Tapınak Bahçesine gitmedi.

"Yaşlı rahip başka bir tapınağa kaldırıldıktan bir süre sonra ve
Tapınak başı genç yeni rahip ağaç kesmeye başladı.

"Onun arzusu, küçük bir evde, yalnız bir banliyöde, bir
Ağaçlarla dolu geniş bahçe. Birkaç yer aradım; Nishi'de
[= O] Kubo _Mura_ Saf Japon tarzı bir ev buldum ve hatta
Mahalledeki yabancı tarzı ev, çünkü arzusu yaşamaktı
Gerçek Japonya'nın ortası. Evin yalnız bir banliyöde durduğunu ve
evin arkasında bir bambu çalı olması onu çok memnun etti ve
acil kararını istedi. Soğuk kıştan çok korkmak, o
yeni inşa edilmiş bir soba ile döşenmiş bir oda ve
Kütüphane Batı'ya açılmalıdır. Bitişik bir odalı kütüphanesi
bir soba ile ve oturma odam inşa edildi. Her şeyi bana bıraktı
Seçim, 'Sadece yazmam gerekiyor; umursamadığım diğer şeyler;
Daha iyisini biliyorsun, iyi mamma san! '

"19 Mart 1902'de yeni bir evden uzaklaştık.
[= O] Kubo. Bir Jinrikisha tarafından üniversiteye giderdi; Yaklaşık 40 aldı
dakikalar. Evimiz Japon tarzında döşenmişti, ancak
soba ve soba yüzünden cam ekran, bir yerine
o daire ile ilgili olarak kağıt ekran.

"Çıkardığımız gün kütüphanede kitap düzenlemesine yardım ediyordum.
Bambu ormanları arasında Uguisu veya Warbler'ın notları
yerin durgunluğu. 'Ne kadar mutlu!' Yeniden memnun kaldı
mesken. `` Ama kalbim üzgünüm, '' diye ekledi. 'Neden?' Diye sordum. Mutlu olmak
benim için bir endişenin nedenidir; ' 'Uzun yaşamak istiyorum
Bu evde. Ama yapıp yapamayacağımı bilmiyorum. '

"Belki de güzelliğe veya güzelliğe çok önem verdi. O da öyleydi
Ağladığı ve sevdiği güzelliğe hevesli
ve onun için kızgındı. Bu onu sosyal ilişkiden kaçındı; Bu
Onu eksantrik bir insanmış gibi yaptı. Ona meditasyon yapıyor ve
Yazmak tek yaşam zevkiydi; Ve bunun için hepsini attı
başka şeyler. Sık sık dedim ki: 'Odanızda çok tenha. Lütfen Git
İstediğiniz ve hoşunuza gittiğinde, hoşunuza gittiğinde. ' Bilirsin
En iyi zevk: Düşünme ve yazma. Üzerine yazacak şeylerim olduğunda
Mutluyum. Yazarken tüm bakımları ve endişeleri unutuyorum. Bu nedenle ver
Ben yazacağım konular. Benimle daha çok konuş 'dedi. Hepiniz konuştum
şeyler. Sana söyleyecek daha fazla hikayem yok. ' Bu yüzden dışarı çıkıyorsun ve
Eve döndüğünüzde, gördüğünüz ve duyduğunuz her şeyi söyle. Sadece
Kitap okumak yeterli değil. '

"Ona kasvetli akşamlarda, lamba ile hayalet hikayeleri söylerdim
bilerek loş ışıklı. Her zaman sanki öyle dinliyor gibiydi
Korku için nefes al. Onun tarzı, çok hevesle özenli ve
Korkunç görünmek, hikayeyi daha fazla vurgu yapmamı sağladı. Bizim Evimiz
olduğu gibi, o zamanlarda bir hayalet evdi; Perili olmaya başladım
Gece korkulu rüyalarla. Ona bundan bahsettim ve biz dedi ki
bir süre hayalet hikayelerini durdururdu.

"Ona hikayeler anlattığımda, ilk başta ona her zaman sadece iskeletini söyledim
hikaye. İlginçse, not kitabına koyar ve
Birkaç kez tekrar etmemi ve tekrar etmemi sağlıyor.

"Ve hikaye ilginç olduğunda, anında aşırı derecede olur
cidden; Yüzünün rengi değişir; Gözleri görünümünü giyiyor
Korkulu coşku.

"Her zamanki gibi devam ederken Okachinsan'ın hikayesi [başında
'Kotto'], yüzü yavaş yavaş solgun değişti; Gözleri sabitlendi; Hissettim
ani huşu. Anlatıyı bitirdiğimde biraz rahatladı ve
çok ilginç olduğunu söyledi. 'Ey kan!' defalarca dedi; ve sordu
Bana dahil durumlar, eylemler vb. İle ilgili birkaç soru
hikayede. 'Ne şekilde "Ey Blood!" diye bağırdı? Ne şekilde
ses mi? O zaman "geta" nın sesi hakkında ne düşünüyorsunuz? Nasıldı
Gece? Sanırım öyle. Ne düşünüyorsun? vesaire.' Böylece danıştı
Benden anlattığım orijinal hikayenin yanı sıra çeşitli şeyler hakkında
kitap. Eğer bizi dışarıdan konuşurken biri olsaydı, o
Elbette deli olduğumuzu düşünüyorum.

"'Papa, aşağı inme; akşam yemeği hazır,' Üç çocuk söylerdi
tamamen ona; Sonra 'tamam, tatlı çocuklar' derdi ve gelir
Masaya neşeli bir şekilde. Ama çok emildiğinde
Yazarak, 'Tamam' derdi. Ve ne zaman
Cevap hızlı, çok yakında gelmeyecekti. Sonra ona gidip diyorum:
Papa San! Çocuklar sizi bekliyor. Lütfen yakında gel, ya da
Yemekler iyi lezzetlerini kaybedecek. '

"'Ne?' diye soruyor.

"'Akşam yemeği hazır, Papa. '

"'Akşam yemeği istemiyorum. Bunu zaten almadım mı? Komik!'

"'Merhamet! Lütfen hayalinizden uyanık. Küçük çocuk ağlardı."

"Böyle durumlarda, çok unutkan ve ekmek sadece
kendisi. Ve çocuklar onlardan onlar için ekmek kırmasını istiyor. Ve alırdı
Şarap için viski yapın veya bir fincan kahveye tuz koyun. Yemekten önce aldı
Çok az miktarda viski. Daha sonra sağlığı biraz
Zararla şarap aldı.

"Ama her zamanki yemeklerde çok hoşduk. Yabancı hikayeler anlatıyor
kağıtlar; Japon gazetelerinden. Kiyoshi deliğinden gözeterdi
kayar kağıt ekran. Kedi gelir; Köpek pencerenin altına girer; Ve
Verdiği bazı tatlıları paylaşıyorlar. Yemekten sonra şarkılar söylerdik
Masum ve neşeyle.

"Çok mutlu olduğunda sık sık dans etti veya yürekten güldü.

"Bir Yılbaşı Günü'nde Jinrikisha adamlarından birinin
ev aniden öldü _Sake_ yakın yakınındaki dar bir odada
Evimizin portalı. Ölü adam bir yatak örtüyle kaplıydı. A
Konuk evimize mutlu bir yeni yıl dilemek için geldi. Konuk Bulundu
Bu ve dedi ki: 'Ey, Yeni Yıl Günü'nde uyuyan bir sarhoş. Mutlu
aynı tür!' Yakın oturan ve ölüleri izleyen Rikisha adamı dedi.
Onun kaba tonuyla: 'Bir sarhoş değil, bir Buda!' [4] Konuk
Çok şaşkın ve hemen dışarı çıktı. Birkaç gün sonra ona söyledim
Bu gerçek; Konukların yaptığı şeklini hayal etmek istiyordu
şaşkınlık. Ve bana konuşmayı tekrar etmemi emretti
Konuk ve Rikisha Adam. Sık sık 'değil
Drunkard, ama bir Buda, 'çok doğal ve basit bir ifade olarak.

  [4] "Hotoke-sama" ölü anlamına gelir.

"Zevkine uygun herhangi bir sanat eseri ile tanıştığında, o
çok küçük bir çalışma için bile yoğun bir hayranlık ifade etti. Bir adam
Güzel ve nazik bir kalpti! Sık sık sergisini görmeye gittik
Resimler ara sıra t [= o] ky [= o] 'da tutulur. Herhangi bir iş bulursa
Onun için çok ilginç, bundan çok yüksek olsa da ucuz konuştu
fiyat. 'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?' Kocam diyor. Çok fazla
Yüksek fiyat, 'diyorum ki, hemen kayıtsız almalı
fiyatlar. `` Hayır, fiyatları kastetmiyorum. Resim hakkında kastediyorum. Yapmak
Çok iyi olduğunu mu düşünüyorsun? ' Sonra cevaplıyorum: 'Evet, güzel bir resim,
Gerçekten, sanırım. ' "O zaman bu resmi alacağız" diyor, "
Ancak çok ucuz; Bunun için daha fazla para sunalım. ' Bizim için
Finansal mesele, bana tamamen güveniyordu. Böylece, ben, küçük
Sayman, bazen bu tür durumlarda acı çekti.

"Oğullarımızın bu masum görüşmelerinde ilginç bulmaktan memnun oldu
şeyler. Aslında onun en büyük zevki bir şeyle tanışmaktı
güzellik. Hikayelerimi duymaktan ne kadar memnun oldu. Ne yazık ki! O artık değil! Yine de
Bazen eğlenceli hikayeler alıyorum, artık faydası yok. Formaliteler
En çok sevmediği şeyler. Beğenileri ve sevmedikleri her zaman
aşırı. Bir şeyi sevdiğinde son derece sevdi. Eskiden giyerdi
düz kumaş; Sadece o soğuk yüzünden gömlekler konusunda özellikle oldu.
Yeni kumaş takımı olduğunda, tekrarladığımdan sonra giydi
Engelaties. Japon bezine düşkün olmak, her zaman yabancı bırakır
olmadan geri döndüğünde ve yastıkta otururken bez
Hoş, sigara içiyor. Yaz aylarında Aizu'da genellikle banyo bezi giydi
ve Japon sandaletleri.

"Her zaman her türlü şeyin en iyi ve mükemmel kalitesini seçti,
Bu yüzden elbisemi satın alırken, sık sık zevkine göre sipariş verdi.
Bazen masum bir çocuk gibiydi. Bir yaz bir mağazaya gittik
giydiğim bir banyo bezi (_yukata_) için bez satmak
yaz zamanı. Adam bize çeşitli tasarımlar gösterdi, hepsi
çok çok düşkün ve satın aldı. Çok fazla türe ihtiyacımız olmadığını söyledim. O
dedi: 'Ama bunu düşün. Bir parça için sadece bir buçuk. Lütfen koy
Sadece görmek benim için hoş olan çeşitli elbiselerde. ' O
Mağaza insanların şaşkınlığına otuz parça aldım. "Kalbinde birçok Japon insanına kızdı, unutarak
Japon şeylerde birçok güzel nokta var olduğu gerçeği,
Batı tarzını taklit etmek. Japonya'nın kaybedileceğinden pişman oldu. Bu yüzden
Japonca'nın varsaydığı yabancı tarzı nefret etti. Bundan memnun oldu
Birçok Waseda profesörü Japonca _haori_ ve _hakama_ giydi. O sevmedi
Zararsız yabancı yabancı elbise Japon bayan ve gururlu kız konuşuyor
İngilizce. Bir gün Ueno Park'ta bir Bazar'a gittik. Fiyatını sordu
Japonca bir makale. Yeni okuldan oluşan bir kız olan deposu yanıtladı
İngilizce. Hoşnutsuzdu ve elbisemi çizdi ve döndü. Ne zaman
Waseda profesörü oldu, Dean Takata onu evine davet etti.
Bir davetiyeyi kabul etmesi çok nadirdi. Portalda,
Bayan Takata onu Japonca dilinde karşıladı. Bu resepsiyon büyük
Ona memnun oldu, bu yüzden eve döndüğünde bana söyledi. Evimizde,
Mobilyalar ve hatta hizmetçilerin saç giydirme şekli
Orijinal Japon tarzı. Bazı yabancı makaleler satın alsaydım
Tat, 'Japon sanatlarını sevmiyor musun?' Oğlumuzu istedi
Japon bezleri giyin ve ayakkabı yerine _geta_ giyin. Bazen
Onunla birlikte her zamanki yürüyüşlerde, erkeklerimizden biri ayakkabı giyerdi. O
Diyelim ki: 'Mamma San, ayak parmaklarıma bak. Canımıza sakıncası yok mu
Çocukların ayak parmakları benimki gibi şekillendirilmeli mi? ' Gibi
Kazuo'nun görünüşü bir yabancıya çok benziyor, ona İngilizce öğretti.
Diğer erkeklere Japonca öğretildi ve yetiştirildi. Hayır tuttuk
Matsue günlerimizden beri tercüman. Bir Japon misafirimize gelirdi
Batı tarzında ev ve sigara duman, ancak ev sahibi onu alır
Japon bezinde ve hepsi Japon tarzında-meraklı bir kontrast.
Bütününü yakaladığı burun camına bir bakışla
Herhangi bir ilk ziyaretçinin en küçük ayrıntılarına bile görünmesi
Fizyognomi. Son derece yakın görüşlü; Ve aldığı dakika
Bakış, gözleminin tüm zamanıdır; Hala onun harika meraklısı
Gözlem sık sık beni şaşırttı.

"Bir gün bir Japon gazetesinden ona aşağıdaki hikayeyi okudum: 'A
Bazı soyluların yaşlı annesi klasik Japonlara son derece düşkündür
yollar, modern görgü kurallarına kesinlikle antagonistik. Hizmetçiler
Eski şekillerde _obi_ giyin. Lambalara izin verilmedi, ancak kağıt _and [= o] _
bunun yerine kullanıldı. Bu evde de sabun kullanılmayacaktı. Yani hizmetçiler ve
Hizmetçiler uzun süre dayanmazlardı. ' Hearn öğrenmekten çok memnundu
hala böyle bir aile var. 'Bunu nasıl beğendim!' dedi. 'BEN
onları ziyaret etmek isterim. ' Bir keresinde ona şakada söyledim: 'Sen değilsin
Westerner gibi, burnun hariç. ' Sonra dedi ki: 'Ne
Bu burunla yapsın mı? Ama ben bir Japoncayım. Japonya'yı daha iyi seviyorum
herhangi bir doğumlu Japon. '

"Gerçekten de Japonya'yı tüm kalbi ile sevdi, ama samimi sevgisi
Japonya Japonca tarafından pek iyi anlaşılmadı.

"Ona bir şey sorduğunda, bunu kolayca kabul etmeyecekti; ama
Yaptığı her şey samimi ve tüm kalbi ile yaptı!

"Bir gün bana dedi ki: 'Yabancı insanlar benim için çok arzu ediyor
Nerede. Bazı makaleler, Hearn'ın kaybolduğunu bildirdi.
dünya. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Ne kadar komik!-
dünya.' Böylece en büyük zevki sadece olmaksızın yazmaktı
olmadan rahatsız. O, bu yüzden sevgili kocamın hayatından bahsederken,
Kendimi, neden bu şekilde olduğumu azarlıyormuşum gibi hissediyorum
ondan bahsediyor. Hearn şimdi nerede? Dünyadan kayboldu. '
Bu onun arzusuydu-dünyanın geri kalanına ait değil. Ama o
Beni azarlardı, ona daha fazla anlatmak istiyorum.

"Yazılı olarak nişanlanırken o kadar hevesli bir şekilde
Küçük gürültü onun için büyük bir acıydı. Bu yüzden her zaman evi tutmaya çalıştım
hala kapıların açılması ve kapatılması ile ilgili olarak, ayak sesleri
aile, vb. ; Ve gerektiğinde her zaman odasına girmeyi seçtim
borularının sesini (tütün içen borular) ve şarkılarını bir
yüksek ses. Ancak [= O] Kubo'ya kaldırıldıktan sonra, evimiz yeterince genişti ve
Kütüphanesi çocuk odasından ve portaldan çok uzaktı. Bu yüzden
Sakinlik dünyasındaki zevkinin tadını çıkarabilirdi.

"'Miminashi H [= o] ichi' hikayesini yazarken, unutmuştu
Akşam yaklaşımı. Akşamın karanlığında alacakaranlık
Derin düşüncede yastık üzerinde oturmak. Kağıt ekranlarının dışında
Odası, düşük bir sesle denilen bir deneme için, 'H [= o] ichi! H [= o] ichi! '
`` Evet, ben kör bir adamım. Sen kimsin?' İçeriden cevap verdi; O vardı
Kendisi gibi bir _biwa_ ile h [= o] ichi gibi hayal ediyordum.
el. Ne zaman yazarsa, konuyla tamamen emilir. Açık
O gün bir gün şehre gittim ve küçük bir bebek aldım
_biwa_ ile rahip. Gizlice masasına koydum. Bulduğu gibi o
bundan çok memnun kaldı ve sanki beklenen bir arkadaşla tanışmış gibi görünüyordu. Ne zaman
Bahçe ormanlarında düşmüş yaprakların hışırtı gürültüsü ciddiye dedi:
'Dinlemek! Heike düştü. Onlar dalgaların sesleri
Dan-no-a. ' Ve dikkatle dinledi. Gerçekten bazen düşündüm
deliydi, çünkü çok sık görünüyordu.
Ve olmayan şeyler duydu. "

Üniversitenin dışındaki hayatı ve kendi evi daraldı
Halkın onun hakkında efsaneler yaratmaya başladığı bir noktaya kadar,
O görüldü. Onu şimdiye kadar çekebilen tek kişi onun arkadaşıydı
Mitchell McDonald, sempati ve misafirperverliği sürekli kaçtı
ve sürekli olarak verildi. Bayan Fenollosa'ya şöyle yazdı:

"Arkadaşlarım düşmanlarımdan çok daha tehlikeli. Bunlar-
Sonsuz incelik-beni gitmekten nefret ettiğim yerlerden uzak tutacak ağlar
... ve bilinçsiz yardımlarıyla bana o kadar yardım ediyorlar ki neredeyse sevdiğim
onlara. Kesinlikle gerekli olan izolasyonu korumama yardım ediyorlar
Düşünüyor .... Mübareklerim Düşümlerim Olun ve Sonsuza Kadar Onları Onurlandırdı
Benden nefret ediyorum!

"Ama arkadaşlarım!-Ah! Arkadaşlarım! İşimden çok güzel konuşuyorlar;
Daha fazlasını istediklerini söylüyorlar-ve yine de yok edecekler! Yaparlar
maliyetin ne olduğunu bilmiyorum ve kanatları kıracak ve dağıtacaklar
Tüy tozu, sadece okşamak isteyen çocukken bile
kelebek. Ve Converse ve Sempatiden bahsediyorlar .... ve
Diyelim ki-sadece bir gün-sadece bir öğleden sonra-ama her biri bu şeyi söylüyor.
Ve günlerin toplamı sonsuza dek düştüğü bir çalışma.
Abyss .... insanların nazik sözlerini ve yüzlerini bile düşünmemeliyim, ama
İş, iş, iş, tırpan vizyon içinde keskinleşirken. "

Sürekli çalışma gerginliği altında, görme yeteneği yine başarısız olmaya başladı ve
1902'de Amerika'daki arkadaşlara iş bulmak için yardım istedi
orada, bir uzmana danışmak ve talimat almak istemek
İngilizcede sevgili Kazuo- Asla ayrılmayacağı
gün. Sabbatical tatil yılı
üniversite ve bundan yararlanırken başka bir şey kurmak istedi
Bağlantılar, onun için inimsiz olanlar arasında entrikalar, onu korkuttu
pozisyonunun görev süresi. Ailesi doğumla artmıştı
Başka bir oğul ve sorumlulukları-akciğerleri zayıflatarak ve
Görme-Aklında ağır bir şekilde tartılacak. Bir düzenleme yapıldı
Cornell Üniversitesi'nde bir sezon için ders vermesi için
2500 dolar ve bu dersler bir keresinde hazırlanmaya başladı. Ancak ne zaman
ayrılmak için başvurdu onu reddedildi ve bu konuda meydana gelen bir olay
bir İngiliz gezginin sınıfına girmesinin kavşağı
derslerinden biri sırasında-kökenini sadece
merak,-önemsiz olduğu için daha şiddetli hayal gücüne benziyordu
gerçek anlamıyla orantılı olarak; ve bunun olduğuna ikna oldum
yetkililer tarafından kendi amaçlarına kadar hafif olmak amaçlanan
O, istifa etti. Öğrenciler-etkilerin iş başında olduğunu bilerek
Onu yerinden soydu-bazı kızgınlık gösterileri yaptı, ama
Sonunda kişisel isteği üzerine onları terk etti.

Bir keresinde, çalışmasının hazırlanmasına daha derinden daldı.
Amerikan dersleri, ama kısa bir süre önce yelken açacaktı
Amerika, Cornell'deki yetkililer sözleşmelerinden çekildi.
Bir önceki yaz ithaca'da tifo salgınının
Fonları emriyle tüketti.

Amerika'daki arkadaşları tarafından bir keresinde güçlü çabalar gerçekleştirildi.
Bu sözleşme ihlalini başka bir yerde istihdam bularak onarın
Ancak kısmi başarı, ancak tüm bu çabalar bir
akciğerlerden kanamanın katıldığı ani ve şiddet içeren hastalıklar ve
gerginlik ve kaygı ile getirildi. İyileşmesinden sonra dersler
Cornell için hazırlanan bir kitap oluşturmak için yeniden düzenlendi, ancak çalışma bir
Zaten zayıflamış kuvvetler üzerinde umutsuz zorlama.

Bayan Hearn şunu söylüyor:-

"Eserlerinden 'Japonya: Bir Yorum' onun için büyük bir emek gibi görünüyordu.
O kadar zor bir görevdi ki bir keresinde: 'Zor değil
Bu kitabın beni öldüreceğini. ' Başka bir zamanda şöyle dedi: 'Hayal edebilirsin
Böylesine büyük bir kitabı bu kadar kısa bir sürede yazmak ne kadar zor
yardımcı.' Yazmak onun hayatıydı; ve unuttuğu tüm özen ve zorluklar
yazarken. Üniversitede öğretim işi olmadığı için
tüm güçlerini 'Japonya' çalışmalarına döktü.

"'Japonya' el yazmaları tamamlandığında, çok memnundu ve
Onları güçlü bir şekilde paketlediler ve kapak üzerine adresler yazmış mıydı
posta. Yeni cildi görmek için sabırsızlanıyordu. Biraz
Ölümünden önce hala duyabileceğini hayal edebileceğini söyledi
Amerika'da 'Japonya' tipi çalışma sesi. Ama göremedi
kitap hayatında. "

Bana göre, her zaman tamamlanmasını takip eden bu küçüklükte yazdı
Yaratıcı Çalışma: "Reddedilen Adresler 'Kısaca Kitapta Görünecek
biçim. Ciddi bir inceleme yazma işini sevmiyorum
Sosyoloji .... Kuşlar, kediler ve böceklerin incelenmesine devam etmeliyim
ve çiçekler ve queer küçük şeyler-ve konunun konusunu bırakın
beyinli erkeklere imparatorlukların kaderi. "
Muhtemelen bunu uzun çabasının taçlandırıcı başarısı olarak tanıdı
Evlat edinilen ülkesini dünyaya yorumlar.

Tamamlanmasından kısa bir süre sonra Başkan'ın teklifini kabul etti
Kont Okuma tarafından kurulan Waseda Üniversitesi'nde İngilizce, çünkü
Tekrar baba olmasını beklemek ve kalemi tüm
gelirini talep ediyor. Bu arada Londra Üniversitesi girmişti
bir dizi ders için onunla müzakere ve önerildi
Oxford da onu duymak istedi. Her zaman en sıcak olmuştu
kendi ülkesinden tanınma arzusu ve bu teklifler
belki de şimdiye kadar bildiği en büyük memnuniyetti. Ama onun güçleri
tamamen bitkin. Gençliğinin umutsuz zorlukları,
Erkekliğinin muazzam emekçileri, canlılık kaynaklarını yakmıştı.

26 Eylül 1904'te-son mektubu tamamladıktan sonra
Bu ciltlere dahil, daha sonra hizmet veren Kaptan Fujisaki'ye
Mareşal [= o] Yama'nın personeli-alacakaranlıkta verandada yürürken
Aniden hayatın tüm kumaşı parçalanmış gibi battı
içinde ve küçük bir suskunluk ve acı alanından sonra, uzun
Görev bitti.

"Kwaidan" da şöyle yazmıştı: "Zamanım geldiğinde olmalıyım
Eski türden bir Budist mezarlığına atıldı, böylece benim
Hayalet Şirketi eski olmalı, modalar için hiçbir şey umursamamalı ve
Meiji'nin değişiklikleri ve parçalanmaları. Arkasındaki eski mezarlık
Bahçem uygun bir yer olurdu. Oradaki her şey güzel
aşan ve şaşırtıcı bir queerness güzelliği; Her ağaç ve taş var
artık herhangi bir yaşamda var olmayan eski, eski bir ideal tarafından şekillendirildi
beyin; Gölgeler bile bu zaman ve güneş değil, bir dünyadan
unutulmuş, bu, buhar, elektrik veya manyetizmayı asla bilmiyordu .... Ayrıca
Büyük çanın patlaması, uyanan bir tonun tuhaflığı var
On dokuzuncu yüzyıl kısmından çok garip olan duygular
Ben hafif kör karıştırmalar beni korkutuyor,-lezzetli
korkmuş. Asla o faturalanan peal'i duymuyorum ama farkına varıyorum
hayaletimin uçurum kısmında çırpınan ve çırpınan-bir sansasyon
Mantıkların ötesinde ışığa ulaşmak için mücadele eden anılardan itibaren
bir milyon milyon ölüm ve doğum. İlerlemede kalmayı umuyorum
o çan. "

Mümkün olduğu kadarıyla buna uyuldu. Bir Budist olmasa da
Budist ayinlerine göre gömüldü. Onun var olan biri
Cenaze böylece şunları açıklar:-

"Alay, ikametgahını bıraktı, 266 Nishi [= O] Kubo
ve Ichigaya'daki Kobu-Dera Tapınağında JIT [= O] 'a ilerledi .... İlk önce
Beyaz fenerler ve çelenkler ve büyük piramidal taşıyıcılar geldi
Ast ve krizantemlerin buketleri; Sonra, uzun kutuplar taşıyan erkekler
hangi kağıt flamalar _gohei_; Onlardan sonra iki erkek çocuk
'Serbest bırakılacak kuşları içeren küçük kafesleri taşıyan Rickshas, ​​semboller
dünyevi hapishanesinden salınan ruhun ...

"Amblemlerin hepsi Budist idi. Altı adam tarafından taşınan portatif cenaze cenazesi
mavi, boyasız, mükemmel taze, beyaz güzel bir nesneydi
Mavi İpek Püsküllü ve Altın ve Gümüş Lotus ile Kesilmiş Ahşap
Köşelerde Çiçekler .... Ölüler İçin Yemek Taşıyan Rahipler,
üniversite profesörleri ve çok sayıda öğrenci sonunu oluşturdu
Alay .... Tapınağın karşılaştırmalı karanlığında,
Siyah lake ve altının arka planı olan sekiz rahip bir direkle tezahürat yaptı.
Başları temiz traşlıydı ve beyaz renkte giyinmişlerdi.
Birkaç parlak renkli gazlı bez elbisesi empoze edildi. Bir dönemden sonra
Bir zilin çınlamasıyla noktalanan zikreden başlıca Japonca
Mourner diğer taraftan ortaya çıktı ve oğlunu öne sürdü. Birlikte onlar
cenaze töreninden önce diz çök, alnına zemine dokun ve
Aralarında yanan küçük mangal üzerine bazı tütsü tahılları yerleştirme
Mumlar. Havayı doldurmuş hassas bir parfüm .... karısı daha sonra adım attı
ifadesiz yüzle ileri-sert döngülerde yapılan saçları
oyma abanoz, tek süs muhteşem beyaz _obi_, ayrılmış
düğünler ve cenazeler için. O ve genç oğullar da tütsü yaktılar.
Şef Mourner ve en büyük oğul tekrar yere eğildi ve
Tören sona erdi. "

Öğrenciler "hafızada yazıtla bir defne çelenk sundular
Kalemi kılıcından daha güçlü olan Lafcadio Hearn'den
sevdiği ve yaşadığı ve en yüksek olan muzaffer ulus
Ona, ona vatandaşlık ve ne yazık ki bir mezar vermiş olmaktır! "Beden
daha sonra bir krematory'ye çıkarıldı, küller
Z [= O] Shigaya mezarlığı, yazıt taşıyan mezar taşı
"Sh [= o] gaku in-sen j [= o] -ge hachi-un koji"
"
Doğru aydınlanma konağında yaşayan yükselen bulutlar. "

Amenomori, "Japonların en iyi türü"
Adam, "-ölümünden sonra onu yazmak," Lotus gibi adam
Kalbinde ... bir şair, bir düşünür, sevgi dolu koca ve baba ve
samimi arkadaş .... o adamın içinde saf bir şey yaktı
Vestal ateşi ve bu alev içinde hayat ve
Tozdan şiir ve insanın en yüksek temalarını kavradı
düşünce."

Yone Noguchi şöyle yazdı: "Elbette iki veya üç zırhlıyı kaybedebiliriz
Lafcadio Hearn yerine Port Arthur. "

Ölümünden sonra Japonya ile ilgili son çalışmalarından birkaçı
"Samanyolu'nun bir romantizmi" başlığı ve bunlarla
Bu ciltte yer alan otobiyografik parçalar çalışmasını sonuçlandırır.
Bu parçaların sonuncusu, üç küçük sayfa, "illüzyon" olarak adlandırılır:-

  "İki sınırsız seviye arasında uzanan eski, eski bir deniz duvarı, yeşil
  ve mavi;-sağda sadece pirinç alanlarında,
  gökyüzü çizgisi;-Solda sadece yaz-sessiz deniz, burada balık avcılığı
  Meraklı şekiller sürüyor. Her şey beyaz güneşte batmış; Ve ben
  Duvarda duruyorum. Geniş ve çim yetiştirilen üstü bir çocuk
  Bana doğru koşmak,-Ahşap sandaletlerinde koşmak,-
  Koşarken bornozunun uzun kollarını bir kenara üflemek ve
  Dizlere ince bacaklar. Çok hızlı koşuyor, üzerine yayılıyor
  sandaletler;-Ve elinde bana gösterecek bir şey var: bir siyah
  Kanatları tarafından dikkatlice tuttuğu yusufçuk
  Zararla Mücadele Etme .... Ani anlaşılmaz Pang ile mi?
  Işıkta sıçrayan zarif küçük figürü izleyin-bunlar arasında
  Tarlanın ve denizin yaz sessizlikleri! ... Hassas bir çocuk, harmanlanmış
  İki yarışın cazibesi .... ve bunun altındaki her şey ne kadar canlı
  Suçlu Radiance,-dudaklarla gülümseyen çocuk yüzü,-parıldayan
  Hızlı ayakların,-otların ve küçüklerin gölgeleri
  Taşlar! ...

  "Ama hızlı koşarken, çocuk bana daha yakın olmayacak,-
  İnce kahverengi el asla benimkine yapışmayacak. Bu ışık ışıktır
  yıllar önce oturan bir Japon güneşinin .... asla, sevgili!-Asla
  Yıldızlar öldüğünde bile buluşalım!

  "Ve yine de,-Hatırlamam mümkün olabilir mi?-
  Hâlâ görmüyorum, diğer milyon yazlarda, aynı deniz duvarı altında
  Aynı beyaz öğlen,-aynı ot ve küçük gölgeleri
  taşlar,-aynı küçük kumlu ayakların koşması
  Asla, asla benim tarafıma ulaşmadın mı? "

Harfler için oda vermek için gerekli bulunan sıkıştırma,
bence en ünlü mektuplarla karşılaştırılacak
edebiyat, beni adamı tasvir etmekle kendimi memnun etmeye zorladı
sadece profilde ve sanatçı olarak çalışmalarının çıplak bir taslağını vermek. BT
beni daha insani üzerinde yaşamak için tüm cazibeyi terk etmeye zorladı
yan, mizahı, hassasiyeti, sempati, eksantrikliği ve bin
queer, çok yönlü doğasını oluşturan büyüleyici nitelikler. Bunlar
ihmaller büyük ölçüde harflerin kendileri tarafından sağlanır, burada
zihninin farklı taraflarını her muhabire ve bir
Sonuç olarak, yazarların bir gölgesinin kendilerine yansıyan
kendi zihinsel tutum.

Zamanımızın geçici kitaplarının bulanık, sığ selinde lafcadio
Hearn'in İngilizce mektuplara katkısı kısmen gizlendi. Ancak
Gün geçtikçe, bunlar zamanın kumlarına fitil olmayan bir şekilde battığında, daha fazla
Hasta çalışmasının sert ve enfes ana hatlarını açıkça ortaya çıkar.
Hala bir çocukken şakacı dedi, kabul etme cazibesine cevap olarak
Popülerlik uğruna kaba tadı için bir şey: "Yapacağım
Mısırlı gibi edebi olasılıklara olan inanç kaidime bağlı kalıyorum
Kırık bir burnu olan Colossus, ciddiyetle kendi kasvetine oturmuş
özgünlük. "

Bu inanç için hayatın tüm acı permütasyonları boyunca tuttu ve
Sonunda ona "yok olmasına rağmen
Yanlış öğretime rağmen ilkeler ve çürüyen sözleşmeler, yanlış
zaferler ve yanlış tat, henüz çabalayanlar vardı
Çağrılarının eski ihtişamını, cazibeye yönelmeyen
İçeriden veya içeriden, büyük dünya seslerinin hiçbirini takip eden,
büyük dünya ışıklarının hiçbiri tarafından göz kamaştırmadı ve armağanlarını kullandı
Artan bir yaşam yok; Ama açık gözlü ve sabırlı, ne
sevinçli ne de döküm, lambayı güçleri kadar yükseltti
İzin verildi, hala kendi ölümsüz iyiliği için sanatı takip etti. "




                       Lafcadio Hearn Mektupları




                                EDEBİYAT

                               1877-1889


H.E. Krehbiel

                                              New Orleans, 1877. [5]

Sevgili Krehbiel,-İkinci hoş mektubunu yeni aldım,
Müzik üzerine en ilginç makaleyi kapsamak. Çizimler
beni çok ilgilendiriyor. Çok daha eğlenceli bir dizi yazabilirsiniz
müzik aletlerinin tarihi üzerine o yüzüncü yıl humbug
Dediğin gibi, sadece gördüklerini tanımlamak için çok daha fazlasını yaptı.

"Curiosites des Arts" da okuyorum-şimdi meraklı kitap
Yazdır-Orta Çağ'ın müzik aletleri hakkında bir makale,
benim gibi bir cahil için bile derin ilgi çekicidir. olurdum
eğlenceniz için tercüme etti, ama gözlerim o kadar kötü
Beni sakatlamak için. Sana bir özet vereyim ve hissettiğim anda
Daha iyi, değerinde olduğunu düşünürseniz her şeyi göndereceğim:-

"Romalılar, fetihlerinin sona erdirilmesinde buna getirmişlerdi
ülke ve sahip oldukları neredeyse tüm müzik aletlerini benimsedi
fethettikleri halklar arasında keşfedildi.

  [5] Hearn, mektuplarıyla nadiren çıktı, ancak çoğu durumda iç
      Kanıtlar, oldukça kesin bir şekilde atanmayı mümkün kılar
      tarih.

Böylece Yunanistan, Roma'yı neredeyse tüm yumuşak enstrümanlarla döşedi.
flüt ve lir ailesi; Almanya ve Kuzey İlleri,
savaşçı ırkların yaşadığı, fatihlerini bir tat almayı öğretti
korkunç enstrümanlar, trompetler ve davul ailesi için; Asya,
ve özellikle Judaea, sayısını büyük ölçüde çoğaltmış
Din törenlerinde kullanım için metalik araçlar, vatandaşlığa kavuşturulur
Romalılar arasında çan ailesinin enstrümanları ve
Tam-Tams; Mısır, Sistrum'u İtalya ile birlikte tanıttı.
IŞİD ibadeti; Ve Bizans'ın ilk rüzgarı icat etmediği en kısa sürede
Mesih'in yeni dininden daha organlar onları benimsedi,
Onları sadece ibadetinin ciddiyetine, batı ve
Doğu.

"Bilinen dünyadaki tüm enstrüman çeşitleri, bazılarında
İmparatorluğun başkentine sığınan sıralama; önce Roma'da, sonra
Bizans; Roma düşüşü bu genişliğin son saatini işaretlediğinde
Konser, o zaman bir kerede, imparatorların orasyonlarını kesti
Capitol ve tapınaklarda pagan tanrılarının festivalleri; Sonra
yer alan müzik aletlerini susturdu ve dağın
zaferlerin veya dini kutlamaların pompaları; Sonra kayboldu ve
Pagan'ın çok sayıda bu enstrüman unutuldu
Medeniyet kullanmıştı, ancak kalıntıların ortasında işe yaramaz hale geldi
antika sosyal sistemin. "

Aşağıda bir organın açıklaması,-harika bir organ,-
St. Jerome'dan Dardanas'a mektup,-on beş pirinç borudan yapılmış,
Fil'in derisinin iki hava reservoirini ve iki tane körük için körük
Gök gürültüsünün takliti. Yazar makalesini derledi
On sekiz eski Latin yazar, sekiz erken İtalyan, yaklaşık on erken
Fransız ve bazı İspanyol yazarlar-hepsi antika ve tanıdık.

       * * * * * *

Ne yaptığımla ilgilendiğinde konuşacağım
Ego,-Benim hakkımda konuşacağım.

Ben (bu kamuoyu için değil) burada zar zor geçimini sağlıyor
Makalelerim gazeteye. Sanırım ayda yaklaşık 40 dolar kazanabilirim. Bu
Beni canlı ve rahat tutacak. Asla devam etmemeye kararlıyım
Bir gazete üzerinde yerel çalışma. Gaz ışığına dayanamadım; Ve sonra sen
Ne kadar korkunç bir hayat olduğunu bilin. Muhabir olarak hareket ederken yapacağım
Çalışma, çalışma, çalışmaya zaman ayırın; Ve daha iyi bir şey yazmak
polis haberleri. Dergi denemeleri için çok fazla çalışmam var; Ve
Asla çok para kazanmayı beklemememe rağmen, sanırım yapabileceğim
geçimini sağlayın. Şimdiye kadar çok zor zamanlar geçirdim; Ama umuyorum
Şimdi daha iyi, bana daha düzenli para gönderdikleri için. Daha güneyden başka New Orleans'tan ayrılmak istemiyorum,-
Batı Hint Adaları veya Güney Amerika. İspanyolca çalışıyorum ve alacağım
Yakında iyi.

Sanırım burada kendimi sosyal olarak kullanabilirim. İyi topluma girdim;
Ve güneyde herkes fakir olduğu için yoksulluğum dezavantaj değil.

                                                 Saygılarımla,
                                                        [Larkadie].


                           H. E. Krehbiel'e


                                                 New Orleans, 1877.

Sevgili Krehbiel,-Mektubunla büyülenmişim-makalen ve
Zarif Küçük Şahe Programı. "Fantaisie Chinoise" benim için
gerçekten ünlü bir Avrupa sanat-kedisinden gerçekten şaplak atan bir şey
Bu türden hoş küçük partilerin verildiği yer. O cenacle
Victor Hugo'nun öğrencileri tarafından kuruldu, --_ les hugolatres_,
alaycı bir şekilde ama belki de asil olarak adlandırdılar; ve kayıtları
Performanslar Fransız edebiyatındaki en hassas şeylerden bazılarıdır.
Hector Berlioz neşeli kalabalıklardan biriydi-ve bu arada Berlioz
Bazı güzel romantizmlerin yanı sıra güzel müzikal kompozisyonlar yazdı.

Tüm bu küçüklerde gerçek sanatın bir dokunuşu, parlak bir dokunuş var
Taahhütleriniz, bana söyleyebileceğimden daha fazla keyif veriyor
Sen. Unutma _tout-Exemble_'dan bahsettiğimi unutmayın. Herhangi birini yapacağım mıydım
Haklı olarak bahsettiğimi düşünebileceğiniz müzikal gözlemler
utanç verici bir şekilde cahil olduğum bir şey. Ancak biliyor musun
duyduğum güzel Çin melodisini hiç unutmadım
o gün kulüp; Ve bazen kendimi istemeden ıslık çalıyor buluyorum.

Char Lee'nin enstrümanlarına sahip olduğunu bilmekten çok memnunum,
ve yakında başkalarını alacak. Kullanımda herhangi bir Hint enstrümanı var mıydı
Buradaki choctaws arasında size biraz alabilirdim, ama artık bir
müzikal insanlar. Ölen yarışlara özgü görünen üzüntü olamazdı
onlardan daha belirgin olun. Misyonerleri Le Pere Rouquette,
Bana güldüklerini gördüğünü söylüyor; Ama bu yarım yüzyıl olabilirdi
evvel. Beni göldeki kamplarından birine götürecek
Yakında Pontchartrain ve seni queer bir şey almaya çalışacağım.

Henüz Çin oyununu vb. Almadım, ama ben yazacağım
Yapın ve mümkün olduğunca derhal iade edin.

Sadece bir haftanın hastalığından-geri dönüyorum ve kanlı akış-ve
Doksan pound ağırlığında olduğuma inanmıyorum. Ben hiç böyle bir manzara görmedin
AM. Neredeyse siyaha döndüm; Ve yüzüm o kadar ince ki yapabilirim
Her kemiği sadece üzerine çizilmiş bir parça parşömen vardı. Ve
Sonra tüm saçlarım cilde yakın kesildi. Taramak için zor işim oldu
Son birkaç gün yataktan çıkıyorum, ama şimdi iyileşiyorum. Eğer olsaydım
Düzenli sarı humma olsun şimdi kesinlikle mezarlığa giderdim; Ben için
Ben sadece bir iskeletim olduğu gibi.

       * * * * * *

Gazete genellikle çalışanlarına sadece ücret verir ve küçük
ücretler,-ve kapitalistlerine edebi itibar; Fransa'da olmasına rağmen
ters durum var. Elbette,
İnsanın aşırı derecede üstün yeteneği vardır; ve işvereni,
değer, ücretsiz egzersizine izin verir. Bu senin durumun oldu
derece; Sadece kendiniz için bir ün kazanmakla kalmadınız, aynı zamanda verdiniz
bir ton ve bence
muazzam bir değer.

Burada her şeyi iyi bir noktaya getirdim-üç saatlik iş
gün!

Burada iğrenç ısı için telafi etmek için bir şey var-su -gol.
Oldukça serin, tatlı, sulu ve hassastırlar. Maalesef onlar
sevkıyat için çok hassastır. İklim o kadar zayıflatıcı ki
Enerjik _thought_ bile söz konusu değildir; Ve maalesef
Sadece ilham verici saat, havalı gece,
Gaslight. Gece buraya geldiğinde kuzey gecesi değil
yazlar, ama o gece ilahi Yunan şairinin yazdığı,-"Ey Kutsal
Gece, benimle ne kadar iyi uyuyorsun; Bana göre hepiniz
Göz,-Sen tüm kulak sensin,-sen tüm koku! "

Yukarıdaki sonsuz mavi Körfez, köpüklü
Yıldızlar, sayısız milyon ışık zonkluyor ve titriyor ve
Çarpıcı, parfümle dolu büyük bir durgunluk,
arazi,-gece kuşlarının sesleri ile daha etkileyici hale getirildi ve
kriketler; Ve tüm yoğun iş sesleri öldü. Tekneler
Döküldü, pamuklu presler kapalı ve şehir yarı boş. Böylece
Zaman gerçekten ilham verici. Ama ilhamı kaydetmek için beklemeliyim
biraz daha enerjik iklim.

Henüz _Melusine_ alıyor musunuz? Eğer değilseniz çok şey kaçırıyorsun.
_Melusine_ tüm bu meraklı köylü şarkılarını koruyor.
Müzik,-bazıları yüzlerce yıl öncesine dayanan. Onlar bir
Size hoş bir zevk.

                                             Senin bir Jamais,
                                                          L. Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                 New Orleans, 1877.

"O-me-taw-boodh!"-Egzotik tarafından gerçekten çok fazla büyülenmemiş miydim
Bir Çin gülünün hafif parfümünü ve sarı güzelliğini hangi komedi?
Elbette senin doğu kokusuyla büyülenmiştim
Çok renkli broşür; Mayın kafası "çamur kadar sarı değil." Senin içinde
Ancak bir sonraki mektup, lütfen ruhumu aydınlatmak için
Mystic Title-Pwrase,-"Orijinal İngilizceden Yenilenmiş;" Sahip olduğum için
Boşuna çaba sarf etimin demir ayakkabılarını yıpratıyorum
Anlayın. En çok istediğim, oyunu incelerken, ben
Müzikal iç içi duymuş olabilir,-barbar
melodilerin güzelliği--ve
Yılan tenli enstrümanlar. Yakında MSS'yi iade edeceğim. ellerine.

Güle güle, hiç bir _real_ çin gong duydun mu? Bir D-D demek istemiyorum
Hotel Gong, ama sarı metalin bu harika ay disklerinden biri
Çok korkunç bir ifade gücü. Bangor, Kuzey Galler'de bir beyefendi,
Güney Pasifik ve Çin meraklarından oluşan özel bir müzeye sahip olan,
bana bir tane sergiledi. Fiji Spears'ın güzelce takılıyordu
Grotesk Yeni Zelanda ile birlikte köpekbalığı dişleriyle dikenli
Yeşil taş ve sandviç adası kulüpleri ile işlenmiş
Köpekbalığı tanrısının barok vizeleri duvarlara bağlıydı. Ayrıca
Fildişi'de Hint filleri vardı, Carven'de top taşıyordu
Karınlar, her top içinde başka birçok top içerir. Gong
Bir güney üzerinde yükselen ay gibi parıldayan soluk ve büyük ve sarı
bataklık. Arkadaşım eski yüzünü boğuk bir bagetle dokundu ve
Düşük bir plajda dalgalar gibi hıçkırmaya başladı. Tekrar dokundu
Ve güçlü bir çam ormanındaki rüzgar gibi inledi. Yine ve
kükremeye başladı ve her dokunuşla kükreme daha derin ve derinleşti,
Cordilleras'ta bir uçurumun üzerinde yuvarlanan gök gürültüsü gibi görünene kadar veya
Thor'un arabası tekerleklerinin çökmesi. Korkunç ve şaşırtıcıydı
berbat. Sana hiç gülmedim. Beni etkiledi
korkunç ve gizemli bir şey. Boşuna nasıl olduğunu anlamaya çalıştım
Titreyen metalin ince, ince diski çok korkunç bir
titreşim. Bana çok pahalı olduğunu, esasen yapıldığını bildirdi
en değerli metallerden-gümüş ve altın.

Size yeni ikametimin bir açıklamasını vereyim. Ne olduğunu hiç bilmiyordum
Eski bir Creole evinin güzelliği şimdiye kadar oldu. Birinin yapabileceğine inanmıyorum
Venedik veya Floransa dışında daha pitoresk bir şey bulun. Altı için
aylar bu meraklı birinde bir oda almaya çalışıyordum
binalar; Ama kiralar bana kötü bir şekilde muazzam görünüyordu. Ancak ben
Sonunda haftada 3 $ karşılığında bir tane aldı. Yine de üçüncü katta, arkada
bina;-Güney'in bu eski prensleri her zaman çift yapılar inşa etti,
geniş kanatlar, avlular ve
köle mahalleleri.

Bina yüzlerce yaşında bir sokak olan St. Louis Caddesi'nde.
Yaklaşık yüz metre uzunluğunda büyük bir kemerle giriyorum-
yankılar ve ince bir parlak büyüme ile yemyeşil olmaya başlıyor
yosun. Sonunda, kemer bir mahkemeye açılır. Birkaç tane var
Burada dev yaprakları ile zarif muzlar
Yaz güneşi, böylece genç avuç içi gibi görünüyorlar. Tanrım! Nasıl
Arabalar bu kemerin altında ve geniş çapta gürlemiş olmalı
Eski günlerde asfalt mahkeme. Ahırlar hala burada; Ama kanlı
Atlar gitti ve aile arabası, Fransız arması ile,
kayboldu. Parçaları parçalamak için sadece büyük bir vagon kaldı. A
Boyunca köpek geniş merdivenin bir köşesinde bir taş sfenks gibi uyur;
Ve onun hala uyuklamalarında bir creole hayal edebileceğini seviyorum
Beauregard veya Lee ile dışarı çıkan ve bir daha asla geri dönmeyen usta.
Büyük Greyhound'un onu beklediğini merak ediyorum.

Köpek beni asla fark etmez. Ben onun neslinden değilim ve sürünüyorum
Sessizce ölü güneydeki hayallerini rahatsız edebilirim. Yukarı çıkıyorum
Büyük merdiven. Her inişte geniş kemerlerin bir manzarası reechoes
Benim adımlarım-bir zamanlar bir prens layık odalara yol açan merchways. Ama
Odalar artık soğuk ve neşesiz ve boşluk ile geniş. Soluk renkte
yeşil veya sarı, rönesans rakamları ile kalıplanmış bir tavanla
Alçı, lüks ve servet hayaleti içlerinde oyalanmaya çalışıyor gibi görünüyor.
Onları geçiyorum ve sağdaki bir kemerden geçiyorum, bul
Kendim geniş bir Piazza'da, sonunda benim odam.

Bir karnaval topu için yeterince geniş. Beş pencere ve cam kapı
Zemiyle temizleyin ve tavanlara yükselin. İkiye açılırlar
Piazza'nın yanları, o zaman tropik bahçeleri ve çok uzak bir görüşüm var ve
Bina kitleleri, yarı tutuklu ama yine de muhteşem. Duvarlar
renkli soluk turuncu renk; Yeşil perdeler kapıları ve pencereleri örtüyor;
ve şömine, Venedik'in uzun bir oval aynasıyla aşılanmış
Desen, bir Naiad'ın koynu gibi beyaz mermerden alınmıştır. İçinde
Büyük dairenin merkezi, bir kale kadar büyük bir yatağa yükselir,
oyulmuş maun'un muazzam sütunları, perdeli bir gölgelikte
on altı feet yüksekliği. Tavana dokunuyor gibi görünüyor, ama
Olumsuz. Yerde halı yok, duvarda resim yok,-
Ölü ve kayıp bir şeyin hissi nazik bir şekilde yeri doldurur
Melankoli;-Breezes solgun perdelerle fevkalade oynuyor,
Ve çiçeklerin nefesi yemyeşilden odaya yükselir
Aşağıdaki bahçeler. Oh, bu evin sessizliği, parfüm ve
Romantizm. Güzel bir genç Fransız kadın günde bir kez görünür
Odayı düzenlemek için mahalle; Ama bir hayalet gibi geliyor ve
Korkunç evin girintilerinde çok yakında kaybolur. Ben istiyorum
Onunla konuş, dudakları bal bırak ve sesi zengin tatlı
Bir güvercin cooing gibi. "Ey güvercinim, yarıklarındaki o sanat
Rock, merdivenlerin gizli saklanma yerlerinde, yüzünü görmeme izin ver,
Sesini duymama izin ver, çünkü sesin tatlı ve senin saygınız
Comely! "

Sana söyleyeyim, o bin ipin arpından bir bard,
Gürcistan Romantizm. Titreşen gölge arasında duydum
Steamboat dumanı ve durgun yelkenlerin çırpılması. Bir kahramanı var
Bence Bludso'dan daha büyük; Ama adı kayboldu. En azından kayboldu
Güney tarihinde; Yine de bir sayfa sayfalarında kaydedilebilir
yaprakları asla zamanla sararmış ve mektupları
yıldızlar gibi ebedi. Ama adının bilinmemesinin nedeni
Çünkü o bir "D-D-Nigger" idi.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                 New Orleans, 1878. Sevgili müzisyenim,-sana son zamanlarda böyle perişan, ayrık bir mektup yazdım
Bunu telafi etmem gerektiğini hissettiğim hafta,-özellikle de
Serin bir kuzey gibi gelen haberli, taze, hoş bir mektup
Breeze hayat, enerji, başarı ve güçlü umutlardan bahsetmek.

Henüz hepsimi tutamadığım için çok utanıyorum
Size söz veriyor. Kopyalanmayı umduğum Creole müziği var
Cumartesi ve elde etmeyi başaramadı. Ama sadece gecikti, ben
Sizi temin et; Ve New Orleans yakında sizin için bir tedavi üretecek.
George Cable, büyüleyici bir yazar, bazıları zarif New Orleans
_scribner's Monthly_'de okumuş olabileceğiniz hikayeler bir iş yazıyor
Şarkıların verildiği Creole Music'in bir çalışmasını içeren
Dipnotlardaki müzikal metin. Kabloya biraz yardım ettim
şarkıları toplamak; Ama yapabilme avantajı var
Kulakla müzik yazın. Scribner hacmi yayınlayacak. Bu değil
Kurs, tanıtım için.

Yeni gazetecilik hayatım sizi ilgilendirebilir,-
Kuzeyde herhangi bir şey. Sonunda doğru girmeyi başardım
Antika duyduğum Fransız Mahallesi'nin Fantastik Kalbi
gün boyu lehçe. Sabah erkenden bir restoranı ziyaret ediyorum,
incirden bir tabak, bir fincan siyah kahve, bir tabak
krem-cheese,-kuzey eşyaları değil, preslenmiş keyifli bir pasta
Kremada yüzen süt,-Birkaç mısır çörek ve bir yumurta. Bu bir
Burada ağır kahvaltı, ancak sadece yirmi beş sent. O zaman ben
Ofise kaydırın ve edebiyatta birkaç lideri çıngırak
veya Avrupa meseleleri ve telgraf haberlerine dayanan birkaç paragraf. Bu
Yaklaşık bir saat kaplar. Sonra ülke gazeteleri,-yarım fransız, yarısı
İngilizce,-tamamen barbar, tüm vahşi, evcilleşmemiş
Louisiana Parishes. Çılgınca makasları ve macun çekimini ele geçiriyorum ve
Bir ürün notları sütunu oluşturun. Bu yaklaşık yarım saat kaplar. Daha sonra
New York gazeteleri ortaya çıkıyor. Maddelerini yutuyorum ve
Sonraki günün görüş ifadesi için not alın. Ve sonra
İş bitti ve uzun altın öğleden sonra zevk almam için beni ağırlıyor
Parfümü ve tembelliği. Biri için keyifli bir varlık olurdu
hırs veya daha iyi şeyler umudu olmadan. Pazar günü acı gölü
Pontchartrain uzun bir yüzmenin cazibesini sunuyor ve boşuna
benden. Mississippi'de yüzmek,
Büyük şiddetli balık, bir yüzücüye saldıran timsah-gars
Vahşi. Bir İngiliz yüzücü, geçen gün sadece bir kişi tarafından ısırıldı.
nehir ve zihin varlığını kaybetmek, bir mavna altında süpürüldü ve
boğuldu.

Buradaki millet şimdi bana hasta olduğumu söylüyor, başka bir şeyim yok
korku ve yakında iklimlendirilecek. İklimlendirme anlamına gelirse
Keskin kemikler ve eyer renkli parşömen bir demet olmak,
Hiç şüphe yok. Burada çok içmek tehlikeli olarak kabul ediliyor
Yaz aylarında su. Beş sent için yarım şişe güçlü alabilirsiniz
Bekler ve bu içme suyunuzla karıştırırsınız, bir limon sıkarsınız
içine. Limes daha iyi, ama elde etmek daha zor,-sadece onları satın alabilirsiniz
Körfez adalarından gelen gemiler geldiğinde. Ama kimse nasıl olduğunu bilmiyor
lezzetli limonata yapılabilir Limonata tadı olana kadar
limes.

Bu sabah bir sanatçı için gerçekten hoş bir çalışma gördüm. Bir Arkadaş
bana Fransız pazarına eşlik etti ve muazzam bir miktar aldık
yaklaşık on beş sent için incir. Onları yarı yarıya bitiremedik; Ve biz
bir eunuch muz ağacının serin, sallanan gölgesinin altında dinlenerek
Kare. Yarı çıplak bir çocuğu munched ve munchurken koşarken,-
Murillo'yu yeni bir kuruş gibi bir ciltle büyüleyecekti ve
Saçlı ağır kütleler, abanozda heykel gibi zevkle toplanmıştır. BEN
Ona bir incir attı ve arkaya vurdu. Onu yedi ve serin bir şekilde yürüdü
Küçük bronz elleri yukarı doğru döndü ve
tam kapasite ve bir çift büyük siyah göz,
Daha. Hiç böyle bir çift göz görmedin,-derin ve karanlık,-bir gece
Ay olmadan. Onunla İngilizce konuştu,-cevap yok; Fransızca,-hayır
cevap. Arkadaşım onu ​​_spak-ne Italiano_ ile zıplattı ya da bir şey
Bu tür, ama iyi değildi. Ona nereden geldiğine dair işaretlerle sorduk,
Ve Picayune iskelesinde sallanan bir Lugger'a işaret etti. Doldurdum
İncirli küçük kahverengi elleri, ama gülümsemedi. O ağır
Siyah bir opal parıltısı gibi bir göz flaşı ile teşekkür etti ve
mırıldandı, "Ah, Mille Gratias, Senor." Neden, o çocuk _was_ murillo'nun çocuğu
Sonuçta, _propria persona_. Rakish Lugger'a gitti ve biz
Emaskülasyonlu muz altında moors ve gipsies hayal etti.

                                                          L. Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                 New Orleans, 1878.

Sevgili Krehbiel,-Mektubunuz bana ulaşmak için uzun bir hafta sürdü; belki de
Bazı olağanüstü müdahale eden karantina düzenlemelerinin nedeni
Memphis'in altındaki ülke çapında bariyerler, küçük Çin duvarları. Böylece
Yanıt verirken biraz gecikmeli miyim?

Aynı düşünce, beni okumaktan çok zevk verdi
Müzikal felsefenin geleceği hakkındaki fikirler,
Sözlerinizi okumaktan içten pişmanlık,-"Ben tamamen eğitimli değilim
müzisyen, "vb.
Kalp, sevgili Krehbiel) Maksimum Müzik Mueller'in başka bir şey olmayacak
Kendinden daha. Belki bu yüzden biraz affedeceksin
Müzik hakkında hiçbir şey bilmeyen birinin gözlemleri.

Şimdiye kadar sanat tapınağına nüfuz etmenizi isterim
Bu, Eleusis'in girişimlerinden biri gibi, deneyimlemeye başlarsınız
ciddi genişliği ve onun fısıltıları için böyle bir huşu ve saygı
Gizem, daha fazla araştırmadan vazgeçmenize neden olur. Aniden nasıl olduğunu unutuyorsun
Kutsal bölgelere çok daha ilerlediniz
Vestibü nadiren geçen ölümlüler;-ne kadar çok ilerlerseniz o kadar çok
Görünüşe göre sonsuz yerin genişliği haline geliyor, daha fazla
Buna bitişmez kemer manzaraları ve daha gizemli olursa sonsuz
Koridorların artığı. Altmış bin oda ile Vatikan ama
Bir çocuğun oyuncak evi ile karşılaştırıldığında, ancak sayısız kanattan biri
Sanatın sonsuz tapınakları; ve dış dünya, sadece girişi izliyor,
bir piramid kadar dar ve alçak, daha fazla
Bunun ötesinde yatan, derinliklerini ölçebileceklerinden
Sabit yıldızların ötesinde sonsuzluklar. İnanmaya yardım edemem
Son mektubunuzda görülebilen küçük umutsuzluğun gölgesi bir kanıttır
Kendinizi ne kadar ayrıntılı bir şekilde müziğe ve kısmi bir şekilde
kendi sözlerinizin çelişkisi. Beklemek senin için mantıksız olurdu
amaçlarınızı erkekliğin allıklarında elde edebileceğinizi, çünkü
; Ama zaten durduğunu tamamen unutmamalısın
Birçok gri saçlı öğrencisi ve elçilerle bir ayak hakkında bilgi
İsimleri müzikal edebiyata aşina olan sanat. sana inanıyorum
olmak istediğiniz müzikal bir şey olabilir; Ama sanatta olan
Kişinin tüm hayatını öz kültüre ayırmalı ve sadece sonunda umut edebilir
biraz daha yüksek ve ilerlemiş olmak
başka biri. Bu neofitlerin kararlılığını hissetmelisiniz
Yeraltı tonozlarına yönlendirilen ve aniden terk edilen Mısır
Karanlık ve yükselen su, bu nedenle bir demirle kaçış tasarrufu olmadı
merdiven. Kaçak karanlığın yüksekliklerine monte edilirken, her basamak
Titreyen merdivenden hemen yol açtı ve onu bıraktı ve
Abyss'e geri döndü, yankılandı; Ama en az korku sergisi veya
Yorgunluk tırmanıcı için ölümcüldü. Bana öyle geliyor ki, kişinin kendine güven istemek daha az bir lanet değil
göründüğü gibi, bilginin bir sonucu gibi. Kabul etmekte tereddüt ediyorsun
kendi yetersizlik duygunuzun zeminde bir konum; Ve tek
Dolduran, görevinin ilkelerini bilmeyen biri.
"Fools acele," vb. Ve verilen durumu reddedecek miydin
Bay Thomas tarafından, sadece kendinizi doldurmaya hak kazanmadığınız için
Umarım daha iyi herhangi bir bilginin dolduracağını hayal etmezsiniz.
fatura. Aksine, bazı D-D quack'larının alacağına inanıyorum.
bir açlık maaşında bile pozisyon ve aslında kendini
Sadece yanak ve cehaletin gücü üzerindeki itibar. Ancak sen
Bana başka birçok nedenden bahset. Tabii ki, ---- çok geniş ve çeşitli
eşek,-saygınlığı bir özür yapan türden bir piebald quack
beyin eksikliği için; Ama biraz bulacağından emin olacağım
Bu ülkedeki herhangi bir kurumun başında kıçlar. .
Her türlü sanat talebi yenidir ve insanlar
Bir quack ve bir bilgin, eski, yanak arasındaki fark
bir katır ve görkemli bir sınır dışı etme, işini almak zorundadır. Yapmıyorum
Bu tür insanların planları ve eylemlerini çok önemsemem gerektiğini düşünüyorum, ama
Kendim de, kendimden daha üstün mıydım
onlara. Konuştuğun gibi bir pozisyonla ilgili bir şey var
,-size çalışma için büyük bir fırsat kazandırır ve aslında zorlar
Siz üzerinde bir kamu eğitmeni olarak çalışın. En azından bana öyle geliyor. Daha sonra,
Yine, _Gazette_ ile bağlantınızın sizi içeride bıraktığını unutmayın.
bellerinden mermerleştirilen Arap prensinin pozisyonu
aşağı. Bir sanatçı olarak orada ama yarısı yaşıyorsun; Bir yarısı
varlık felç olur; Enerjilerinizi eserlerin yaratılmasında boşa harcıyorsunuz
doğumlarından on iki saat sonra tabi tutulur; Senin gücün
yararlılık size yeterli veremeyecek bir yönde emilir
ahirette ödül; ve çalışmalarınıza adayabileceğiniz küçük zaman ve
Gerçekten değerli işiniz çok sık uykudan ödünç alınır. Ondan
Günlük Basın Sanırım ondan alacağınız her şey hakkında elde ettiniz
itibar, vb.; Ve gerçekten bir geleceğin değeri yok
içinde arama. En başarılı editörler bile bir tür varoluş yaşıyor
ki kesinlikle kıskanç değilim ve eminim yakında bıktığınızdan eminim.
Siz de böyle bir durumun size sunduğunu düşünmüyor musunuz?
Çok daha iyi koşullar altında çok daha iyi olabilir mi? Olurdu
Kesinlikle sizi dostluğu ve takdiri olacak birçok kişiyle tanıştırın
paha biçilmez olun. Cincinnati'nin gerçek alanınız olduğuna inanmıyorum
gelecekteki işler ve şehrin hiç olacağına kendimi ikna edemem
_permanent_ sanatsal merkezi; Ama sürükleneceğinden memnunum
Çok önce gazete çukurluğundan ve eğer bir
Doğuda iyi bir temel alma fırsatı, onu çekerdim.
Thomas sizin için bir Doğu Kaidesi yapabilmelidir.
ışık açık; çünkü, onun için ifade edilen hayranlıktan yargılayarak
_Times_, _tribune_, _world_, _herald_, _sun_, vb.
müzik merkezleri ile etkisi. O zaman Avrupa size açık olurdu
Olağanüstü sanat-çalışma fırsatlarıyla kısa süre ve onun
Maliyeti serbest bırakılacak müzik edebiyatının hazineleri. Senin
Müzik arkeolojisi üzerine yapılan araştırmalar, çok zorlanmam gerekiyor, yapılması gerekiyor
burada değil Avrupa'da; Ve umarım on iki on ikiden önce yaparsın
British Museum'un müzik bölümünü yiyor ve
Paris ve Ebedi Şehir Kütüphaneleri.

Ancak, danışman gibi davranmıyorum,-sadece bir _SUGUSTER_. Bence
İyi küçük karınız iyi bir danışman olurdu; Kadınlar kutsanmış görünüyor
Bir tür ilahi sezgi ile ve bazen görebileceklerine inanıyorum
Geleceğe erkeklerden çok daha uzak. İğrene tiksinmemelisin
uzun mektubum. Son ilginize ne ilginizi çekmeye yardım edemedim
Kendi beklentileriniz konusunda heyecan duyuyorum.

Size gayda hakkında düşündüğüm bir şey söyleyeyim.
Bir yerde ya da başka bir yerde, gaydain bir Roma ordusu olduğunu okudum
enstrüman ve Roma birlikleri tarafından İskoçya'ya tanıtıldı,
"Kilt" ile birlikte. Yayla
Elbise, Roma özelliğine göre hayalet bir benzerlik taşıyor
Trajan sütununda sergilendi. Nerede okuduğumu hatırlayamıyorum
Bu, ama şüphesiz beni bilgilendirebilirsiniz.

Hâlâ iyiyim, ancak emzirme deneyimine sahip olmama rağmen
Sarı humma bastığı arkadaş. Tanrılar beni biraz harika için koruyor
sebep. Benim serpen ölüm bildirimlerinin bazı örneklerini ekliyorum.
kasaba ve son _item_'in bir kopyasını gönderin.

Gözlerim sonsuza dek çalındı ​​ve gazeteyi terk etmem gerekecek
Çok geçmeden çalışın. Belki biraz daha iyisini yapacağım
işletme. Şimdi benden önce bir hayalet gibi sonsuza dek yükselen şey
?-"Nereye gideceğim?-Ne yapmalıyım?" Bazen düşünüyorum
Avrupa, bazen Batı Hint Adaları,-Florida, Fransa veya
Londra'nın vahşi doğası. Gitmem gerektiğinde zaman uzak değil
Bir yerlerde,-eğer "sayısız karavan" a katılmak değilse. Ne zaman ben
İskeleye inin, beyaz kanatlı gemilere bakıyorum. O sen
Haberciler, Trafik Swift Hermae, Sonsuz Okyanusun Hayaletleri,
Beni nereye taşıyacaksın?-Bana hangi kader getireceksin,-ne umutlar,
Hangi umutsuzluklar?

                Samimi arkadaşınız ve hayranın,
                                                          L. Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                 New Orleans, 1878.

Sevgili Krehbiel,-takdire şayan küçük taslağını aldım. Memnun oldu
Ben diğerlerinden daha fazlası,-belki de, daha basit bir şekilde uğraşmak zorunda
Konu, mekanik detaylardan daha az engellendiniz ve
Işığınız, dedikodu, taze öğretim yönteminiz tüm basit
güç.

Kesintilerin birkaçını tanıdım. En üstteki figürün
Sağ köşe, tanrı terminalinden, en eski tanrıydı ve onun
Enstrüman, ülkede olmasına rağmen, belki de karşılık gelen antik çağda
Termina genellikle belirli bir sylvan ile karakterize edildi
edepsizlik. En eski termina sadece tahta veya taş bloklardı. Arasında
Kadimler bir zemin çemberi veya kare sınır-yasa tarafından belirlendi
Roma iki metre genişliğinde-her çiftlik evini dolaştı. Bu ağırdı
Tanrılar ve termina sınırları boyunca aralıklarla yerleştirildi,
veya köşelerde. Yılın belirli günlerinde mülk sahibi
devre, kurbanları ondan itmek ve ilahileri tanrısına zikretmek
sınırlar. Aynı tanrılar eski Hindoos arasında vardı,
Yunanlılar ve Romalıların uzaktan yakın bir ilişkisi olmalı
antik çağ. Yunanlılar bu tanrıları [theoi horioi] olarak adlandırdılar. evet
Figürü nereden aldığınızı bilmiyorum; Ama bunun ortak biri olduğunu biliyorum
Terminal; ve bu tür _eau-forte_ gravürleri Gessner olarak,
Antika konular, Sylvan sahnelerinde tanıtmaktan mutluluk duyuyordu. Bende
Leopold Flameng tarafından gravür,-_la satyresse _,-bir kadın satir
çift ​​flüt (büyüleyici figür) ve eski terminalde oynamak
Tek flütü ona arka planda eşlik ediyor,-
taş kaidesi.

Alt köşedeki sol taraftaki ilk flüt oyuncusu
Açıkçası bir vazodan, saç tedavisi gibi-
Yunan vazo deyin; ve ikincisi, ağız bandajı ile, ancak
Yarım Mısır yüzünden bir Etrüsk figürü gibi görünüyor. .
Gözlerin ve profilin tedavisi Etrüsk görünüyor. Bazı flütler
Çizimin üst kısmı benden çok daha karmaşık
antika flütlerin herhangi birinin olduğu varsayıldı.

Kingsley'nin Medusa hikayesinin büyüleyici bir versiyonunu bulacaksınız.
"Kahramanlar"-küçük olanlar için. Tabii ki neden Medusa'nın saçının neden
yılanlara dönüştürüldü. Efsanenin başka versiyonları da var.
Kılıcın orak için ikame edildiğini tercih ederim,-
Hayırsız silah ve dahası, tanrıçası için kutsal bir mutfak
Hasat. Hermes tarafından Perseus'a verilen kılıcın
Nerede canavar Argus'u kızdırdı-bir elmas bıçağı. Runic gibi
İskandinavya tepelerinin kökleri altında cüceler tarafından kurulan kılıçlar,
Bu silah her marketlendiğinde döndü.

Ateş hala kötü. Başka bir dang saldırısı yaptım ama neredeyse var
üzerinde. Lemon-Juice'i en iyi çare buluyorum. Şehrin her yerinde var
Lamba direklerine veya piazzaların sütunlarına yapıştırılan küçük beyaz bildirimler,
Kasvetli kelimeleri taşıyan:-

                                 Kararsız
                        CE Matin, 31/2 heures
                                 Julien
                             Natif de ----,

ve benzeri. Ölüm bildirimleri genellikle acımasız bir kesimle aşılır
Ağlayan bir söğüt altında oturan ağlayan bir dul-büyük bir
Arka planda türbeli. Sarı humma ölümleri her gün yakın gerçekleşir
ile. Birisi önleyici olarak topu ateşlemeyi savunuyor. Bu plan
Sarı kriko çekimi '53'te başarılı olmadan denendi. Getirir
yağmur; Ancak yağmurlu bir gün her zaman veba artışını müjdeliyor. Olacaksın
Meraklı bir periyodikliğin olduğu _item's_ tablo kaydına bakın
Artışta. Böyle bir çizgi ile tanımlanabilir-

[İllüstrasyon]

Kuşkusuz belirli bir tarafından yapılan atılmaların kayıtlarını gördünüz
Enstrüman, kan dairülasyonunun hızını tespit etmek için. Ateş
Aslında,
Ateşli bir damar. Bence bu dönemlerde bir düzenlilik gösteriyor
mikrop inkübasyonunun,-elbette, az çok atmosfer tarafından etkilenen
Değişiklikler.

Umarım müzik görüşmelerinizi kitap formunda yeniden yayınlarsınız. Bize Gönder
_Golden Saatler Arada bir. Her zaman sıcak bir bildirimde bulunacak
_Öğe_. Sizinki çok aceleyle, yakında başka bir mektup vaat ederek.

                                                          L. Hearn.

Tüm erkeklerle ilgilidir.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                 New Orleans, 1878.

Sevgili Krehbiel,-Mr.
Krehbiel, bana söyleyebileceğimden daha fazla zevk kazandırdı,-ayrıca
_Golden Saatleri_ Tarihi ile ilgili öğretici makalenizle
piyano. Müzikal makaleleriniz tamamlandığında
keyifli bir küçük hacim oluşturun ve kesinlikle bir
Birinci Sınıf Yayıncı. Umarım öneriyi eğlendirirsin, eğer
zaten sana gelmedi. Müzikal hakkında pek bilmiyorum
edebiyat; Ama İngilizce dilinde hiçbir işin olmamasını isterim
gençlere bir
Müzik enstrümanlarının romantik tarihi hakkında sesli bilginiz
Makaleler, bir ciltte şekillendirilirse oluşturulur. Kapanış
Makalenizin gözlemleri, belirgin şekilde orijinal ve biraz şaşırtıcı,
çok eğlenceliydi. Makalenizi henüz geri vermedim, çünkü
Robinson bu Çin oyununu yutuyor ve sindiriyor. Harika bir şey alıyor
yazdıklarınıza ilgi.

Sana bazı vicdanlar olmadan değil, küçüklerimizin bir kopyası
Fikir ile yazılmış birkaç kişisel açıklama içeren dergi
Sizi burada müzik çevrelerinde bilinir. Birkaç özürüm var
Aynı şekilde yap. Birincisi, _item_ sadece fakir bir küçük
Sizi yapmak için yeterli alan elde edemediğim sayfa veya
Sanat işgücü adaletiniz; İkincisi, eğer bunu hatırlaman için yalvarıyorum
kesinlikle bir gazete açısından çok abartılı bir şekilde konuştum,
mütevazı olarak kimsenin kötü niyetli avantajı alınmayacak
_İtem_ St. Louis'den daha kuzeye gitmez. Seni gönderdiğim Creole tekerlemeleri anlaşılmazdı çünkü onlar
bir modadan sonra fonetik olarak yazılmıştı
iğrençlik. Yazar Adrien Rouquette, son yaşayan Hint
Güney Misyoneri,-Blackrobe Babalarının Sonu ve
Charitah-Ima adıyla Choctaws tarafından bilinir. Onu bulabilirsin
Firması tarafından yayınlanan Amerikan Ansiklopedisinde bahsedilen
Lippincott & Co. Şiiri hakkında çok dikkat çekici bir şey yok,
Eksantrikliği hariç. "Chant d'An Jeune Creole"
kişisel iltifat,-yazar kendi taslağını verir
İçinde hayat. Bir Fransız Katolik olan _le propagateur_'da yayınlandı
kağıt, dikkatimi çekmek amacıyla, yaşlı adamın istediği gibi
Beni görmek ve makalenin gözlemim altında olabileceğini düşündüm. .
Diğer, "Moqueur-Chanteur"-yazılması gerektiği gibi-veya
"Alaycı şarkıcı", aksi takdirde alaycı kuş, bazı güzel parçalara sahiptir.
Onomatopoeia. (Bu rüya gibi, güneşli devlet, güçlü ormanları ile
Cedar ve çam ve dev selvi bahçeleri, doğal evidir.
Alaycı kuş.) Bu Creole kafiyeli parçaları havalara uyarlandı
Bazı eski Creole şarkılarından ve müzik belki de en çok
İlginç bir kısmı.

Size Louisiana'nın Creoles'in ayrıntılı bir açıklaması yazıyorum ve
Kanaryalardan Creole göçmenleriyle harmanlanmaları, Martinik ve
San Domingo; Ama bu büyük bir enlem konusu ve sadece yapabilirim
Sizin için özetleyin. Özellikleri ilginç bir konu sunuyor,
ve yanlış üretilen Fransız ve Afrika'nın piç yavruları veya
İspanyol ve Afrikalı, Creole adlı lehçeler güzel özellikler sunuyor
bir hacme değer. Size eğlenceli bir taslak vermeye çalışacağım
ders. Ancak size creole müziğinin çoğunlukla negro olduğunu söylemeliyim
Müzik, genellikle Fransız besteciler tarafından yeniden şekillendirilmiş olsa da. Olabilir
Ne Creole Patois ne de Creole melodileri değil ama Fransızca
ve Louisiana ve Antiller'in İspanyol kanlı köleleri. .
Melankolik, negro ilahisinin quavering güzelliği ve tuhaflığı
Fransız etkisi ile aydınlatıldı veya bastırıldı ve derinlemesine
İspanyol.

Evet, ben size bu şarkıyı queer olarak gönderiyorum. Sadece ummuştum
müziğin kelimelerin büyüleyici saflığına sahip olacağını; Ancak
Hayal kırıklığına uğradım. Ama şarkının güzel olduğunu ve
Duygunun queer sadeliği vardır. Kelimeler için kaydedin. (Ne yazık ki!
_Melusine _-- kristerinden yeni aldığım bilgilere göre
New York-öldü. Zavallı, canım, sevgilim _Melusine_! İçtenlikle yas tutuyorum
arkeolojik ve filolojik ağıt ile onun için.)
Brittany ve ilahi bir Breton Fisher köyü. O
melankolik olmalı şaşırtıcı değildir; Ama melankolik olmalı
Tuhaflık veya tatlılık olmadan acı çekebilir. _Melusine_ 1877 için
Breton şarkılarının büyük koleksiyonu, müzikle; Ve bence boşuna
Kendim kristerin bunu elde etme teklifinden. Efsaneler için istiyorum; Sen
Eminim, müziğe göz atmayı isteyeceğim. Hakkındaki eleştiriniz
Melodinin İrlandalı Keening Wail'e benzerliği sürpriz değil
Beni hayal kırıklığına uğratmasına rağmen; Breton köylülüğünün
Kelt kökenli. Son mektubun,
Çinlilere aşina olduğumdan beri bana aralıklarla gel
fizyognomi,-yani,
Moğol ve İrlandalı yüzün bazı eğilimi eğilimli
Doğudaki Keltlerin çok uzak bir kökeninden şüphelenmek. ESE ve
Gaelic dilleri, biliyorsunuz, inşaatta çok benzer, ayrıca
Modern Galce. Hepsini duydum ve İrlandalı insanlarla tanıştım
Hem Galce hem de Galce'i ERSE'ye benzerlikten kavrayın. BEN
Bir sürü Galce müziğiniz, Bards'ın müziğiniz, bazılarının
Druidik bir kökene sahip olduğu söyleniyor. Bana hiç sahip olsaydın söyle
Herhangi bir İskandinav müziğiyle karşılaşın-Berserker'in korkunç melodisi
Şarkılar ve runik tezahüratlar, cazibe için çok güçlü; Kuzgun Şarkı
sihirli afişleri ördükleri Sweyn Maidens; Ölüm Görevlisi
Ragnar Lodbrok'un veya büyücü ve İskandinav rahiplerinin şarkıları; .
Vikingler vb. Tarafından söylenen birçok kılıç şarkısı.
Longfellow'un Heimskringla efsanesine uyarlaması:-

          "Sonra haşlantı arpını aldı ve söyledi,
          Ve müzik rang boyunca yüksek sesle
              O parlayan kelimenin sesi;
          Ve bir klankorun yaptığı arp telleri,
          Sanki bıçakla vurulmuş gibi
              Bir kılıç. "

Fin müziğiniz olduğunu duyduğuma sevindim. Hiçbir Şey
Dünya, queerness ve her türlü grotesquesk ile karşılaştırabilir
Fin geleneği ve karakteristik batıl inanç. Görüyorum
"Le Chant de Roland" Reklamı, fiyat 100 $, muhteşem bir şekilde
Resimli. Roland şarkısının orijinal müziğinin
korunmuş. Dev Taillefer'in o kadar güçlü zikreddiğini biliyorsun
Hastings Savaşı'nda Saksonları aşağıya çekti.

Bayan Krehbiel'e minnettarımla kalıyorum

                                               Senin bir Jamais,
                                                              L. H.


                           H. E. Krehbiel'e

Sevgili Krehbiel,-bir öneride bile yapabilmeliydim
sizin için herhangi bir faydası var büyük bir zevk. Bilgileriniz
Pere Rouquette ile ilgilenmek beni ilgilendiriyor. Baba-sonuncusu
Blackrobe Babaları-şu anda sevgili Kızılderilileriyle birlikte
Ravine-Les-Cannes; Ama onu dönüşünde göreceğim ve mektubunu okuyacağım
İyi yaşlı ruha. İyi bir periyodik sütunlar açıksa
Ben, hayatının romantizmini yazmalıyım-SAZİ bir vahşi garip
Hayat-Chateaubriand'ın büyülü yazılarından ilham aldı.
başlangıç; ve son olarak garip güzel bir dine adanmış
Kendi-sadece _atala_ ve _les natchez_ şiirsel dini değil, ama
Yalnızlığa uçan vahşi doğanın dini ve hayır
Fresklerle boyanmış cennetin kasasından başka tapınak
bulutların ve Tanrı'nın titreyen konikleri tarafından aydınlatılan
Sonsuz Sunak, Silahın Yıldızları.

Dairesel ve organ konuşması aldım. Haklısın, ikna oldum
St. Jerome alıntısında. Bugün size kitabı gönderiyorum-eski bir kopya
Sahibinden koaksil olmak için büyük zorluk yaşadım. Olacak
Ortaçağdaki ilginç yazarlar listesi nedeniyle size esas olarak kullanın
ve cildin sonunda alıntılanan antika müzik.

Öğretici "görüşmelerinizden" başarılı bir hacim yapmazsanız,
Korkunç bir şey başınıza gelmeli, --_ özellikle Cincinnati olarak
Artık çocukların bir şeyler öğrenmesi gereken bir müzik okulu var
Müzik Hakkında_. Sen o kolejde müzikal tarih profesörüsiniz.
Çalışmanız gençler için bir eğitim çalışmasıdır. Profesörü olarak
O kolej, bunu başarılı kılabilmelisiniz. Bu bir
telkin. Bir tel-puller olmadığınızı biliyorum-eğer denerseniz olmazdı;
Ama bu görüşmelerin iyi bir şekilde kullanıldığını görmek istiyorum ve
yazar ve düşündüğüm şeyi yapabilmesi gereken arkadaşlarınız var.

Arkadaşın haklı, şüphesiz

                    "Tig, Tig, Malaboin
                    La Chelema Che Tango
                          Redjoum! "

Siyah hemşireme bunun ne anlama geldiğini sordum. Sadece güldü ve onu salladı
Kafa,-"Mais c'est voudoo, ca; je n'en sais rien!" "Şey," dedi ben,
"Voudoo şarkıları hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?" "Evet," diye cevapladı, "_i
Voudoo şarkılarını bilin; Ama sana ne demek istediklerini söyleyemem. "Ve o kırıldı
Şimdiye kadar duyduğum en vahşi, en tuhaf ditty'ye. Yazmaya çalıştım
kelimeler; Ama ne demek istediklerini bilmediğim için sesle yazmak zorunda kaldım
Yalnız, kelimeleri Fransızca telaffuza göre heceliyorum:-

                    "Sen çok Dan Godo
                        Heru mande
                    Yo çok Dan Godo
                        Heru mande
                        Heru Mande.
                    Tiga la Papa,
                        Tingodise yok
                    Tiga La Papa
                        Ha tinguoaiee
                        Ha tinguoaiee
                        Ha tinguoaiee. "

Başarılı olmayı ummadığım bir proje üstlendim, ancak
Creole efsanelerini toplamak için, yani biraz gayret hissediyorum,
Louisiana'nın gelenekleri ve şarkıları. Maalesef asla yapamayacağım
Bunu parasız olarak iyice yapmak için,-bol para,-ama yapabilirim
Belki iyi bir anlaşma.

Ayrıca, İspanyolca'nın elde edilmesini çok kolay bulduğumu da söylemeliyim; Ve
Bir yılın sonunda ustalaşabileceğime inanıyorum
O,-yaz ve iyi konuşun. Ancak ikincisini yapmak için olacağım
İspanyol-Amerikan'ın bir kısmında biraz zaman geçirmek zorunda
Koloniler,-Düşüncelerim bir süredir döndü. İle
Üç dilin iyi bilgisi, gezinmelerimi kovuşturabilirim
çekingen olmadan dünyanın yüzü,-açlıktan korkmadan
Her göçten sonra ölüm.

Sonuçta, çok bırakmak zorunda olduğum benim için şanslıydı
gazete çalışması; çünkü bana için fırsatlar sağladı
Aksi takdirde edinemediğim kendini geliştirme. Yapayım
Gerçekten, daha fazla para kazanmak için; Ama kişi bir şeyi feda etmelisiniz
çalışma emri ve yaşayabildiğim sürece homurdanmamalıyım
öğrenme.

Ben kalırken bir şey yaratma umudundan gerçekten vazgeçtim
burada, ya da gerçekten durumum değişene ve benim
Meslek değişti.

Bu güzel ve efsanevi burada hangi malzemeyi toplayabilirim?
toprak,-bu parfüm ve rüyaların ülkesi,-şekillendirilmelidir
başka yerlerde.

Bu güzel şeyleri onlarla çevrili iken yazamaz; Ve
Bir atmosferle, bir konservatuar gibi ağır ve uykulu. Olmalı
Daha sonra, önümüzdeki zamanlarda, kendimi biraz soğuk bulacağım,
Zekice zarif avuç içi hayal edeceğim kasvetli topraklar; .
Bataklık bahçeleri, yosunların düzensiz cüppelerinde garip; altın dalgalanmaları
yaz rüzgarının altındaki kamış alanları ve bu ilahi gökyüzü-derin ve
uzak ufuk tonuyla ihale tonuyla sonsuzluk kadar geniş ve bulutsuz
yeşil.

Güney'in edebi sanattan hiçbir şey üretmediğini merak etmiyorum. Onun
Güzel gerçekler hayal gücünü tekrarlamak için doldurur. Pişman ve
şiir ve romantizmi provoket eden arzu ve huzursuzluk ruhu. Öyle
kuzey, sisleri ve sisleri ve kasvetli gökyüzü bir
Fantastik ve sürekli değişen bulutlar, bu da
hayal gücü ve şiir.

       * * * * * *

Ateş ölüyor. Güçlü ve serin, güçlü bir rüzgar,
Sonunda şehirden zehirli hava.

Size yazın kendine özgü etkisini anlatamam
devredilmemiş. Bir uyuşturucu nefes alıyormuş gibi hissediyorsun
atmosfer. Gözlerinin çok beyazlarını sararıyor
İkili. Yemek yeme veya içme sazflarında en az hoşgörü
Sen. Salgın zamana kadar hissettiğim duygu şöyle oldu: ben
kanımda ateş prensesi var,-varlığını gösteriyor
Yüz yol,-Vücudun makineleri en az sıradan çıkarsa,
Ateş beni indirecek. Ciddi sonuçlardan korkmuyordum
Ama bilinçli hissettim ki,
Sağlık beni çekerdi. Deneyim değerlidir. BEN
Şimdi Havana veya Vera Cruz'da yaşayabileceğime inanıyorum.
Orada hüküm süren korkunç ateşler. Burada bile sahip olduğumuzu biliyor musun
on birden az farklı ateş türü-çoğu bilir
öldürme gücü?

Kışın geldiğine çok sevindim, havanın dillerini kaldırmak ve
Bize biraz enerji geri kazan. Yaz o kuzey gibi değil. -Den
Kuzey, berrak, kuru, yanan bir havanız var; İşte de açık, ama
Yoğun, ağır ve o kadar nemli ki asla sahip olduğunuz kadar sıcak değildir. Ancak
Kimse kendini dikey güneşe maruz bırakmaya cesaret edemez. Bunu fark ettim
tavuklar ve evcil hayvanlar, köpekler, kediler vb.
Gölgeli yerler arayın. Güneşten korkuyorlar. Değerli atları olan insanlar
Yaz aylarında çok fazla çalışmayın. Güneş çarpmasından çok hızlı ölürler.

Kışın da içerik hissediyor. Nostalji yok. Ama yaz
her zaman bana getiriyor-her zaman var ve sanırım her zaman olacak-bir
Bazı arkadaşlarım varmış gibi meraklı ve belirsiz bir ev hastalığı türü
Ülke uzakta, o kadar uzun süredir bulunmadığım yerde unuttum
Hatta isimleri ve yaşadıkları yerin temyiz edilmesi bile. BEN
Umarım önümüzdeki yaz o kadar olur ki, mizahın nereye gittiği nereye gidebilirim
Ben,-"Suriye'deki Howadji" nin yazarı Calleth
Devenin ruhu.

Ama bu, içsel yaşamın gerçekten tadını çıkarabileceği bir toprak. Herkes
kendi iç hayatı var,-başka hiçbir göz göremiyor ve büyük
Sırları asla ortaya çıkmaz, ara sıra biz
Güzel bir şey yaratın, hafif bir bakış açısına ihanet ediyoruz-sudden ve
Kısa, bir kapı açılışı ve gece kapanma. Sanırım seni
Böyle bir hayatı da yaşayın-çifte bir varoluş-ikili bir varlık. Biz değil miyiz
Tüm doppelgagenterler?-ve gerçekten bizim tek hayat görünmez değil
Eğlence?

       * * * * * *

Bu evi size perili görünümlü olarak tanımladığımı hatırlayabilirsiniz. Öyle
Bu nedenle, aslında perili bir ev olduğunu öğrenmek için lezzetli.
Ama hayaletler beni rahatsız etmiyor; Birine çok benzedim
kendileri alışkanlıklarımda. Ancak kimsenin sevmediği bir oda var
yalnız kalmak; Phantom elleri çırpın ve fantom ayakları arkalarında damgalayın.
"Peki bu ne ifade ediyor?" Bir hizmetçi sordum. "_Ca Veut Dire,
Foulez-Moi le Camp _ "-" Git! "

       * * * * * *

Burada bir _Literary_ (Tanrı Markayı kurtar!) Gazetesi olmalı. Bende
Düzenlemeye yardım etmesi istendi. Bulduğum gibi, her ikisine de kolayca katılabilirim
Makaleler karalayacağım, çizeceğim ve
Aksi takdirde atamadı. Böylece yakında yapacağım
40 $, ayda yaklaşık 100 $. Bu, araçları biriktirmemi sağlayacak
Amerikan medeniyetinden bildiğim diğer dehşetlere uçmak
-bir kişinin iyi bir Katolik olması gereken bir yer (dışarda
görünüş) bir _navaja_ 'nin içine sıkışması korkusuyla ve
Bütün nüfus o kadar karışık ki hiçbir insan hangi ulusu söyleyemez
Herkese ait. Bu arada şu ifadeleri incelemeliyim: ----

  ? Tiene V. Un Leoncito? Küçük bir aslan var mı?

  Senor yok, Pero Tengo Un Fero Perro. Hayır: Ama çirkin bir köpeğim.

  ? Tiene V. Un Muchachona? BÜYÜK BİR KAYDAK KIZINIZ VAR MI?

  Hayır: Pero Tengo Un Hombrecillo. Hayır: Ama sefil küçük bir adamım.

İnançların tanrıları, yaşayan ve ölü olsun, seni izleyin ve senin
Mistik ve antik müziğin sesi ile rüyalar rezonans yapılır,
Hangi uyanma konusunda boşuna hatırlamaya çalışırsın ve sonsuza dek
Belirsiz ve hoş bir üzüntü ile pişmanlık; Tanrıların olduğunu bilmek
Ölümlülerin kutsal ilahilerini öğrenmelerine izin vermeyin.

                                                          L. Hearn.

Bu arada, size Baudelaire'den kısa bir çeviri göndereyim. Öyle
Yani mistik, üzgün ve güzel.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                 New Orleans, 1879. Querido amigo,-eski mektubumla ilgili sözlerin beni gururlandırıyor
Oldukça, çünkü
Size en küçük hizmet; Ve yazılı olarak kaçınılmaz gecikmelerinize gelince,
Sizi rahatsız etmesine asla izin vermeyin veya yazışmalarınıza izin vermeyin
Benim uğruna çalışma saatlerinizi tecavüz et. Gerçekten de bu bir mesele
Şu anda herhangi bir zamanı nasıl bırakabileceğini bana şaşırttı
Manifold çalışmanız.

Yani _your_ edebi kariyer-en azından parlak kısmı
BT-Ocak ayında; Ve benimki aynı anda biter,
tek parlaklık flaşı veya korumaya layık bir yalnız sonuç.
Duyduğumdan beri maaşım üç kez toplandı
sen,-belki cesaretlendirici, ama ben kendime şımartmak için acı çekmiyorum
edebi spekülasyonlar. Hasta sezonun kapanmasından bu yana benim
Düşünce kendimi kaprislere bağımlılık boyunduruğundan kurtarmak oldu
işverenlerin-gazeteciliğin koşumundan. Kendime bir oda tuttum
Fransız Mahallesi'nin kuzey ucunu (İspanyolların yakınında), kendimi satın aldı
tam bir yemek pişirme eşyaları ve mutfak eşyaları seti ve
kendim. Giderlerimi haftada 2 dolara indirdim ve onları tuttum
(elbette kira hariç) maaşım 20 dolara yükselmesine rağmen. Böylece ben
Oldukça iyi yemek yapmayı öğrendim; ayrıca paradan tasarruf etmek için ve biraz başlayacak
Önümüzdeki hafta kendim için iş. Mükemmel bir ortağım var,-bir kuzey
Adamım-ve baharda başlamak için yeterince hazır parayı temizlemesini bekliyoruz
Güney Amerika için. O zamana kadar İspanyolcamı bitirmiş olacağım
çalışmalar,-bir Amerikan şehrinde gerekli ve mümkün olan her şey ve
Yapacaklar-lütfen (Tanrı değil) iyi yaşlı tanrılar-bir süre için gipsy oynayın
Garip topraklar. Birçok hoş olmayan şey olabilir; Ama sağlıkla ben
Başarısızlık korkusu yok ve yeni hayat,
gözler, ceplerimi doldur ve hayal gücümü birçok garip
maceralar ve dalgıçlar olağanüstü arkeolojik arayışlar.

[İllüstrasyon: Lafcadio Hearn
               _ İn '70'S_]

Bohemizm için bu nasıl? Ama keşke seninle bir gün geçirebilseydim
İçinde bulunduğum birçok harika ve mistik macerayı anlatma emri
Bu şirin ve yıkıcı şehir. Onları bir mektupta anlatmak imkansızdır.
Ama buraya romantizmin tadını çıkarmak için geldim ve dolumu aldım.

İş,-siz antikalar!-Zor, pratik, tekil, gerçekçi
işletme! Ama hangi iş? Ah, _mi corazon_, asla cesaret edemem
Sana söyle. Onurlu, saygın vb. Değil, ama
rüya gibi yanılsamalardan çok yoksundur. Yine de söylemedin,-"Bu hayır
Hayal etmek için dünya, "-ve derj diğer korkunç şeyler
tekrarlamak?

Bana sahip olduğunuzda egzotik müzik aletlerinizden bahset
Zaman,-beni ilgilendireceklerini biliyorsun; Ve ben de bir gün olmayabilir
Size çeşitli barbar sembolleri ve çuvalları iletebilir
tuhaf yerler?-Pampas veya Llanos'tan-bazılarından
Doğu Denizi'nin palmiye kızarmış adaları, doğanın bile hayalleri
Optied Rüyalar? Ne kadar bilginiz var ama Guacho'yu yapacağım ve
Llanero, Perulu ve Şili, cömertçe katkıda bulunmak için
Müzikal Zenginlik Mağazası?

Literatürde sizin için en çok ilerleme kaydetmedim;
Zamanım oldukça kısıtlandığı ve günler olduğu gibi
kışkırtıcı bir şekilde kısa. Ama Hoffmann'ı yutuyorum (Emile de La
Bedolliere'nin Fransızca çevirisi-tam bir İngilizce alamayacak
bir); Ve gerçekten müzikalin yaratıcısı olarak rakibi olmadığına inanıyorum
fantastiklikler. "Organ-Stop," "Sanatus," "Avukat Krespel" (A
Bir kemanın hikayesi, keyifli Alman mistisizmiyle dolu), "bir öğrenci
Büyük Tartini, "" Don Juan "-ve bir düzine başka hikaye kanıt
Müzik için bir coşku ve müzikal için olağanüstü bir hassasiyet
yazarın izlenimleri. Muhtemelen bunları Almanca okudunuz,-eğer
Değil, eminim ki birçoğu sizi memnun edecek. Müziğin romantizmi
Sanırım, sanatın incelenmesine büyük bir yardım olmalı,-bana öyle geliyor
Bir mücevherin ayarı veya bir resmin çerçevesi gibi. Ben de var
New York'ta gözlemlendi _Times_
Fin müziği konusuna meraklı ve kim topladı
Tuhaf müziğin değerli kütlesi ve kuzeyin garip dittileri. Senin gibi
Bir miktar Fin müziğine sahip olmaktan bahsediyorum, ancak hiç şüphem yok
Genç bayan hakkında size söyleyebileceğimden çok daha fazlasını bildiğini.

Prosper Merimee'nin "Carmen" beni oldukça büyüledi,-
BT. Hikayenin rengi ve tutkusu ve hızlı trajedisi
muhteşem. Ancak zevk almaya çok hazırdım. BEN
Simpson'ın "Gipsies Tarihi" ni okumuştu, Borro's [6] "
İspanya, "İspanyolca gips balladlarının bir hacmi,-
Tercüman,-ve Gipsy romantizm yolunda her şey benim alabilirim
Eller,-Sheridan Le Fanu, Victor Hugo, Reade, Longfellow, George
Eliot, Balzac ve aynı zamanda genellikle eserleri olan parlak bir romancı
_cornhill dergisinde görünür. Balzac'ın "Le Succube" merak ediyor
Ortaçağ Fransa'daki Bohemyalıların zulmünün resmi, kuruldu
otantik kayıtlar üzerine. Le Fanu, "The"
"
gips sırlarına göre; Ancak sadece son yıllarda
Gipsy temasında gerçekten iyi bir roman İngilizce yazılmıştır; Ve ben
Üzgünüm yazarın adını hatırlayamıyorum. Daha fazla romantizm buldum
Borro ve Simpson'da tüm romanlardan daha fazla bilgi ve
bir araya getirilen şiirler; Ve sanatsal taraf hakkında adil bir fikir edindim
Dore'un "İspanya" dan İspanyol gips hayatı. Dore bir müzisyendir
ve bir Limner; Ve keman bilgisi onun yapmasını sağladı
Kendisi, o müziği seven insanların kamplarında. Vahşi oynadı
onlara yayınlanır ve pozlarını ve jestlerini böyle bir başarı ile inceledi
Gipsies aslında gravürlerde dans ediyor gibi görünüyor. Bunu okudum
Bayan Minnie Hauck, Carmen'i muhteşem kostümle oynuyor, ki bu kesinlikle
Opera'nın bir eylemi dışında yersiz. Aksi takdirde ilkinden
"Kendini kalçalarından iterek, ilerlediği romanın sahnesi,
Cordovan saplamasından bir kısrak gibi, "
Cebelitarık, kıyafetleri daha çok benzeyen olarak tanımlanıyor
Dore'un pitoresk rag-karıştırması tanımlar ve tasvir eder. Eğer sen
Operaya bakın,-Lütfen bana eleştirinizi _gazette_ 'e gönderin.

  [6] Bkz. Sayfa 205.

Yaptığım bazı gözlemleri hatırlayabilirsiniz-özellikle de
Coullanges-Roma ve Yunan dillerinin türetilmesine göre
Sanscrit. Borro'dan bahsetmek bana Borro'nun Gipsy'yi izlediğini hatırlatıyor
dillerin annesine lehçeler; Ve Simpson doğal olarak bulur
Romany, Sanscrit'i başaran modern Hindostanee'ye benziyor. Şimdi
İşte meraklı bir gerçek. Rommain sadece kocalar için Sanscrit,-
diğerlerinin üzerindeki gips yarışları için geçerli olan iç temyiz,
Kan bağları Yahudi halkı arasında bile daha güçlü olduğunda;
Ve Borro, o zaman o zamanlar o zamanlar o zamanlar o zamanlar o zamanlar o zamanlar soruyor.
"Roma" ve "Romalılar" kelimeleri (iddia ettiği) henüz
Tanımı vermek için cesaretlendirildi. Elbette tüm gizemler
Milletlerin Rahmi,-Asya'nın kalbinden.

New York'un müzik eleştirmeni _times_'in kesin olduğundan bahsettiğini görüyorum
Havanese Havalar olarak _carmen_ operasında yayınlanır, --_ averas_. Eğer varsa
Havana'ya özgü bir müzik, bazılarını bir sonraki duymamı bekliyorum
yaz. Sadece müzik yazabilseydim, çok ilginç toplayabilirim
Senin için önemli.

_Scribner'ın son sayısında bir New Orleans hikayesi var
Aylık _,-"ninon,"-size söylemem gereken bir örnek
Fransız creoles ne kadar kötü olabilir. Eski kölenin büyük zulümleri
Rejim Fransız yetiştiricileri tarafından sürdürüldü. Anglo-Sakson Blood değil
acımasız. Eski veya modern tarihte zulüm bulmak istiyorsanız,
Avrupa'nın Latin ırkları arasında aranmalıdır. İskandinav
Ve Cermen kan çok virile ve asil olamayacak kadar asil idi; Ve bilim
Aralarında işkence asla gelişmedi.

       * * * * * *

Kendim için evi tutmaya başlamadan önce, sana bir
Eskiden patronluk yaptığım Çin restoranı. Amerikalı kimse
Şehrin bir kısmı-ya da en azından çok az-varlığını bile biliyor. .
Sahibi reklam vermeyecek, bir işaret takmayacak ve
işini bir sır olarak saklayın. Restoran arka kısımda yer almaktadır
Dumaine Caddesi'ndeki eski bir Creole evinin,-
Fransız Mahallesi; Ve içeri girmek için karanlık bir sokaktan geçmeli.
Çinlilerin pisliğinin o kadar çok olduğunu duydum ki
girmekten korkuyor, ancak bir İspanyolca'nın güçlü önerileri için
Arkadaşım,-şimdi bir gazeteci ve romantik bir adam. (Bu arada, o
bir gece 1865'te bir yabancıyı öldürdü ve ülkeyi uçurmak zorunda kaldı. A
bir salonda birkaç sıcak kelime; Ve İspanyol kanı bitti. Yabancı
Çok çabuk düştü ve bıçağı çok hızlı bir şekilde verildi,-"
_rules _, "-arkadaşımın ne olduğunu bilmeden evden ayrıldığını
olmuştu. Sonra katil bir İspanyol gemisine atıldı,
ve dört yıl kaldığı Küba'ya gönderildi. Ve o geldiğinde
Geri, _ tanık yoktu_.)

Ama restoran hakkında. Yarı yarısı basılı faturaları bulduğuma şaşırdım
İspanyolca ve yarısı İngilizce; ve oda neredeyse İspanyollarla dolu.
Chinamanımın bir Manilan olduğu ortaya çıktı-yakışıklı, swarthy,
Malabaress gibi dalgalı siyah saçların büyük şoku. Onun hareketleri
esnek, gürültülü, leopardan; Ve Moğol kanı neredeyse hiç
görünür. Ama karısı olumlu cazipti;-kendi gibi saçlar,
muhteşem figür, keskin, güçlü işaretli özellikler ve çok
eğiklik sadece yüzü pikant haline getirdi,-henüz kabul edilebilir olanlarda olduğu gibi
Japon lakeware üzerine boyalı yarı suçlu yüzler. Bir ücret
Yemek sadece yirmi beş sentti,-dört yemeklere izin verildi, tatlı ve
kahve ve bir kişinin seçebileceği her ekstra yemek için sadece beş sent
emir. Genellikle güzel bir biftek, patates ile sığır eti sipariş ettim,
Yahudi dil, birkaç kızarmış yumurta, vb. Daha önce her şey pişirilir
Gözleriniz, mutfağın tüm iç kısmı
yemek masası; Ve hiçbir şey daha temiz veya daha güzel olamaz. Ona nasıl olduğunu sordum
Uzun yeri tutmuştu; "Yedi yıl;" Ve bana O söylendi
Bu tablo başına beş sent bu fiyatlarla bile bir servet kazanıyor.
Pişirme mükemmelliktir.

       * * * * * *

Burada sizi özellikle ilgilendirecek hiçbir şey yok
gazete hattı. Her gün yeni bir Fransız var, _le Courrier de la
Louisiane_; Ama Louisiana-Dumez'deki en abs Fransız editörü
MESCHACEBE-Yerel şairlerimizin "
Safran Steed'in yürüyüşü! "_İtem_, şimdi hiçbir şeyden başlayarak
bir sermayeyi temsil eder ve yapabilmem iyi bir olasılık olurdu
Bu kasabadaki huzursuz ruhumu memnun etmek. _Democrat_ bir ölümde
dev piyango tekeli ile mücadele; ve uzun yaşayamaz.
Howard New Orleans Kralıdır ve her kağıdı veya klibi ezebilir
ona karşı. Bir zamanlar eski jokey kulübü tarafından kara toplandı,
Metairie'de muhteşem yarış kursu. "Tanrı tarafından," dedi Howard, "
D ---- D yarış kurslarının mezarlığı. "Bunu yaptı. Metairie Mezarlığı
Şimdi eski yarış kursunun sitesini işgal ediyor; Ve yeni jokey kulübü
Howard'ın kendi organizasyonu.

Sadece bana yazılan Çingene romanının adı
Cornhill yazarı "Zelda's Fortune" ve Borrow ismini yazdım
yanlış. "W" var. Merimee de yanlış olan b_a_rrow anlamına gelir.
Longfellow Borçlandı (istemsiz cezayı affedin) neredeyse tüm çingene
Borrow'dan "İspanyol Öğrencisi" nde şarkılar. Örneğin hatırlıyorum,
Başlayan Şarkılar, ----

                  "Bir dağın ucunda duruyorum
                  Elimde kırmızı altın tacı ile; "

Ayrıca,

                  "İspanyol cavalier'ı gürültülü söyledi
                    Ve böylece onun ditty koştu:
                  Tanrı Çingene Lassie'yi buraya gönder,
                    Ve gipsy adam değil. "

("Gipsy" ve "Çingene" heceliyorum-hangisini sevdiğimi bilmiyorum
en iyisi.) Longfellow'un neden forge-song'u ödünç almadığını merak ediyorum
ödünç alarak, --_ las muchis_, "Sparks": ----

  "Bir seferde üretildiğini gördüğüm yüzden fazla güzel kızı,
  Güller kadar ateşli, bir anda süresi dolmuşlar, zarifçe
  Çevreliyor. "

Güzel değil mi, bu gips şiiri? Kıvılcımlar ile karşılaştırılır
kızları, ama onlar _gitanas_ "_fiery_ gül olarak;" Ve kelimelerle,
"Onların süresi dolduğunu görüyorum, zarafetle _circumvolving_," figürümüz var
Çingene dansı,-Romalis, vahşi sınırları ve pirouettes.

       * * * * * *

Mektubum çok uzun. Korkarım sabrınızı deneyecek; Ama yapamam
Diyelim ki söylemem gerektiğini söyle. Yakında benden tekrar haber alacaksın; LE için
Pere Rouquette geri döndü; Onu görmeliyim ve mektubunu göstermeliyim.
Boreal bölgenizden kötü bir rüzgar, gökyüzünü bir
kurşunla başa çıkın ve güneşli şehri kasvetle doldurdu. Dovecot'umdan
şekilli pencereler sadece ıslak çatılar ve damlayan kızarıklık uçları görebiliyorum. .
Geceler artık yıldızsız ve sislerle perili. Bazen gün içinde
Bir gün ışığı önerisinden başka bir şey yoktur-bir gloaming. Bazen
Karanlıkta sınırın ötesinden iğrenç cinayet çığlıkları duyuyorum
keskin gable ve fantastik dormerler. Ama cinayetler burada çok yaygın
Kimsenin kendilerini onlar hakkında rahatsız etmediğini. Bu yüzden sandalyemi yaklaştırıyorum
Ateş, borumumu aydınlatın _de terre gambiese_ ve titremede
Palmiye ağaçları ve hayalet resifler ve ılık rüzgarlar ve
Uzak tropiklerden bir ses bana karanlıkta çağırıyor.

                                        Adios, Hermano Mio,
                                              Sonsuza kadar senin
                                                    Lafcadio Hearn.


                            H.E. Krehbiel

                                                 New Orleans, 1879.

Sevgili Krehbiel,-Şimdiye kadar cevap veremediğim için çok pişmanım;
Aşırı derecede beni birkaç gün boyunca okumayı ve yazmayı bırakmaya zorladı; Ben
Sadece bu tuhaf iyileşme durumunda,
Gözlerindeki gerginlik nasıl düzenlenir.

Sen girmeden hemen önce senden haber almam çok memnun
Sadık güzel sanatın profesörü olarak görevleriniz
kendiniz;-Bu mektup bana birçok şeyden daha fazla bilgi verdi
Doğrudan ifade edilen yazılı kelimeler,-özellikle gerçekten olduğumu hissettin
ve attığınız her adımla derinden ilgileniyorum ve
tarif edilemez çok heyecanlı mektup deneyiminizi almak
kaygı ve umut, çekingenlik ve güven ve bin iç içe
-belirsizliğin eşiğinde duran birini besleyen duyumlar
İlk dalmayı yeni bir hayata götürmek.

Dersinizi yoğun bir ilgiyle okudum ve gözlemlemede mutlu hissettim
Makaleniz, makaleyi yayınlamak için adalet yaptınız. Hala,
Teslimatını çeşitli ile enterpole etmiş olabilmenizi isterim
Yayımlanmamış yorumlar ve sözlü notlar,-seni sık sık duyduğum gibi
Baskı veya MSS'den okurken teslim edin. Bunlar çok dilediğim çok
Duymak için,-eğer söylendiyse.

Dersiniz bütünüyle büyük bir bilgi kitlesiydi.
Çok küçük bir pusulaya yoğunlaştı. O yoğuşma, ben
Tüm planınızın belirli aşamalarına uygulanırsa pişman olun,
Başlangıçta kaçınıldı; Ve sadece bütününe bir
Dinleyicilerinizin çoğunu şaşırtması gereken ansiklopedik karakter. Bu kadar sonsuz bir konu sunmak için çok küçük bir çerçeve devasa bir görevdi
kendi başına; ve yine de simetrik olarak gerçekleştirildi ve
Uyumsal olarak,-Öğretici bir fikrin ipliği asla kırılmaz. BEN
Kesinlikle Limbor'a ihtiyacınız olduğunu düşünüyorum.
Ders odası ve bunun çok ötesinde.

Romantizmin konservatörü olarak din fikri, destekleyici olarak
Müzikal gelişim, bana çok yeni ve tuhaf görünüyordu. Gelemem
Bazı sorunlar olabileceğine inanmama rağmen, doğruluğundan şüphe duyuyorum
Romantik fikirle ilgili olarak,-çünkü
Romantik gerçek bitmez tükenmez ve asla durmayacaktır. Din ötesinde
Herhangi bir soru, tüm medeniyetlerin, sanatların ve yasaların annesi; Ve hayır
Arkeolojik araştırma bize herhangi bir sosyal sistemin kaydını verdi,
Sanat, antika veya modern herhangi bir yasa,
etik bir fikir. Herhangi bir "inanç" ya inanmıyorum veya
Dogmalar; Düşünceyi mekanik bir süreç ve bireysel yaşam olarak görüyorum
Çok az bildiğimiz o ebedi gücün bir parçacığı: ama
Bu doktrinleri günümüzde gerçek filozoflar (
onları yarattı, çünkü Budizm olarak yaşlılar) Ayrıca en iyi
Dini fikrin sürdürülmesi için gerekliliğini anlayın
Birlikte ve geliştirdiği sosyal sistem. Adı
Bir dinin bu gerçekle ilgisi yoktur; İlerleme Yasası
her yerde aynı oldu. Mısır sanatı, kültürü
Yunanlılar, Roma'nın başarılı politikası, Arapça'nın harika güzelliği
Mimarlık, çeşitli dini fikirlerin yaratımlarıdır; ve geçti
Sadece onları besleyen inançlar zayıfladığında veya
unutulmuş. Bu yüzden sizinle antik çağın müzik sanatının
antika dinlerden doğdu ve karakterine göre değişti
o din. Ama buna inanma eğilimim de var
Romantizmin kendisi dini koruma ile ortaya çıktı. Sevgili
Ortaçağ Kilisesi'nin dehşetini heyecanlandıran Provencal Ditties
Kesinlikle dini karşı zihinsel tepkilerden kaynaklanan
Provence'de muhafazakarlık; Ve her yerde aynı tepkiyi seviyorum
Eski veya modern tarihte benzer sonuçlar üretti. Bu
Fikriniz, değil mi? Yoksa sizin fikriniz belki de aşırıya taşındı
Romantizmin doğuşunu muhafazakârlığa atfetmek, Pallas-Athene
Zeus'un başından beyaz güzellikte yayılıyor musunuz?

Eleştirmeye çalışacağım bir şey var
Ders,-ancak olumlu değil. İnanmaya yardım edemem
adını hecelediğiniz tanrı _schiva_ (muhtemelen bir Alman yazardan sonra)
Çeşitli İngilizceye göre aynı hecelenen Seeva, Siva veya Shiva ve
Fransız yazarlar. Eğer haklıysam, aradığınız için yanlış olduğundan korkuyorum
Schiva _Goddess_ Ateş ve Yıkım. Tanrı, evet; Ama yine de
Siva dahil bu Hindoo tanrılarının çoğu iki cinsel ve
Kendi kendini geliştirme, herhangi bir kuvvetin somutlaşmışı olarak erkeksidir.
Şimdi Siva, Hindoo Üçlüsünün üçüncü kişisidir,-Brahma,
Yaratıcı; Vishnu, koruyucu; Siva, muhrip. Siva,
Tanrı'nın Gazabı. Ateş onun için kutsaldır, çünkü Hıristiyan'ın bir amblemi
Siva, _holy hayalet_. Siva, Hindoo Üçlüsünün Kutsal Ruhudur;
Ve Kutsal Ruh'a karşı günahlar affedilmediğinden, günahlar da
Siva affedildi. Brahma ve Vishnu'nun
Bir kez büyüklüğe itiraz ettikten sonra, Siva aniden aralarında yükseldiğinde
bir ateş direği olarak. Brahma on yıl boyunca yukarı doğru uçtu
o ateşli sütunun alevli sermayesine ulaşmaya çalışıyor; Vishnu uçtu
üssüne ulaşmadan on bin yıl boyunca aşağı doğru.
Ve tanrılar titredi. Ama bu efsane, sembolik ve korkunç,
Sadece Tanrı'nın intikamının yüksekliği ve derinliği ölçülemez
tek başına bile. Bence Siva'nın _wife_ Parvati. Ben öyle olup olmadığımı gör
Sağ. Burada konuya atıfta bulunabileceğim hiçbir eserim yok. Aklımda beş tonun kökeninde en korkutucu bir sembolizm var
Siva'nın başından. Fikri açıklayamam; Ama bu korkunç
Biri ve garip bir gerçeği sembolize edebilir. Bütün bu brahminizm yarısı
Doğru; Herhangi bir bilim doktrini ile çatışmaz; Sembolizmi
Sadece cahil gerçeklerden saklanmak için canlandırıcı bir perdeli bir peçe
anlayamıyorlar; ve o fil başlı veya yüz silahlı tanrılar
Yap ama muazzam gerçekleri temsil ediyor.

Romantizm konusunda size bir makaleden bir çeviri gönderiyorum
Baudelaire tarafından. Bölümün son kısmı, tamamen başvuruyor
biçim ve renkte romantizm, içinde olduğunuz konuya neredeyse hiç dokunmaz
en çok ilgileniyor. Raphael eleştirisi çok şiddetli; ki
Rembrandt hevesli. "Güney" diyor "acımasız ve pozitif
Güzellik anlayışında, bir heykeltıraş gibi; "ve
Kuzeydeki heykel her zaman gerçekçi olmaktan çok pitoresk.
Winckelmann ve Lessing uzun zamandan beri o antika
Sanat asla gerçekçi değildi; Bu sadece bir insan güzelliği hayaliydi
ve ölümsüzleşmiş ve kadim insanlar gerçek romantistlerdi
gün. Baudelaire'in modernimiz hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum
Pre-Raphaelites,-Rossetti, _et als_. Elbette onlar gerçek romantistler
Ayrıca; Ama seni romantizmle yormamalıyım.

Mısırlı dinsel müzik sisteminin dışında düşünmüyor musunuz?
İbadet, sanatın önemli bir gelişimi olabilir
Bazı talimatlar-harika çeşitlilikten
Enstrümanlar,-arps, flütler, tamborines, sistrums, davul, zil, vb.
Mezarlarda keşfedildi mi yoksa duvarların üzerinde resmedildi mi? Sözleriniz
Konuyla ilgili son derece ilginçti.

       * * * * * *

Korkarım mektuplarımın seni sıkacağından korkuyorum-ancak onlar sadece ben çünkü ben
Mümkünse seninle konuşacağım gibi yazmalıyım. Hayal kırıklığına uğradım
Yaptığım birkaç müzikal araştırmaya göre; ve yapabilir
Size çok az ilgi söyleyin. Kablo işi henüz içinde değil
Basın-Yarım ateş ailesinin yarısını öldürdü. Rouquette yapıyor
iffet güzellikleri üzerine çılgın denemeler yazmaktan başka bir şey yok, böylece ben
Çılgın uyumu olana kadar müzik yolunda ondan hiçbir şey alamaz
üzerinde. Bilgi için başvurduğum birkaç kişi
Şüpheli ve herhangi bir şey yapmak için nokta boşluğunu reddetti. Bir kaynağı izledim
Müzikalin başlangıcına göre ve bireyin
başka bir koleksiyoncu tarafından hiçbir şey söylemek için sübvanse edildi. Pasifik'ten bahsetmişken
Island Music, muhtemelen Wilkins'in "Voyages" i, 5 cilt.
Orada garip müzik. Kafamda birçok ditti var ama yapamam
Onları yaz ....

                                       Senin, Ey Minnesinger,
                                                          L. Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                 New Orleans, 1880.

Sevgili Krehbiel,-Senden haber almaktan çok memnun oldum.

Mektubun bana çok eğlence verdi. Keşke mevcut olabilseydim
o Çin konseri. Bu türden en komik şey olmalı
Cincinnati'de hiç duyuldu.

Bana aşağılık ve uygunsuz olduğunu bildirmek bana kötü niyetli zevk veriyor
Kitap muhtemelen birkaç ay içinde yayınlanacak. Ayrıca en kötü
Lot'un Hikayesi-"Kral Candaule"-bir seri olarak yayınlanıyor
New Orleans gazeteleri, şok edici insanların keyifli sonuçları ile. BEN
Tamamlandığında size kopyalarını gönderecektir.

Asur arkeolojisi çalışmanızla ilgileniyorum. Orada üzücü
konuyla ilgili çok az iyi iş. Layard's _unabridged_ Works
çok geniş; Ama onları Cincinnati'de gördüğümü hatırlamıyorum
kütüphane. Rawlinson, bence, tarzda daha ilginç ve daha fazlası
Araştırmada kapsamlı. Fransızlar bu konuda iyi keşifler yapıyorlar
yön. Overbeck'in "pompeii" nde yapılan sık referans buluyorum, bir Alman çalışması,
antika müzik hakkında değerli bilgiler içerdiği gibi,
Herculaneum ve Pompeii'de keşifler, Mazois'e de büyük bir Fransızca
aynı konuda yazar. Onları görmedim; Ama seni süslüyorum
İçlerinde müzikal ile ilgili bazı değerli bilgiler bulurdu
enstrümanlar. Sanırım Sir William Gell'in "Pompeiana" ı okudun-
en az kısaltılmış formu. Çift flüt vb.
Eskiler Napoli Müzesi'nde korunur. Cincinnati'de
Kütüphane
Napolyon I altında, burada renkli baskılar bulacaksınız-
Fotoğraflar-Mezar Mombalarında bulunan müzik aletlerinin ve
Hypogaea. Ama konuyla ilgili birçok iyi kitap olduğunu düşünmüyorum
Asur antikalar orada. Vickers seni almanın önüne koyabilir
Konuyla ilgili kütüphanedeki herhangi birinden daha iyi çalışıyor, sanırım.

Bunlara her zamankinden çok daha iyi ustalaşacaksın
-onları sevmeme rağmen. Ancak sadece denedim
Anılar gibi, aklımdaki antik eserlerin _rapports_'sini fotoğraflayın
panoramik bir alayı; Sana göre, alay biri olmayacak
Gölgelerden, ama muhteşem gerçeklerin, garip bir şekilde eski sesle
Müzik ve kurban gruplarının uyumlu sırası,-hepsi için korunmuş
Çağ gecesi boyunca. Ve yok olan şehirlerin hayatı ve
Ölü İnançların Pageantry'sinin çok daha çekici bir gerçeği olacak
Sen,-müzisyen,-benim için her zamankinden daha,-hayalperest.

Henüz çok fazla iş yapacak kadar iyi göremiyorum. Bir makale yazdım
Elagabalus zamanında lüks ve sanat üzerine; Ama şimdi okuduğuma göre
Tekrar, bundan memnun değilim ve olmayacağından korkuyorum
yayınlandı. Ve bu arada-ben talep ediyorum, yalvarıyorum ve katılıyorum ve
İsteyin ve dilekçe verin ve unutmayacağınız için dua edin
Mephistopheles. Burada, tatlı parfüm yüklü havada ve yaz
Ölümsüz çiçekler, kendimi müzikal romantizmi yazmak için hareket ettiriyorum
Bundan sonra günlerde sana yayılıyorum.

Aksi halde burada işlerin çok parlak göründüğünü söyleyemem. Potansiyel
Fırtınalı yaz gecesi gibi karanlık, ateşli şimşeklerle şimşek
Uzak gökyüzü sınırında,-Lightning umut ve fantezi anlamına geliyor.
Ama edebi olasılıklara olan inanç kaiderine bağlı kalacağım
Kırık bir burnu olan bir Mısır devi, ciddiyetle oturmuş
kendi özgünlüğü.

Burada zaman iyi değil. Şehir küllere karışıyor. Olmuştur
vergiler ve sahtekarlıklar ve uyumsuzlukların bir lav düzlemi altına gömüldü
sadece arkeologlar için bir çalışma haline geldi. Durumu öyle
Bu konuda yazdığımda, yakında yapmak istediğim gibi, kimse olmayacak
İnanıyorum gerçeği söylüyorum. Ama burada yaşamak daha iyidir
Ohio'nun tüm eyaletine sahip olmaktan ziyade çuval ve küller.

Arada bir üzerimde huzursuzluk ruhunu hissediyorum, ne zaman
İspanyol gemileri Kosta Rika ve Batı Adaları'ndan geliyor
İndies. Bir gün, levee'ye doğru dolaşacağım ve
Gemiye sürün ve Tanrı'ya doğru yola çıkın. Görmek için çok açım
Conquistadores'in o tuhaf şehirleri ve sanallıları duymak
Gece boyunca ağlayan nöbetçiler --_ Sereno Alerto!-Sereno
Alerto! _-- Tıpkı iki yüz yıl önce yaptıkları gibi.

Sana bir kağıttan kestiğim biraz güzellik gönderiyorum. Ah! --_ Bu_
Stil mi, değil mi?-ve fantezi, güç ve yükseklik ve derinlik. Öyle
Sadece Richter'in "Titan" tarzında.

Binbaşı iltifatlarını gönderir. Karnaval sıkıntısını görmeye gitmeliyim.
Beni önemseyen herkese hatırla ve her zaman inan bana

                                         Sadakatle senin,
                                                          L. Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                 New Orleans, 1880. Sevgili Krehbiel,-Dua et, atalarının çok gotlar olduğunu unutmayın
ve Roma'nın bile Yunan sanatının harikalarını yok eden vandallar
cehalet ve vahşilik kurtulmuştu; Ve son mektubun tarafından algılıyorum
Hepsini engelleyen o gotik ruhun izlerine sahip olduğunuzu
Fantastik ve doğaüstü güzellikle güzel olmayan güzellik
Bu Gotik.

Yunandan bir goth yapamazsınız, ne de kanını değiştiremezsin
Benimle belirsiz ve gnostik ve mistik bir şey konuşarak damarlarım
herhangi bir Latin zihninin gebe kalabileceği her şeyden daha üstün olduğunu düşünüyorsunuz.

Gotik'in varlığını ve tuhaf cazibesini veriyorum
Akıllar tasarlandı; Ama tarafından tasarlanan şeyde daha az güzellik görmüyorum
İnsanlığın diğer ırklarının tutkusu ve şiiri. Bu bir kozmopolit
Sanat Dönemi: Ve sanat merhemini iddia eden her şeyi yargılamamalısınız.
Gotik standart.

Ayrıca, henüz ruhtan hiçbir şey bilmediğinizi de söyleyeyim
Yunan sanatının-ya da mucizevi ilham veren kaynaklar
kompozisyonlar; ve bunu yapmak için iklimi incelemeniz gerekir,
Tarih, etnolojik kayıt, din, toplumu
onu üreten ülke. Kendi bilgim, çok pişmanım, çok
kusurlu,-ama bana bunu söyleme hakkı vermek yeterli
Beni Yunan ideallerini terk etmekle veya ders vermekle suçlamak yanılmışsın
Ben form ve renk konularında neyin ve neyin sanatta olmadığı ve
edebiyat. Kararınızla ilgili olarak aynı şeyi söyleyebilirim
Fransız Yazarlar: Doğallığı Romantizm ile karıştırıyorsunuz ve _Vice
Versa_.

Yine, diğer güzellik biçimlerine duyarsız olduğumu varsaymayın. Sen
Tüm sanatı, korkarım, içinde olduğunuz indüksiyonlarla yargılayın.
usta; Ancak sizin durumunuzdaki süreç yanlıştır;-ne de yapamazsınız
Bir insanın sanatsal ruhunu müzikaliyle yeterince yargılayın
yapımlar, yüzyılın çeyreğini geçene kadar
Farklı ırkların ve yaşların ve medeniyetlerin müziğinin incelenmesi. Daha sonra
Bu gizli anahtarı bulabilirsiniz; Ama yapamazsın
Muhtemelen şimdi yap, olduğun gibi öğrendiğiniz ya da olduğuna inanmıyorum
Dünyada bunu yapabilecek düzine adam.

Şimdi Latince ile birlikteyim; Bir Latin şehirde yaşıyorum;-Nadiren duyuyorum
Birkaç saat boyunca ofise girdiğim zaman İngilizce dili. BEN
Yiyin ve iç ve terk ettiğiniz yarışların üyeleriyle sohbet edin
Odin'in oğlu. Burada etrafımda güzellik görüyorum,-garip bir
Tropikal, sarhoş edici güzellik. İzin vermenin sanatsal görevim olduğunu düşünüyorum
Kendim bu yeni hayata emilir ve formunu ve rengini incelemelidir ve
tutku. Ve izlenimlerim, ara sıra formuna koydum
Seni çok tiksinen küçük fantastikler, çünkü onlar
Aesir ve Joetunheim. Norveç'te yaşayabilir miydim, ben de denemeliyim
kendimi toprağın ruhuyla sarar ve ben de yazabilirim
Saga şarkıcıları--

                "Müzikte dudaklardan kimin yuvarlandı
                Odin eski Hamavel,
                Kükreme gibi gizemli seslerle
                Fırtına çırpınan bir kıyıda okyanus. "

Gerçek sanat yasası, Yunanca fikrine göre bile, güzelliği aramaktır
Nerede bulunursa olsun ve onu yaşamın yünlüğünden ayırın
Cevherden Altın. Hayvan tutkusunda güzelliği görmüyorsunuz;-Yine de tutku
Yunan sanatının ilham verici nefesi ve dilin annesi; ve
memnuniyet, bir yaratıcının eylemidir ve doğanın en ilahi ayinidir
tapınak.

       * * * * * *

... Ve size bir arkadaş olarak yazıyorum, düşüncelerimi ve hayallerimi yazıyorum,
dileklerimden ve hayal kırıklıklarımın, zayıflıklarımın ve folies'im ve
Başarısızlıklar ve başarılar,-Bir erkek kardeşe yazsam bile. Böylece
Bazen kelimelerde garip görünmeyen şey çok garip görünüyor
kağıt üzerine. Ve geçmeye gelebilir,
sana söyle; çünkü büyülü ayların ve cadıların bir ülkesi ve
büyücüler; Ve sana gördüğüm ve duyduğum her şeyi söyleyecek miydim
Bu büyülü rüyalar şehrinde yıllar beni çok deli olarak göreceksin
Morbid yerine.

                                         Sevgiyle senin,
                                                          L. Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e


                                                 New Orleans, 1880.

Sevgili Krehbiel,-Mektubun beni memnun etti. Her zaman olduğundan emin oldum
Kendinizi sergilerdi-Sooner ya da daha sonra; Ama pek beklemiyordum
çok yakında gelirdi.

Yeni pozisyonunuzun en büyük avantajı, bence boş zaman
Çalışmayı sağlayacak ve siz hala sendeyken
gençliğin ve hırsın yıkanması ve enerjileriniz bozulmadan önce
Gazete Drudying'in fazlalığı. Sanırım geleceğin artık güvende
herhangi bir şüphe;-böyle yetenekleri ve bilgisi olan herhangi bir adam için, böyle gerçek aşk
sanat için ve bu tür tam bir mengene yokluğu daha önce yolu bulmalıdır
kolay bir tane. Ulaşmanız gereken müthiş bir çalışmanız olduğu doğrudur; Ancak
Yol iyi yağlanmıştır, bu seviye otoyolları gibi
Mısırlılar granit koloslarını taşıdı. Seni tebrik ediyorum; Seviniyorum
seninle; Ve seni mümkün olan en saf kıskançlıkla kıskanıyorum. Hala daha fazlası
Ancak, gençliğinizi, gücünüzü ve
sahip olduğum güzelleri kısmen umut ve kısmen zor ve sevmek
Kayıp ve hayatın yazıyla vefat ettikten sonra asla
hatırlanın. Bir adam genç olmanın ne olduğunu hissetmeye başladığında,
Yaşlanmaya başlıyor. Bunu henüz hissetmedin. Umarım olmazsın
uzun yıllardır. Ama yaparım; Ve saçlarım otuz yaşındayken griye dönüyor!

Tartışmamızla ilgili mektubunuzu da çok beğendim. Öyle
Okumak adil ve hoş. İlk sitemlerini de çok düşündüm
şiddetli. Ama yine de konuşmada doğru olmadığınızdan eminim
İffet olarak Yunanlılar. Yunanlıların ne olduğunu öğrenmeyeceksin
Cumhuriyetlerinin ihtişamı Homer veya Platon veya Gladstone'dan veya
Mahaffy. Belki de sizi yönlendirebileceğim en iyi İngiliz yazar-
Tarihçilerden bahsetmek-John Addington Symonds, yazarı
"Yunan Şairleri Çalışmaları" ve "Güney'de Çalışmalar ve Eskizler
Avrupa.
Dahi Adamları, Mucizeler Yazan Erkekler --_ Peuple des demi-dieux_,
Fransız şair onları açıyor; Ama düşüncelerinin karakteri, yansıtıldığı gibi
Mitolojilerinde, edebiyatlarında, sanatlarında ve tarihlerinde
Kesinlikle en az iffet anlayışını göstermez
Kelimenin modern anlamı. Hayır: Mezarına gitmeyeceksin
onlardan yaptığınız anlayışla,-
aksini araştırmamaya kararlı.

Diğer olayı da tartışmak istiyorum; Ama çok azım var
Zevkten vazgeçmem gereken zaman.

Fantastiklere gelince, beni düşünürsen beni büyük ölçüde fazla tahmin ediyorsun
Siz
ifade et. Ben sadece önemsiz olduklarının bilincindeyim; Ama mahkemm edildim
Sonuna kadar önemsiz bir alanda hareket edin. Artık yapamıyorum
istediğim gibi çalışmak ve günde sadece birkaç saat çalışabilmek,
Düzenli mesleğimin dışında hiçbir şey yapamam. Umudum
İspanyolca ve Fransızca'da kendimi mükemmelleştirin; Ve mümkünse, İtalyanca okumak için
Gelecek yaz. Latin dilleri hakkında bilgi sahibi olarak, daha iyi olabilirim
bundan sonra şans. Ama fantastiklerin sanatsal olduğu fikrini seviyorum.
Onlar New Orleans'ın garip hayatı hakkındaki izlenimlerim. Bunlar
Tropikal bir şehrin hayalleri. İçinden geçen bir ikiz ide var
Her şey-aşk ve ölüm. Ve bu figürler burada yaşam hikayesini somutlaştırıyor,
Beni etkiliyor. Meksika'ya bir gezi yapabilmeyi umuyorum
Yaz sadece edebi materyal, güneş boyası, tropikal renk elde etmek için,
vs. zehirli tropik zambaklar var, ancak daha fazla
Kuzeydeki zayıf ve buzlu-beyaz zambaklardan güzel. Söyle bana
Ponce de Leon'un hikayesi üzerine harika bir kuruluş aldınız. BEN
Sanırım son mektubumdan beri gönderdim. Hiç fantastik yazmadım
Biri hariç,-Tennyson'un fantezisinden esinlenerek, ----

          "Kalbim onu ​​duyar ve yener
            Bir yüzyıl boyunca ölmüş olsaydı ----
          Başlayıp ayaklarının altında titreyecekti ----
            Ve mor ve kırmızı renkte çiçek. "

Jerry, Krehbiel, Ed Miller, Feldwisch! Her şey gitti! Biraz garip.
Ama her zaman böyle olacak. Evde masanın etrafına bakmak
tüm uluslardan ve tüm gökyüzünden gezginler, kesinliği
Tüm toplumlar ve coteries için ayrılık çok etkileyici. Hepimiz
Arkadaşlar. Altı ay içinde muhtemelen bir tane kalmayacak. Çözünme
Bu şehirdeki küçük toplumların sizden daha hızlı. İçinde
Tropikler her şey daha hızlı bozulur veya mumyalanır. Ve bence
Bu tür şehirler gerçek bir dostluk yoktur. Bunun için zaman yok. Sadece
Kadınlar için tutku, erkekler için kısa bir tanıdık. Ve sadece ben
Burada adil saçlı kuzey yabancı ile tanışın, bir rüzgar gibi kaba ve açık
Büyük Göllerden, bir zamanlar bir şehirde yaşadığımı fark etmeye başladım
Kimin kalbi iki yüzyıl eski ve nerede insanlar
Nefret birbirini öpmedi ve erkeklerin bu şekilde alay etmediği yerde
Gençlik ve inanç kutsaldır.

                                      Samimi arkadaşın
                                                          L. Hearn.

Bergerat'ın Offenbach hakkındaki makalesini okuyun-uzun bir makaleyi. Sanırım yapacaksın
beğen.


                           H. E. Krehbiel'e

                                       New Orleans, Şubat 1881.

Sevgili Krehbiel,-Sessizliğini kırmak için hoş bir şekilde,
Geniş ve belirsiz, şüphe karanlığımı aydınlatıyor!-
güneşli saçlı bebek kızı, miras, umarım, o harika yumuşak gri gözler
senin ve sanatçı sanatçı babasının hayalini kuruyor. Seni düşünmeliyim
tatlı ve korkunç bir sorumluluk hissederdi-bunlardan biri gibi
Geleneksel Guardian-Angels ilk kez bakım ile emanet edildi
Yeni bir hayatın ...

Sana kendimden bahsedecek pek bir şey yok. Yıkık bir Creole'de yaşıyorum
ev; Nemli tuğla duvarlar Yeşil Yaşlı Yeşil, Zig-Zag çatlakları aşağı akıyor
cephe, içinde bitkiler ve kaktüs içeren harika bir avlu; Kişik bir at, dört
Kediler, iki tavşan, üç köpek, beş kaz ve bir seraglio tavuk, hepsi
Birlikte uyum içinde yaşamak. Bir servet anlatıcısı alt katı kaplar.
Işığı dışında bütün gün karanlık tutulan harika bir dairesi var
İki insan kafatasının bir köşesinde yanan iki küçük konik
oda. Gerçekten çok gizemli bir ev .... ama çok büyüyorum
Creole Mahallesi'nden yoruldu ve bahisleri çekip uçacağım
Portakal ağaçlarının olduğu, ancak Latin dillerinin bulunduğu bahçe bölgesi
konuşulmuyor. Birinin kendisine yaşamak çok zor
Ancak Amerikalılar, bunlar arasında üç yıl yaşadıktan sonra
Garip tipler. Her zaman dolandırıldım ve biliyorum ve hala ben
Bu antika sokakları terk etmek için çözümü çağırmakta zorlanın
Sıradan ve pratik Amerikan bölgeleri için ....

                                          Çok sevgiyle,
                                                          L. Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                       New Orleans, Şubat 1881.

Sevgili Krehbiel,-Tablet gibi yazarken mektubun benden önce yükseliyor
ölü bir isim taşıyan beyaz taş. Yanımda durduğunu görüyorum. Bakıyorum
Gözlerin içine ve elini bastır ve hiçbir şey söylemez ...

Bayan Krehbiel'e nazikçe hatırla. Eminim yakında bir
Metropolis'te rahat küçük ev. Son mektubumda unuttum
Müzikal makalelerin alındığını kabul edin, hangisi en büyük
kredi ve hakkında hiçbir şey bilmiyor olmasam da beni çok ilgilendiren
Müzik dar bir tiyatro deneyiminden ve doğal
Daha basit güzellik biçimlerine duyarlılık yapmamı sağlıyor. Görüyorum
_The Studio_ programında da isim ve ilkini görmeyi umuyoruz
Açılış makalenizi içeren periyodik sayı. Sevmeliyim
Bu günlerden biri sizinle olasılık hakkında konuşmak
Romantik-müzikal değil-küçük eskizlerin serisi
New York'a New Orleans'ın Creole Şarkıları ve Renkli Creoles
periyodik. Ancak yaz gelene kadar benim için zor olacak
böyle bir şeyi üstlenmek; Buradaki günler onlardan çok daha kısa
Kuzey enlemlerinde hava Tartarus gibi kasvetli ve
Zavallı hayal gücüm bu ağır ve bu ağır kanatlarda yükselemez ve
karanlık atmosfer. Bu iğrenç bir kış oldu,-sürekli yağmur,
kötü havanın mide ağırlığı ve melankolinin yüzü olarak bir gökyüzü gri.
Şehir suyun yarısı altında. Göl ve Bayous patladı
Tahviller ve sokaklar Venedik kanallarıdır. Tekneler üzerinde hareket ediyor
kaldırımlar ve moccasin yılanları eski taş işçiliğinde sürülüyor
oluklar. Birkaç çocuk ısırıldı.

New Orleans'tan çok bıktım. İlk keyifli izlenim
üretilen yok oldu. Hayallerimin şehri, altından yıkanmış
Ebedi Yaz ve Portakal Çiçeklerin Sevgili Kokuları ile Parfümlü,
İspanyol Amerika'nın bu fantom şehirlerinden biri gibi kayboldu,
Yüzyıllar önce depremlerle yutuldu, ancak uzun süre yeniden ortaya çıktı
kandırılmış gezginlerin aralıkları. Geriye kalan şey korkunç bir şey
Buradaki mezarlar,-kalem yapamayacağı malzeme ve ahlaki çürüklük
adalet. Bu ortaçağ efsanelerinden bazılarını okumalısınız.
Sevgor bir gençlik, her şeyi benimsediği güzel cadı bulur
gece kalsine kemik ve kül kütlesine parçalanıyor
Sabah. Ben böyle bir şey gibi hissediyorum ve neredeyse pişmanım, aksine
Bu şeytani yanılsamaların kurbanları, saçlarımı bulamıyorum
beyazlatılmış ve uzuvlarım ani yaşla solmuş; Coşkulu zevk için
canlılık ve hala kendime canlı ya da yalnız bırakılan biri gibi görünüyor
Bazı şehirler Sinbad tarafından tarif edilen gibi ıssızlıkla lanetlendi
denizci. Burada edebi bir daire yok; Gazetecilerden oluşan neşeli bir coterie; HAYIR
Ortaklar, daha az daha az söylenen vampir olanları kurtarır.
Ve düşünce-tüm bu nihayet nerede olmalı?-
Gündüz, ama her zaman gece bir hayalet gibi beni rahatsız etmek için geri döner.

                                                 Arkadaşın
                                                          L. Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                 New Orleans, 1881.

Sevgili Krehbiel,-Şimdi kendime ne adayabilirim? Hiçbir şeye! İle
Herhangi bir başarı umuduyla şubelerinden herhangi birinde sanatı inceleyin
Yıllarca hasta çalışması, geniş okuma ve çok önemli bir harcama
para. Bunu biliyorum. Ayrıca küçük bir hikaye yazamayacağımı da biliyorum
bu kadar zor bir çalışma olmadan konuya gerçekten layık antika yaşamın
Artık üstlenemiyorum ve birçok pahalı işin satın alınması
Benim araçlarımın üstünde. Hayal gücü dünyası bana açık bırakıldı. BT
gerçek yokluğunu gizleyen bir ifade belirsizliğine izin verir
teknik hassasiyetin gerekliliği ile bilgi ve dağıtım
detay. Yine, gerçekten sanatsal bir çalışma yapmanızı söyleyeyim,
Böyle bir görev için gerekli olan tüm yıllar süren çalışmalardan sonra,
muhtemelen yıllarca işin takdirini elde etmek
Yayın. Flaubert'in "Salammbo" veya Gautier'in "Roman De
La Momie "yakın zamana kadar edebi başarısızlıklardı. Çok öğrenildiler
takdir edilmek. Henüz gerçekten asil bir konu üzerine yazmak için, nasıl öğrenildi
biri olmalı! Sadece gözlemlediğiniz gibi hiçbir amaç yok, benim
fantastik,-bir düşünceyi ifade etmenin memnuniyetinin ötesinde
Söylemek için kalbin içinde haykırıyor ve hoş bir fantezi
Yeşil peletlerde olduğu gibi birkaç aklı zihin onları hayal edecek
Hascheesch,-En azından umduğum şekli almaları gerekir. Ve
Bu şehvetli iklimde benimle işten bahsetme sevgili adam. BT
imkansız! Buradaki insanlar o kadar dayanıklı ki değiller ki
Bu ufalanan yarasaları kovalamayı bile hayal et
binalar.

Dr. Ebers'i sevmeniz mümkün mü? Umarım olmaz! Sanatsal yok
Duygu her neyse,-duygu yok, renk yok. O kuru ve tozlu
Mumya bitüm ile korunmuş. Hypogaea'da bazı Yankee gibi
Spekülatör satmak için antik eserler arıyor. Mısırlı olmalısın
Mısır yazın;-Tüm tuhaf ciddiyet ve güçlü hissetmelisin
antika yaşamın dikkatini çekin;-tüm gücünü anlamalısınız
kendilerini granit mucizelerinde ifade eden fikirler ve
Siyah mermerin gizemleri. Ebers bundan hiçbir şey bilmiyor. Ondan dönüyor
Cansız sayfalarına Fransız yazarlar sıcaktan ayrılmak gibidir.
Sümüksü soğukluğu için sevilen bir metresin parfümlü yatağı
Sepulcher.

Milo Venüs!-Venüs olmayan Venüs! Belki okudun
Victor Rydberg'in bu görkemli figür hakkındaki güzel makalesi! Değilse,
Oku; zamana değer. Ve diyelim sevgili dostum, kimse cesaret edemiyor
Yunan heykel hakkındaki tüm gerçeği yazın. Hiçbiri yayınlamaz. Bir kaç
anlardım. Winckelmann, etkilendiğinde, neredeyse hiç
fark etti. Symonds, enfes çalışmalarında,
antika yaşamın ruhu kalır ve her zaman kalır
Daha büyük sayı, büyüleyici bir gizem olmasına rağmen açıklanamaz. Ama eğer bir
Cüretkar! ...

Ve Solomon Şarkısından bahsediyorsun. Onu her zamankinden daha çok seviyorum. Ancak
Michelet, Tutkulu Freethinker, İlahi Nesir Şair, En cesur
Güzel sevgilisi, üzerine korkunç bir bölüm yazdı. HAYIR
Daha az zihin şimdi konuya kutsal elle dokunur.

Sadece Gautier'e sahipseniz şüpheliyim. Onun fantezi gücünü umuyordum
Lütfen sen. Ama Gautier sana gönderdiğim çizgileri yazmadı. Bunlar
Emile tarafından onunla yapılan konuşmaların raporunda bulundu
Bergerat;-Onlar sadece ölü bir sesin anılarıdır. Muhtemelen o vardı
Bu romantik görüşlerin bir gün yayınlanacağı biliniyor
Dünya, onları asla söylemezdi.

Hindoo efsanelerin beni büyüledi, ama sevdiğim gibi onları sevmiyorum
Yunan efsaneleri. Hindistan'da yaratılan fanteziler çok insansız
geniş, vahşi ve korkunç;-tropikallerin tayfunları
hayal gücü;-delilik tarafından basılmış resimler gibi görünüyorlar,-korkuyorlar ve
Etkileyin, ama cazibe etmeyin. Tatlı insan hikayesini daha iyi seviyorum
Orpheus. Bu bir insan sevgisinin hayalidir,-sadece güçlü olmayan aşk,
Ama ölümden daha güçlü,-loş kapılarını parçalayan aşk
Gölgeler ve Patlamalar Dünyası Mezarın Mermer Kalbini Geri Dönmek İçin Açıyor
Tutkunun patlamasında. Yine de Yunan zihninin infantin olduğunu kabul ediyorum
Hint aynı dönemin düşüncesine kıyasla; Ne de Yunan olamaz
Hayal gücü vizyoner Doğu'nun vizyonlarını yarattı. Yunanca
saf bir doğa bilimcisi, "genç etin çiçeklenmesinin" sevgilisiydi;
Hindoo, Yunanca'dan önce insan düşüncesinin en derin derinlerini kavradı
doğdu.

Zola bazı güzel şeyler yapabilir. Onun "le bain" saf
Romantizm, narin, tatlı, birlikte. "Les'e katkısı
Soirees de Medan "muhteşem." Faute de l'Abbe Mouret "
gerçek şiir dokunuşlarından yoksun. Ama doğanın kopyası gerçek sanat olmadığı için
Yunan güzellik yasasına göre, bu yüzden okula inanıyorum
Natüralizm, edebi yaratılışın düşük sırasına aittir. Keskin
Dikir ven ve gölgeleme çizgileri ile elle renklendirilmiş fotoğraf
aşağı. Ancak Zola'nın öğrencileri-"Soirees De'yi yazanlar
Medan, "-stilini geliştirdi ve natüralizmi karıştırdı
Romantizm çok çekici bir şekilde.

Biraz hayal kırıklığına uğradım, ancak çok mutlu olmama rağmen
Kablo'nun "Grandissimes" ın bir kısmı. İlkini takip etmedi
Plan,-Bana söylediği gibi,-yani, elli dağıtmak için
Creole şarkıları iş boyunca, müzikler şeklinde notlar
son. Yayınlanan sadece birkaç ditti var; Ve Creole Müzik olarak
Ton fraksiyonlarında anlaşmalar olan Bay Cable, düzgün yazamadı. O
bunun için bir müzisyen yeterli değil, bunun için.

Bunu okuduğunuzda, bence de okuduğunuzu düşünüyorum.
Gottschalk ve çevirilerle ilgili makaleler. Hayatını Havana'ya gönderdim;
ve Enrique Barrera'dan şirin bir İspanyol mektubu ile aldı,
Bana onun için bir ajan bulmam için yalvarıyor. Onu burada buldum. Batı
Hint cilt, şimdiye kadar gördüğüm en olağanüstü kitaplardan biri.
Olası romantizmlerin en çılgınlığıdır.

                                                              L. H.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                 New Orleans, 1881.

Sevgili Krehbiel,-Beni rahatsız ettiğini nasıl düşünebilirdin? Ben
Çok hasta-kör olmak ve "beynimin kapağını kaldırmak" için,
İspanyollar diyor ve aynı zamanda kötü muamele gördü-yazacak bir ruhum kalmadı.
Beni aradıkları kadar şişman olduğumu bilmekten memnuniyet duyacaksın
Ofiste "Şişman Çocuk".

Mektubun bana büyük zevk verdi. Bence planın-
Görünüşe göre-çok mutlu bir gerçekliğe dönüşecek. Sende var
kutsal ateş, --_ le vrai feu sacre _,-ve sağlık ve güçle
başarmak. Ne istediğinizi ve ne istediğimiz, kimin bağlılığına sahip
Herhangi bir sanatsal idolü kalbin bir nişinde saklayan herhangi bir asil fikir,
en azından bize ibadet etme zamanı veren bu bağımsızlık
Güzellik kutsallığı,-ses, form veya renk armonileri olsun.
Gücünüz var, gençliğiniz,-sadece yıllar içinde değil, aynı zamanda hayati kaynaklarda
varlığınızdan-gerçek _parfum de la jeunesse_ sizin
yaratma düşünceleri, umutları ve yetenekleri; Ve başka bir tane var
Avantajlar Gözlemlerimin olabileceğinden bahsetmeyeceğim
"utandırıcı." Birkaç yıl sonra gerçekten şaşırmalıyım
Artık kendinizi prangalardan özgürleştiremediğine göre
Bu yoğun kaba ve algılanabilir şekilde yaygın olan şeyden
Amerikan gazeteciliği,-ne yazık ki! Uzun bir köle kalmalı. A
Havana Piyangosu ödülünü tek başına hızlı bir şekilde teslim edebilir; Ama ben
Çoğunlukla gelecek yıl biraz Fransızca açabilme umuduna güveniyor
Gergin eski sokaklardan birinde kitapçı. Ayrılmayı umuyordum
New Orleans; Ama gözlerim şimdiki durumlarında, olurdu
Bazı yabancı ülkelerde tekrar yaşam için savaşmak.

Bir gün kalemimin bir ürününü bir günden daha dayanıklı görmeyi umuyorsunuz.
gazete makalesi. Ama eğer yapacaksan çok şüpheliyim. Benim Görselim
Talihsizlik çalışma saatlerimi üçte birine düşürdü. Ben sadece çalışıyorum
10:00 14:00 Bu nedenle, işimin hızlı olması gerektiğini göreceksiniz.
14: 00'da Gözlerim genellikle yıpranıyor. Ama göründüğünüz gibi
Bazı küçük fantezilerimle ilgileniyorum, gönderme özgürlüğünü alıyorum
Şimdi birkaç tane. Bununla birlikte, toplanamayacak kadar dayanıksızlar
Yayın, birkaç yıl içinde bir
yüz ya da daha sonra üç kişiden birini seçin.

Amphion ve Orpheus hakkındaki gözlemleriniz bana bir
_item_'in eski sayısı, çok olağanüstü bulacağınız
Büyüleyici birden çevrilen Yunan müziği konusunda gözlemler
Benim elimde çalış. Ama belki de tiksineceksin
Müzikal efsaneleri ve müzikal tarih üzerine tüm bilgisi ile Gautier
Müzik için kulağı yoktu. Neredeyse senden bunu söylememeni istiyorum
Herkes. Bu kış bir ziyaret ödeyebilseydin, bence hoş olurdu
zaman. Creole müziğinin bir kısmını boşuna almanıza yardımcı olmak istiyorum
sana söz verdim. Şimdiye kadar herhangi birini elde etmek imkansız buldum; Yine de ben
Müzik yazma yeteneği size biraz alabilirdim. Eğer öyleyse
Burada sizi Athenee Louisianaise Başkanı ile tanıştırabilirim,
Seni kesinlikle kendiniz yapmanın önüne koyar.

Senin için elde etmeyi umduğum-eğer önemsiyorsan-Meksikalı
müzik. Meksikalılar burada yaygın ziyaretçidir; Ve her eğitimli Meksikalı yapabilir
Şarkı söyleyin ve bir enstrüman oynayın. Bizim için burada şarkı söylediler,-gitar
eşlik. Hiç "El Aguardiente" ü duydun mu? Çok queer
hava,-gürültülü, her zaman görünen bir merhametle neşeli
Bir kahkaha atma noktası-bazı İspanyollar gibi yarı yoldan çıkarma
Ditties. Burada söylediklerinde, bir koro eşliğinde
Gözlükler baş aşağı tutulur ve kaşıklarla dokunur.

Hiç negroes'in piyanoyu kulakla çaldığını duydun mu? Birkaç tane var
Buradaki meraklar, Creole Negroes. Bazen onlara bir şişe şarap ödüyoruz
buraya gelip bizim için oynamak. Piyanoyu tam olarak bir banjo gibi kullanıyorlar.
İyi banjo oynama, ama piyano oynama yok.

Creole müzik veya ditties elde etme yolunda bir zorluk
Fransız renkli nüfusun,
Beyazlardan önce patois. Fransızca size hitap edecekler ve Fransızca şarkı söyleyecekler
Şarkılar; Ancak şarkı söylemelerini sağlamak için olağanüstü teşvikler olmalı veya
Creole'de konuş. Bunu yaptım, ama kolay bir iş değil.

Buradaki neredeyse tüm creoles-beyaz-İngilizce, Fransızca ve İspanyolca,
az ya da çok iyi, sadece konuşmada kullanılan patoilere ek olarak
çocuklara veya hizmetçilere. Bir çocuk yaklaşık on yaşına geldiğinde
Genellikle diğer koşullar altında Creole konuşması yasaktır.

Ama bunun sizi çok ilgilendireceğini düşünmüyorum. Yapacağım
Endeavour-bu sefer söz vermekten korkuyorum-size biraz Meksikalı güvence altına almak için
veya Havanese müziği; ve bir geleceğe daha fazla açıklamayı erteleyecek
vesilesiyle.

Üzgünüm Feldwisch hasta; Ve Colorado Air'in onu yapacağından şüpheliyim
iyi. O buradayken belirsiz bir şüphem vardı onu asla görmemeliyim
Tekrar.

Beni sevdiğimi bilenlere hatırla ve beni dilatory düşünmüyorum
Bir mektup alındığında hemen yazmazsam. Açıkladım
Ben de olabildiğince işlerin durumu.

                                   Ben kalıyorum, sevgili adam, seninki,
                                                          L. Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                    New Orleans, 1882.

Rus müziğinde nasılsın?

Sacher-Masoch'un korkunç ve operasyonel trajedi alabilirsiniz
"Tanrı'nın annesi." Yapabiliyorsanız alın ve okuyun. Sana örnek gönderiyorum
çeviri. Sanırım Almanca yazıldı.

"Altın Gelini" nin "Kalewala" nda okudun mu?
"Gümüş müdür"?

Kullevo'nun annesinin mezarından nasıl ortaya çıktığını okudun mu ve ağladı
Tozun derinliklerinden ona mı?


                           H. E. Krehbiel'e

                                                 New Orleans, 1882.

Sevgili k.,-dün bazı özleri bitirmeden önce karardı
"Kalewala" Göndermek istedim. Onlar sadece öneri. Ben de söylemeliyim
"Kalewala" hakkında sadece karışık bir fikrim var,
Sadece bir romantizm olarak okuyun ve hiç çalışmak için zamanım olmadı
Tüm mitolojik rulmanları ve anlamları. Aslında benim sürümüm
Her durumda çok eksik ve şaşkın düzenlenmiş: notlar bir
Her birimin sonunda yığın, yapmakta korkunç bir sorun yaratıyor
Referanslar. Castren alıp alamayacağınızı görün.

Ayrıca size konuştuğum İslam öncesi efsanelerin
takdire şayan müzik önerisi için düzenlenmiştir. Orijinal anlatıcı
burada ve orada, şarkıda olduğu gibi ayette kırılır: örneğin Rabiah,
Kendi ölüm şarkısını okur, annesi ona ayette cevap verir. Tüm Arap
Kahraman hikayeler aynı şekilde düzenlenmiştir; Ve çok ciddi bir
İbn Khallikan'ın Büyük Biyografik Sözlüğü olarak çalışın, neredeyse her
Olay şiirsel bir alıntı ile vurgulanmaktadır.

Stilinizin ağır olmasıyla ilgili fikriniz gerçekten yanlış. Sanatın var
Tam anlamı vuran kelimeler seçerken sizi çok iyi eğitti
Teknik veya pitoresk ifadenin tam gücü ile isteniyor,
belirli güzelliklerin sürekli kullanımı,
Belki de yerli güçleri. Demek istediğim, tam gücü hissetmiyorsun
Ne yazdığınız-muazzam sıkıştırılmış kuvvet tarzında. Yapmazdım
Yine de elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı düşünmenizi diliyorum; hissetmek daha iyi
Memnun değil, ama kendiniz _understate_ için iyi değil. Ben şimdi, sen
Bakın, ne yapamayacağımı eleştirme ayrıcalığını iddia etmek
kendim; Ama inanıyorum ki güzelliği şık bir yerde görebiliyorum ve ben
Kendi değerinizi hafife almanızı istemiyorum.

Bir karakterin mektuplarınız kitap formu için uygun mu? Hoppin,-ben
düşün, isim,-"Old England" ın yazarı, bir Yale Profesörü,
İngilizce turu yaptı, böyle bir
yol. Düşün.

                                          Sevgiyle,
                                                          Lafcadio.

Lütfen size önerilerimin herhangi bir şekilde yapıldığından şüphelenmeyin
Yanlış Kibir Ruhu: En sınırlı sanatsal yeteneğin bir arkadaşı
Genellikle gerçek bir sanatçıya bir şeyler önerebilir ve hatta ona verebilir
kendinden emin.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                 New Orleans, 1882.

                              Kalewala

Sevgili k.,-Fin edebiyatı Derneği kutlandı, 1885'te ben
Düşün, "Kalewala" nın yayınlanmasının ilk yüzüncü yılı.

Finlandiya'nın iki destanı var-çoğu insanın iki olduğu için
Epics-en azından Aryan kökenli insanlar; Ve böyle varlığı
"Kalewala" ve "Kanteletar" olarak muazzam şiirler,
M. Quatrefages'in görüşü, Fin'lerin Aryan'dan geldiğine dair güçlü bir kanıt
köken.

Loennrot, Finlandiya'nın homerıydı,
Sözlü epik şiir şimdi "Kalewala" başında yayınlandı.

Ancak 1845'te Leouzon Le Duc ilk çeviriyi yayınladı. (Bu ben
var.) Loennrot üç yıl sonra onu takip etti. Le Duc'un versiyonu
sadece 12.100 ayet içeriyordu. Loennrot 22.800 içeriyordu. Bir saniye
Fransızca versiyon daha sonra yapıldı (ki gönderdim). 1853'te
Castren'in Fin mitolojisi üzerine muhteşem çalışması ortaya çıktı.
"Kalewala" nın kapsamlı bir şekilde anlaşılması neredeyse imkansızdır.

_Definitive_ baskısının
"Kalewala" ve Castren'in çalışmaları her ikisi de tercüme edildi
Herr Schiefner tarafından Almanca (1852-54, sanırım tarih). O zamandan beri
O zaman Fin şiirinin ve halk-lore ve efsanelerin bütün bir okyanusu
toplanmış, düzenlenmiş, yayınlanmış ve tercüme edilmiştir. (Bunlardan bazılarını alıyorum
_Melusine_'den gerçekler, bazıları antropologun çalışmalarından
Quatrefages.)

"Kalewala" ile ne yapabileceğiniz hakkında doğru bir fikir edinmek için
_ onu almalı ve okumalısın_. Almanca almaya çalışın! Verebilirim
Güzellikleri hakkında bir fikirsiniz; Ama size hareketini vermek ve planlamak için,
veya tam olarak ne kadar operasyonel değere sahip olduğunu göstermek için
gücümün ötesinde bir görev. Tanıdık gelmeye çalışmak gibi olurdu
Homer ile bir hafta içinde.

Sindirdikten sonra, belki de gerçek hizmete sahip olabilirim. Sen
Castren'in işine de ihtiyaç duyardım-ki bu da okuyamıyorum. Belirlemek için
Tanrıların kesin mitolojik değeri, rütbe, güç, yönü vb.
iblisler ve bunların doğal güçlerle ilişkileri, biraz okumak gerekir
Finler üzerinde. Le Duc'um var ama yetersiz.

Herhangi bir destanın en tuhaf ve en garip aştığını sanmıyorum
Runes. Hak ettiği kadar iyi bilinmiyor. Sana veriyor
Sihirbazlar tarafından yazılan, erkeklerle çok az konuşan bir çalışma izlenimi ve
doğa için çok-ama sonsuza dek uğursuz ve puslu doğası
donmuş kuzey.

"Kalewala" da muhteşem bir operasyonun tüm unsurları var
Bölüm,-Tuhaflık, Sevgi Tutkusu ve Ebedi Mücadele
Kötülük ve iyi arasında, karanlık ve ışık arasında. Mümkün olan herhangi bir
Melodi miktarı,-Şaşkınlık için bir ilham evreni ve tamamen
Yeni müzikal temalar. Böyle bir şeyin manzarası daha vahşi hale getirilebilir
Ve talmudly geniş tarafından bile hayal ettiğinden daha büyük
Wagner kavramları.

"Kalewala" üzerine kurulan bir opera,
Şimdiye kadar yaşayan en büyük müzisyen: Önerilen olasılıkları düşünün
Doğanın çekişmedeki en güçlü güçlerinin resmiyle-rüzgar ve
Deniz, don ve güneş, karanlık ve parlaklık.

Önerdiğiniz antika temayı sevmiyorum, çünkü giyildi
Sadece bir mucizenin taze bir yüzey verebileceği bayat. Daha iyi
"Kath [= a] -sarit-s [= a] Gara" veya başka bir Hintli
koleksiyon,-veya yüceltilmiş kaba ve engebeli şiirden ödünç alın
İslam öncesi Arabistan. Bunlarla asla bir tanıdıktan pişman olmayacaksın
Kitaplar-hatta bir maliyetle bile. Tüm düşünceleri, tutkuyu ve
bir ulusun ve bir dönemin şiiri.

"Kalewala" nı önerdiğiniz diğer temalara tercih ederim. Önerebilirim
Diğerleri, ama hiçbiri çok geniş, çok büyük, çok multiform. İçinde hiçbir şey
Talmud böyle. Talmud bir _semitic_ çalışmasıdır; Ama hiçbir şey Yahudi
yüce ifade eden Arap şiirinin ihtişamına yükselir
Semitik zihnin olasılıkları,-belki de iş kitabı hariç,
bazıları tarafından bir Arap yaratıcısı olduğu düşünülmektedir.

Bir tema üzerine yıllarca çalışmak için dezavantaj hakkında ne söyledikleriniz
saf aşk uğruna, ödül umudu olmadan bana dokunuyor, çünkü var
o umutsuzluğu çok uzun ve sık sık hissettim. Ve yine de inanıyorum
Dünyanın sanat eseri-her şey ebedi olan-bu şekilde işliydi. Ve ben
ayrıca hiçbir işin saf sanat aşkı için mükemmel olmadığına inanıyorum
Yok, garip ve nadir bir kaza ile kurtar. Din öfkesine rağmen
Ve zaman, Sappho'nun rakip bulamadığını, eşit olmadığını biliyoruz. Nehirler değişti
kursları ve kurutuldu,-Mısırlıdan beri denizler çöl oldu
Romantikist Latin-Khamois'in hikayesini yazdı. O hiç sanıyor musun
Bunun için 00 $ aldınız mı?

Yine de sanatçı için tüm fedakarlıkların en zor olanı
Sanat,-Ayak Altında Kendinin Çiğneme! Bu yüce test
Ebedi Rahiplerin saflarına giriş. Bu acı ve
sanatçının ruhunun yapmak zorunda olduğu meyvesiz fedakarlık,-
Bazı antika şehirler bakireleri bekaretlerini vermek zorunda kaldı
Bir taş tanrısı! Ama fedakarlık olmadan lütfunu umabilir miyiz?
cennet?

Ödül nedir? Sadece ilham bilinci! Sanırım sanat
Yeni bir inanç verir. Bence-hepsi bir kenara-bu yaratabilirim
Yüce olduğunu hissettiğim bir şey, aynı zamanda bilinmeyen olduğunu da hissetmeliyim
beni bir ağızlık için, bir ifade aracı için, kutsalda seçmişti
ebedi amacının bisiklet sürmesi; Ve gururunu bilmeliyim
Tanrı'yı ​​yüz yüze gören peygamber.

Bütün bunlar belki de tamamen pratik bir zihin için saçma görünebilir (
_too_ pratik değildir); Ama pratik bir taraf da var. Bu çağda
yıldırım, düşünce ve tanıma dörtlü kan kanalı haline geldi
Yeşaya Melekleri. En iyisini yap,-çok, en iyiniz:
Yüzyıl, orada ise sanatçıyı tanımalıdır. O değilse
Tanınan, çünkü o harika değil. Kendinize inandın mı? BEN
Harika bir doğal sanatçı olduğunuzu bilin; Sana mutlak inancım var. Sen
_Must_ Sanat uğruna çalışmanın fedakarını yaparsanız başarılı olur
yalnız.

Kendinizi benimle karşılaştırmak yapmaz!-Sevgili yaşlı adam. Çoğu şeydeyim
Bir Botch! Bana belirli nitelikleri kıskandığını söylüyorsun; Ama bunların nasıl olduğunu unutuyorsun
Nitelikler, güzelliği geometrik ve
mükemmelliği matematikseldir. Ayrıca bana gücümü kıskandığını söylüyorsun
Uygulama!-Sadece acıyı ve emeği biliyorsanız, bir
biraz iyi iş. Ve yazamadığım aylar var. Değil
Düşünce oradayken yazmak zor; Ama düşünce her zaman olmayacak
Gel-düşünemediğim haftalar var.

Sahip olduğum tek uygulama, kalıcılığın küçük bir şekilde uygulanması. BEN
Kaba bir eskiz yazın ve yarım yıl boyunca tekrar tekrar işleyin,
On dakikalık boş zaman aralıklarında-bazen bir iki gün alıyorum. .
Her seferinde yapılan işler küçük. Ama mevsimlerin geçmesiyle
Kitle fark edilir hale gelir-belki de güvenilir. Bu sadece sonuç
sistem.

İsterseniz bu mektuba gülebilirsiniz,-
her zaman üstünlüğüm olarak tanıdığım biri,-ama gerçek var
BT. "Kalewala" yı düşünün ve yazın

                                       Arkadaşın ve hayranın
                                                    Lafcadio Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                 New Orleans, 1882.

Sevgili Krehbiel,-Mektubunu aldığımda, sanki büyük bir yük gibi hissettim
Beni kaldırdı-gökyüzü daha parlak görünüyordu ve dünya biraz görünüyordu
normalden daha tatlı. Bana gelince, bana daha yüksek para ödeyemezdin
iltifat. Makaleyi onaylamadığınıza sevindim.

Kırpmalarınız mükemmel. Bence tarzın sürekli yürürlükte kazanıyor
ve terim. Takdire şayan kristalleşir; Ve henüz olmadım
benim kalıcı bir tarzı oluşturabilir. Başarılı olacağıma inanıyorum
zaman; Ama saflık ve özenlikle her zaman benim efendim olacaksın
Sanatınız size stilini bin üniversiteden daha iyi öğretti
Profesörler yapabilir. Sanırım her zaman biraz olacaksın
Gotik,-sert bir şekilde Gotik değil, Orta Dönem,-Süsleme her zaman
Genel plana bağlı. Her zaman az ya da çok olacağım
Arabesque,-tüm yapımı karmaşık tasarımlarla kapsıyor, tırtık
Kemerlerim ve portalların üzerindeki mistisizmleri gravür. Sen büyük olacaksın
ve yüce; Bir kerede şehvetli ve zarif olmaya çalışacağım,
Cordova Camii'ndeki Colonnade.

Sana Jubilee Şarkıcılarına makalenin bir şey gönderdiğini düşündürüyor
ile ilgili. Uzun zamandır yaşayan muhteşem bir yazarın kaleminden
Senegal. İçinde yeni bir şey bulamazsanız, iade edin; Ama eğer yapabilirse
senin için kullanılabilir, saklayın. Tüm işi bir gün tercüme etmeyi umuyorum.

                                                    Arkadaşın
                                                              L. H.

Patti'yi duydum; Ama sen açıklayana kadar gücünü anlamadım
Ben ben.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                 New Orleans, 1882.

Sevgili Krehbiel,-Senden haber almaktan memnuniyet duyduğum kadar, seni temin ederim
Mektubunuz şok edici. Herkesin olduğunu duymak şok edici
günde on yedi saat çalışmaya mecbur kaldı. Ne zamanın yok
düşünün, çalışmak, okumak, en iyi işinizi yapmak veya herhangi bir sanatsal yapmak
İlerleme-zevkle bile değil-on yedi saat çalışırken
gün. Hepsi de bu değil; Bir erkeğin sağlığını ve kapasitesini yaraladığına inanıyorum
dayanıklılık, onun tarzı ve gönül rahatlığı için. Güzelliğin var
Anayasa; Ama bir zamanlar siniri aşırı süzerek kırılırsa
Sistem Asla şokun üzerinden geçmeyeceksiniz. Benim için çok zor
Raporlama çalışması yapmanın gerçekten gerekli olduğuna inanmak için
ve özel bir finansal nesneniz yoksa yazışma yazmak için
çok kısa bir süre içinde başarmak. Editoryal iş
için yapabileceğiniz sanat konularına değinmek
_Tribune_ gündüz yapılabilir; Ama neyi boşa harcamak istiyorsun
Beyniniz ve raporlama için zaman için zaman? D-N Raporatör
iş ve yazışmalar ve insanları işlemek için Amerikan eğilimi
Ölüm için ve Amerikan Dökülmesi Delight!
Pekala, umudumu protesto etmek dışında söyleyecek başka bir şeyim yok
Günde on yedi saatlik iş çok geçmeden duracak; için
Daha uzun sürer, sizin için başarmanız daha zor olur
nihai amaç. Birinin kendini fazla çalıştırmanın şeytanı
adil olmayı imkansız hale getirir ve değer için sadece ücret
verilen,-bu fırsatları yaratmak da imkansız
Merdivenin sanatsal adımlarını oluşturan öz-gelişim
cennet,-bu öz-yolcu ve kendine güvenen duyguyu korumak imkansız
Ne kadar yetenekli olmasa da, başkalarını tam olarak yapamaz
onun bilincinde. Kendinizi gönüllü olarak bir kısmına dönüştürdüğünüzde
harika bir günlük gazetenin makineleri, dönmeli ve tutmalısınız
tekerleklerle döner; Adamı koşu bandında oynuyorsun. Daha çok
Kendinize kaçmanız daha zor olacak. BEN
gözlemleyecek başka bir şeyim olmadığını söyledi; Ama bir şey söylemem gerektiğini düşünüyorum
Dahası,-Bir an için sana yeni bir şey söylediğimi hayal ettiğimden değil,
Ama çünkü size yeniden etkilemeye çalışmak istiyorum bazı gerçekler
Yapmaları gerektiğine inandığım için seni etkilemedi.

Henri Murger'ın pitoresk bohemiyizliğinin tüm açılışında,
Karakterlerini yükselten ciddi bir felsefe
Kahramanlığa romantizm. Bir prensibi sadakatle takip ettiler,-
sadakatle, sadece güçlü olanın çileden kurtuldu,-asla terk etmeyecek
Ancak başka bir meslek için sanatsal bir meslek arayışı
kazançlı,-görünüşte sağır ve ona kör kaldığında bile değil
ibadet edenler. Murger tarafından resmedilen koşullar Paris'te vefat etti
Başka yerlerde olduğu gibi: hırs için eski engeller büyük ölçüde kırıldı
aşağı. Ama bence ahlaki kalıyor. Yaşayabileceğiniz ve takip edebileceği sürece
Sanattaki doğal mesleği, onu asla terk etmemesi bir görevdir
Eğer onun içinde nihai başarının unsurlarına sahip olduğuna inanıyorsa.
Bu sanatta her türlü emeklediğinde, ilahi vasfı soyar
ona ait olanların.

Birkaç yıl içinde artık olmayacağınızı asla düşünmez misiniz?
Genç adam,-ve Vesta'nın yangınları gibi, gençliğin coşkusu
Art-IDEA, ölmekten alıkoymak için kutsal dallarla iyi beslenmelidir
dışarı? Bence gerçekten tüm zamanınızı ve enerjilerinizi ayırmalısın ve
Bu konuyu yapmak için bir konunun ekimine sahip olma yeteneği
Yalnız tüm acılarınız için size geri ödeme yapın. Ve sanatın olduğuna inanmıyorum
Bu günlerde tamamen nankör: Sadakati ona geri ödeyecek ve
tazminat fedakarlıkları. Daha fazla oynama hakkın olduğunu sanmıyorum
Elli Cent alçı figürlerini modellemek için büyük bir heykeltıraştan daha muhabir
Katolik alaylar için aptal azizler veya mektup için bazı ressamlar
Çok fazla bir mektupta vapur. Bir anlamda da sanat titizdir. İle
Herhangi bir sanatın herhangi bir şubesinde gerçek bir Eminence'i edin, kişi çalışmalı
Bir ömür boyu başka bir şey yok. Çok geniş bir genel bilgi olabilir
sadece derinlik pahasına edinildi. Ama kesinlikle haklısın
şimdiki zamanları başka nedenlerle düşünüyorum. Yine de hiçbir şey yok
sadece başarı için değil, güven, umut ve mutluluk için önemli
iyi sağlık ve güçlü bir anayasa olarak; Ve bunlar kaybedersin
Günde on yedi saat çalışmaya devam etmeyi seçin! Yapabilmek iyi
Kısa bir şekilde böyle bir şey yapın, ancak intihar, ahlaki ve
Fiziksel, düzenli olarak devam etmek için. Haddeleme eli veya
Puddler veya Moulder veya bir demiryolu üzerindeki ortak frençi yapamaz
Çok uzun süre böyle saatlerde devam edin; Ve bunu bilmelisin
Sıkı emek bile beyin çalışması kadar yorucu değildir. Kendin Çalışmayın
Hasta, eski dostum,-şimdi bunu yapmak için adil bir şekilde.

                                                    Arkadaşın
                                                              L. H.


                           Jerome A. Hart'a

                                            New Orleans, Mayıs 1882.

Sevgili Efendim,-nazik küçük makaleniz için teşekkürler. Sanırım yayıldı
Gautier'in "Spectre'nin büyüleyici çevirisi ile aynı kaynaktan
De la Rose "-Burada çoğalttığımız, onu alt ile karşılaştırarak
aynı şiirin çeviri-veya daha oldukça sakatlanması-
----.

Epitaph'ın çevirisi bana ilkine kadar mükemmel görünüyor
İki satır gider; Ama sonuna kadar sana katılmıyorum. "LA Plus
Belle du Monde "mükemmel bir şekilde işlenemez"
arazi "-bu çok daha zayıf bir ifade, sınırlandırılmış nedeniyle
içerdiği fikir. "La Plus Belle du Monde" Paramount'un bir ifadesidir
kuvvet, olduğu gibi basit; Eşit olmadan güzellik fikrini aktarır,
Hiçbir ülkede değil, tüm dünyada. Ama sanırım ikinci
Hat, sadakatin bir şaheseridir; Ve, adil bir şekilde belirttiğiniz gibi, benim
Hobi gerçekçiliktir.

                                        Çok içtenlikle senin
                                                    Lafcadio Hearn.


                           Jerome A. Hart'a

                                            New Orleans, Mayıs 1882.

Sevgili Efendim,-Nazik mektubunuz ve zevkiniz için çok minnettarım
Tanıdığınızı bir epistolar ortam aracılığıyla bile yapmak.

İtalyanca'dan alıntı yaptığınız İspanyolca'da aynı korkunç atasözü var;
Ama kesinlikle _argonaut's_ zarif için geçerli olamaz
Çeviriler-Metre, Renk ve Sıcaklığı Koruyan Göründüğü kadar
olası. Yine de, şiirine inanmadığımı söylemeliyim
Ülke, şiirdeki ilgili sayaçta mükemmel bir şekilde çoğaltılabilir
Bir diğerinin: muhteşem olan çok şey yapılabilir,-ama biraz
Orijinal parfüm süreçte buharlaşır. Bu nedenle Fransız
Heine ve Byron'un _Prose_ çevirilerini verdi: özellikle
Alman şair metrik formda çevirinin imkansız olduğunu düşündüler.
Yine de böyle denemekten kaçınmak da imkansız
Bazen şeyler,-Egzotik ayetin güzelliği bizi götürdüğünde
Zevk boğulmasıyla boğaz. İncil hissettim
ara sıra şiirsel çeviri konusunda bir deneme yapmak; Sonuç var
Genellikle kasvetli bir başarısızlıktı, ancak size bir örnek göndermeye çalışıyorum
Bu benim çabalarımın çoğundan daha az kınanabilir gibi görünüyor. Gelemem
buna çeviri olarak adlandırmayı varsayalım,-bu sadece bir adaptasyondur.

"Clarimonde" daki satırlara gelince, kitap bir saniyeye ulaşırsa
Baskı, sanırım bazı kusurlarını düzeltebileceğim.
Sanırım Skaldic ayet anakronist olarak aşağılık olurdu; Ancak
"La Chanson de Roland" nın metresine karşılık gelen bir şey,
Unhymed, Fransızların ne çağrısı _svers asonances_. Bu karşılık gelir
tam olarak hatlarınız genişlikte; Ayrıca, aksanı olarak
Her satırın son hecesine asonance atılır.

                                        Çok minnettar olan senin
                                                              L. H.

P. S. senden başka bir not daha aldı. Üremeyi gördü; BEN
İltifat için son derece minnettarım; Ve bunu biliyorsun
Telif hakkı işi endişe duyuyor, kredi de kitabı yapmalı
Worthington'un herhangi bir hata bulması için çok iyi. Sanırım alıyorsun
_Times-Democrat_ New Orleans. Geçen Pazar günkü sayıyı iletiyorum
_argonaut_ için biraz iltifat içeren.

                                        Çok içtenlikle senin
                                                    Lafcadio Hearn.


                           Jerome A. Hart'a

                                       New Orleans, Aralık 1882. Sevgili Efendim,-Küçük bir tavsiye istemeniz için sana girmeye çalışıyorum,
Bir Kardeş Yabancı Edebiyat olarak muhtemelen bana verebilirsin
Başvurabileceğim diğer kişilerden daha iyi. Bilgilendirildim
San Francisco'da girişimci ve liberal fikirli yayıncılar var,
Bilinmeyen yazarların sade ve
Doğu'nun dindar yayıncıları. Eğer gerçekten çok büyük bir iyilik olurdu, eğer
Bu konuda bana olumlu bir gösterge verebilirsiniz. İstiyorum
Bu aşırı meraklı ama biraz cüretkar için bir yayıncı bulun
Flaubert'in "La Tentation de Saint Antoine" kitabı, sahip olduğum
MS tamamladı ve düzeltildi. çeviri. Orijinali bilen sen
muhtemelen bir edebiyattan biraz daha az olacağını kabul edecek
Çevirmede böyle bir şaheseri imaskallamak için suç. Bende
Heresiarch anlaşmazlığının hemen hemen her kelimesini tercüme etti ve
Tanrı Krepitus, vb.

Sonuç olarak, yeni bir yayıncı edinme umudum var
York veya Boston. San Francisco'da bir tane alabileceğimi düşünüyor musunuz? BEN
yayınlama maliyetine doğru bir şey ilerletmeye istekli olurdu,-eğer
gerekli.

Güven, izinsiz girişimi affedeceksin. Bence ikimiz de karşılıklı ilgi
Yabancı edebiyatın bir kolunda hissetmek mektubum için adil bir bahane.

Önceki birçok nezaket için teşekkürler,

                                        Ben kalıyorum, gerçekten senin,
                                                    Lafcadio Hearn.


                           Jerome A. Hart'a

                                        New Orleans, Ocak 1883.

Sevgili Efendim,-San Francisco'ya yazmak, bir çeşit sonra, yazmak gibi görünüyor
Japonya veya Malabar, çok büyük, geçişte tüketilen zamanın geçmesi
Posta Matter, özellikle biri endişeli olduğunda. Ben çok öyleydim, korkuyorum
Mektubumu müdahaleci düşünmüş olabilirsiniz; Ama son derece
Hoş cevap tüm endişeyi ortadan kaldırdı.

Bilgilere şaşırmadım; Bulma zorluğu için
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yayıncılar muazzam bir şey ve umutlarım
çok loş bir alevle yandı. Worthington hakkında bilmiyorum-o olduğu gibi
Avrupa'da yok, belki de yayını üstlenecek; Ama korkarım
Antika tipinin bir metodisti olduğu kadar, olmayacak. Şimdi
Kutsal _observer_, "Kleopatra" nın bir koleksiyon olduğunu açıkladı.
"Doğal tutku özürü olmadan dizginsiz şehvet hikayeleri;" O
"Çeviri, genelevin miasmamıyla yeniden toplandı" vb.
vb.,-ve Worthington çok fazla egzersiz yapıldı. Aksi takdirde yapmalıyım
"Mademoiselle de Maupin" in İngilizce yayınını önerdi.

"Kleopatra's'ın kaderi hakkında hiçbir şey söyleyemediğim için üzgünüm
Geceler, "ama yayıncı tuhaf ve uğursuz bir sessizliği korur
Buna göre. Belki Ortodoks'un dışkısında oturuyor
tövbe. Belki de cömert olmaya hazırlanıyor. Ama bu ben çok
şüphe; ve çeviriler kısmen kendi masraflarımla yayınlandığı için,
Sadece orijinal başkentimin kaderi konusunda endişeliyim.

Evet, _critic _-- ve Gautier'deki gözlemin olduğunu düşündüm
kağıdı stult etti. Tercüman aynı şekilde diseke edilmiş olsaydı
El, çok mutsuz hissetmemeliydim. Ama biraz çok güzel aldım
beni çok teşvik eden Doğu okuyucularından özel mektuplar ve
Bunlar arasında Gautier'den diğer çeviriler için birkaç tane talep ediyor.

"Salammbo", Flaubert'in kreasyonlarının en büyüğüdür, çünkü
tüm planı ve amacında uyumlu ve çünkü
Şaşırtıcı ile yetiştirilen tanıdık olmayan bir tarih alanına okuyucu
Beceri ve Verisimilitude. "LA Tentation" gibi iki kez yazıldı. BEN
ÖNSÖZ için "LA Tentation" a önsöz için duayı aya çevirdi. BEN
Saygılarımla, onu çevireceğinize güven. Zaman gelince, şaşırtıcı
Hangi sistem başaracak. Bir adam günde bir saat ayıramazsa,
Kesinlikle yarım saat ayırın. "LA Tentation" i tercüme ettim
yöntem,-asla bir günün geçmesine izin vermemek
sayfa veya iki. İş parçalar halinde cüretkar; Ama bence hiçbir şey olmamalı
bastırmak için. O yılan sahnesi, çarmıha gerilmiş aslanlar, kırılma
Altın sandalyesi, Kartaca ile ilgili iğrenç savaşlar,-bu sayfalar
Yabancı bir müzede yerleşmemesi gereken resimler içerir.
"Salammbo" ı çevirebilmeniz için dua ediyorum-en zor bir görev, ben
Fantezi,-ama kesinlikle takdire şayan bir şekilde başarılı olacağınız bir tane. Benim
Önsöz Flaubert'in en harika olan "Salammbo" dan bahsettim
yapımlar.

"Herodias" tercüme edilmesi gereken başka bir hikaye. Ama yapardım
Fransız başyapıtlarını genişletirsem çok uzun bir mektup yazın.

Sadece son yayınlarla ilgili olarak fark ettiğimi söyleyeceğim
dikkat çekmeyen bazı olağanüstü romanlar
hak etmek. "Le Roman D'An Spahi" bana bir sanat mucizesi gibi geliyor-ve "Le
Mariage de Loti "harika ve garip güzellik pasajları içerir. Bunlar,
"Aziyade" ile imzalayan bir Fransız deniz memurunun yapımları
Kendisi loti. Önümüzdeki yıl ilk adını çevirmeye çalışacağım.

Şüphesiz çevirmenin yolu zor. Petersons ve Estes &
Lauriat, ülkeyi sahte çeviriler veya çevirilerle selamlıyor
Orijinal için o kadar sadakatsiz ki,
hileli. Ve büyük Amerikan halkı şeyler gibi. Kim
Orijinal sevgisinin tercüme edilmesi muhtemelen hiçbir ödülü olmayacak
güzel bir şey yaratmanın memnuniyetini kurtarın ve belki de
Daha az saygılı ozanlarla bir başyapıtı arzulamadan kurtarmak. Ama bu
için çalışmaya değer.

Minnettar teşekkür ederek ve samimi olmayacağınızı samimi umutlar
bazı beceriksiz el denemeden önce "salammbo" ı çevirmekten, ben
geriye kalmak,

                                             Samimi olarak,
                                                    Lafcadio Hearn.


                        Rev. Wayland D. Ball

                                                 New Orleans, 1882.

Sevgili Efendim,-Sıcak ve nazikçe sempati için çok minnettarım
Mektup delilleri; Ve zaten yaklaşık yarım düzine aldığım gibi
Bilinmeyen arkadaşlardan benzer tenor iletişimi, ben başlıyorum
Çok cesaretlendirilmiş hissedin. "Antika Sevgililerin Aşıkları"
bana uzun süreli bir rüyanın gelecekteki olasılıklarını kanıtlıyor,-
Yabancı Üstatlar üzerine modellenmiş bir Latin tarzının İngilizce olarak gerçekleşmesi ve
_stength_ öğesi tarafından daha da zorlu hale getirildi.
Kuzey dillerinin özelliği. Bu hiç kimse başarmayı umamaz;
Ancak bir çevirmen bile taşını yeni bir
dil mimarisi.

Bana çevirileri soruyorsun. Cevaplayamadığım için üzgünüm
Umarım. Flaubert'in R.'nin elinde meraklı bir çalışmam var
Worthington (dikkate alınmakta); Ve çeşitli MS'lerim var. Dosyalandı
reddedilenlerin mezarlığı. Altı yıl boyunca bir
çok sevdiğiniz küçük koleksiyonun yayıncısı ve
Kısmen kendi pahasına yayınlamak için son-zor bir konu
maaş üzerinde çalışmak zorunda olan biri için. "Mademoiselle de gelince
Maupin, "Çevirmenin onurunu arzu etmem gerektiği kadar,
boşuna çalışmaktan korkmak ya da en iyi ihtimalle bazılarının kârı için çalışmak
Tercümanına merhametinde olacak yayıncı. Bir bulabilirsem
İşi tam olarak yapacağım gibi yayınlamak isteyen yayıncı, ben
Ona tüm karları teslim etmekten memnuniyet duyar; Ama bunu seviyorum
Amerikalı yayıncı makaleyi güçlendirmek isteyecekti.

Londra'da bir İngilizce çevirinin var olduğu söylendi.
Yıllar önce, ama yayıncının adını öğrenemedim. Chatto & Windus,
"CONTES'in takdire şayan İngilizce versiyonunun yazıcıları
Drolatiques, "sizi daha fazla bilgilendirebilir. Ama korkarım
İngilizce versiyonu,
Konuyla ilgili basının derin sessizliği. Bir Amerikalı
Birkaç yıl önce New York yayıncılarına çeviri sunuluyordu. BT
kabul edilmedi.

Kendi işim mükemmel olmaktan uzak olsa da, bence yapabiliyorum
Gautier'in diğer çevirilerini değerlendirmek. Amerikan çevirileri
çok fakir ("Spirite," "Kaptan Fracasse," "Mumyanın Romantizmi"),
gerçeği, ismi pek hak etmiyorlar. İngilizce çevirileri
Gautier'in seyahat eserleri genellikle iyidir. Henry Holt yeniden basıldı
Bazıları, sanırım.

Ancak belki altmış ciltten Gautier'in eserleri çok az
romantizm veya hikayeler. "Fortunio" veya
"Militona,"-belki de cinsel fikir-ebedi
Kadınsı-orada çok fazla çekiliyor. "Avatar"
New York _evening Post_, ne kadar iyi söyleyemem; Ama bende
asla bir yayıncı alamadığım el yazması çevirisi
kabul etmek. Sonra "Conte mizahları" (1 cilt) ve yaklaşık
Bir düzine kısa masal tercüme edilmedi. Bunların yanı sıra dört
zaten tercüme edildi ("fracasse," "spirite", "mumya" ve muhtemelen
"Matemoiselle de Maupin") Gautier'in eserleri esas olarak eleştirilerden oluşuyor,
Seyahat eskizleri, dramalar, komediler-büyüleyici kötüler de dahil olmak üzere
Parça, "Bir Şeytanın Gözyaşı"-ve üç cilt şiir.

Şimdi amacım bir dizi eseri en çarpıcı ile tercüme etmek
Fransız yazarlar, her biri bir okul tarzını somutlaştırıyor. İlkinde denedim
Gautier'in en iyi romanlarını İngilizce olarak sunmak için koleksiyon, güveniyor
Elimden geldiğince kendi yargılarım üzerine. Bundan böyle boş zaman ve
Sağlık, yaklaşık beş kişi için de aynısını yapmaya çalışacağım. Yapabilirim
Gautier'den daha fazlasını görme arzunuzu anlayın ve biraz olacağınıza inanıyorum
gün; Ama "Mademoiselle de Maupin" ve iki cilt okuduğunuzda
Kısa öykülerden, nesir başyapıtlarını okudun ve umursayacaksınız
geri kalanı için daha az. En büyük sanatı elbette büyülü
şiirler; Hindoos ve Pers'in egzotik şiiri dışında,
Ayette onlara eşit bir şey yok.

Ancak bu zamana kadar sabrınızı yorlamış olmalıyım. Birçok
Gönderme özgürlüğünü aldığım nazik mektubunuz için teşekkürler
Worthington ve yakında başka bir tane görebileceğinizi umuyorum
Baskıda merak ediyorum, kalıyorum,

                                        Samimi olarak,
                                                    Lafcadio Hearn.

Arkeolojik sanat açısından "Roman de la Momie"
Gautier'in en büyük çalışması. Geri kalanlar arasında bir dikilitaş gibi.
Ancak Amerikan çevirisi sizi çok hayal kırıklığına uğratır; Bu bir
zayıf endişe. Bırakmak kötü bir fikir olmaz
Chatto & Windus, Pub., Londra ve İngilizce hakkında bilgi al
Gautier versiyonları. Austin Dobson'un bir kısmını tercüme ettiğini biliyorsun
Şiirler gerçekten çok başarılı.

                                                  Acele,
                                                              L. H.


                        Rev. Wayland D. Ball

                                       New Orleans, Kasım 1882.

Sevgili Efendim,-Aceleyle birkaç alıntıdan aceleyle tercüme ediyorum
Bazıları kullanılan veya çevrilen "Matmazel de Maupin"
Çok zekice şey söyleyen ama finali olan Mallock
Sonuçlar bana Jesuit Casuistry'yi şaplak atıyor.

Gautier bir felsefi okulun kurucusu değildi, ancak
sanatsal düşünce ve ifade sistemi. Onun "mademoiselle de
Maupin "bir idyl, başka bir şey değil, tüm belirsiz olan bir idyl
ergenliğin çiçek açmasında gençliğin özlemleri, sevilen reveries
Gençlik, iki tutkulu zihnin vahşi hayalleri, erkek ve kadın, her ikisi de
son derece ekili, sadece onların tarafından mazur görülen cesur bir
güzellik. Sanırım Mallock bir tür için Gautier'i almasında yanlış
Deccal. Bir antika cadını koruyan çok az şey var
heykel, friz veya cameo'da çıplak uzuvların esnek bir araya getirilmesi
şu an için antikadan pişman olmaz. Freethinkers gibi
Gautier, Hugo, Baudelaire, De Musset, De Nown, hiçbiri
yaratan güçlü dini ortalama sanat sanatına duyarsız
Ziyaretçinin bir
Bir mastodon iskeletinde tarama. Büyümesiyle
Estetikçilik Antika güzellik fikirlerine dönme eğilimi vardır,
ve son birkaç yıldır Yunanca dirilişine dair kanıt verdi
Birkaç sanat departmanında etki. Ama ilk devrim olduğunda
Fransa'da, şiddetli ve önyargıya karşı, şiddet içeren ve
Aşırı görüşler gerekliydi,-Gautiers ve De Mussets
Romantik Rönesansın Kızıl Cumhuriyetçileri. Gautier'in şiirleri
düzyazı ile aynı davalar; Pan'ın ölümü için yas tutarak, ağlayarak
Modern dünya, siyahın cenaze asmalarıyla örtüldü,
Beyaz iskelet rahatlamada görünür. Ama bir sanatçının hayalleri olabilir
sadece sanatı ve edebiyatı etkiler; Etkileyemezler
Sosyal sistemlerin kristalleşmesi veya göz felsefesi.

Hepsi panteistlerdi, bu romantizmin bu karakterleri, bazıları belirsiz bir şekilde
Eski Yunan Hayalperestleri gibi, diğerleri de derin ve özenle, De Nowal gibi,
Alman mistisizm sevgilisi: sevdikleri doğa fısıldamış olmalı
Onlara rüzgar mirası ve dalgalanma, güçlü gerçeklerin bazı kelimeleri
Çok önce Brahmins'e ve Bodhisatvas'a daha fazla ders vermişti.
Lahit gökyüzü. Ayaklarının altındaki kötülüğü geniş bir "macun" olarak gördüler
büyük heykel sonsuza dek sonsuz yeni formlar kalıpladı
Varlık ve hangi eski formlar çeşitli olarak yeniden ortaya çıkacak şekilde yeniden ele alındı
şekiller;-sevginin dudakları, güllerce tekrar çiçek açabilir,
Gözlerin Işığı Ametist ve Emerald, Beyaz Meme'de yeniden canlanır
hassas damar ağı ile en adil mermerle yeniden oluşturulur. .
kasvetli kiliseler ve şapeller içindeki ibadet, onlara değersiz görünüyordu
evrensel sevginin ruhu;-ona tapmak için layık görmediler
Ebedi Azure çatısından onu kurtaran lambaları asmak
yıldızların; müzik yok, bitmeyen okyanus ilahisini kurtar, eski
Hiçbir insan müzisyeni öğrenemeyecek olan ay.

Mallock'un Gautier'in kendisini tercüme edip etmediğini bilmiyorum
ekstraktlar; Ancak Gautier'in Madrigal panteistisi tek başına mikropu içerir.
"Hayatın değerinin" yazarıdan daha tatlı ve daha saf ve asil bir inanç
Yaşıyor mu? "Hiç hayalini kurdu ya da en azından anladı. Şiir bir
Sanatsal Pantheizmin Mikrokozmosu; Gautier'in tüm ruhunu içerir,
Ruhların hapsedildiği efsanevi mücevherlerden biri gibi.

"Decameron", Petronius, Angelinus vb.
Diyelim ki her bilginlerin onları okumanın görevi. Sadece
Böylece düşünce ve yaşamlar hakkında gerçekten doğru bir fikir edinebiliriz
ilk ilişkili veya yazıldığında onları okuyanların. Bunlar
Tarihi resimler, geçmişin gölgeleri ve ölü yankıları
sesler. Brantome veya de chateauneuf, hayatı hakkında bir tane daha öğretmek
Bir düzine sıradan tarihçiden on beşinci veya on altıncı yüzyıl
Yapmak. Cinsiyet ve cinsel fikirlerin etkisi,
uluslar oluşturdu ve Ulusal Karakter oluşturdu; Yine de Michelet dışında,
Belki de bu bağlamda tarihi adil bir şekilde okuyan tarihçi yoktur.
Böyle bir etki olmadan gerçek bir büyüklük olamaz; Zihin kalır
kurak ve ıssız. Her asil zihin, erkekliği tarafından verimli hale getirilir; Biz
Hepimizin beynin bir köşesinde gizli bir müzesi var, ancak bizim
Pompeian veya Etrüsk meraklarının sadece takdir ettiği gösterilmiştir
Arkadaşlar.

Kapalı fişini okudum ve güvenilirden oldukça memnunum
Giriş yoluyla size verilen ve size oldukça şaşırdım
çok genç olmalı. Senden önce iyi beklentilerin var, eğer öyleyse
Zaten başarılı. Tabii ki _congreational_ o kadar belirsiz bir kelime
Mevcut fikirlerinizin ne kadar enleminli olduğunu söyleyemem (içinde insanlar için
genel), ne de felsefe çalışmalarınızı ne kadar genişletebilirsiniz.
Aşırı tipte bir freethinker ile yazışmalarınız eğim
Çok liberal olarak eğimli olduğuna inanmam, ama sık sık fark ettim
eski dökme demir tipine ait olan din adamlarının sınıflandırılabileceği
Kendi aşkları için güzel ve gerçek sıcak hayranları arasında.

                                        Çok içtenlikle senin
                                                    Lafcadio Hearn.

P. S. sadece Mallock'a bakıyordu ve yaptığından memnunum
Tercüme kendisi çünkü "bekareti" tercüme etti
"saflık." Katolik veya Cizvit dışında hiç kimse bunu yapmaz; Sadece Katolikler,
İnanıyorum ki, sevginin tüketilmesini gerçekten saf olmayan veya
Bekaret ile saflığı tanımlamaya çalışın. Gautier asla kullanmazdı
Kelime-Kendi içinde bir kelime saf olmayan ve belirsizliğine tanıklık etmek
süslü. İngiliz eşdeğeri tarafından düzgün bir şekilde tercüme ettim. BEN
Mallock'un amacının herkesin olmadığını kanıtlamak olduğunu bildiğinizi varsayalım.
Katolik bir aptaldır.


                               Muhafaza

"Mademoiselle de Maupin," Petite Edition, Charpentier, 2 cilt.; Vol. II,
Sayfa 12.

"Ben homeric çağlarının bir adamıyım;-yaşadığım dünya benim değil,
Ve çevrili olduğum sosyal sistemden hiçbir şey anlamıyorum.
Mesih benim için asla dünyaya gelmedi; Alcibiades kadar paganım
veya Phidias. Tutku akışlarını toplamak için asla Golgotha'ya gitmedim; Ve
çarmıha gerilmiş olanın yanından akan ve
Kızıl kuşak dünya hakkında kuşak, beni asla dalgalarıyla yıkamadı. "

Sayfa 21: "Venüs görülebilir; hiçbir şey gizlemiyor; çünkü tevazu yaratılır
Yalnız çirkin için; Ve modern bir buluş, Hıristiyanın kızı
form ve maddenin küçümsemesi. "

"Ey eski dünyalar! Hepiniz Revere şimdi hor görüldü;
toz içinde devrilir; Gaunt Anchorites püskü paçavralarla kaplı, kanlı
Sirklerin Kaplanları tarafından yırtılmış omuzları olan şehitler yalan söylüyor
tanrılarının kaidelerine çok komik ve çok çekici;-
Mesih dünyayı sarma çarşafına sardı. Güzellik allık olmalı
Kendisi için bir örtü takmalı. "

Sayfa 22, 23: "Bekaret, sen acı bitki, bir toprağa doğdu
kan-nimlelenmiş, Wan ve hasta çiçeği
manastırın nemli gölgeleri, soğuk Lustral yağmurlarının altında;-
parfüm ve dikenlerle kıl,-bizim için bunların yerini aldın
Nard ve Falernian ile beslenen adil ve neşeli güller,
Sybaris'in dans eden kızları. "

"Antika dünya seni bilmiyordu, o meyvesiz çiçek!-Asla olmaz
çelenklerine karışmış, sarhoş edici parfümle dolu;-içinde
o güçlü ve sağlıklı yaşam, küçümseyeceksin
Ayak altında çiğnenmiş! Bekaret, mistisizm, melankolik,-üç bilinmiyor
Kelimeler, Mesih'in aramızda getirdiği üç yeni hastalık. Soluk spektrumlar
dünyayı buzlu gözyaşları ve kim, "vb. Vb.


                        Rev. Wayland D. Ball

                                                 New Orleans, 1883.

                           Gizli yakınlıklar
                        (Pantheistic Madrigal)
                "_Emaux et Cades-eNamels ve Cimeos_"

Üç bin yıl boyunca iki blok mermer
Antik Tapınak, beyaz hayallerini arka plana karşı yan yana koydu
Tavan Cenneti.

Aynı nevrede, ağlayan dalgaların gözyaşları
Venüs,-Okyanus Körfezi'nde derin objektif iki inci sırrı
birbirlerine kelimeler;-

Havalı Generalife'de çiçek açan, sürekli giyilen spreyin altında
Çeşme, Boabdil'in Time Spake'de fısıltıyla iki gül, fısıltıyla
yaprakların;-

Venedik Cupolas, iki beyaz güvercin, pembe ayaklı, tünemiş bir
Mayıs akşamı, aşkın kendini ebedi hale getirdiği yuvada. Mermer, İnci, Gül ve Dove-hepsi çözülür, hepsi geçer;-İnci
erir, mermer düşer, gül kaybolur, kuş uçar.

Birbirinizi terk etmek, tüm atomlar kalınlaştırmak için derin bir pota arar.
Tanrı tarafından eritilen formlardan oluşan evrensel macun.

Yavaş metamorfozlarla, beyaz mermer beyaz ete, pembe değişir
Çiçekler pembe dudaklara,-kendilerini birçok adil bedene dönüştürmek.

Yine Beyaz Doves coo'yu genç sevgililerin kalbinde yapın; ve
Nadir inciler, kadının gülümsemesinin mücevher katkı için dişlere dönüşür.

Ve dolayısıyla bu sempatiler, istekli olarak tatlı, her yerde
Ruhlar, kız kardeşler için birbirlerini tanımak için hafifçe ısıtılır.

Böylece, bir aroma, bir güneş ışığı, bir renk, atom çağrısına uysal
Arı çiçeği ile ilgili atoma uçar.

Sonra Beyaz Tapınak Altlarında Uzun Reveries Dönüşü,
denizin derinliklerindeki saygılardan--
açık sulanan çeşme,-

Öpücük ve kanatların titremesi
altın topları; Ve sadık moleküller birbirlerini arar ve
Sevginin bir kez daha yapışması.

Yine aşk uykusundan uyanır;-belirsiz bir şekilde geçmiş
yeniden doğmuş; Çiçeğin parfümü solar ve kendini tekrar bilir
Pembe ağzın tatlılığı.

Bir kahkahada parıldayan o seponun annesinde, inci tanır
kendi beyazlığı;-genç bir kızın pürüzsüz derisi üzerine mermer
Duygu kendi serinliğini tanır.

Güvercin tatlı bir sesle kendi çeliğinin yankısını bulur-direniş
Kesikleşir ve yabancı sevgilisi olur.

Ve senden daha önce titreyip yandığım,-ne okyanus-balya, ne
Temple-Font, hangi gül ağacı, hangi yaşlı kubbe bizi birlikte tanıdı? Ne
İnci veya mermer, hangi çiçek veya güvercin?

                                                          L. Hearn.

Sevgili Ball,-Umarım yukarıdaki kaba nesir versiyonunu beğenirsiniz-tabii ki
Bütün birlik gitti, tüm ruhu bir
parfüm;-Bu soluk bir çiçek,
Kitap,-Theophile'ın kalbinden büyüyen enfes çiçek değil
Gautier.

                                                              L. H.


                        Rev. Wayland D. Ball

                                                 New Orleans, 1883.

Sevgili Ball,-Sonuncusu "Zavallı Mektup" olmaktan çok uzakta, derken,
Bundan nadiren zevk aldım; Ve kendini rahatsız etmemelisin
çok daha önemli konularınız olduğunda bana uzun mektuplar yazarak
kendini işgal edin. On iki sayfa veya daha fazla mektup yazmak emek
bir gazete için bir sütun makalesinin üretimine eşdeğer; Ve o
herhangi bir muhabirin bu kadar adanmasını beklemek mantıksız olurdu
Birkaç ayda bir kereden fazla mektup yazma süresi ve emek. BEN
Bana kısa mektup yazan arkadaşları her zaman buldum bana yaz
Düzenli olarak ve uzun mektup yazan herkes nihayet yorulur ve durur
Sonunda tamamen karşılık geliyor. Yine de çok şey söylenebilir
Birkaç kelimeyle ve bir sayfa uzunluğunda bir harften çıkarılan çok zevk.

Güçlü bir kiliseye çağrılmasını duymak isterim, ama
Dediğiniz gibi, gençliğinizin şimdilik bir dezavantajı olduğunu düşünüyorum.
Ama kesinlikle bu skordan en az rahatsız olmazdım. Sen
senden önce tüm geleceğinizi çok parlak bir parıltıda al ve ben yapmıyorum
Herhangi birinin o olmadan önce gerçek bir başarı elde etmeyi bekleyebileceğine inanıyorum
otuz beş veya kırk. Kendine iyi bir edebi bile yapamazsın
otuzdan önce stil; Ve o zaman bile mükemmel bir şekilde temperlenmeyecek
birkaç yıl. Ama yeteneğiniz hakkında gördüğüm kadarıyla yapmalıyım
Sizin için ortak bir başarıdan daha fazlasını tahmin et ve inanıyorum ki
Kendinize çok geniş ve güçlü bir konuşma silahı yaratın. Ve senin
Pozisyon çok kıskanılacak. Bu kadar çok şey izin veren bir çağrı yok
Çalışma için boş zaman ve kendi kendini yetiştirme için birçok fırsat. Sadece
içinde başarabileceğiniz çok miktarda okuma
beş yıl ve bu tür edebi emilimin muazzam değeri. Bende
Gazeteci olmak için talihsizlik ve hiç çalışmak zor bir iş,
ve kişinin günlük görevine katılın. Burada başka bir talihsizlik,
iyi bir kütüphane. Boston'da dünyanın en iyilerinden biri var ve
Ayrılırsan pişman olmaya yatkın olacağına inanıyorum. Konuşurken
Çalışma,-Bilimin çok büyük bir şekilde genişlediğini ve derinleştiğini biliyorsunuz
geç yıllarda, hiç kimsenin herhangi bir şubesinin
Bir bilim, tüm hayatını oraya adamadan. Akademisyenler
Yirminci yüzyılın uzman olması ya da hiçbir şey olması gerekecek. Konularda
edebi çalışmanın, saf ve basit, sabit bir amaç ve plan olmalıdır
benimsedi. Sana benimkinin ne olduğunu söyleyeceğim, çünkü ben de oldukça gençim
nispeten konuşursak ve benden önce "geleceğimi" al. BEN
Hayal gücünü güçlü bir şekilde etkilemeyen bir kitap okumayın; Ancak
Her zaman okuduğum roman, meraklı, güçlü görüntüler ne olursa olsun, hayır
Konu ne önemlidir. Fantezi toprağı gerçekten iyi zenginleştirildiğinde
sayısız düşmüş yapraklarla, dilin çiçekleri büyür
kendiliğinden. Özellikle zenginleştiren dört şey var
fantezi,-mitoloji, tarih, romantizm, şiir,-sonuncusu gerçekten
İmkansız, elmastan sonra tüm insan arzusunun kristalizasyonu
müthiş acı baskısı ile yaratıldı. Şimdi çok az var
Gerçekten iyi bir şiir, bu yüzden seçimi kolay. Tarihte sanırım
sadece olağanüstü, korkunç, korkunç aramalı; içinde
Mitoloji Tıpkı romantizmde olduğu gibi en fantastik ve duyumsal. Ama orada
güçlü bir oluşumda kesinlikle önemli bir çalışma
Stil-Bilim. Hiçbir romantizm buna eşit değildir. Eğer biri beyninde saklanabilirse
astronomi, jeoloji, etnoloji vb.
Ona harika ve şaşırtıcı bir görüntü sunuyorlar,
semboller ve çizimler. Bu çalışmalarla olabileceğini düşünmeliyim
En azından iyi bir stil oluşturmaya yardım etmiyorum-kesinlikle etkileyici bir stil. BEN
Kendime beş yıl daha fazla çalışma verin; O zaman sanırım yapabilirim
bir şey. Ama fırsatlarınla ​​çok daha iyisini yapmayı umabilirim
şimdi yapıyorum. Çalışma fırsatı yüce mutluluktur; için
Kolejler ve üniversiteler bize sadece kilidini açacağımız anahtarları verir
Bundan sonra bilgi kütüphaneleri. Anahtarları tutmak korkunç değil mi?
Elleri ve onları kullanmak için asla zamanınız yok mu?

                                        Çok gerçekten senin
                                                          L. Hearn.

Bol zamanınız olana kadar tekrar yazmayın;-
Meşgul. Ama ne zaman benim için bir şey hakkında bir şey duymak istersen
Özel çalışma çizgisi, sizden bir çizgi almama izin verin, çünkü yapabileceğim
referans konularında biraz faydalı olmak.


                        Rev. Wayland D. Ball

                                                 New Orleans, 1883.

Sevgili topum,-Sanırım sessizliğimden oldukça tiksiniyorsun; Ancak
Ne kadar meşgul olduğumu görmenizi isterdin, özellikle
Yönetim editörümüz birkaç aylık bir tatile çıktığından beri.

Benim ideal açıklamamda eğlendim. Sanırım, ben
Swarthy-resmin belirttiğinden daha fazla; Ama hiçbir şekilde ilginç
bakmak ve profil görünümü bir göz kaybını gizler. Ben de
Çok kısa, iyi olduğunda yaklaşık 140 pound küçük bir kare set adamı
sağlık.

Makalenizden aşırı zevkle okudum ve ben de
Aynı görüşler, seninkinin iyi olacağına inanıyorum. Dahası, eğer
Halkı Budizm ile tanımak, getirmeye yardımcı olmak zorundasınız
umduğum şeylerin durumu hakkında. Budizmin sadece olması gerekiyor
Etkisini Amerika'da hissettirdiği biliniyor. Bunun işe yaradığını sanmıyorum
Sinnett veya Olcott'un meraklı "Budist Catechism" gibi olduğu gibi,
Estes & Lauriat tarafından yayınlandı, herhangi bir iyilik yapacak;-onlar da
metafizik, bir tür neo-gnostizmi temsil ediyor
Manevi humbug'a benzerlik. Ama yüksek Budizm,-
Emerson, John Weiss, vb.
Havari. Sanırım bazı garip şeyler görmek için yaşayacağız.

Üzgünüm, öngördüğünüzle ilgili cevabımla seni tatmin edemem
edebi eskizler. Makalenin politikası,
Birkaç istisna dışında, bu tür konularda bayan yazarlara tercih
bazı edebi itibarlar eklendi. Çok sahip olursun
teosofik denemelerle daha iyi şans; Ama çok büyük olursun
uzay ile sınırlı. Görünüşe göre sayfaya yazmadınız; Ve o
şimdi yaklaşık iki ay kalacağı Saratoga'da. Her neyse, ben
Şahsen size tavsiyelerde bulunur-eğer tavsiyemi bir şeye değer düşünüyorsanız-
Edebiyat dürtüsünüzü dini konulara tamamen ayırın. Bir
Birkaç yıl içinde elde edebileceğiniz belirli vaazlar ve adresler sınıfı
Profesyonel gazeteciliğin yavaş yokuş yukarı çalışmalarından çok daha fazla başarı
Ya da edebiyat sizi on yıl içinde getirecektir. Boş zamanla ve
daha sonra yapamayacağınız gibi edebi çalışmaya ulaşabilirsiniz popülerlik
Şimdi denemeyi düşünün. Bana gelince, bağımsız olmayı başarırsam
Gazetecilikten on yıl içinde, çok fazla erkekten daha şanslı olacağım
Daha büyük yetenek,-Bayard Taylor gibi.

                                    İnan bana her zamanki gibi, seninki,
                                                          L. Hearn.


                        Rev. Wayland D. Ball

                                           New Orleans, Haziran 1883.

Sevgili dostum,-bana çok hoş vermen çok nazik davrandın
Kişiliğinize Giriş;-Zaten daha fazlası gibi hissediyorum
Samimi, sanki seni daha iyi tanıyordum ve seni daha çok sevdim. Bir fotoğraf
Genellikle bir sürpriz;-sizin durumunuzda değildi;-sen benim kadar
sanıyordun-sadece daha fazlası.

Makalenizden zevkle okudum. Giriş özellikle
güçlü. Ancak şimdi size açıkçası ne olacağını söylemeliyim
Çoğu ilginize. Daha önce yazdığımda kesin bir fikrim yoktu
Makalenizin kapsamı veya planı veya _inter-ocean_'ı bilmiyordum
istenen. Şimdi buna bir sonraki makaleyi vermek sizin göreviniz olduğunu düşünüyorum.
Kağıt,-Birincisi onsuz eksik olduğu için. Daha fazlasını içermiyor
paralelden daha. Ancak, yazılarınızın yayınlanması
_Inter-ocean_, hoşnutsuz olsa da, çok daha iyi olacak
Makalemizdeki yayından daha küçük bir fiyata. .
_İnter-ocean_ dolaşımı çok büyük; Ve ilan edilmelisiniz.
Onu aramak gerekli değil, ama reddetmek akılsız olurdu
BT. Bu arada sütunlarımızda size dikkat çekeceğim
Ara sıra,-Kısaca elbette. Ben sadece fikirle _T.-d._ önerdim
Görüşlerinizi ve fikirlerinizi yayınlamak için bir ortama ihtiyacınız olabilir. Ancak
_inter-ocean_ size ilgi çektiği sürece-
Sizi telafi etmek,-olduğunuz için kendinizi tebrik etme hakkınız var
Sadece sesini vahşi doğada duymaya başlıyor. Getireceğim
Makaleniz, kasabaya yeni dönen Baker, Geceye. İrade
Tekrar yazdığımda fotoğraf gönder.

Kitabımdan alıntı yapmanızı neredeyse hiç tavsiye ederim. Hala çok küçüküm
dikkat çekmek için bir rakam; Ve bence bu senin için en iyisi olurdu
sadece genel olarak tanınan yetkilileri belirtmek için. Söylemeye gerek yok
Çok onurlu ve çok minnettar hissetmeli; Ama bence olmaz
Benim gibi zamana kadar beni fark etmek için kesinlikle ilginize
Bir düşünür olarak tanınırsa, böyle bir zaman gelirse. Seninle öyle
çok farklı;-_cloth _-- İngiltere'de dediğimiz gibi-her oyuncuya sahip
Sizi bir kamu öğretmen olarak gözden geçirme ve övme hakkı. Seninki çok sevgiyle,
                                                    Lafcadio Hearn.


                           W. D. O'Connor'a

                                       New Orleans, Şubat 1883.

Sevgili Efendim,-Bay. Page M. Baker, _Times-Democrat_'ın Yönetim Editörü,
Kimin personeline ait olduğum, mektubunu makaleye göre bana verdi
Gustave Dore'de-aynı zamanda ona göründüğü gibi
İşime şimdiye kadar ödenen en iyi iltifat. Onaylamak için acele ediyorum
açıklama ve bu narin için çok içtenlikle teşekkür etmek ve
Yine de Sulh Hakim Eleştirisi; çünkü kimse daha fazlasını söyleyemezdi
Daha az kelimeyle zorla iltifat. Biraz hacminin yazarı olarak
Theophile Gautier'den çeviriler çok sayıda
Doğu Edebiyat Erkeklerinden Mektupları Teşvik Eden ve Memnuniyetle; Ama yapmalıyım
Editoryalım üzerindeki mektubunun bana hepsinden daha fazla zevk verdiğini söyle
Özellikle, belki de bana sanatsal bir sempati gösteriyor olarak
En güçlü olduğuna inandığım adama olan hayranlığımda
modern sanatçıların.

                              Çok minnettar ve içtenlikle senin,
                                                    Lafcadio Hearn.


                           W. D. O'Connor'a

                                          New Orleans, Mart 1883.

Sevgili Mr. O'Connor,-Büyüleyici mektubunuzu cevaplamadaki gecikmem
Kaçınılmaz, bir hafta kalmadığım için
Güney Louisiana'nın bataklık bölgelerine gezi,
Bir dizi güney eskiz yazdığım Harpers sanatçısı. Gibi
Zaten Harpers ile iyi şartlardayım, hassas mektubunuz
beni olduğundan çok daha iyi yapamayacaklar
Case tamamen bilinmiyordum. Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum ama
Sözlü olarak bunu yapmaya çalışmaktan zevk alabileceğime güven, ise
Hiç New Orleans'ı ziyaret ettiniz.

Kitaplarınız el ele geldi; Ve becerinize büyük bir kredi yapın-ben kendimim
bir besteci ve büyük bir
Yayınevi, burada bir İngilizce sistemi kurmaya çalıştığım
Kayıtsız başarı ile noktalama işaretleri. Böylece işi takdir edebilirim. Gibi
Yine de raporun çoğunu okumak için zamanım olmadı, ama
Hayat tasarrufu sağlayan hizmet, bekleyeceğim kendine özgü bir ilgiye sahip
Raporda çok geçmeden keyif alacak çok şey bulun.

Kısmen Gautier konusunda haklısın ve bence kısmen yanlış. Onun fikri
işin, nadir ve zengin renkli bir mozaikle göstermekti
kelimeler. Ama harika bir hassasiyet var, gergin bir duyarlılığı
hissi, benim kreasyonlarında oryantal bir sıcaklık duyumsallığı
Victor Hugo'nun muhteşem tarzından daha iyi. Hugo, büyük gibi
Goth O, trajikin korkunç, grotesqueskliliğini sevdi
Ortaçaklık. Gautier, Yunan idealini izledi, bu yüzden güçlü bir şekilde sunulan
Lessing'in "Laocooen" ve sadece güzel olanı aradı. Şiiri, ben
İnanın, Fransız edebiyatında eşsiz-oyulmuş kelimelerin bir mücevher işi.
İki dikkat çekici olanını okuyarak biraz kendiniz yargılayabilirsiniz
Düzyazı-Fantasies-"Arria Marcella" ve "Clarimonde"-çevirilerimde
birkaç gün içinde New York'tan alacağınız. Bir şey
Elbette çeviride buharlaşır ve kitap benim ilk olduğu için
Çaba, orada bulunan dalgıçlar ve hatalar bulunacaktır; Ancak
Gautier'in yaratıcı güçleri hakkında bir fikir vermek için yeterli kalır ve
tanımlayıcı beceri. Ayrıca istediğiniz kağıdı da iletecek.

Çok aceleyle yazmak zorunda olduğum için pişmanım, çünkü büyük bir iş baskısı var
ellerimin üzerine. Ancak benden tekrar duyacaksınız. A
Yukarıda verilen adresime mektup bana gönderildiğinden daha erken ulaşacak
_Times-Democrat_ Ofisi.

                                     Çok minnetle arkadaşın
                                                          L. Hearn.


                           W. D. O'Connor

                                         New Orleans, Ağustos 1883.

Sevgili Mr. O'Connor,-Nadir bir edebiyatı kaybettiğimden korkmuştum
arkadaş. Büyüleyici mektubun beni ve eşit derecede büyüleyici
Mevcut sizi tamamen yeni bir ışıkla ortaya çıkardı. Seni hayal etmiştim
Yalnızca hassas bir amatör: Sana bir ustayı tanımadım. Ve sonra
İki makalenizi okumuştum,-bir modaya yazılmış makaleler farkına varıyor
Muhteşem Latin kıyafetlerinde uzun zamandır sıkılmış İngilizce hayalim,-
Kendi işimden oldukça utanıyorum. Dillerin de bir bilgisiniz var
Dürüstçe kıskanıyorum ve ki
edebi eleştirinin yüksek alanlarında vazgeçilmez-yani bir
İtalyan ve Alman bilgisi. Uzun sessizliğine gelince, sadece
Mektubunun beni bu sempatiyle doldurduğunu söylemem için kalıyor
bazı üzücü anlarda, kendini sadece sessiz ve
Elin en ciddi baskısı,-çünkü herhangi bir ifade ses çıkarır
Garip bir şekilde içi boş, bazı büyük loş boşluktaki bir yankı gibi.

Güzel küçük kitabınız bir baskıya değerli bir ek gibi geldi
Kütüphanemde "çim yaprakları". Her zaman _secretly_ hayran kaldım
Whitman ve ve
Kamusal baskıda görüş. Ancak gazetecilikte bunu yapmak kolay değil. Orada
Whitman'ı sıradan olarak çekmeden övme olasılığı yok
sahipleri her zaman onların
"Saygın ailelere giriyor" veya sizi müstehcen sevmekle suçlayın
Eğer tartışma denerseniz literatür. Gazetecilik gerçekten bir
edebi mesleği. Günümüz gazetecisi kendini tutmak zorunda
Herhangi bir davaya hizmet etmeye hazır,-feodal İtalya'nın _condottieri_ gibi, veya
Diğer ülkelerin özgür kaptanları. Eğer kendini zenginleştirebilirse
Bu gerçekten karşılaştırmalı bağımsızlık elde etmek için yeterince
_Nefarious_ Mesleği, o zaman gerçekten de,
Kalbin duyguları ve bu estetik ve kötü gibi zevklerini şımartıyor
Yriarte'nin hayatı yazdığı Giovanni Malatesta.

Bu kadar yüce bir tahmin koyabileceğimi sanmıyorum
Ancak şairin çalışması, verdiğiniz gibi,-şüphesiz aklımda kalsa da
Kritik üstünlüğünüze gelince. Bence dahinin daha büyük olması gerektiğini düşünüyorum
ön rütbeye çağrılacak yaratıcı güçten daha özellikler,-
yaratılan şey güzel olmalı; Malzemenin beni tatmin etmiyor
Zengin olun. Kendimi cevher ve kaba mücevherlerle memnun edemem. istiyorum
Saflaştırılmış ve muhteşem fantastik şekillere işlenmiş altınları görün; BEN
Mücevherlerin faset güllerine kesilmiş veya Yunanca gibi döndüğünü görmek istiyorum
Çıplak sevginin kusursuz cadılarına kurnaz. Ve Whitman'ın Altın
Bana cevherde görünüyor: pırlanta ve zümrütleri kaba. İstemek
Homer bize homer ol ama güçlü ayetinin dalgalı kükreme için,-
Ocean-Diapason'un düzenliliği olan şarkısının mükemmel kadansı? BEN
düşünmeyin. Ve antika edebiyatın tüm titanları onların
Çizgiler, en şiddetli sanat yasalarına göre sözlerini kesiyor mu? Whitman's
gerçekten de titanik bir sestir; Ama bana öyle geliyor ki devin sesi
yanardağın altında,-yarı boğulmuş, yarısı söylendi,-kükreyen Betimes
Çünkü artikülasyon imkansızdır.

Güzellik var, ama aranmalı; Flaş değil
aceleyle döner yapraklar: sadece tam ve düşünceli bir
Perusal, anahtar kelimesi ancak sonra bulunabilen büyük bir gizem gibi
Uzun çalışma. Ancak ödül acıya değer. O güzellik
kozmik-dünya güzelliğidir;-antika bir şey var
Kitapta panteizm ve daha büyük bir şey, yıldızlara genişleyen
ve ötesinde. Ancak beni en çok takan şey, en dünyevi olan
ve dünyanın. Bazı eleştirilerde eğlendim-özellikle
Bay Whitman'ın bazılarına sahip olabileceği etkisi için _critic _
Doğal güzellik, vb. Tadı , _ bir hayvanın var! Ah! Bu iyiydi
dokunmak! Şimdi sadece onu oluşturan işin hayvancılığı
Benim için büyük bir güç-acımasız bir hayvancılık değil, ama _human_ bir hayvancılık, böyle
Antika şairlerin düşüncelerinin bize gösterdiği gibi: açıklanamaz zevk
Varlık, mükemmel sağlığın zehirlenmesi, kaldırılamayan zevkler
dağ rüzgarını solumak, mavi bir gökyüzüne bakmanın, içine sıçrama
Derin su ve yüzücünün rüya gibi güveniyle sürüklenme
Akım, daha hızlı sürüklenen garip düşüncelerle. İle komünyon
Doğa, bu cemaati sevenlere felsefe öğretir; ve doğa
Bazen sessizlik dayatır, düşünmeye zorlanabiliriz:-
Ovalar çok az diyor. "Orada konuşmak istemiyorsun,"
Biri şöyle diyor: "Sessizlik seni sessizleştiriyor." Böyle bir adam bize söyleyemedi
Tam o sesin altında, o sessizliğin kalbinde düşündüğü şey:
Ama Whitman bize onun için söyler. Ve ayrıca bize ne yapmamız gerektiğini de söylüyor
Vahşi doğada olmayan şeyler hakkında düşün ya da hatırlamak için
şehrin. O bir hayvandır, eğer _critic_ memnunsa, ama bir insan
Hayvan-şehrin görüşünde ağlayan ve ağlayan bir deve değil
kapılar. O kaba, neşeli, korkusuz, sanatsız,-bilen bir şarkıcı
Müzik hukuku hiçbir şey, ama sesi Pan'ın sesi olan. Ve
Adamın şiddetli manyetizması, çalışmalarının büyük hayati enerjisi,
Konuşmasının sağlam ve ustaca nezaketi, onun büyük sevinci
Şarkı, onun evrensel yaşamın ayırt edilmesi,-Yardım edemem
Antika Sylvan tanrısından bir şey algıladığımı hayal etmek
faun veya satir. Modern ucuz klasiklerin çarpık satir'i değil: ama
eski ve tanrısal olan, "ayrılmaz bir şekilde ibadet
Dionysus, "ve bu tanrısallık ile iyileşme, tasarruf etme güçlerini paylaşmak,
ve öngörülen, üzerinde olduğu orgiasik zevklerden daha az değil
Androjen Tanrı başkanlık etti.

Whitman'da harika bir güzellik görüyorum, büyük güç, büyük kozmik gerçekler söylendi
mistik sözlerle; Ama şarkıcı bana yine de geliyor
_Barbaric_. Ona ozan dedin. O! Ama ozan şarkıları
Vahşi bir Skald veya Orman Druid'in doğaçlamaları gibi: muazzam
Düşünce! Sözler çok! Ama müzik vahşi, sert, kaba,
primaeval. Harika bir işin devam ettiği için dayanacağına inanamıyorum: ben
Bard'ın bir yaratıcı olduğunu düşünemiyorum, ama sadece bir öncü-sadece ses
vahşi doğada ağlayan biri-
Benden sonra gelecek şarkıcı! _... ve bu yüzden yapabilmeme rağmen
Whitman'ın takdirimin doğasında senden farklı
işinin ruhu ve bence olası tüm yardımı vermek bir görev ve
edebi rahipliğinin tanınması. Ne yaparsanız yapın, savunmak için
Geleceğin literatürü için yaptığınız işini yüceltmek için,
şiirsel özgürlüğün nedeni, zihinsel özgürlüğün nedeni için. Senin
Kitap benim için iki kat güzel, bu yüzden: ve dayanacağına inanıyorum
Gelecek zamanlarda danışılacak, erkeklerin "tarihini yazacaklar
1900'ün edebi hareketi, "erkekler zaten yazmış gibi
"Histoire du Romantisme."

İşimin çoğunu _t.-d._'deki çok kaçırdığını sanmıyorum
çok iyi gidiyor. Büyük ısı kişinin beynini durgun, çorak yapar,
tozlu. Sonra bir dergi yapmak için umutsuz çaba sarf ediyorum
iş. "Hameline Boruları" övündüğünüz için teşekkürler. Keşke gerçekten,
Kendimi bu gazete rutinden dışarı sürükleyebileceğimi,-
Yavaş yavaş, düzensiz zeminde mücadele eden bir kaplumbağa gibi. Gazetecilik cüceleri,
Dikkatler, düşünce ve stili güçlendirir. Çevirime gelince
Gautier, utanç duyduğum birçok mezar hatası var, ama değil
hadım edildi. İçindeki evcil hayvan hikayelerim "Clarimonde" ve "Arria Marcella".

Victor Hugo gerçekten romantik hareketin Arthur ve Gautier
şövalyelerinden biriydi, en iyileri olsa da-bir Lancelot. Bence
"Emaux et Comes", Hugo'nun kelime-değişkenli çalışmalarını aştı
Goldsmithery; Ama Hugo'nun fantezi genelleri
gökyüzü. Düzyazı, Angel- Sistine'deki resimler gibidir.
Şapel, Emilio Castelar tarafından flaşlarla boyanan figürler
yıldırım. O görünen ama beş yüzte bir
yıllar. Gautier Hugo'nun seviyesinde değil. Ama Hugo bir
Gotik heykeltıraş, büyük ölçüde, garip, harika bir şekilde, Gautier yaratabilir
Eşit olmayan kelime-Yahudi mozaikleri. İş küçük, narin,
Elfish: Fransız dili kadar dayanacak, ancak
Hugo mimarisinde sadece arabesk iş veya vitray olarak
veya kakma kaldırım.

Oh evet! Bu makaleler için yakalayacaksınız! kaderine sahip olacaksın
popüler olmayan bir nedenin her şampiyonu,-her fırsatta dikenler,
güllere dönüş.

Umarım bir gün görüşürüz. Her zaman yazmak için zamanınız olacak. Bazen benim
Mektup kısa olabilir; Ama sık sık değil. İnan bana içtenlikle,

                                                    Lafcadio Hearn.


                             John Albee'ye

                                                 New Orleans, 1883.

Sevgili Efendim,-Bay Worthington tarafından bana iletilen çok nazik mektubunuz,
belki senden daha fazla cesaret ve rahatlıktı
istenen. Biri doğal olarak ilk edebi çabasını korku ile başlattı ve
titreme; Ve böyle bir zamanda nazik veya kaba kelimelerin kalıcı olabilir
gelecekteki umutları ve hedefleri üzerinde etkisi.

Küçük hikayeler beş yıl önce tercüme edildi.
Bir Batı belgesinde raporlama görevi sırasında kapmak mümkün olabilir. BEN
Sonra günde on dört saat çalışıyordu. Daha sonra dört yaşındaydım
boşuna bir yayıncı arıyor.

Doğal olarak, hikayeler artık dilediğim tek şey bile değil
onlar olmak için; Ama çok geçmeden çok uzakta kaçabileceğime inanıyorum
daha iyi bir şey üretmek için günlük gazete işçiliğinin koşu bandı
edebi infaz noktası. Uzun zamandır bir şeyler yaratmak amacım oldu
İngilizce kurguda, renk ve zenginliğin sıcaklığına benzer
şimdiye kadar Latin edebiyatına özgü görüntüler. Meridional olmak
Kendim yarış, bir Yunan, Latin ırkıyla daha ziyade _feel_
Anglo-Sakson; ve zaman ve çalışma ile yaratabilirim
taş grey ve biraz soğuk stilinden farklı bir şey
Son gün İngilizce veya Amerikan romantizm.

Bu sadece aptalca bir umut gibi görünebilir,-bir hayalet olarak asılsızdır; ama
Gençlik, sağlık ve bana verdiğiniz kadar nazik bir cesaret, ben
Henüz gerçekleştirilebileceğine inan. Tabii ki biraz cesaret
Yayıncılardan da gerekli olacak. İnan bana çok minnetle
seninki

                                                    Lafcadio Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                      New Orleans, Eylül 1883.

Sevgili Krehbiel,-Güveniyorum, zekice yazılmış olanı okuyabileceğinize inanıyorum
Seni gruplar halinde gönderdiğim müzik,-kopyalamak için boş zaman bulabildiğim için
BT. Negro şarkıları en olağanüstü kitaptan alınmıştır.
Arapça Fransızca'ya ve Paris'te bir coğrafi tarafından yayınlandı
toplum. Yazar, her yıl seyahat eden hatalı tüccarlardan biriydi
Çöl yoluyla Soudan'a ve ötesinde Timbuctoo'ya
Bazen, neredeyse köleler ve fil dişleri satın almak için
Bilinmeyen Arap Sultanları veya Siyah Karınca Hills'i yöneten Zenci Krallar
Orta Afrika. Sadece henüz büyük hacmi elde ettim
Ouaday; Darfour'daki hacim geliyor. Perron, öğrenilen çevirmen,
"Femmes Arabes" ında (Algiers'da yayınlandı), biraz merak ediyor
Size bunlardan birini göndermeye çalışmam gereken antik Arap müziğinde bölümler
günler. Japon Kitabı-Altın ve
Renkler-hızla kıt hale geliyor. Yakında biraz Hindoo'ya sahip olmasını bekliyorum
müzik; Halk-lore ve halk-lore kütüphanesi için bir aboneliğim olduğu için
sadece 17 cilt yayınlanan tüm ulusların müziği
Uzak-Elziryalılar. Bunlar çoğunlukla Avrupa ile ilgilidir ve çok şey içerir
Breton, Provencal, Norman ve diğer müzik. Ama birkaç tane olacak
Oriental popüler şarkıların ciltleri vb. Bir gün düşünüyordum, biz
Birlikte tüm müzik efsanelerinde biraz cilt kalkabilir
Milletler, her efsaneyi uygun müzikle tanıtmak.

Neredeyse her türlü oryantal hikaye koleksiyonunu bitirdim
queer kaynakları,-Sanscrit, Budist, Talmudic, Farsça,
Polinezya, Fin Literatürleri, vb.--yayınlamaya çalışacağım.
Ama zaten basılmış olmaları onlara karşı militate olacak.

Fantastikler için bir yayıncı alamadım ve sonuçta sevindim
onun; çünkü şimdi onlardan biraz utanıyorum. Birkaçını kurtardım
Biraz gelecekte yeniden yazılacak en iyi parçalar
diğer konularda başarılı olun. Başka bir başarısızlık çevirisiydi
Flaubert'in "Saint Anthony'nin Günaha Cazibesi", iyi bir yayıncı görünmüyor
Taahhüt etmeye eğilimli. Orijinal kesinlikle en çok
Herhangi bir dilde egzotik olarak garip yazı parçaları ve ötesinde
Tanım. Bir gün kendim yazdırmak için bir kavram alabilirim. Şu anda
Ayrıca Creole Atasözleri Sözlüğü ile meşgulüm (bu bir sır),
Dört yüz veya daha fazla ayarladığım; Ve bu arada,
Her ikisinin Creole lehçelerini kucaklayan oldukça bir Creole kütüphanesi
yarımküreler. Aynı şekilde iki firma ile de iyilik aldım, Harpers ',
ve Scribners '-her ikisi de son zamanlarda düşünmeye söz verdi
Göndermeyi seçtiğim her şey. Görüyorsun ellerimi dolu;
ve asimile etmek ve kristalize etmek için muazzam bir sindirilmemiş madde kitlesi
bir şeye.

Kendim hakkında çok fazla, sorunuza yanıt olarak .... Ermeni efsaneniz
gerçekten çok tuhaftı. Tam olarak da tam olarak hiçbir şey yok
Baring-Gould'un Mitleri ("Venüs Dağı") veya Keightley'nin "Peri
Mitoloji, "veya henüz gördüğüm oryantal halk lore.
Hayalet sevgilim evrensel bir fikir ve Phantom Sarayı da; Ancak
Parmağın ısırması keyifli bir yeniliktir. İçin çok teşekkürler
Oldukça küçük masal.

Beni bu kış New York'ta göreceğinizi sanmıyorum. Ben titriyorum
Çıplak soğuk fikri. Benimle yanan çöllerden, ovaların sigara içmesinden bahset
Volkanik buharlarla, güneşlerin on kat daha büyük ve geniş limon rengi
Moons,-Viper gibi yazan ve gibi boğulan zehirli bitkiler
Boas,-ve çelik mavi sineklerin bulutları,-ve tarafından parlatılan iskeletler
Karıncalar,-ve güneşe yakın gezegenlerinkiler gibi ağır atmosferler
Merkez!-Ama bana buz ve slush, kar ve siyah-çizgiyle ipucu değil
rüzgarlar. Neden beni görmek için gelemiyorsun? Sana güzel müzik göstereceğim:
Latin yüzlü satıcıların müzik çığlıklarını not etmenizi sağlayın.
otlar ve _gombo feve_ ve _calas_ ve _latanir_ ve _patates_.

Eğer gelemezsen, önümüzdeki bahar veya yaz görüşürüz; Ama ben
bir kuzey şehri ziyaret etmek yerine akreplerle çırpılmayı tercih eder
kış ayları. Aslında buradaki birkaç sakin bunu yapmaya cesaret ederdi-
Seyahat etmeye iyi alışmıştı. Bir gün hakkında bir şeyler yazmalıyım
İklim tarafından üretilen fizyolojik değişiklikler. Yazdığım bir makalede
Altı ay önce _harper's__ için ve yakında görünmesi gereken (olduğum gibi
bunun için ödeme), konuyla ilgili bazı kısa gözlemler gözlemleyeceksiniz;
Ancak söz konusu konu hakkında bir kitap yazacak kadar merak ediyor. Tarafından
Yol, bilimsel oldum-neredeyse tüm bilimsel yazıyorum
Kuşkusuz, bazen gördüğünüz makalemiz için editörler. Farney
Burada birkaç ay geçirmeli: onu neşeyle delirtecek
Çoğu ziyaretçinin hiç görmediği pitoressessesleri algılayın.

Önümüzdeki hafta Cincinnati'ye gideceğimi düşündüm; Ama korkarım
Şimdi çok soğuk. Eğer gidersem sana yazacağım. Yazışma hakkındaki protestounuza gelince, bence düpedüz yanlışsınız;
Ama tartışmayı yenilemeyeceğim. Her neyse, sanırım takip ediyoruz
sevecen merakla birbirleriyle. Kaçırdığın için çok üzgünüm
Friend Page Baker: O muhteşem bir tip,-hızlı olurdun
aynı anda arkadaşlar. Yine de boşver! Eğer buraya gelsen, biz
Kendinizi ciddi bir şekilde eğlenmenizi sağlayın. Lütfen bu başıboş mektubu affedin.

                                        Kreolize arkadaşın
                                                    Lafcadio Hearn.

Güle güle tarafından P. S., Muezzin'in çağrısının orijinal müziğini var mı?
Her şeyden önce Muezzins, Bilal the Habeşçe, kime
Rabbimiz Mohammed tarafından öğretildi mi? Sesi siyah Habeşçe Bilal
İslam'ın en güçlü ve en tatlııydı. O ilk günlerde Bilal
Tanrı'nın zulüm gören peygamberinin kölesi olarak zulüm gördü. Ve
"Gulistan," nasıl acı çektiği söyleniyor. Ama Rabbimiz ayrıldıktan sonra
Allah Odasına,-ve çölün sarımsı atlıları vardı
Medine'den bile Hindistan'ın kapılarına sürüldü, fethetme ve
Conquer,-ve kılıç olarak ince olan İslam'ın genç hilali
Dünyayı dolduran geniş bir ihtişamla,-Bilal hala yaşadı
Yılların bu harika sağlığı, ırkının insanlarına verildi. Ama o
Sadece Kalif için şarkı söyledi. Ve Kalif Omar'dı. Yani bir gün geldi
Omar'ın bir
Ziyaret, halife yalvardı, "Ey sadıkların komutanı, dua ediyoruz
Bilal'den bizim için dua çağrısını söylemesini istiyorsun
Rabbimiz Mohammed tarafından öğretildi. "Ve Omar Bilal'i istedi. Şimdi
Bilal neredeyse asır yaşındaydı; Ama sesi derin ve tatlıydı
durmadan. Ve minareye yükselmesi için ona yardım ettiler. Sonra, ortasında
Büyük sessizlik bir kez daha güçlü Afrika sesi patladı
Bilal,-_adzan_ şarkı söylemek, daha fazlası için hala söylenmiş olsa bile
İslam'ın tüm minarelerinden on iki yüz yıldan fazla:

                   "Tanrı harika!
                    Tanrı harika!
         Tanıkım, Tanrı dışında başka bir Tanrı yok!
         Muhammed'in Tanrı'nın peygamberi olduğuna tanıkım!
                    Dua et!
                    Dua et!
                  Kurtuluşa gelin!
                    Tanrı harika!
                    Tanrı harika!
         Tanrı dışında başka bir Tanrı yok! "

Ve Omar ağladı ve onunla birlikte tüm insanlar.

Bu bir taslak. Bunun müziğine sahip olmak istiyorum. Londra'ya gönderildi
bunun için ve alamadım.

                                                              L. H.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                 New Orleans, 1883.

O müzikten çok memnunum ki ne yapacağımı bilmiyorum.

Birincisi, organizatör olan Yoru'na arkadaşıma gittim ve oynamasını sağladım
Ve söyle. "Çok queer," dedi; "Ama bana benziyor
Tezahtarlar Bu Zencilerin bazılarının söylediğini duydum. "Sonra bir
Piyano oyuncusu ve benim için oynadı. Sonra bir kornet oyuncusuna gittim-ben
Kornetin bir tenor sesinin sesi hakkında en iyi fikri verdiğini düşünün ve
Zarif, güzel bir şekilde oynadı. İsimle ilgili bu arabeskler
Allah'ın sadece ilahi! Farkı açıkça fark ettim. İkincisi
Sürüm bir şarkı ebedi olarak askıya alınmış görünüyor,-asla olmayacak bir şey
Dalgalar şarkı söyledikleri ve rüzgarlar aradığı sürece ve Worlds Circle
uzay. Bu yüzden Edwin Arnold'un çizgilerini düşündüm:-

          "Güne kadar yanan güneşler uçtu,
            Gece restore edilmiş yıldızlar,
            _ DERVISHES_, ey Rabbi,
          _Wheeling_ Altın Tahtın Yuvarlak! "

Her iki şarkıyı da kullanacağıma inanıyorum. İkincisinin askıya alınmış karakteri
İçinde büyük ve acıklı bir şiir. Lütfen bana bir sonraki mektubunda söyle
Ne tür bir ses bilaline sahip olmalı-yünlü başlı bir
Habeş. Sanırım onu ​​tenor yapmam gerekecek. Hayal edemiyorum
Basso, ebedi adı hakkında bu gelişiyor.

Gelecek hafta size Provencal ve diğer müzik seçimlerini göndereceğim
Yeni olduğuna inanıyorum. Kütüphanem çok iyi. Değerli bir koleksiyonum var
Görmek istediğiniz büyük para.

Eğer buraya gelirsen, benimle güzel kalabilirsin ve
Hoş sanatsal zaman.

                                                    Lafcadio Hearn.


                            H.E. Krehbiel

                                        New Orleans, Ekim 1883.

Sevgili Krehbiel,-Yazmak için boğucu bir soğuk algınlığı ile çok hasta oldum
İstediğim gibi ya da senin için zaten sahip olduğum bir şeyi kopyalamak
müzik kağıdı elde etti. Yine de başka bir iyilik soracağım.
Umarım benim için Arapça sözlerini ayrı ayrı kopyalamak için zaman bulabilirsin
_adzan_: Villoteau'yu tercih ederim. Kur'an okumaya gelince, memnun olur
Ben; Ama lütfen bana _sura_ veya bölüm sayısını verin,
Kelimeler alınır.

Bilal ile ilgili makalem İlerliyor: İkinci bölüm tamamlandı. Ben
dört bölüme bölmek. Ama şimdi o kadar umutlu hissetmiyorum
Daha önce yaptığım gibi. Dergi yazma korkunç bir emektir. En az altı hafta
bir makale hazırlamak için gereklidir ve sonra olasılık
Dergi Editörü Canavar Değişiklikler Yapacak: Kabloyla ilgili makalem acı çekti
elinde. Harpers hiçbir şeyi değiştirir; Ama bir makaleyi tutuyorlar
On iki ay ve daha fazla. Benimkilerden biri henüz yayınlanmadı. Bende
"Bilalim" in alırsa, bunu bir
Genellikle Arapça Müzik Üzerine Makale: Açık Mektup Bölümü
_Scribner's_ iyi ödeme yapar ve Harpers daha da iyi olur. Ben istiyorum
Daha sonra bir ciltte birleştirilebilecek bir dizi ile görüşürüz:
Her birine telif hakkı olabilirsiniz. Bu sadece bir öneri.

"Bilal:" deki Kur'an okumasını fazla kullanmayacağım.
Bunu tamamen sana bırak. Özenini ödünç aldığım için bile suçlu hissediyorum
ve _cantillado_ üzerinde zorla gözlem.

Bazı halk kütüphanelerinizi ziyaret etme şansınız varsa, lütfen bakın
Maisonneuve's Superb Series: "Les Litteratures
Populaires de toutes Les Nations. "On dört cildim var, zengin
Müzikal tuhaflıklarda. Eğer sahip değillerse, size özet göndereceğim
zaman zaman. Ayrıca _Melusine_: Benim Hacim (1878)
bir Yunan dansının müziğini içerir,
Parthenon. Tabii ki, onları görebiliyorsanız,
Benim gibi müzikte bir cahilin kusurlu kopyalanması.

Geçen gün bir Creole müzisyeni çok rahatsız ettim. Toto_
Afrika melodi duygusu. "Ama," dedim, "bana bunu söylemedin mi
Bir roust-şarkının notlarını taklit etmeye çalıştınız.
Flüt? "" Yaptım, "diye yanıtladı," ama beni memnun ettiği için değil-sadece
Çünkü neden taklit edemediğimi merak ettim: hala
Beni şaşırtıyor, ama yine de kulağım için bir iğrençlik! "" Hayır! "
dedim ki, "Bu benim için en tatlı bir ses var; ve en çok etnolog için
büyüleyici ilgi. Şüphesiz, onu dinlemeyi tercih ederim
Beethoven Senfonisi! "... Bunun üzerine yüksek öfkeyle uzaklaştı;
Şimdi ... Bana artık konuşmuyor!

                                        SİZİN çok neyse ki,
                                                          L. Hearn.

[İllüstrasyon]


                            H.E. Krehbiel

                                                 New Orleans, 1883.

Sevgili Krehbiel,-Dergi işinde hiçbir şey yok
kâr; için cent-a-word ödeme, emeği gerçekten telafi etmez
Gerekli: Ancak dergiler yayıncılara ve yayıncılara bir tanesini tanıttı
Kitaplarını yazmak için erkekleri seçin. Dergi çalışması giriş
kitap çalışması; Ve kitap çalışması iki kat öder-para ve itibar. Umarım
Bu şekilde yavaşça tırmanın-zaman alır, ancak kesin bir sorun sunar. Sen
çok daha hızlı yapabilirdi. Oryantal kataloglarımda buldum "Villoteau --_ Memoire Sur la Musique de
L'Anque Mısır ._-- Paris: Maisonneuve & Cie, 1883 (15 fr.). "
Halk kütüphanelerinizden herhangi birinde çalışmanız var. Varsa ve
Onu almak istersiniz, Paris'ten gümrüksüz bir sonraki alabilirim
Maisonneuve'ye yazdığım zaman, çok sayıda aldığım
Meraklı kitaplar.

Makalelerde gerçek veya taklit edilmiş keşfini fark etmelisiniz.
Eski bir Mısır melodisi,-Baykuşlar tarafından temsil edilen notlar
Müzik ölçeğinin artması ve azaltılması. Umarım göreceksin.
Bir gün birlikte çalışabileceğimizi düşünüyorum.
Müzikal Efsanelerin Büyüleyici Koleksiyonu: Her efsane ve ardından bir
H. Edward Krehbiel tarafından öğrenilen tez ile örnek-melodi. Ancak
Bu "iyi bilinen ve yüksek olacağımız günler için olacak
saygın yazarlar.

Bu arada "Bilal" bitti. _Harper'e yazdım
Dergi _;-Makale çok ücretsiz bir imza ile iade edildi
Alden'den mektup, sıcak bir şekilde övüyor, ancak varlığını tavsiye ediyor
ne zaman oda bulabileceğini bilmediği için _atlantic_'e teklif edildi
bunun için. "Bunun için yer bulun! Ah, bah! ... Üzgünüm: Çünkü yazmıştım
İçindeki payınız hakkında ve başarılı olursa onu cezbedeceğini umuyordu
sana yazmak için. Şimdi başka bir derginin elinde. Senin kullandım
Müzikal dipnot şeklinde Kuran-Fragment.

Buna "tuğla" dediğini fark ettim. Bunun doğru kelime olduğundan emin misin?
Her _sura_ (veya bölüm) gerçekten bir "tuğla seyrini bir"
Wall; "ama aynı zamanda" askerlerin bir rütbesi "-ve ayetler
daha önceki MSS'de asla numaralandırılmamış, o kadar düzensiz ki
"Tuğla" teriminin şiiri onlar için neredeyse hiç uygulanabilir. Ancak yapabilirim
Yanlış ol.

Güzel mektubunuzda ifade edildiği gibi zevkinizden memnun kaldım
İbranice tören üzerine. İbranice edebiyat bazıları için hobim oldu
Geçmiş zaman: Hershon'un "Talmudic Miscellany" var; Stauben'in "Sahneleri de
la vie juive "(lezzetli geleneklerle dolu); Kompert'in" Çalışmaları
"Orijinal Almanca'da hiç şüpheniz yok olan Yahudi hayatı; ve
Schwab'ın Kudüs Talmud'un başlangıcına ilişkin Fransızca çevirisi
(Babil Berachoth ile birlikte), 5 cilt. İkincisini itiraf ediyorum
bir bütün olarak, okunamayan; Ama içindeki efsaneler paralel değil
tuhaflık ve tekillikte. Bu tür çeşitli okuma
Yaptım antika İbranice fikirlerime yeni bir parlaklık verdim
hayat; ve İncil'in kasveti olmadan onları gözden geçirmemi sağladı
Gelenek,-özellikle Pentateuch'un kabus karanlığı. BEN
İbrani törenlerini harika Talmudic ile ilişkilendirmek isterim
Babil Rabbonim'in günleri,
Çıkış ve Tesniye Yılları. Hakkında bazı queer şeyler var
Talmud'daki müzik; Ama bazen bu hikaye olarak abartılıdırlar
Buda'nın doğumunda üflenen kabuklu kabuklu-"
_ Dört yıl boyunca durmadan atıldı_ ""
Bataklık gölleri deniz sinyali yoluyla kabuklu kabukları patlatır; Ve
Ne zaman onları duysam, o korkunç kabuklu kabuklu
Nid [= a] nakath [= a].

Yazarken bana baktığımda, makaleyi gölgede bırakıyorum,
Benimle birlikte yürüyen birinin en çok durantesk silueti
Geceleri uzak batı şehri ve hayalet fancies alışverişinde bulunduğum
Ve Phantom umut ediyor. Şimdi New York'ta! Eski gece kuvvetleri nasıl
dağınık! Ancak üyelerinin
Kırık daire, yüce doğru daha yüksek ve daha yüksek montaj yapıyor
umut? Belki de hepimiz doğuda bir gün buluşabiliriz; Nereden efsanevi
Kelime-"yıldırım hiç tost." Beni çok sıcak hatırla
Yoldaş Tunison.

Ama bence seni burada göreceğim daha olası
Beni orada görecek. New York korkunç bir şey oldu
Hayal gücüme-belki de fikirlerimi çizdiğim için
Karikatürlerden: Ceza olmayan bir Cycrean,
Grotesqueskishess olmadan pandemoniac bir şey,-preadamit
Köprüler,-Demir yolların su kemerlerinden daha yüksek üst üste bindirme
Romalılar,-kasvet, buhar, kükreme ve şimşekler. Düşündüğümde
Güneşli bataklıklarımdan ve kurbağalarımdan daha fazla içerik hissediyorum-ve
Gentats,-ve görünür buharlarda gizlenen görünmez vebalar-ve
Antikness,-ve toprağın geniş dili. Bitki örtüsü bile
Burada, cenaze törenle büyük sıcağında sarkıyor, ölü hayal ediyor gibi görünüyor
Şeyler-Pan'ın ölümü için yas tutmak. Birkaç yıl sonra burada ruh
arazinin size girdiği-ve yerin dilini kucaklıyor
kırılmayacak bir kucaklama ile;-düşünceler yavaş geliyor, fikirler
Ağır havada duman şekilleri olarak halsiz bir şekilde form alın; Ve harika
iş ve aktivite korkusu ve gürültü ve telaşlı kökler içinde
Senin ruhun,-Demek istediğim beyin. Soul = serebral aktivite = ruh.

Korkarım kablonun en fakirlerini okudunuz. "Jean-ah
Poquelin, "" Belles-Demoiselles "," Tite Poulette "den çok daha iyidir.
Kablunun gücünde benim için çok tek bir şey var. Bu bir
üstün stil; Çok bitmiş bir açıklama değil-çünkü
Çoğu zaman yakın muayeneye katlanmayın: yine de hikayeleri var
Analiz edilmesi zor bir puissant cazibesi. Onun seri romanı-"
Grandissimes "-diğerlerine eşit değil; ama sanırım
"Dr. Sevier" ın bir kısmı birçokları şaşırtacak. Bana okumak için onur yaptı
Neredeyse tüm kitap bana. Bir şansınız varsa onu geliştirin.

Baker sık ​​sık benimle senin hakkında konuşuyor. Asla zorluk çekmezsin
Burada güzel bir şey elde ederken. Belki de tersi olacaksın
Bu haberlerle gurur duydu; Ama buradaki mülk sahipleri yapabileceklerini düşünüyorlar
_t.-d._'den olduğundan daha büyük bir kağıt yapın ve doğuya rakip
gazeteler. Benim açımdan umarız bunu yaparlar; Ama sistemden yoksun,
Deneyim ve iyi adamlar, bir dereceye kadar. Şimdi iyi erkekler kolay değil
Şimdiye kadar servetlerini buraya atmaya cazip geldi. Aksi halde olacak
zaman; Şehir gerçekten bir metropol haline geliyor-bir dünya pazarı
Tüm ulusların tüccarları için-ve daha sağlıklı hale getirilecek
her yıl güzel.

Şimdiki zaman için güle güle.

                                        Çok samimi arkadaşın
                                                          L. Hearn.


                           W. D. O'Connor'a

                                                 New Orleans, 1883.

Sevgili O'Connor,-Mektubunu bitirirken aynı pişmanlığı hissettim
Sık sık kısa ama keyifli bir romanı tamamlamayı deneyimledim:
Daha fazlasını istedim-ama yine de sonuna gelmiştim! ... Mektupların hepsi
değerli;-onlar ikramlar ve yıllarca süren sessizlik için bir ata. Benim
Sevgili dostum, hissettiğinde yazmak için asla kendinizi rahatsız etmemelisin
Ya yorgun veya dezenfekte edilmiş: İlgi gücüm olduğunu düşündüğümde
Sen, yazmanızı beklemeden her zaman bundan yararlanacağım.
Rutinin ne olduğunu ve yorgunluğun ne olduğunu biliyorum; Ve bir gün sanırım
daha hoş bir samimiyetle buluşacak ve düzenleyecek.

Boutimar tercihiniz beni memnun ediyor: Boutimar benim evcil hayvanımdı. Bir
Koleksiyondaki küçük Yahudi efsanesi-eshher-ne kadar benziyor
Pathos'ta.

Bilgim hakkındaki gözleminiz kabul edemediğim bir şeydir; için
Olumlu edinimler Olağanüstü cahilim bile. Satın alarak
queer kitapları ve garip konuları takip ettim
Benden daha fazlasını bilmenin havası; Ama işimin hiçbiri taşımaz
bir uzmanın incelenmesi; Ancak size kütüphanemi göstermek istiyorum.
Bana sadece 2000 dolara mal oldu; Ancak her cilt _queer_. Bilmek
dahiye benzeyen hiçbir şey yok ve herhangi bir sıradan yetenek olmalı
yukarıda yerleştirmek için bir tür meraklı çalışma ile desteklenmiştir
vasat çizgi, tuhaf ilham perisi ve umut etmeye çalışıyorum
başarmak için biraz dikkat çekmek. Bu önümüzdeki yaz
Orijinal işte ilk ciddi çabamı yapmayı öneriyorum-çok küçük bir
Körfez Eteklerinde Creole takımadalarımızda eskiz hacmi.
Lascar ve Çin kolonilerimiz arasında evde Orient'i arıyorum,
ve garip Avrupalı ​​yerleşimcilerin özelliklerinde tarih öncesi.

Küçük sözleri kopyalamada nazikçe alınan sorun
Bir bayan tarafından övgü, başarısından daha fazlası oldu.
Amaç, ben süslüyorum. Gerçekten de, bir yazarın türettiği tek zevk
İşçileri, bu tür övgüleri takdir eden veya
sempatik okuyucular. "Bu ve o" gönderen kopyalarınız da
tür; Seni bunun için azarlayabilirim! Yine de, sonuçlar bunu gösterdi
Kitap bir gün yeni bir baskıya ulaşabilir; Ve kadar hiçbir şey almıyorum
Yayıncı 1000 $ 'ı cepler.

Arnold'un "Asya Işığı" nın enfes yeni baskısını gördünüz mü? BT
beni büyüledi,-garip bir tütsüde olduğu gibi aklımı parfüm etti
Yeni ve güzel ibadet. Sonuçta, bazı ezoterik formda Budizm
Geleceğin dinini kanıtlayın. Göç döngüsü değil
aslında göçebeden insana geniş evrimde kanıtlanmıştır-
Kral sayısız sayısız kaba form aracılığıyla? Eğilimi değil
Eski Hint'in kabulüne yönelik tüm modern felsefe
görünür olanın görünmez bir yayılması olduğunu öğretmek,-
Yanılsama,-Yüce Rüyanın Bir Yaratığı mı Gölgesi mi? Nedir
Sonuçta, tüm Hıristiyan fantezilerinin gökleri, ama nirvana,-yok olma
insanın ilahi vasfı olan ebedi birbirine karışan bireysellik; için
bedensel, önemsiz, gergin olmayan durum hiçlik anlamına gelir ve
Daha. Ve evrenlerin yaşamı, acı ve ölümü, bunlar değil
her şeyin ortaya çıktığı oryantal öğretilerde resmedilen ve
İzleme veya uyanış, gece veya
Günü, kendi kendine var olan? Sonunda Romanes ve Darwin'in çabaları
ve Vignoli bizi birbiriyle ilişkiye ikna etmek için-
Hayvanlar ve erkekler Gautama tarafından öngörüldü. Bir fikrim var
Doğru adam artık tüm Occidental dini dünyasında devrim yaratabilir
Doğu inancını vaaz ederek.

                                        Çok sevgiyle,
                                                    Lafcadio Hearn.

Symonds, Whitman'ı övüyorsa, en az şüphelerim için tekrarlanıyorum; O için
_classicism_ ve _form_ havarisidir.


                           H. E. Krehbiel'e

                                       New Orleans, Aralık 1883.

Sevgili Krehbiel,-O keskin, taze, havadar mektuptan çok keyif aldım
Feldwisch, verilen zevk için teşekkür ederek yeniden kapatıyorum. Sırasında
Başarısından çok memnunum, olduğumu söyleyemem
Sürpriz: Bu kadar nadir ve muhteşem bütünlük özelliklerine sahipti
ve erkeklik-işin nadiren çabukluğu ile ilişkili
Algı-Kongre Üyesi'ni duymaktan şaşkın olmazdım
Feldwisch,-her zaman bir politikacı ve bir
Modern Amerikan toplumunun dik üyesi-bu şüpheli. Lütfen
Tam adresine sahip olalım;-Onu bir kez yazmak istiyorum
sırasında.

Sonuçta, dergi çalışması konusunda haklı olduğunuza inanıyorum. Ben tamamen
safkan bir sanatçıya istenen etkiyi takdir etti
Çürük bir şey yaz,-Liszt'ten Yankee Doodle oynamasını isteyin! Bizim
Dergiler-_atlantic _-kontrol ediliyor gibi görünmüyor,
ya da akademisyenler. Sorulduğumda nasıl hissettiğimden hoşlanıyorum
(dolaylı olarak) _century_ tarafından "çabuk" bir şey yazmak için!-Ben bile, kim
uzman değilim ve bir sanatçı bir şey varsa, sadece bir kelime sanatçısı
embriyo!... Ayrıca, kendi çıkarlarınızda haklı olduğunuzdan şüpheleniyorum:
_FORTE_ asla _light_ iş olmayacak, çünkü bilginiz de
Geniş ve sanatsal hissiniz çok derin, boşa harcanacak
POVERIES. Tarzın sağlam kazanıyor her zaman bana görünüyordu
Tedavi ettiğiniz konu olarak güç ve güzellik daha derin. Herhangi bir zihnine
bir bilimin genel ruhunu ve yönünü kavradı, izole
Gerçekler sadece evrensel ile ilişkileri dikkate değerdir
Ve belki de ebedi yasalar: sadece fıkra uğruna fıkra
sadece dayanılmaz.

Burada beş yıllık zor çalışma, tamamen değiştirmeye neden oldu.
Kendi edebi eğilimler,-maalesef acil bir amaca
görebildiğim; çünkü her zaman başarılı olamayacak kadar cahil kalmalıyım
herhangi bir konuda uzman. Ama romantik bir gerçek-mülkiyeti
Bu beni birkaç yıl önce sevinçle vahşileştirir, hatta bir
Yıl önce, belki de-şimdi algılayamadığım sürece beni hiç etkilemez
açıklanacak bazı genel prensip ile ilişki. Ve sadece fikirler
Ve bir şiirin melodisi, karmaşık yasalar olmadıkça bana küçük bir an gibi görünüyor
Dersinasyon kesinlikle uyulmalıdır. Bu yüzden hiçbir eğilim hissetmiyorum
bir tema bulamadığım sürece bir hikaye veya taslak deneyin
Tedavi, fantezi tatmin etmekten daha fazlasını yapabilir. Bir romantizm olmadıkça
öğretici,-ya da tamamen yeni bir stilin açılışını,-bence sahip olabilir
Kalıcı bir değer yok. Eski coşku tamamen benden öldü. Ancak
Bu arada beynimi özel olarak tanıdık olmayan gerçeklerle doldurmaya çalışıyorum
konular, bir gün ya da başka bir şey onları kullanabileceğime inanarak
yeni bir şekilde. Örneğin, yazmaya çalışmayı düşündüm
fizyolojik romanlar veya hikayeler,-
ırklara ve karakterlere göre, ancak yine de en romantik
Mümkün olan nokta: doğal ama asla doğal. Yine de çok tamım
Bu fikrin popüler yabancı tarafından önerildiğinin bilincinde
Romancılar, bunun sadece geçen bir hırs olduğunu kanıtlayabileceğinden korkuyorum.

Bir başka büyük sıkıntı da benim seyahat edemem. Hayatından nefret ediyorum
Her gün hikaye yazma fikriyle bağlantılı olarak:
Edebi Columbus olacak herhangi bir şey,-romantik bir Amerika'yı keşfetmek için
Bazı Batı Hindistan veya Kuzey Afrika veya Oryantal Bölge,-
sadece evrensel coğrafyalarda tam olarak ele alınan hayat veya
Etnolojik araştırmalar. Bana sempati duymayacak mısın? ... eğer yapabilirsem
Sadece Bağdat, Cezayir, Ispahan, Benares, Samarkand,
Nippo, Bangkok, Ninh-Binh,-ya da dünyanın sıradan olduğu herhangi bir kısmı
Hıristiyanlar gitmekten hoşlanmıyor! İşte romantizmimin
Hala gizleniyor. Ama bana uyacak fiziksel niteliklerim olmadığını biliyorum
Bu tür araştırmalar için ne de böyle yapmak için gereken dilsel bilgi
Araştırmalar değerli. Sanırım sonunda yerleşmem gerekecek
Korkunç bir prosaik ve hatta felsefi ilgiden yoksun bir şey ...
Ne yazık ki! O seyahat eden bir kunduracı ya da bir oyuncu olduğumu
Sambuke!

İki tane var-üçte üç tane-ekilen projeler: tohum henüz filizlenmedi. BEN
Harpers'ın küçük bir Creole atasözü sözlüğüne ifade edildi-sadece
elbette, birçok tanıdık kaynaktan derleme; "Bilal" altında
_century_ 'de dikkate alın (nerede, korkuyorum, her şeyi kesecekler
İslam'ın günahkârlığı hakkında Baptist fikirleri ile çatışan cümle);
Ve Oriental hikayeleri derlemem "ciddi olarak inceleniyor"
J. R. Osgood & Co ....

Bu mektup yorucu oluyor; Ama ne kadar yakında yapabileceğimi bilmiyorum
Yazmak için zaman ayırın .... ah evet!-Tanrı aşkına (sanırım inanıyorsun
Tanrı'da sadece küçük bir parça) nasıl sempati duyabileceğimi düşünmeye çalışmayın
Kablo ile! Çünkü ona hiç sempati duymadım. Onun korkunç
İnanç-benim için gelişmemiş bir zihinsel yapıyı temsil eden-
Aramızdaki tüm hayatına tarafsız bir ton. Pazar okulu var
Atmosfer .... ama kablo inancından daha liberal fikirlidir; O var
Ayrıca küçük ölçekte nadir analitik güçler ... İnanç düşünmüyorum
tamamen saçma;-genel sırada hiçbir şey saçma değildir
Dünya: Ama belli bir noktada zihnin
Genişleyen;-Ufku sağlam taş ve gökyüzü maddi bir tonoz. Bir
nedenini kavrayamadan önce inanmayı bırakmalı
veya inanç güzelliği. Kayıp kesinlikle geniş tarafından iyi bir şekilde telafi ediliyor
Görme genişlemesi-yıldız alanlarının açılması,-
Ebedi yaşamın, aynı anda zonklama veninin tanınması
bir böcek veya bir milyon güneşin sintilasyonları,-
sonsuzluğun insan varlığı ile ilişkileri veya en azından
Böyle ilişkilerin olduğunu anlamak-ve en alçak atomun
Madde, tüm destanlardan daha harika bir hikaye anlatabilir,
Eski veya modern fantezi tarafından tasarlanan romantizm, efsaneler veya mitler.-Şimdi ben
Tekrar uzun soluklu oluyorum. Yakında ileriye döndürülecek bir söz ile sonuçlandırıyorum
Biraz queer müzik. Umarım sonuncuyu beğenirsiniz. Sakinleş
Burada ve ben seni kütüphanemde gevşeteceğim. Bunu belirlemeye ihtiyacım var
Eğer gelirseniz, doğal giderleriniz 0 ile temsil edilecektir, yani,
Mahallemde yaşamaya zorlanıyorsanız. Romantik değil; Ancak
rahat. Creole romantizminden bıktım-neredeyse bana mal oldu
hayat.

Güle güle dostum.

                                        Eski goblin,
                                                    Lafcadio Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                       New Orleans, Şubat 1884.

Sevgili Krehbiel,-Umarım haklı olabilirsin ve benim yargımda yanılıyorum
ile ilgili ----. Dediğiniz gibi, tuhaf ve talihsiz bir eğilimim var;
Yine de önerilerim için olduğundan daha iyi nedenlerim vardı
şimdi belirlemek için gerekli.

Syrinx keşifleriniz bana çok nadir görüyor. Nedir
Şimdi öğrenmek önemli olan şudur: Syrinx orijinal bir enstrüman mı
Amerikan ve Batı Hint köle elemanlarının olduğu bölgeler
Çizildi?-Edwards'ın
"Batı Hint Adaları Tarihi." Müzikleriyle Kongo dansları
Kesinlikle Batı Kıyısı'ndan ithalat-Fildişi Sahili. Sen var
Livingstone'un Çoklu Boru Hesapını Gördü (_Chalumeau_, Hartmann
Batokas arasında Fransızca olarak mı diyor? Bunun bir
Syrinx. Burada büyük halk kütüphanelerimiz yok; Ama zamanın varsa
Batı Afrika araştırmaları yapın, belki de bütünüyle izlenebilir
Syrinx'in müzik göçünün tarihi. Sana en son gönderiyorum
Bilgi alabildim. Sadece alabildiğim anda
malzeme hazır, çeşitli batı hakkında da bilgi gönderecek
Hint dansları kısaca-ayrıca negro-creole şişe dansı, dans etti
tezahürat için dik bir şişe--

                        "Ca Ma Coupe,-
                         Ca ma coupe,-
                         Ca ma coupe,-
                                   CA!

                         Ca ma coupe,-
                         Ca ma coupe,-
                         Ca ma coupe,-
                                   CA! "

Size unuttuğum bir şey söylemek için zarfı yeniden açtım-bir öneri.

Çince paragrafımdan hoşlandığını duymaktan çok memnun oldum; Ve bir
Küçük teklif. Son zamanlarda en keyifli bir kitabın olduğunu biliyor musunuz?
Fransa'da tamamen garip izlenimlerden oluşan yayınlandı
Kitaplar ve garip insanlar arkadaşlar arasında posta ile değiş tokuş etti. Her biri
İzlenim çok kısa olmalı. Neden bunu yapamadık: bir kez
ay sana alabileceğim en tuhaf ve en tuhaf fantezi yazacağım
Up-gerçeğe dayanarak, elbette-iki yüz kelimeden fazla değil; Ve sen
Bana yeni ile ilgili olarak sizi etkileyen en korkunç şeyi yaz
Müzikal keşifler. Bir yıl içinde yirmi dört küçük
aramızdaki parçalar, kesinlikle detaylandıracak kadar orijinal olacak
daha sanatsal bir biçimde; ve nasıl öfkeleniriz
Onları yazdırarak halka açık. 100 dolara katkıda bulunurdum-eğer yapamazsak
Hevesli bir yazıcı bulun. Kitap çok küçük olurdu.

Her şey mükemmel bir şekilde korkunç olmalı, bilirsiniz-seçici gerçekler veya
Herhangi bir şans eseri olabilecek fikirler yaygın olarak dengelenmiş zihinlere,
katı bir şekilde hariç tutulacak.

Nisan ayına kadar kuzeye gidebileceğimi sanmıyorum. Mart benim için çok soğuk olurdu.
Büyük şarkıcıları işitmenin cazibesi şimdi güçlü değil,-
Söyle,-Yapay ışık nedeniyle asla tiyatroya gitmiyorum,
Asla karanlıktan sonra okuma veya yazma; Ve özel bir zevk beklemiyorum
Eski bir arkadaşı görmek ve çok korkunç bir konuşma yapmak dışında
Yarı anladığım konular hakkında.

                                    Seninki çok sevgiyle,
                                                          L. Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                       New Orleans, Şubat 1884.

Serinin ekstra hacmi: Fiyat, 500 $. Büyük folio.

  Tüm ulusların savaş çeşni. Barbarca eşliğinde
     enstrümanlar. Modern orkestra üremesi için düzenlenmiştir.

     I. Aryan Bölümü.-Gotik ırkların savaşı.-Teutoni ve
          Cimbri-Frank ve Alleman-Merovingian-kükreme
          Pharamond. İberya.-Herman'ın zaferi.-Viking
          Savaş yapıcılar.-Roland'ın şarkısı tarafından söyleniyor
          Taillefer.-Celtic ve Erken İngiliz Savaş-Cries, vb.

     İi. Semitik Bölüm.-İbranice savaş-cries. "Tanrı bir
          bağır, rab trompet sesi ile. "-Araplar ve
          Haçlılar.-"Allah-hu-u-u akbar!" vb. Berber ağlıyor.-
          Numid Süvari.

(Çalışma ayrıca eski Mısır, Babil ve İskit
Savaş-Cries; Partiler ve Hunların Savaş Çekileri, Moğolların ve
Tartarlar. Chalons Savaşı Sesleri; Kartacının Çığlıkları
paralı askerler; Modern kısımda Makedon toplanma çağrısı, vb.
Polinezya, Afrika, Aztek, Peru, Patagonya ve Amerikan dahil.
Ragnar Lodbrok'un Chant'ın muhteşem müzikal versiyonu
Ekte bulundu: "Kılıçlarımızla kokuyoruz.")

       * * * * * *

(Bu, özel ekstravaganzalarımızın bir parçası olarak tasarlanmamıştır: ancak
Sessizliğiniz için adil bir ceza olarak yazılmıştır.)

     Vol. I. Soyu tükenmiş ırkların popüler melodileri üzerine monografi.
                Xxiii ve 700 s.

     Vol. İi. Göçebe yarışlarının müziği. Giriiş. "Yırtıcı adamlar;
                Falcon ve Kartal İnsanlığın Yarışları. "Bölüm I. Araplar.
                Bölüm II. Büyük Çölü Touareg. Bölüm III.
                Orta Asya'nın Türk ve Tartar kabileleri. İle
                1600 melodiye örnek, müzikal gravürler
                enstrümanlar, vb.

     Vol. III. Popüler melodide iklimsel etkinin tezahürü.
                İki bölümden. Bölüm I. Dağ sakinlerinin melodileri.
                Bölüm II. Vadi sakinlerinin ve sakinlerinin melodileri
                düşük ülkeler. (3379 Örn.)

     Vol. IV. Çeşitli popüler müziğinde kanıtlandığı gibi yarış terimi
                Halklar. Bölüm I. Melankolik eğilim. Bölüm II. .
                Neşeli mizaç. Bölüm III. Vahşi. Bölüm IV. vesaire.,
                vb.,-2700 Örn.

     Vol. V. Erotik Müziğin Tuhaf Özellikleri
                Ülkeler. (Bu cilt yaklaşık 7000 örnek içerir
                Hindistan, Japonya, Çin, Burmah'dan meraklı müzik,
                Siam, Arabistan, Polinezya, Afrika ve diğer birçok bölüm
                dünyanın.)

     Vol. VI. Orient'de Dansın Müziği. (3500 s.)

     Chap. I. Hindistan Mussulman Bayaderes (17 Photolith).

     Chap. İi. Hinduizmin Bayaderleri-özellikle Krishna
                ve Sivaite mezhepleri.

     Chap. III. Birman dansı örnekleri-Music (25 fotoğrafla
                plakalar).

     Chap. IV. Japonya'nın çay evi dansçıları; ve nezaket
                Yokohama. (34 Photo-Engrav.)

     Chap. V. Çin dansı melodileri. (23 Photo-Engrav.)

     Chap. VI. Tartar dans-melodileri: Göçebe Dans eden kızlar. (50
                güzel renkli tabaklar.)

     Chap. Vii. Cirassian ve Gürcü dansları, müzikle. Örnekler
                Daghestan melodilerinin (49 plaka).

     Chap. VIII. Oriental Savaş Dansları (480 melodiler).

     Vol. Vii. Vahşi müziğin tuhafı (169 son derece merakla
                örnekler).

     Vol. VIII. Occidental Indies'de Creole Müzik Tarihi.

     Bölüm I. Franco-Afrika melodisi ve nihai gelişimi. (298
                eski.)

     Bölüm II. İspanyol. Creole müziği ve oluşumunun tarihi
                (359 Havanese ve diğer Batı Hint Havaları Örneği
                verilir).

     Vol. IX-X-XI. Afrika ırklarının melodileri. (Bu son derece önemli
                Çalışma en az 5000 farklı melodiyi içermez,
                ve tüm Afrika müzikalinin tam bir açıklaması
                bilinen, çok sayıda
                gravürler.) Cilt başına fiyat, 27,50 $.

     Vol. Xii. Antika melodilerin yeniden yapılandırılması
                Alman okulunun reddedilemez bilimsel sistemi
                Müzikal Evrimciler. (Bu yeni süreçle
                antropolojik araştırma, şimdi mümkündür
                Kayıp bir melodiyi yeniden inşa et, tam olarak olduğu gibi
                daha önce bir
                Fosil kaydı bırakmayan soyu tükenmiş memeli türleri
                bildiğimiz.)

     Vol. Xiii. Büyülü melodiler. Apollo'nun müziği ve
                Orpheus.-Waeinamoeinen'in melodileri.-
                Merlin'in harp oynaması.-
                Olağanüstü Sihirbaz Music
                Kalewala.-Taşlaşan melodiler.-Melodiler
                öldür.-fırtınaları ve fırtınaları uyandıran melodiler.-
                Odin Havamal.-Teşekkürlere İskandinav inancı
                kadın erdemini baştan çıkar.-Hint efsanesi
                Amaron.-Polinezya Sihirli Şarkı.-Hırsızın Şarkısı
                Uykuya Duyurlar: Müzikal "Zeka Eli"--
                Şarkılarla Şeytanların Çağrılması.-Örnekler
                itaat eden melodiler.-
                Cennetten Ateş.-Şarkıcının Garip Hindoo Efsanesi
                kendi şarkısı tarafından tüketildi.-Büyük Melodiler
                sihir.-renginin rengini değiştiren tezahüratlar
                Moon.-Deva-Music: Kabuklu kabuklular
                Buda'nın Doğumu.-Kalewala efsaneleri hakkında notlar
                Cennette Duraklatmak İçin Güneş ve Ay'ı Yapan Şarkıcılar
                ve yıldızların kurslarını değiştirdi.

     Vol. Xiv. Mighty Lamentasyon Melodileri. Isis ve
                Osiris.-Demeter ve Persephone.-"
                Babylon. "-Yeremya'nın müzik bilgisi.-Lamentasyon
                Thomyris.-Şah Jehan'ın müzisyenleri vb.

     İncil'in kıyamet müziği.

     Vol. Xv. Ölüler için yas tutuyor. Yas çığlıklarının tarihi
                Tüm Uluslar.-Eski yazarların tanımı.-Uluyan
                Teutoni ve Cimbri kadınlarının
                Romalılar iğrenç sesler. (1300 örneğiyle
                Eski uluslar arasında müzikal ağlama.)-Modern
                ağlama.-Eski yas ağlamasının hayatta kalması
                Modern Halklar.-Korsika _voceri _.-Afrika
                Cenaze-Chants.-Negro-Creole cenaze sallıyor. (_Tout
                piti cabri- ca zoe non _).-İrlandalı keentencing.-kademeli
                Cenaze tasarısı vb. Geliştirme vb.

      Vol. Xvi. Zafer Şarkıları.-"Sonsuz kapılara kadar
                Capitolian Jove. "-Rameses ve
                Thotmes. -ASSYRIAN TRIUMPHAL Yürüyüşleri.-Bir Tartar
                Zafer.-Arap savaş-sevinç, vb.


                   Korol Ar C'hleze (Kılıç Dansası)

                  Leon'un Antik Lehçesi (Bretagne)

                       Goad, Gwin, Ha Korol.
                               D'Ad Heol!
                       Goad, Gwin, Ha Korol.

     _Tan! Bütün! Dir! ah! Dir! Bütün! Bütün! Dir Ha Tan!
     Hadi! Hadi! Tir! Ha tonn! Ton! tir ha tir ha tann! _

                       Ha Korol Ha Kan,
                               Kan, Ha Kann!
                       Ha Korol Ha Kan.
                               Bütün! Tan! ...

                       Korol Ar C'hleze,
                               Enn Eze;
                       Korol Ar C'hleze.
                               Bütün! Tan! ...

                       Kan Ar C'hleze Glaz
                               Bir Gar Laz;
                       Kan Ar C'hleze Glaz.
                               Bütün! Tan! ...
                       Kann ar c'hleze gitti
                               AR RONE!
                       Kann Ar C'hleze gitti.
                               Bütün! Tan! ...

                       Kleze! Rone Braz
                               AR Stourmeaz!
                       Kleze! Rone Braz!
                               Bütün! Tan! ...

                       Kaneveden Gen
                               Savaş da Benn!
                       Kaneveden Gen!

     _Tan! Bütün! Dir! ah! Dir! Bütün! Tan dir ha tan!
     Hadi! Hadi! Tir! Ha tonn! Ton! Hadi! tir ha tir ha tann! _

                        Gerçek çeviri

 Kan, şarap ve sana dans, Ey güneş!-Kan, şarap ve dans!
 Ve dans ve şarkı, şarkı ve savaş! Dans ve şarkı!
 Kılıçların Dansı, Çember!-Kılıçların Dansı.

 Mavi kılıcın şarkısı cinayeti seviyor!-Mavi Kılıç Şarkısı!
 Vahşi kılıcın kral olduğu savaş!-Vahşi Kılıç Savaşı!
 Ey Kılıç!-Ey Savaş Tarlalarının Büyük Kralı!-Ey Kılıç! Ey Büyük Kral!
 Gökkuşağının kaşın hakkında parlamasına izin verin!-Gökkuşağının parlamasına izin ver!

(Koro benim kendi çevirimde veya daha doğrusu metrabikasyonda gerçek!)

(En mütevazı hizmetçiniz tarafından kaba metrik çevirisi.)

                       Kelt kılıç şarkısı

               Dans, savaş kan ve şarap,
                         Ey güneş, senin!
               Dans, savaş kan ve şarap!
                         _O Ateş!-Ey ateş!
                         O Çelik!-Ey Çelik!
                         Ey Ateş!-Ey Ateş!
                             Ey Çelik ve Ateş!
                         Ey meşe!-Ey meşe!
                         Ey Dünya!-Ey dalgalar!
                         Ey dalgalar!-Ey Dünya!
                             Ey Dünya ve Meşe! _

               Dans-Chant ve Death-Lock
                             Savaş şokunda!-
               Dans-Chant ve Death-Lock!
                             _O Ateş!-Ey ateş!
                             O çelik!-o çelik! ..._

               Kılıç dansı, çember
                             Bir ringde!-
               Kılıç dansı, çember!
                             _O Ateş! Ey Ateş!
                             Ey Çelik! O çelik! ..._

               Slaughter-Lover mavisini söyle
                             Geniş ve doğru!
               Slaughter-Lover mavisini söyle!
                             _O Ateş!-Ey ateş!
                             O çelik!-o çelik! ..._

               Vahşi kılıç nerede savaş
                         Tek Lord,-
               Vahşi Kılıç Savaşı!
                         _O Ateş!-Ey ateş!
                         O çelik!-o çelik! ..._

               Ey Kılıç! Mighty King!
                         Battle-King!
               Ey Kılıç! Mighty King! ...
                         _O Ateş!-Ey ateş!
                         Ey Çelik!-Ey Çelik! ... _

               Gökkuşağının sihirli ışınlarına izin ver
                         Yangını yuvarlak!-
               Gökkuşağının yangını döndürmesine izin ver!
                         _O Ateş!-Ey ateş!
                         O Çelik!-Ey Çelik!
                         Ey Ateş!-Ey Ateş!
                             Ey Çelik ve Ateş!
                         Ey meşe!-Ey meşe!
                         Ey Dünya!-Ey dalgalar!
                         Ey dalgalar!-Ey Dünya!
                         Ey Dünya ve Meşe! _


                           H. E. Krehbiel'e

                                       New Orleans, Şubat 1884.

Sevgili k.,-Charley Johnson benimle bir hafta geçirmeye geliyor. Yapacağım
Yakında Rabelaisian Mirth ve onun sevgilisi kahkahalarının tadını çıkarın.
Havana'ya gidiyor ve mümkünse, almasını isteyeceğim
Erotik Mime-Dance'ın müziği,-Creoles'in zamacueca.

İyi bir opera için ödüller sunduklarını görüyorum. Neden bestelemiyorsun
bir opera? En muazzam, muazzam, ragnarockian'ı önerebilirim
Akla gelebilecek konu-Wagner'ı Endwise ve tüm trilojileri toplar: "
"Kalewala'dan" bakire Poja'nın wooing. "Kalewala"
Bildiğim tek esasen _musical_ epopea. Orpheus sadece bir
Wainamoinen ve Wooers'a beceriksiz şarlatan. Olaylar daha fazla
Talmud, Ramayana veya
Mahabharata. O! Ay ile konuşan yaşlı kadın!-Ve kötü
Onu Duyan Her Şey Dönen Şarkıcı Taş'a!-Ve Hayaletler Yarattı
Büyülü ilahi ile!-Ve yıldızları totter yapan şarkılar
Frosty Sky!-Ve demir kapılarını eriten melodiler! Ve daha sonra,
Ayrıca, Mavi Kasası'nın sanatı tarafından Ebedi Smith'in bölümü
Cennet şekillendirildi; ve donmuş olan tuhaf kızak sürüşü
Deniz; ve "Büyük derinlerin suları
Dinlemek için bin başı kaldırdı! "Ve dünya devinin hikayesi,
sayısız yıl uykusundan büyülü güçle uyandırıldı, öğretmek için
sihirbaz için her şeyin yaratıldığı runes,-
Başlangıçta başlamak için büyülü şarkılar. Eğer varsa
Okumayın, _Prose_ Çeviri almaya çalışın: Şiirsel sürüm yok
Orijinalin keyifli goblinliğini ve elfliliğini koruyun
Sayaç, güçlü bir arpın çınlaması gibi bile çalıyor.

Ayrıca, çok daha ince hale getirecek keyifli bir Malay şiirim var
Avrupa _feeries_'den operasyonel konu veya dramatik konu
Sakuntala'nın Hindoo draması veya Fransızca çevirmenim olarak modellendi
Yazıyor, _Sacountala_. Tükenmez bir canavar ocağım var ve
Şeytan ilham.

                                        Seninki gerçekten, vb.

Bütün günleri vokal çabalarında geçiriyorum-boş olanlar-bunları taklit etmek için
Muezezin'in şarkısında Allah'ın adı hakkında lezzetli Arapesques,-ve
Bir aniden kulaklarımda bir sesle, bir çağrı olarak aniden uyanık
Namaz. Bismillah!-Muazzam Tanrı!

(Ceza No. 2)

_ Cadılar Sabbath'ın müziği üzerine.

_ Tüm ulusların müzik aletlerinin diyetarı ._

50.000 ahşap gravürü ile.

_ Tüm ulusların müzik efsaneleri ._

H. ed. Krehbiel ve Lafcadio Hearn. Yedi cilt. 8vo'da 100 ile
Kromolitograflar ve 2000 eau-fortes. Vol başına 300 $ fiyat. 24. Baskı.

_ Howling Dervishes_ ve diğer altı siparişin melodilerinde
dervishes. Müzik ile.

_ Tüm Müslüman Ülkelerde Muezzin Şarkısı._ Batı Fas'tan
Çin Denizi'ne. Dokuz Yüz Farklı Gösterge-
vahalarda ve soudan'da ilahinin ek bir şekilde ele alınması
Afrika etkisinden etkilenir. Fiyat 8000 $.

_ Eski Occident_-Music_, 1700 Örn.

_ Eski ve Modern Dünyanın Melodileri._ Cilt. Ben, Çin. Vol.
II, Hindistan. Cilt III, Roma. Vol. IV, Yunanistan. Vol. V, Mısır, vb.

(Devam edecek.)


                           H. E. Krehbiel'e

                                       New Orleans, Şubat 1884. Sevgili Krehbiel,-Lütfen ithalatımın sizi ne zaman yazmanıza izin vermesine izin verme
Çok az zamanınız ve boş zamanınız var. Sadece senden haber almak istiyorum
Size zevk verir ve zaman öldürür. Geçici bir şekilde al.
Her gün yazma fikri-mantıksız olmak istemediğimi biliyorsun.

Şimdi, posta kartınız olduğu için benim yayınını durduracağım
hayali müzik kütüphanesi ve bu enfes işkenceyi ayıracak
Bana korkunç davrandığınızı düşüneceğim gelecekteki bazı durumlar.
Bu canavar hava değişir değişmez New York'a gideceğim ve
Umarım-Nisan ayında-bana birkaç gün somunlama zamanı vermek için.

Korkarım, ancak fikirlerimi geride bırakmam gerekecek. Biliyorum
Onları asla Brooklyn Köprüsü'nün altına veya üzerine sıkamazdı. Üstelik,
Korkarım yükseltilmiş R. R. arabaları fikirlerimin üzerinden geçebilir ve incinebilir
onlara. Aslında, 't sadece Güney'in geniş bataklıklarında, burada
Kurbağaların Converse, bin suyun kükremesi gibi, benim
Fikirlerin genişleyecek yeri vardır.

Banjo makaleniz beni memnun etti,-elbette,
Orada benim için tamamen yeni. Bu arada, çok fark ettin mi
Schweinfurth'taki Niam-Niams'ın meraklı görünümlü harpları? Bana görünüyorlar
daha ziyade bazı açılardan banjo ile ilişkilidir. Küçüklüğüme sevindim
Notlar sizin için biraz faydalı oldu. Kanıta iyi bakacağım.
İstediğiniz bir şey gördüğümde, göndereceğim. Etimolojisi
Banjo çok ilginç bir şey; Belki bir şeyler bulabilirim
Bir gün konuda taze.

                                        Seninki coşkuyla,
                                                          L. Hearn.

"Binlerce farklı" hakkında bilgi almayacağını biliyorum
Firavun'un kızının King Solomon'u tanıttığı enstrümanlar
onunla evlendiği gün, "çünkü enstrümanların isimleri ve
üzerlerinde gerçekleştirilen melodiler ve herkese çeşitli ilahiler
Firavun'un kızının Solomon'a öğrettiği Mısır'ın putları
tamamen unutulmuş. Yine de, Gematria ve Temurah'ın Kabalistik Kuralları ile
Kabul edilemezler mi?

Kudüs Talmud'dan Seder Mo'ed'den Shekalim incelemesinde
Haham Aha'nın otoritesiyle ilgili, o hogrus Ben Levi,
tapınaktaki şarkıları yönetti, "çok sayıda melodiyi biliyordu ve
onları kabul edilebilir bir sesle modüle etmek için belirli bir yeteneğe sahipti.
_ Başparmağını ağzına iterek birçok ve çeşitli üretti
Kardeşleri Cohanim, böylece tezahüratlar tamamen şaşırmıştı
thereat._ "

Hast Chap. Şabat (Seder Mo'ed) incelemesinin XII'si
Bu, bilinen diğer enstrümanların aksine, İbranice Müzik Aleti kayıp
İnsanlık tarihinde? ...


                            H.E. Krehbiel

                                          New Orleans, Mart 1884.

Sevgili Krehbiel,-Kısa mektubunu almaktan çok memnun oldum, nasıl olduğunu bilerek
Meşgulsin. Johnson, sezon gibi Havana hakkındaki fikrini değiştirdi
çok sağlıksız; Ve şimdilik hayal kırıklığına uğradım
İspanyol-Creole müziğine göre. Ama bu sadece bir meseledir
Biraz zaman alacağım. Geçen gün sana biraz gönderdim
Madagaskar Müzik. Erkekler ve kadınlar için düzenlendiğini gözlemleyeceksiniz
alternatif olarak. Bu arada, kaçınmadan bahsetmişken, sanırım yapmalısın
Herbert Spencer'ın "Sosyolojisi" nde bilimsel olarak muamele gördü; için
tüm insan bilgisinin dev özeti,
Yaşam Sanatları nispeten ve tarihsel olarak kabul edilir. Bende yok
Anladım: Gerçekten de sadece bir çalışma kadar muazzam bir seri alamadım
referans ve hayat çok kısa. Ama buna kolayca başvurabilirsin
halk kütüphaneleri. Bu bana gözlemlediğim ilginç bir gerçeği hatırlatıyor
Tylor okumak-Avustralya şarkısının bir Yunan korosuna benzerliği
Sparta,-En azından inşaatı. Çizgileri hatırlıyorsun
Alternatif olarak yaşlı erkekler, genç erkekler ve erkekler tarafından söylendi:-

  (Yaşlı Adamlar) "Bir zamanlar sürekli genç olduk. "
  (Genç Erkekler) "Biz: eğer istersen gücümüzü test et."
  (Çocuklar) "Biz de olacağız ve çok daha iyi!"

Şimdi Tylor bu Avustralya ilahisini alıntılar:-

  (Kızlar) "Kartang Garro."-Tekrar genç kardeş.
  (Yaşlı Kadınlar) "Manmal Garro."-Oğul tekrar.
  (Her ikisi de birlikte) "Mela Nadjo Nunga Broo."-Bundan sonra asla göremeyeceğim.

Ve Jeannest'te bazı Kongo kabilelerinde bulmak da garip
İskandinav batıl inançları gibi bir batıl inanç var
Cehennem Hakkında "-gerçeği göz önüne alındığında garip bir tesadüf
Bu Zenciler, Kral ve Ölüler Kurtarın Ayakkabı Giymesine İzin Vermez.

Siyahlar üzerinde yeni bir çalışma keşfettiğim için mutluyum
Senegambia-Griotların evi; Ve bunun biraz griot içermesini bekliyorum
müzik. Bunun için gönderdim. Oldukça büyük bir hacim. Ben başlıyorum
Projemizi acele etmenin üzücü olacağını düşünün. Konu çok geniş
Ve günlük olarak birçok yeni keşif yapılıyor, sanırım yapabiliriz
bekleyerek malzeme kazanmayı göze alıyor. Harika bir şey alabileceğimize inanıyorum
Bu yaz queer Afrika müziği anlaşması; Ve ben ikna olmalıyız
Batı Hint Creole müziğinin örneklerini almak için.

Korkarım hayal gücüm insan bilgisini geride bırakmış olabilir
Negro fizyolojisi ile ilgili. Hakkında önerimi hatırlıyorsun
İki yarışın vokal akorlarında olası farklılaşma. Daha fazlasını hissediyorum
Orada her zamankinden daha olağanüstü bir fark ikna oldu. Bir zenci duydum
Geçen gün anne çocuğunun adını çağırıyor-iki adın adı
Heceler --la;-İlk hece düşük ama çok yüksek bir nottu,
İkincisi, kuyruğuna bağlı kesirli bir nota ile çok yüksek keskin bir tane;
Ve hiçbir beyaz boğazın bunu söyleyebileceğine inanmıyorum
Böyle bir hız ve esneklik ile olağanüstü ses. Avustralya
_Coo-eee_ hiçbir şey değildi! Çiçek okuduğumdan beri
"İnsanın Karşılaştırmalı Anatomisi Üzerine Hunterian Dersleri;" Ve bunu buluyorum
Karşılaştırmalı anatomi bilimi neredeyse iyi tanımlanmıştır-ne,
O zaman insanın karşılaştırmalı fizyolojisi hakkında söylenebilir mi? Yine de
Çiçek şaşırtıcı. Olağanüstü ırk farklılıklarını gösteriyor
pelvik indeksi-(pelvisin şekli)-uzunluk ve oran
uzuvların vb. Ona yazmayı düşünüyorum
ders. Söyle bana,-Fikri onaylıyor musun?

Ayrıca Oriental Müzik üzerine bazı çalışmalar için Avrupa'ya gönderdim.

                                   Sevecen arkadaşın
                                                               L.H.

Charley Johnson benimle bir hafta geçirdi. O aynı eski Charley. Sahibiz
Çok eğlenceli ve eski zamanlar hakkında konuşun. Benimle oldukça memnun kaldı
kütüphane; Neredeyse her birimi sıradan okuyuculara aşina olmayan.
Şimdi yaklaşık beş yüz cildim var-Mısır, Asur, Hintli,
Çince, Japon, Afrika vb.
Zengin adam. Gerçeği beni biraz utandırdı. Bir şekilde ya da başka, servet
Arkadaşlar arasında bir tür Çin duvarı yapar. Kişi olmaktan korkuyor
benlik, hatta birine karşı istediği kadar dostça olmak
çok daha iyi. Ne demek istediğimi biliyorsun. Tabii ki, sadece benim
özel duygular; Çünkü Charley benim için eskisiyle aynıydı
günler.


                           W. D. O'Connor'a

                                          New Orleans, Mart 1884.

Sevgili O'Connor,-Ne kadar lezzetli bir yazarsın!-Bilmiyorsun
Mektubunuz bana ne zevk ve kaç yeni kombinasyon
uyandırdığı fikirler. _Musee Secret_; Ve yine de
... "Çılgın Fazlası.
Aşk "insanlık tarafından şımartılmamalıdır. Sizin gibi _immemorial_
deyin;-Aşk, tüm büyük düşüncelerin ve büyük eylemlerin yaratıcısıydı
Her yaşta erkekler. En erken okuduğumda biraz ürküttü
Aryan Edebiyatı İnsan kalbinin ne kadar az değiştiğini bulmak için
Bin yıl;-Büyük Hint destanlarının ve şarkı sözlerinin kadınları
Modern romantizmin ideal güzelliklerinden daha az sevimli değil. Bütün
Dünyanın harika şiirleri, çok fazla kelime-yonca kolyesi
_venus urania_'nın boğazını; Ve tüm tarihler tarafından aydınlatılıyor
_Eternal kadınsı_, Mısır mitolojisindeki dünya çemberi olsa bile
Neith tarafından ışınlandı, aydınlık kadının vücudunu ufuktan kıvrılarak
ufuk. Ve bu "çılgın fazlalık" bazen iyi bir amaca hizmet etmedi mi?
Perron'un "Femmes'teki muhteşem fuhuş efsanesini seviyorum
Araplar, "bir savaşın kazanıldığı ve büyük bir göçebe insan
Kabilenin güzelliklerinin eylemiyle yok olmaktan kurtuldu,
kendilerini tereddüt eden savaşçılara sarkık gösterdi ve
Aşırı olmayan bir şekilde kalmayan kurtulanları kucaklar. Ne yapmaz
Bence bu tutku mutlaka bir insanı koruma eğilimindedir. Orada
güç, sağlık ve güzellik arasında yakın bir ilişki; bunlar
Etnolojik olarak bir kucaklamada birbirine bağlandı,-_Charities_ gibi. BEN
Xenophon'u takip eden şişman askerlerin çok daha iyi hakimleri
Korint'in yolcularından daha fiziksel güzellik;-en büyüğü
Herakles'in istismarları kesinlikle aşktı. Bacon'un sevmiyorum
Aşk Hakkında Fikirler: Sadece devlet adamları veya başkaları tarafından kabul edilmelidir.
Tutkusuz kalmanın bir görev olduğu, bazılarının onları ikna etmemesi
yıkım. Bazen size sadece içinde olmanın
Bir ulusun hayatının yaşlanması, sevginin ortadan kaybolduğu?-
Roma'nın öldüğü muazzam debauch sırasında büyük aşklar ne de
Müslüman kılıçların yıldırımıyla kesintiye uğradığı Bizans orgy ...
Sonuçta, başka ne için yaşıyoruz-Pephemerae biz? DSÖ
Hayat "iki karanlık arasında ani bir ışık" mı olarak adlandırılan mıydı? "Sen
Bilmiyorum, "Saith Krishna, Bhagavad-Gita'da"
Hayatın başlangıcı veya sonunun anı: Sadece orta Mayıs
algılayın.
Parıltıdan kasvete geçmeden önce altın bir an. Olmazdı
Aşk çok iyi bir din mi yapıyorsun? İnsanlığın hiç bitmeyeceğinden şüpheliyim
İnanç al-agrega; Ama dönemin geldiği dönemin tadını çıkarıyorum
Üstün zeka kendilerine en iyi neyin boş olduğunu soracak
Kahramanlıklar ve kendi inkarları, çünkü takımyıldızlar bile
yanmak ve tüm formlar bu sonsuza geri dönmeye mahkumdur
çok farklı tarafından çağrılan ölüm ve yaşam karanlığı
isimler. Belki de, tüm bu sayısız güneşler sadece altın sürüleri
daha büyük bir büyüme ve daha büyük bir günün efemerası, hareketleri
Cazibe, bazı "çılgın sevgiden" kaynaklanıyor.

Arkadaşınızın size De Nowal'ın intiharından verdiği hesap tam olarak
M. de Beaulieu'nun 1859'da ortaya çıkan resminin detayları gibi-ve ben
_think_, polis tarafından hesap verilemez bir nedenden dolayı yok edildi. Öyle
Gautier'in "Histoire du Romantisme" nde açıklanan, s. 143-4 (not) .... i
Arada bir elimi fark ettiğine sevindim ve
Sinir eskiz ve "kılıç kadınları". Dergi işinden bahsediyorsun.
Bence dergiler basitçe _inabordables_. Deneyimlerim var
cesaret kırıcı oldu. "Çok iyi, çok bilimsel --_ ama biz değil
istiyorum; "-" Son derece ilginç-bunun için yerimiz yok; "-" Pişmanım
Bunu kullanamayacağımızı söylemek, ancak x'e göndermenizi tavsiye ederim; "
"Yayınlanmayı hak ediyor; ama maalesef kurallarımız hariç tutuluyor"-vb. BEN
_ADzan_ üzerine bir makale _ATlantic _ ile şimdi bir makale var veya
Muezzin ilahi; romantik tarihi vb. Bu zaten
diğer önde gelen dergiler tarafından reddedildi. Başka bir korkunç gerçek, sonra
Makaleniz kabul edildi, editör kendi yolunda yeniden yazıyor,-ve
Ardından, yaratılmış iğrençliğin sonunda isminizi yazdırır. Bu
Planı ----. İdeal gazetenin başladığını görmek isterim
Hakkında konuşurdu: O zaman yazabiliriz-evet?

Yani Dore's Raven'ın başarısız olduğunu düşünüyorsunuz! Umarım tamamen değilsin
Sağ. Plakalara ilk baktığımda öyle düşündüm; Ama ne kadar uzun
Onları inceledi, beni o kadar güçlü etkiledi. Hayalet var
Birkaç güç. "Gecenin Plütonya Kıyısı" hakkında ne düşünüyorsunuz;
Ve "Home By Horror Haunted"? Terminal vinyetini söylemeliyim
Sfenks ölümü ile şimdiye kadar gördüğüm en korkunç fikirlerden biri
Çizilmiş-kuvveti daha büyük tedavi ile arttırılabilir. BEN
bunu boyayan Fransız sanatçı tarafından alındığını görmek isterim
Bakire ve çocuğu gördüğümüz güzel "Mısır'a Uçuş"
bir Arap gezginin bebeğiyle benzerliği),
Canavarın korkunç granit uzuvları.

Gautier'iniz yeni geldi. Bana biraz servet göndermiş olsaydın
beni çok memnun edemedim. Fotoğrafı daha önce hiç görmedim:
Sadece memnun oldu, beklentiyi mükemmelleştirdi. Önyargılı fikirlerimizi biliyorsun
Ziyaret etmemiz gereken yerlerin ve bilmek isteyeceğimiz insanlar,
Genellikle gerçeği mükemmelleştirin; Ama Gautier'in başı bana daha büyük görünüyor
hayal ettiğimden. Neredeyse o yumuşak, altınla konuştuğunu duyabilir,
Bergerat'ın tanımladığı organ tonlu sesi; Ve bunu beğendim
Kıyafetlerinin barbar lüksü,-Bir kerede zengin ve
Bu konuda garip, altın kalabalıklara layık
Yeni mülküm konusunda oldukça hevesli.

Matthew Arnold'dan hoşlanmadığınızı duyduğuma sevindim. Bana öyle geliyor ki
Yüzyılın muazzam humbugları: Beşinci oranlı bir şair ve rahatsız edici bir şekilde
kasvetli deneme uzmanı;-bir tür felsefi hermafrodit, ancak eksik
Androgyne'nin lütfu bile, çünkü yeterince
gerçek karakter vermek için zihinsel makyajında ​​pozitivizm veya idealizm
ona. Sence Edwin Arnold Abler Adam ve Yazar Uzak Fazla? BEN
Garip inançların güzellikleri için onun güzel coşkusunu seviyorum
ve egzotik inançlar. Bu, daha mutlu bir dönemde Mayıs
Mükemmel uyum içinde evrensel bir din ile insanlığı korusun
Bilimin gerçekleri ve insanlığın daha iyi doğası.

Bu iklimi soruyorsun. Deniz kenarında yaşayan ve
Dağ üstleri, benim gibi, burada birkaç yıl geçirmelisiniz
Bu intertropikal bataklık ömrü nasıl birleşmemiş olanı etkiliyor. Birincisi
Birinci yıl çok hasta olur-tanıdık olmayan karakterlerin ona saldırması;
İştah yok olur, enerjiler kapanır. İkinci yaz
Kişi daha da kötü hissettiriyor. Üçüncü yaz, olmadan dayanabilir
mutlak hastalık. Dördüncüsü, biri et ve güç kazanmaya başlar.
Ama kan tamamen değişti, en az nefes alıyor
Hava bir titreme yapar ve enerji asla tam olarak restore edilmez. Sonra
Louisiana'da birkaç yıl, sıkı çalışma imkansız hale geliyor. Hepimiz tembeliz
Siz kuzeylilerle karşılaştırıldığında korundu. Kuzeybatı arkadaşlarım
Buraya gel, bana öyle geliyor ki Vikingler ve Cirkers'ın gelişi gibi;
Hayat, kan ve hayati elektrikle doludurlar! Ama ne zaman
Bana soğuk, onlar için korkunç bir şekilde sıcak görünüyor; Ve yine de bir kez kullandık
Sıfırın altında termometre 20 ile muhabir olarak birlikte çalışın.

Leloir'in çizimleri tamamlamadan önce öldüğünü söylediğim için üzgünüm; Ve ben
Diyelim ki baskıya abonelerin kaybedenler olacağını varsayalım. Olacaktı
parçalar halinde yayınlandı. Belki on sayı çıkmıştı. Ama emin değilim
Gravürlerden herhangi biri basıldı. Hatamı eleştiriye dayandırdım
Leloir'in _LE LIVRE_. Öngörmek tehlikeli!

W.W. [Walt Whitman]-1882'nin en son baskısına sahip olduğuma inanıyorum
(Rees, Welsh & Co.), çok sevdiğim. Sen pek yapmadın
İncil'e imanımı anla. Ne zaman olduğunu ima etmek istedim
W. W.'nin ayetleri, bu İncil metreye form, vb.
en çok ona hayran kaldı. Argo hakkında söylediğin her şeye katılıyorum-özellikle
deniz argo; Ayrıca dalga-chant'ın büyük düzensizliği hakkında.
Yine de bahsettiğim şey hakkında bazı örnekler yazmam gerekecek ve yapacağım
Yani daha sonra. Seninki çok sıcak ve minnetle,
                                                          L. Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                          New Orleans, Mart 1884.

Sevgili Krehbiel,-O kadar acele ettiğim için üzgünüm ki yazmam gerekiyor
kısa mektup; Ama içeri girdiğini görmekten zevk almalıyım
halka açık ve sizin için gelecekteki büyüklük vizyonum var. Kendime gelince,
Birkaç yıl içinde mümkün olacak kadar etki elde edeceğime inanıyorum
Birçok nezaketinizden bazılarını edebi bir şekilde iade etmek. Sonunda biz
Eğer benim tutabilirsem, çok parlak bir hedefe bir araya gelebilir
sağlık.

Bence Osgood kitabı 1 Nisan hakkında açıklayacak, ama ben
Emin değilim. Öngörmek pek zor olmazdı. Sana mektubunu gönderiyorum.
Terimler büyük değil; Ama Worthington'ın büyük bir gelişmesi. Sonraki
Umarım _to sipariş_ çalışabilirim. Mektubu iade edebilirsiniz
Onunla işim bittiğinde, muazzam koleksiyonumun bir parçasını oluşturduğu için
Yayıncılardan gelen mektuplar-(199 reddetme 1 kabul).

Kitap bitene kadar ziyaretimi ertelemem gerekecek şekilde, ben
Kanıtları almak ve düzeltmek için burada beklemelidir. Kitabı adadım
Baker'a, tamamen çabalarıyla olduğu gibi,
Osgood'dan haber. Okuyucu _had zaten MS'i reddetti. Ne zaman
Baker'ın mektubu geldi.

_Atlantic_'den henüz duymadım. İyi şansım varsa (ki
Son derece imkansız) Muezzin No. 1'i kısa bir seride yapardım
Yaklaşık iki yıllık emek sürecek olan Arabesque çalışmalarının
aralıklar. Aklımda birkaç konu var: örneğin, hayatları
Bazı çirkin Müslüman Azizler ve Mulatto'nun bir taslağı ve
Mahomet'ten önce Arabistan'ın Quadroon Köle Şairleri; "Kuzgunlar"
renklerinden çağrıldı;-ayrıca _ye monnat_ hikayesi veya
Aşktan ölenler .... ama bunlar embriyoda güzel rüyalar!
Sevgilerle,

                                                          L. Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                          New Orleans, Mart 1884.
                                                    Posta kartı.

... Tyana Apollonius'un hayatında Philostratus ile ilişkilidir,
Apollonius Hindistan'ı ziyaret ettiğinde ve Brahminlerden ona vermesini istediğinde
(müzikal) sihir örneği, Brahminler kendilerini çıplak soydu
ve bir ringde dans edin, her biri dünyaya bir personelle dokunur ve şarkı söyler
Garip ilahi. Sonra yüzüğün içindeki dünya yükseldi, titriyor,
Hamuru fermente etme,-ve yükseldi-ve dalgalı ve büyük içinde kayboldu
Dalgalar,-ve şarkıcıları iki cubitin yüksekliğine yükseltti ...


                           H. E. Krehbiel'e

                                          New Orleans, Nisan 1884.

Sevgili Krehbiel,-Liderinizi küçük bir ilgisi olmadan okudum; ve "
korkunç anılar "canlandı.
Ancak sokak salonu, beni en çok bellek yenileyen olarak ilgilendirir
faiz. Bu katilin en muhteşem örneğiydi
Şimdiye kadar gördüğüm atletik erkeklik,-Onun bir gips olduğundan şüpheleniyorum; O için
o yarışın tüm özellikleri vardı ve düzenli değildi
Circus-Employee _,-şimdi bir şirketle birlikte sadece profesyonel bir binici, şimdi
başka biriyle. Onu oradayken gördün mü? O belki 6 feet'di
4; Çünkü başı neredeyse hücrenin üstüne dokundu. Çok vardı
Muazzam siyah gözlerle düzenli yakışıklı yüz; ve oryantal bir tür
Profil:-O zaman muazzam gücüne rağmen ince görünüyordu-böyle
figürünün oranıdır. Alaycı bir şeytan da. Görmeye gittim
Ona ölü adamın kafatasının parçasını gösteren adamla.
Parmaklarının arasına aldı, ışığa tuttu, geri verdi
Coroner'a ve gözlemlendi; "Tanrım! --_ D-D-D Rotten almış olmalı
kafatası_. "Yirmi dört saat içinde kasabadan ayrılması emredildi.
tehlikeli karakter. Yazık ki böyle adamlar kaba katiller olmalı
ve Ruffians;-Ne muhteşem asker yaparlar! Asla yapmayacağım
Yaşadığım sürece bu muhteşem boyu ve gücü unutun ...

O korkunç metropolde yaşayıp yaşamayacağımı bilmiyorum
senin. Bir daha yazmam veya okumam imkansız olacak
gece; Ve sıkı çalışma imkansız hale geldi. Eğer elde edebilseydim
bir aylık veya bir aylık veya
Haftalık periyodik, onu kolaylaştırabileceğim yerde, belki de hissedebilirim
iğrenç kışlara dayanıyor. Ama şimdi çok rahatsız oldum
Soru, ne için çalışmalıyım?-Hangi özel amaca? Belki de
İyi şans en az beklendiğinde gelebilir.

Şimdi gezimiz hakkında konuşmak istiyorum. Sanırım şimdi gitmemenin daha iyi. Sayfa
Bu yaz iyi bir tatil yapmamı istiyor-uzun bir tatil. Eğer beklersem
Isıana kadar ateşli aydan kaçabileceğim; ve eğer
Festivalde Cincinnati'de olmalısın, ya da başka bir yerde buluşurdum
Her neyse ya da söylediğin herhangi bir yerde. Şimdi ayrılacak mıydım bunu yapamadım
Daha sonra; Ve bazı meraklı kitaplar ve istediğim şeyleri bekliyorum
Bunları birlikte analiz edebilmemiz için sizi getirmek için. Bir ay kadar olmayacak
çok fark yaratın.

Yakında sana yazacak. Nedeniyle birkaç gün boyunca işi bırakmak zorunda kaldı
göze çarpıyor.

                                            Seninki çok gerçekten
                                                          L. Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                            New Orleans, Mayıs 1884.

Sevgili Krehbiel,-o kadar meşguldüm ki cevaplayamadım
sonun. Bana günde yirmi sayfa oranında kanıtlar gönderiyorlar;
Ve bunun diğer çalışmalarıma ek olarak beni meşgul ettiğini hayal edebilirsiniz.
Ne yazık ki! Bir gazete için yazılmış hiçbir şey bulamıyorum-en azından bir
Amerikan Gazetesi-Mükemmel olabilir. Zavallı küçük kitabım biraz gösterecek
Gazetecilik Zayıf Yönleri-Bazı aceleci cümleler veya fazlalıklar içerir
Ya da onu maruz bırakacak başka bir şey. Düzlemek için elimden geleni yapıyorum;
Ama aceleci emeğin sonuçları sürekli benden önce,
Malzemenin kollokasyonunun işgal edilmesine rağmen
Neredeyse iki yıl. Bayard Taylor'ın korkunç gözlemini düşünüyorum
Amerikan gazete işi hakkında. Genellikle doğru gibi görünüyor. Hala
Olağanüstü hassasiyet ve doğrulukla yazan bazıları var.
Bence onlardan birisin.

Stilimi rahatsız eden şey özellikle süsleme. Süs stili
Mükemmel veya iğrenç uyumsuzluklarla dolu olmalıdır; Ve
Mükemmel süsleme yavaş sanatsal çalışma gerektirir-
Gautier gibi, bir sayfayı asla tekrar okumayan veya kendisini endişelendiren erkekler
kanıt. Ama bence yaşlandıkça gelişeceğim.

Haziran'a kadar uzak olmayacağım. O zaman bazı queer kitaplarım olacak
Satchel ve kitabı konuşacağız. Korkarım bunu tartışmanın bir faydası yok
Önceden, işten bunalmış olacağım için. Başka bir hacim
Talmud geldi ve Çin ilahileri içeren müzik hakkında bazı kitaplar. İle
Yol, Spencer'ın son cildinde müzikal üzerine bir makale var
Organizasyon. Ona bakacak sadece zamanım oldu. Creole müziğiniz
Ders son derece meraklı olamaz; Keşke _hear_ ve görebilseydim
BT. Melodiler kesinlikle bir his varsa,
çeşitlilik. Gottschalk'tan bir şey ödünç aldın mı?-Umarım yaptın:
Bamboula Parislileri vahşileştirirdi.

Müzikal transkripsiyon için teşekkürler. Korkarım proje kaydetmeyecek
Ancak dışarı. Londra'dan Truebner & Co.
100 kopyanın Amerikan satışını garanti edin-bu önceden ödeme anlamına gelir. BEN
Düşük bir fiyattan bahsetmiş olsaydı, belki de itiraz etmezdi; Ancak
Onları yaklaşık 5s'ye indirmeye çalıştığımda. kopya başına yapmadılar
Bana artık yaz. Sonra Ignis Fatuus'un başarısını terk ettim ve
Rhinoceros olarak bile, son derece ve sonsuzluklara çekildi
ormanın girintilerine çekilir. Ve kendimi bıraktım
Vedaların ve Puranas'ın ve Upanishad'ların meditasyonu ve
Ölülerin Mısır ritüeli,-dergilerin ve
Yayıncılar şeytanların vizyonu olarak bile aklımdan kayboldu.

                                             Seninki çok gerçekten
                                                          L. Hearn.


                           W. D. O'Connor'a

                                            New Orleans, Mayıs 1884.

Sevgili O'Connor,-Size bir çizgi bırakmak için bugüne kadar zaman bulamadım;
Ve şu anda gözlemlerinizi coşkuyla takdir ediyorum
faul fiend rutini ile ilgili. Keşke onun yüzsüzden kaçabilseydim
kavramak; Ve yine de bana hizmet verdi. Gençimi boğdu
Ve daha aptalca özlemler ve benim aptal kanatları kırptı
Keskin revizyon makası ile daha önce hırs. Ben doğru
Şimdi edebi bağımsızlık elde edemediğim için pişmanlık duyuyorum; Ama ben vardı
diğer yıllarda mallarım için bir pazar elde ettim, kesinlikle almalıyım
Bu zamana kadar onlardan o kadar utandım ki, bazı çöllere uçmalıyım
ada. Bu meditasyonlar birkaç kişinin yakılması
Birkaç yıl önce yazılan yüz sayfa saçmalıklar
Ateşin kutsal saflaştırılmasına ....

Ancak aşkla ilgili harika fikirleri yazdığım için üzgünüm
mektubunuzda çok iyi bir şekilde patladınız; "seni dışarı attılar"
Ve görüşlerinizi duymak istedim. Ancak sanırım çılgın fazlalık
belirli bir varoluş döneminde her ulus tarafından şımartılır-belki de
Draper'ın dediği gibi yaşlanan çağ. Ne meraklı bir makale olabilir
"Ulusal Literatürlerin Sevgili Çağları" üzerine yazılmıştır-ya da başka bir şey
bu tür; özellikle abartılı tutkulu olmak
Hint, Farsça ve Arapça Belles-Lettres,-ve onların dalı! Değil
Seni teorilerle daha fazla sıktı, ancak burada başka bir tane gönderiyorum
Gautier'in ölümünden sonra şiirinden fazla örnek. Olmuştur
Shagreen'de tutulan Floransalı heykelciklerle karşılaştırıldığında
vakalar ve fısıldayarak, her birine antika ile
diğer....

Çizgilerde gerçek Marmorean güzelliği var,-onların heykelleri
Onları ahbaptan kurtarır. Bence onları Solomon'dan daha güzel
benzetme veya Gita-govinda'nın savurganlıkları.

                                                            29 Haziran.

Ne kadar meşgul olduğumu görüyorsun. Ve beynim toz ve sıcak dolu görünüyor
Güneş ve ateşli buharlar yazmanın zor olduğu .... Ben
Arnold'un Kur'an'ı çevirmesi hakkında ne söylediğini düşünüyorum. Orada
Satış dışında iki İngilizce çevirisi var-biri Truebner's Oriental'de
Dizisi ve Max Mueller'in "Doğu Kutsal Kitapları" nda biri (Macmillan's
güzel baskı). Satış esas olarak sakıncalı çünkü _suras_
Değerlendirilmiyor: Bölümler bu kadar erken bölünmemiş
Times. Ama içinde bir şey bulmak çok zor. .
Fransızların iki mükemmel versiyonu var: Kazimirski ve La Beaume. Kazimirski
popüler ve ucuz; diğeri 800 4 ila s.
uyum ve hükümet bürolarının kullanımı için tasarlanmış
Cezayir. Bende var. Rakipsiz.

Kitabım çıktı; Ve yakında bir kopya alacaksınız. Zamanın varsa
Lütfen bana hoşunuza giden bir şey olup olmadığını söyle. Muhteşem değil
üretim,-sadece bir deney. Görünümde harika bir planım var:
İslam'ın efsanelerini ve diğer garip inançları bir dizi popüler hale getirin
Kitaplar. Bir sonraki çabam tamamen Arabesk olacak-Müslüman Tedavisi
Azizler, şarkıcılar ve şairler ve hagiografik meraklar-eschewing
_ribath_ (manastır) için hac gibi konular
Hedjaz'daki deir-el-tiu, kırık _aidana_ parçalarının burada
Mahomet sadık tarafından öpülür ...

Makaleleri dışında çok az pastırma bildiğimi söylediğim için üzgünüm. Onlar
Şaşırdım ve beni memnun etti. Onları sadece eski bir çalışma olarak okumaya başladım
İngilizce; Ama yakında fikirleri içinde bulundukları yüzyılın çok ötesinde
kaleme alındı. Korkarım, korkarım, korkunç olduğumu bilmek
Klasik İngiliz Edebiyatının cahil,-on altıncı, on yedinci,
ve on sekizinci yüzyıllar. Üniversitedeyken çok fazla çalışmamam, ben
Şimdi hayatı incelemek için çok kısa bul,-stil hariç. İstediğim zaman
benimkini temizle,-kahve bir yumurtanın beyazıyla temizlendiği için,-
beyin fişime küçük tuhaf İngilizce ve oryantal savurganlıklar
yavaş yavaş çökelir. Ama bence bir adam kendini bire ayırmalı
Başarılı olmak için bir şey: Bu yüzden beni ibadet etmeme söz verdim
Garip, queer, garip, egzotik, korkunç. Oldukça uygun
Benim mizaç. Örneğin, erken Roma tarihi anılarım var
Bulutlu olun, çünkü Cumhuriyet beni büyük ölçüde ilgilendirmedi; Ancak
Augustan dönemine ilişkin anlayışlarım çok canlı ve benim zevkim
Bize Hadrian'ın bunu nasıl fark ettiğini söyleyen yazarlarla
Modern estetlerin imkansız rüyası, Yunan sanatının dirilişi. .
Modern Almanya ve İskandinavya Tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Ama ben
Eddas ve Sagas'ı ve Heimskringla'nın Chronicles'ı tanıyın,
Ve Vikingler ve Çarşı Çağı,-çünkü bunlar güçlü ve
Harika büyük. Rusya'nın tarihi beni hiç memnun etmiyor,
Dimitris gibi olağanüstü bölümler hariç; Ama yapabilirim
Cengiz Han'ın ve Nomad şeflerinin hikayesini asla unutma
1.500.000 atlı savaş. Muazzam ve korkunç gerçekler kesinlikle
Genel olarak aldıklarından daha sanatsal çalışmaya layık. Ne de
Quincey bize "Tartar Kabilesi Uçuşu" nda önceki yazarlarda söyledi
Sadece bahsetmek için uygun düşündüm .... ama tekrar başıboş.

Umduğum gibi kuzeye gidebileceğimizi bilmiyorum-ben de var
Benden önce çok özel çalışma. Ama seni bir gün görmeyi gerçekten umuyorum.
Fuarımıza inemez misin? ...

Hiç Symonds'un "Yunan şairlerini" okudun mu? Son bölümler
Yunan sanatının dehası basitçe ilahidir. Senin yüzünden onlardan bahsediyorum
Varlığımız hakkında gözlem veya geçici olmama. Korkulu hissediyorum
var. Ama Symonds söylemek istediğimi söylüyor, çok daha iyi,
Benim için Altın Sesi ile konuşmasına izin vermek istiyorum.

                                        Çok gerçekten arkadaşın
                                                    Lafcadio Hearn.


                            H.E. Krehbiel

                                           New Orleans, Haziran 1884.

Sevgili Krehbiel,-Her gün biraz griot müzik almasını bekliyorum
queer şeyler ve sadece konusu üzerine bir makale keşfetti
Bizi ilgilendiren konular:-Fizyolojik etkilerin etkisi
ulusların tarihi ve "yarışların fizyolojik karakteri
tarihsel olaylarla ilişkileri. "Yapabilirsek iyi olmaz mıydı
Polinezya müziği üzerine bilimsel bir makale yazın.
Ada yarışlarının fizyolojik özellikleri? Hiçbir şey vermez
Bir gün en şaşırtıcı ve
Egzotik Müzik Üzerine Bir İncelemeniz İçin Önsöz-Bir Önsöz-A
yine de kesinlikle bilimsel ve doğru. Bu arada,
Eskimo müziği hakkında herhangi bir bilginiz var mı? Eğer varsa, gördüğümde bana söyle
Sen. _Double-Refrain _ ile tekil şarkılarım var,-ama hayır
-Rink'te bulduğum müzik. Şeytan neden pisti bize biraz vermedi
melodiler?

Özellikle şimdi Arapça konularda ilgileniyorum; Ama benim gibi
Arapları Hindistan'a takiben, kendimi şarkılarını incelerken buluyorum.
Bayaderes. Çok garip ve bazen çok güzeller-tatlı bir şekilde
tatlı. Maisonneuve bu Hint müziğinin bazılarını yayınlamaya söz verdi; Ancak
Bu '81'deydi ve henüz anlamadık. Meraklı başlıklar buldum
Truebner koleksiyonunda; Ama korkarım müzik değil
Yayınlandı-"Güney Hindistan Halk şarkıları" vb.

New York'ta ne kadar kalacağını bana söylemeni istiyorum
Yakında oraya gitmek isterim. Tatiller başlıyor. Tutmada başarısız olmayın
Hareketlerine gelince gönderdim. Kıskanç ağlamayı nasıl beğendin?
Bel-Balancier Adam mı?

Aceleyle yazıyorum; Her şeyi mazur görülebilir.

                                        Sevgilerle,
                                                          L. Hearn.

Müzik cahil bir adam muhtemelen bilmeden aptalca şeyler söyleyecektir
bir profesöre yazarken; Bu yüzden hatalarımı yere mazur görmelisin
sana iyi niyet. Düşündüğüm iki sayfayı yok ettim
Okumak için zaman kaybı olabilir.


                            H.E. Krehbiel

                                           New Orleans, Haziran 1884.

Sevgili k.,-Aşağıdakiler için eski Bilal'i duymama izin vermeni istiyorum
sebepler:--

1.. Onun bir biyografisini keşfettim-var olan tek kişi
Muhtemelen-Wuestenfeld'in "Nawawi" de bulunabilir,
yazılı. Metin Almanca ise, bir yardımla kullanabilirim
_bouquiniste_ burada.

2. İbn Khallikan'ın bir kopyasını 24'te ele alabilecek kadar şanslıydım
Ciltler-Büyük Arap biyografisi. Efsaneler içerir. Kitap
sevgili ama oryantal bir öğrenci için paha biçilmez,-özellikle benim için
Tüm Arabesques olacak yeni cildimin yaratılması.

Ve işte sizin için başka bir haber. _Senegal_ kitaplarım atıldı
Amerikan köle şarkılarının tüm tarihine ve
batıl inançlar ve halk-lore. Vahiyde tamamen şaşırdım.
Daha önce belirsiz görünen tek şey artık gün olarak berrak. Elbette,
Kölelerin esas olarak _west sahilinden çekildiğini biliyorsunuz; ve
Batı Kıyısı ırklarının etnografisi ve etnolojisinin incelenmesi kesinlikle
Amerika'da Afrikalizm bilgisi için gerekli. Ancak henüz ben
Yeni yemeğimi kısmen sindirdim.

                                                  Siempre A V.,
                                                    Lafcadio Hearn.


                                           New Orleans, Haziran 1884.

Sevgili k.,-Mektubunuz bana açıklanamaz bir zevk verdi. Yaparken
Howells'in tanıdığı, en ince ve en asil ile tanıştınız
Bu ülkede edebi zihin,-
Eleştirmenler, Stedman; Ve sana yardım edecek bir arkadaş buldun
Parnassus'a tırmanmak, bencil güdüler için değil, saf sanat uğruna.
Onu yapabileceğin her şeyi geliştirin ....

Ticknor'dan güzel bir mektup aldım. Aslında açmayı vaat ediyor
Benim için dergi kapısı. Ve meraklı bir tesadüf, kitabın
Gelecek Cuma günü doğum günümde yayınlandı.

Birkaç hafta daha New York'a başlamadan önce sana yazacağım ...

Afrika kitaplarımı yanımda ve diğer şeyler getireceğim.

                                        Saygılarımla,
                                                    Lafcadio Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                        New Orleans, Ekim 1884.

Sevgili Krehbiel,-ilk kez sana yazmak için oturuyorum
Bir ay boyunca konuya adalet yapmak için boş zaman.

Şimdi sana ne yaptığımı söylemeliyim. Ben çok uzaktaydım
Körfez'in Creole takımadaları ve yakında tekrar çıkacak
Küçük eskiz kitabım için daha fazla çalışma yapın. Sana 2 numarayı gönderdim
örnek olarak. Bunlar dergi çalışmalarında olduğu kadar acı çekiyorum ve
Plan felsefi ve panteisttir. "Yırtılmış" gördün mü
Mektuplar, "-(hayır. 1) _biscayena_ hakkında. Gerçekler tamamen doğru değildir;
Neredeyse aşık oldum-biraz içeri girmediğimden tam olarak emin değilim
Hala aşk,-ama ona hiç söylemedim. Birini bulmak çok garip
Üçüncülde var olan bir güzellikle yüz yüze
Epoch,-300.000 yıl önce,-en eski dalın güzelliği
İnsanlık,-Dünya ırklarının en büyüğü! Ama buradaki kıyılar sadece
Onları tarif ettiğim gibi, abartı olmadan-ve çok aşık oldum
Orada sonsuza kadar yaşamak istediğim bu adalar ve ılık denizler,
ve Tennyson'un dileğini fark edin:-

  "Biraz vahşi bir kadın evlendireceğim; o da tuhaf ırkımı yeniden destekleyecek:
  Demir eklemli, esnekliğe sahip, dalış yapacaklar ve koşacaklar,-
  Saçın yanında vahşi keçiyi yakalayın ve mızraklarını güneşte fırlat,
  Papağanın çağrısını geri çekin,-Brooks'un gökkuşaklarını sıçrayın,-
  Sefil kitapların üzerine kör görme porsu ile değil. "

Adalılar zaten fiziksel üstünlük iddiası olduğunu buldular,-
en iyi şekilde en iyisini en çok geride bırakabilirdi. Ve bende
Kendimi fiziksel olarak çok iyi disipline ettim, artık değilim
Eskiden bildiğiniz cılız küçük adam.

Bütün bunlar yeterince bencil. Ancak sadece söylemek istedim
Solca gezinmelerim ve amaçları. Büyük ölçüde ilham aldı
Pierre Loti'nin yeni tarzı-kesinlikle
Yaşayan Fransız romancıların en orijinali.

Tüm bu yaz sayfası kaçamadı; Yani sahip olmayacaksın
Çok asil ve sevimli arkadaşım görmenin zevki,-uzun boylu, güzel,
Kartal yüzlü adam, ilkel Aryan tipi. Sadece rehinten kaçtım
Sonuçları bana mümkün olan _t.-d._'e vermek için
edebi girişimlerimde yardım.

Creole konuları üzerinde çalıştığım için Creole kitapları almaktan memnun oldum.
Birkaç yeni cilt ortaya çıktı. Gönderecek oryantal şeylerim var
Siz-Music, bir ay içinde resepsiyondan dönmeyi kabul edecekseniz. Ancak
Bu diğer şeyleri ifade etmiş olmanız gerekmiyor-üzülüyorum. BEN
tamamen başka nedenlerle size ifade etti.

Benimle yaşayan ve bana öğreten keyifli bir Meksikalı arkadaşım var
Bu uzun, yumuşak, durgun Güney Amerika Creole aksanıyla İspanyolca konuşun
Bu, İspanya'nın daha sert aksanından çok daha hoş. Onun adı
Jose de Jesus y preciado ve size en iyi dileklerini gönderiyor, çünkü
Tüm arkadaşlarımın da onun arkadaşı olması gerektiğini söylüyor.

Şimdi, umarım bana güzel, nazik, affedici bir mektup yazacaksın-değil
İzinsizce, ama gerçekten güzel,-ne demek istediğimi biliyorsun.

Supersensitive ve son derece şüpheli arkadaşınız,

                                                    Lafcadio Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                        New Orleans, Ocak 1885.

Sevgili dostum Krehbiel,-Çok, çok mutlu yıllar. Mektubun geldi
Neyse ki bir dinlenme aralığında,-böylece hemen cevaplayabilirim.
Sessizliğinden hiç endişelenmedim,-eski türün
Hatlar bana istemsiz adaletsizliğimi tamamen affettiğini gösterdi ve
Gönüllü, ancak sadece anlık _malice_. (Lütfen bunu son ver
Kelimenin kenarını çıkaran Fransız aksanı.)

Birkaç gün içinde Creole sözlüğüm New York'ta yayınlanacak; Ve ben
Sana bir kopya göndermeyi unutmayacağım, biraz alabilirsem
kendim. Yayında hiçbir şey yapmayı beklemiyorum. Bu bir
para kazanırsa beni unutmayacak bir arkadaşa ver
üzerinde bir servet yapmayı beklemiyor. Bu tür bir şey asla
kazançlı; ve kitabın yayını sadece
Fuar projeleri. "Başıboş yapraklara" gelince, hiç yazmadığım
Yayıncılar henüz onlar hakkında,-kötü haberlerden çok korkuyorum. Ama ben
yüksek yerlerde bunun için iyi bir kelime söylemeye cesaret ettim. BEN
Protap Chunder Roy'dan kişisel bir mektup almayı başardı.
Kalküta ve Edwin Arnold'dan bir tane almayı umuyor. Bu arsız; Ancak
Yayıncılar, kabul edilen bazılarından bir övgü hakkında çok şey düşünüyor
Oryantal Çalışmalarda Otorite.

Fiyatlar yüksek; Piyasaların hepsi "Boğuk"; Ve ilk için
Oda kiramı burada bulduğum zaman (ayda yirmi dolar) ve maaşım
Benim abartılı yaşam tarzım için neredeyse yeterince. Para ben bir konu
Her şeyle bağlantılı olarak düşünmeye başlamak-sanat. Ben hala
Kimsenin parayla bir sanat amacını takip etmemesi gerektiğini düşünün; Ama hayırsa
Para zamanında gelir, bu şekilde cesaret kırıcıdır-
Kamuoyu genellikle kötü bir işarettir. Ancak mutlu bir şekilde ben
beni 20 dolar ödemeye zorlayan bir bina derneğine katıldı
ay. Bu tasarruf yolunun dışında, hiçbir şey tasarruf etmiyorum,-queer hariç
Dünyanın her yerinden ithal edilen kitaplar.

Çok sevgiyle senin

                                                             Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e.

                                        New Orleans, Ocak 1885.

Sevgili Krehbiel,-Korkarım Creole Music veya Creole hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Zenciler. Evet, onların dans ettiğini gördüm; Ama Kongo'yu dans ettiler ve
Bir Dry-Hoods kutusunun eşliğinde tamamen Afrikalı bir şarkı söyledi
çubuklar veya kemikler ve bir cildi gererek yapılan bir davul ile dövülmüş
un namlusu. Bu tür eşlik ve bu tür müzik, sen
Hakkında her şeyi bilin: Gezginlerin bir puanına tam olarak benzer
tarif ettim. Harmon yok-sadece öfkeli bir karşıtlıklar. Gibi
dans için-kadınların ayaklarını çıkarmadığı
zemin,-mümkün olduğunca şehvetli. Erkekler çok dans ediyor
Farklı olarak, vahşiler gibi, havaya sıçradı. Bu gösteriden bahsettim
_Century_ 'deki kısa makalemde.

Kişi, özelliklerini keşfetmek için Creole cemaatlerini ziyaret etmelisiniz.
Gerçek Creole müziği, şüpheliyim. _Century_'e başvururdum
Harris'in kitabı: Southern Darkies'in banjoyu kullanmadığını söylüyor. Bende
Virginyalılar veya "Yukarı Ülke" Darkies dışında hiç bir oyun görmedim.
Bahsettiğiniz köle şarkıları,
Kablunun sahip olduğu her şey; Ama yine de, malzemesinin işe yarayabileceğini seviyorum
Gerçekten güzel bir şeye. Gottschalk onun temasını buldu
Louisiana'da Bamboula --_ Quand Patate Est Chinte_, vb. Ve
mucize.

Şimdi Kongo dansının daha ayrıntılı bir şekilde açıklanmasını istiyorsanız,
gönder; Ama ihtiyacınız olup olmadığından şüpheliyim. Sahip olduğum Creole şarkıları
Şehirde söylendi, inşaatta Fransızlar, ancak birkaç tane var
Yöntemin Afrika özellikleri. Şarkıcı ne kadar karanlık olursa o kadar belirgin
tonlamanın tuhaflıkları. Maalesef duyduğum bunların çoğu
dörtlü veya melez vardı. Bir siyah kadın bana bir voudoo şarkısı söyledi,
yazmak için kablo aldım-ama söyledikçe şarkı söyleyemedim, bu yüzden
müziğin hatalı olduğunu. Sanırım zaten gördün, çünkü
Koleksiyonun bir parçasını oluşturur. _Century_ insanların herhangi bir anlamı varsa
Seni önümüzdeki bahar birkaç ay boyunca buraya inceleyeceklerdi
eski balladlar; Ve inanıyorum ki kablo göstermeyi başarırsanız
Sonucun önemi, kolayca ayarlayabilir ...

Bazı sorularımı büyüleyici bir şekilde cevapladın. Çok alay etme
çalışma kapasitem hakkında. Çalışmam alçakgönüllü bir tür; Ve ben asla
Akustik hakkında bir şey biliyordu ve asla olmayacak. Ama çalışmak zorunda kaldım
Bu bilimler hakkında belirsiz bir genel fikir elde etmek için çok zor
matematik olmadan veya gerçek deneyler olmadan incelenebilir
Mekanik Aparat. Tıpta pratikte okumak için yarım aklım var
Bir gün ciddi. Ülkede heybetli bir doktor yapmaz mıydım
Kovboylar? Bir doktor Japonya'da da başarılı olabilir. Cidden düşünüyorum
bu konuda.

Bu şimdiki zaman için yazabileceğim en iyi mektup ve bunun olmadığını biliyorum
iyi bir tane. Size XP tarafından bir merak gönderiyorum.

Creole köleleri genellikle ellerin alkışlayarak şarkı söyledi. Ama alacaktı
eşlik ile ilgili güvenilir bilgi vermek için eski bir ekici. Seninki çok gerçekten
                                                          L. Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                 New Orleans, 1885.

Sevgili Krehbiel,-O kadar bastırıldığım için pişmanım ki
MS'nizi iade etmek zorunda. Teşekkürleri ifade eden bir mektup olmadan
Hissettiğimi biliyorsun. Kalemle karaladım-ki biraz silebilirsin
Ekmek-Cajan şarkısında, sizi ilgilendirebilecek notlar.

Harpers bana sıcak cesaret veriyor; Ama kalmamı tavsiye et
Ben olduğum fikstür. Şimdi güneye baktıklarını söylüyorlar
Belli bir tür edebi çalışma,-gözlem için bu muazzam alanlar
Burada tamamen dağılmamış ve aktif, yaşamak istediklerini,
Yeni türden fırsat işleri. Yakında elimi kurguda deneyeceğim;-benim
Büyük zorluk, beni içeride bırakan içgözlemsel eğilimimdir
Gözleri, kulakları ve dili kullanmam gereken anlarda reve
kendi düşüncelerim yerine başkalarını incelemek.

Bryan Edwards'ın "Batı'da Afrika olarak verilen _banja_ kelimesini buluyorum
Hint Adaları. "Afrika hayatta kalma çalışmalarım beni satın almaya teşvik etti
Bir gün faydalı olacak çok sayıda queer kitabın. Çoğu
Maalesef Senegal'e adanmış; İngiliz gezginlerimiz
Genellikle zavallı etnograflar ve antropologlar, altın
Sahil ve Fildişi Sahili söz konusudur. Yazışmamızı hatırlıyorsun
Zencilerin ve beyazların vokal organlarının karşılaştırmalı anatomisi hakkında.
Birkaç yıllık sıcak bir arkadaş-genç bir İspanyol doktoru ve
Profesör burada-bu yeni bilime büyük ilgi duyuyor: gerçekten
ortak olarak karşılaştırmalı insan anatomisi ve etnolojiyi inceleyin
Goniometreler ve Broca'nın enstrümanları. Sadece mikroskobik olduğunu söylüyor
Çalışma, vokal organlarındaki farklılaşmanın tüm ayrıntılarını ortaya çıkarabilir
ırkların; Ancak dikkatimi zaten fark edilmiş birkaç farklılık için çağırıyor.
Gibb, örneğin, Wrisberg'in kıkırdaklarının
Zencide daha büyük;-Bu özellikle sesi etkilemez; Ancak
Gerçek, daha önemli bir tür vahiy vaat ediyor. Biz senin
Bu çalışmalarla bağlantılı projeler.

Sadece Acadian tekne şarkınızı kopyaladım. Fiyatı nedir
köle-şarkı kitabı? Önümüzdeki ay bana gönderecek zamanın varsa
"Michie Preval" ve tekne şarkısının müziği, onları takdire şayan kullanabilirim
_Melusine _....

                                                 Arkadaşın
                                                              L. H.


                           W. D. O'Connor'a

                                          New Orleans, Mart 1885.

Big P. S. No. 1.

Dün aceleyle mektubumda unuttum, eğer sana hiç
"Stray Leaves" ın bir kopyasını istiyorum, gitme ve satın almayın
Yapacak kadar yaramaz, ama söyle bana, sana ne istediğini göndereceğim. BEN
Bir gün size bir gün ayırmayı umuyorum, emin olduğum zaman
size adanmış.

Seni merak ediyorum. Bana öyle geliyor ki senin gibi olmalısın
El yazısı,-sıkıca örgü, büyük, güçlü ve keskin;-narin ile
algılar, (elbette _that_, her neyse!)
düzen ve sistem ve amacın büyük sürekliliği ve
seviye ve hatta yazdığınız el olarak. Küçük scraggy elim söylerse
Her şey, çok küçük, düzensiz bir şekilde tanımalısın
Eksantrik, düzensiz, dürtüsel, değişken, sinir eğilimi,-neredeyse
Tam olarak her şeyde antitype'niz-güzel olan sevgisi hariç.

                                        Çok sadakatle,
                                                              L. H.

Big P. S. No. 2.

Hugo hakkındaki ifadeler için _le figaro_'ya güvenmedim; Ama seçildi
onları her yöne doğru. Yoksullara yardım etmeyi reddetmesinin ne olduğunu düşünüyorsun
Kör Xavier Aubryet kitabı için birkaç satır önsöz yazarak mı?
Ya en büyük şampiyonu Theophile'ın hizmetlerini görmezden gelmesine ne dersiniz?
Gautier? Ya çalıştığı sessizliğin eserleri ile ilgili olarak
Kendisinin hareketinin şairleri ve romancıları mücadele ediyor
açılıyor mu? Gerçekten inanıyorum ki adam
bencillik. Ancak beni ona karşı çok güçlü bir şekilde önyargılayan biri,
Eksantrik küçük Yahudi, Alexander Weill, anımsamaları
Heine böyle bir his verdi. Belki de tüm edebi cömertlik
nadir. Flaubert ve Gautier buna sahipti; ama yirmi vakası
Karşıt tür, oldukça ünlü, atıfta bulunulabilir. Her halükarda ben
Rebuk'unuzdan memnun. Fikirlerim doğru ister yanlış mı, inanıyorum
gerçekten harika erkeklerin zayıf yönlerinden bahsetmemeliyim
kaçınıldı;-Bu yüzden _peccavi_ ağlıyorum ve daha fazlasını yapmaya söz veriyorum.

                                        Saygılarımla
                                                    Lafcadio Hearn.

[İllüstrasyon: MR. Hearn'in önceki el yazısı]


                           H. E. Krehbiel'e

                                                 New Orleans, 1885.

Sevgili Krehbiel,-Florida'da eski Ponce'nin yolunda uzaktayım
De Leon,-Gençlik Çeşmesinde Banyo,-
Palmiye ağaçları,-Büyük Atlantik sörfünde yüzmek. Charley Johnson ve ben
yolculuğu birlikte aldı-ya da kesinlikle adil olmak gerekirse,
Ben devam etmem; Ve masraf veya harcanan zaman için üzgün değilim,
Saygılarımdan zevk almadım. Banyo için-deniz banyosu-tercih ederim
Florida'daki herhangi bir yere Körfez'deki kendi Creole Adaları; için
manzara ve güneş ışığı ve hava,-sıvı bir mücevher olan hava,-Florida
Bana Hesperus'un Bahçesi gibi geliyor. Sana yazdıklarımı göndereceğim
bu konuda....

Tanıdığını burada yapan Charles Dudley Warner,
Henüz tanıştığım en güzel edebi şahsiyet .... _Century_ Gilder
Burada-yakışıklı, nazikçe bir adam .... son zamanlarda aldığım bir kitap olur
İlginizi çekin-Symonds'ın "Şarap, Kadınlar ve Şarkı". Hiçbir fikrim yoktu
Onikinci yüzyılın edebi renascence vardı veya
Haçlı seferleri Alman öğrencileri Horace ve Anacreon'a layık yazıyorlardı. .
Orta çağlar artık çok doresque siyah görünmüyor.

                                        Arkadaşın
                                                    Lafcadio Hearn.


                        Rev. Wayland D. Ball

                                                 New Orleans, 1885.

Sevgili topum,-Uzun sessizliğimden pişmanım, şimdi samimi ile kırıldı
Büyük bir başarı için sizi tebrik edebilmekten zevk ve
Hala daha büyük fırsatlar. Söz verdiğiniz maaş neredeyse
Ülkedeki en iyi gazeteci tarafından elde edilen iki kat (hariç
çok sorumlu yöneticilerin pozisyonlarında bir veya iki adam); uzak
yüksek uzman üyelerinin ortalama kazançlarını aşıyor
meslekler; Ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yapabilecek çok yazar yok
Böyle bir gelire güvenin. Böylece biriktirmek için iyi bir şansınız var
Güzel sermaye, ayrıca bilimsel zevkleri şımartmak için geniş bir araç ve
onları tatmin etmek için büyük boş zaman. Korktum, senin kadar hassas, tartmak
Daha önce bir noktada çok fazla, ama sanırım tereddüt etmeyeceğim
Şimdi yap. Edebi çaba sorununa atıfta bulunuyorum. Yine yapardım
De: tüm küfürlü yazıları en az beş yıl daha yalnız bırakın; Ve
Tüm yeteneğinizi, çalışmanızı, güzellik duygunuzu, söyleme gücünü adayın
Bakanlık çalışmanız. Bir izlenim bırakacaksınız ve yükselebileceksin
daha yüksek ve daha yüksek. Bu arada olgunlaşabileceksiniz.
Stil, düşünceniz, bursunuz; Ve uygun zaman geldiğinde
Ayrıca sterlin, iyi, edebi bir çaba yapabilmek. Yeni hayal ettiğimiz
Biz gençken gerçekten çok yaşlı olmaya yatkındır; Ve görünen
Bize çok yaşlı, daha sonraki bir günde aniden genç büyür.
Gerçeğin ölümsüzlüğü. Hiçbiri, bu genii'den biri dışında,
Hint efsanesinde geçenler kadar geniş aralıklar
Budaların görünüşü, otuz beş yaşından önce oturabilir veya
kırk ve gerçekten harika bir şey yarat. Yine maksimum "Para
Güç, "-Olmasına rağmen sıradan ve kaba,-
Daha sonraki bir güne kadar çok takdir etmeyin. İyi bir güç, oldukça
Kötülüğe kadar; Ve "Başarı Gibi hiçbir şey başarılı olamaz". Bir kere
Zenginliğin büyük dini dünyasında harika bir yer işgal ediyorsunuz ve
zarafet ve güzellik, kendinizi bir etkiye sahip bulacaksınız
Bu, size ilham veren herhangi bir hırsını fark etmenizi sağlayacaktır. Bu
Son talebinize biraz verebileceğim en iyi cevap
Dostça öğüt ve sadece daha yaşlı olduğumu hissettiğim için söyleniyor
senden daha ve dünya hakkında önemli ölçüde vurulduktan sonra yapabilirim
Küçük deneyimimin sonuçlarını sunmak için girişim.

Dediğin gibi, bana yaklaşıyorsun. Beklediğimizi ve olacağımızı umuyorum
toplantıya sevindim. Kitaplar dışında size gösterecek çok az şeyim olacak, ama
Tüm bunlar için muhteşem bir zamanımız olacak. Bu arada sahip olduğum için pişmanım
Seni gönderecek iyi bir şey yok. Hikaye _harper's Bazar_'da ortaya çıktı.

                                        Saygılarımla arkadaşın
                                                    Lafcadio Hearn.


                        Rev. Wayland D. Ball

                                           New Orleans, Temmuz 1885.

Sevgili topum,-hoş geldiniz mektubun bana mutlu bir anda geldi
Cevap verecek zamanım olduğunda. Daha önce yazmış olurdum ama bir
uzun süreli hastalık. Tutkuyla yüzmeye düşkünüm; Ve açık
O Florida baharının suları beni çok sıcakken daldı.
Su ölüm olarak soğuktu; Ve New Orleans'a döndüğümde vardı
Florida ateşinin yeni deneyimi,-yavaş, torpid ve
Quinin tarafından fethedilemez. Şimdi iyiyim.

"Stray yaprakları" dili, tamamen benim.
İtalik metinler ve "Kalewala" dan çevrilmiş birkaç sayfa. Florida
Bir gazetede yayınlanmış olmasına rağmen, size gönderdim, bir sayıdan biri
Size anlattığım küçük izlenimler için hazırlandım. BEN
bizimle tartışılan edebi teorinin bir örneği olarak gönderildi
Çok iyi hatırlamana şaşırdım önceki yazışmalar.

Önceki mektubunuzun apropoları, sevmediğimi gözlemlemeliyim
James Freeman Clarke'ın çalışması,-sonuçları geçersiz kılan muazzam emek
tamamen mezhepsel bir amaç ile. Bay Clarke,
Diğer inançları ile karşılaştırıldığında önceden düşünülmüş amacı
Hıristiyanlık,-bir süreç kadar mantıksız ve dar bir süreç
ters yönde deneme. Karşılaştırmalı olarak çok mütevazi çalışmalarım
Mitoloji beni tamamen farklı bir sonuca götürdü,-bana bir
insanlığın sonsuz ve yüce doğru evrensel özlemi
Güçlü, o kadar derinden samimi, çok dokunaklı, algılamayı bıraktım
fetiş ister fetiş veya
İster çocuk adamının düşüncesi isterse horistin hayali olsun
Hint felsefesi. Ben de aynı nedenden dolayı daha fazlasını hissedemem
Çarmıha gerilmiş tanrıya saygı, Hindoo tanrısının bu imajına göre
Işık, birçok elinden birinde tutuyor ve yine de
kafatasların kolyesi,-bir kerede yaratılış ve yıkımı sembolize etmek,-
Büyük Begetter ve Evrensel Putrier.

Soylu ve mükemmel bir şekilde tasarlanmış bir adres.
Paine,-Cemaatinizin hazırlandığını düşündüğümden daha cesur. Evet, ben
Kesinlikle iyi bir nedenden çok etkileyeceğinizi düşünüyorum,
zihinsel cömertliğin ve entelektüel özgürlüğün nedeni. Neredeyse kıskanıyorum
Bazen harika bir öğretmen, sosyal olarak fırsatlarınız
EMANCIPATOR ve daha önce yaptığınız şeyin ne olacak olduğundan eminim
Yapacağınızla karşılaştırıldığında, sağlığı korumanıza ve
kuvvet.

Sadece edebi makaleleriniz hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum; Ama yapabilirim
Sıcak kişisel arkadaşım olan baş editörle konuşun. Tek
Zorluk buradaki bağnazlık olurdu. Sanscrit üzerine başyazılarım bile
Literatür, çeşitli N. O. Pulpits'ten makalenin kötüye kullanılmasını söyledi.
"Bir Budist Gazetesi", "Kafir Sayfası", vb. İlk olarak yayınlanırsa
Boston gazetesi, dersin çoğaltılmasını sağlayabilirim, sanırım bizimkimizde.
Ücret beklerseniz, MS'yi göndermeniz gerekir. İlk bize
Ve şansını al. Bence geçici içinde en iyi yaptığın şey olurdu
Konuyla ilgili sayfa M. Baker, editör _T.-D._
isim ve cevap bekliyorum.

Bana eski bir mektupta cevaplamayı unuttuğum bir soru sordun. Bende yok
Şu anda fotoğraf çek, ancak yakında biraz çekilecek ve size gönderecek
bir.

                                        Çok içtenlikle senin
                                                    Lafcadio Hearn.


                        Rev. Wayland D. Ball

                                                 New Orleans, 1885.

Sevgili Ball,-Sana yazma konusundaki uzun gecikmemden son derece pişmanım-kısmen kale
Seyahat etmek, kısmen çalışmak için, çünkü yapmam gereken ekstra işlerim var
Harpers ve kendim için. Bana edebi girişimleri soruyorsun. BEN
Diyelim ki Osgood'un benim için yayınladığı küçük kitabın en son
Yaz-"Stray Garip Edebiyattan Yapılır," Bir Hacim Oriental
hikayeler. O zamandan beri bir sözlük dışında hiçbir şey basılamadım
Sizi neredeyse hiç ilgilendirebilecek Creole atasözleri-ve bazı oryantal
Sadece gazetelerde görünen, ancak toplamayı umduğum makaleler
ve gelecek yıl kalıcı formda düzenleyin. Bu arada bir
Bunu bitirmeyi umduğum küçük kişisel izlenim kitabı
yaz. Tabii ki sizin için istediğiniz hikayeyi saklayacağım ve postalayacağım;
Ve diğer kitabımı görmediyseniz, size göndereceğim.

Bir yazışma hakkındaki projeniz yeterince hoş; Ama ben şimdi
sadece kısa bir süre boyunca biriken işten bunalmış
Florida'da yokluk. Ancak her durumda, bunun nasıl olduğunu tam olarak görmüyorum
Şey karlı olabilir. Mesih bir efsane değilse çok şüpheliyim
tıpkı Buda'nın olduğu gibi. İsa adında bir öğretmen olabilir ve orada
Bir öğretmen Siddartha olabilir; Ama mitolojik ve
Bu isimlere bağlı felsefi sistemler çok daha eski bir kökene sahiptir,
ve sadece insan fikirlerinin basit ve
karmaşık form için ilkel. Buda efsanesi şimdi bilindiği gibi
sadece eski bir Aryan Sun-Mith'in gelişimi oldu, bu yüzden muhtemelen
İsa'nın efsanesi ilkel ve
Pastoral insanlık. Ne önemli inançlar, mitler, gelenekler, size veya benim için,
tüm inançlarda algılayanlar, büyük bir gerçek,-evrenselin bir aşaması
Hayat? Bilirken neden ayrıntılı karşılaştırmalar konusunda kendimizi rahatsız ediyor
Tüm düşünürlerin boşuna ulaşmaya çalıştığı bir sonsuz şey var.
farklı yollar ve her şey görünen görünmez bir sonsuz
Yürüyüşler mi? Dünyalar Tanrı'nın hayalleri ve tanınmıştır; .
Güneş galaksileri yanar, cennetler solar; Zaman ve mekan bile
sadece göreceli; ve bir gezegenin medeniyeti ama bir olayı
büyüme. Bunların dini soruların değerli olduğunu düşünenlere değersiz
ve anlamdan yoksun, bunların gelişimi ile ilişkileri dışında
Genel olarak etik fikirler. Ve bu ışıktaki çalışmaları için çok büyük
yoğun bir hayatın pusulası.

                                        Aceleyle arkadaşın,
                                                    Lafcadio Hearn.

Vaazınızı zevkle okudum ve baş editörümüze bir kopya verdim.


                           W. D. O'Connor

                                           New Orleans, Temmuz 1885.

Sevgili O'Connor,-Ben çok küçük bir sürprizim bana çok geldi
Hasta ve inanıyorum ki, daha iyi olmama yardımcı oldu; Her şey için
Bataklık-Fever Aids iyileşme saldırısı sırasında bir taneye tezahürat. Senin gibi
Bilin, Doğu Florida'da bir yaşadım; Ve kendime iyi maruz kaldım
Anlaşma, izlenim arayışında. Özellikle harika su
beni cazip. Ben iyi bir yüzücüyüm ve bir dalıştan zevk almak her zaman çılgınım, bu yüzden ben
gümüş yayının baştan çıkarılmasına yol açtı. Çok sıcak bir gündü; Ancak
Sel eski ölümün kavraması olarak soğuktu. Etkiyi hissetmedim
hemen; Ama eve döndüğümde o kinin ateşim olduğunu buldum
hiçbir etkisi olmazdı. Şimdi iyi gidiyorum ve kapalı olacağım
Yakında işe almak için denize.

Kendimi tanıtıncaya kadar yazmak için bekleyeceğimi düşündüm
Sen, o kadar hassas bir şekilde bölündüğün gibi, bana yapmanı istedim; Ama ben
İstediğim veya amaçladığımdan çok daha uzun gecikti. Fotoğraflar genellikle
sürprizler;-yüzün tam olarak hayal ettiğim şey değildi, ama
Bana daha çok memnun oldum-seni biraz sert, çok karanlık, ile hayal etmiştim
Siyah gözler,-kısmen, belki, çünkü benim adının diğerleri kim
Buydu, bu morumsu siyah saç ve gözleri özel görünüyordu
ırk karakteristik,-kısmen belki de harika küçük bir fikirden
sanki bir kirografiden bir kişi yaratma çabasıyla gelişti
El yazısı, bireyselliğin olabileceği bir tür _track_ oluşturdu
tanınabilir. Artık biraz daha az çekingen hissetmem gerektiğini biliyorum
sizinle tanışmak; çünkü seni zaten çok iyi biliyorum,-uzun bir süredir
zaman,-yakından ve gizemsiz.

Sizi ilgilendirebilecek birkaç küçük kupür gönderiyorum
Moment,-Bir, Saint Augustine'nin bir anısı; diğeri, bir çeviri
Bu, beceriksiz olmasına rağmen, büyük bir şairin garip bir fantezi olan bir şeyi korur.

Sana edebi bir şekilde anlatacak çok az şeyim olduğu için üzgünüm. Senin gibi
_t.-d._'i çok sık görüyor gibi görünüyor, beni tolere edilebilir bir şekilde izliyorsun, ben
sanmak. Biraz izlenim tamamlamaya çalışıyorum,
Ama iş çok, çok yavaş sürükleniyor: Korkarım ki bitiremiyorum
kıştan önce. O zaman _harper için kabul edilen küçük bir Çince hikayem var
BAZAR_, hangi sana göndereceğim ve bence hoşuna gideceğinizi düşünüyorum.
Aksi takdirde planlarım değişti. Özel çalışmamın genişlemesiyle,
Bir şey denemek için çok az şey bildiğime ikna oldum
Ciddi oryantal denemeler; Ama araştırmalarım bana bir
Bazı yönlerde daha büyük fantezi ve kullanabileceğim yeni renkler
bundan sonra. Kurgu, yayıncılara yönelik tek yol gibi görünüyor
kalpler ve ben deneyeceğim, uzun bir değil, ama kısa bir
Pusula,-Yoğun etkilerden sonra mümkün olduğunca çabalamak. Bence
Görebilseydiniz kütüphanemi istersiniz,-bu bir toplu
eksotikler ve eksantriklikler.

Ve şimdi çok fazla yazmıyor musun?- Okumak isterim
Bana anlattığın kağıt; Ama korkuyorum _manhattan_ ötesinde öldü
Diriliş-ve bu arada, Richard Grant White buna ayrıldı
mutlak sessizlik tarafından yönetilen ve bir fuar yasası
Oyun, yayıncılarımız tarafından tanınmayan, Doth Prevail. Asla almadın
tatil? Sağlıklı sezonda Grande Isle'ımızı ziyaret edebilseydiniz,
Çok keyif alacaktı! Eski moda, uykulu, serbest ve kolay bir creole
Körfezde sulama yeri,-takdire şayan bir plajın olduğu, balık tutma
Olağanüstü ve sanatsal çalışmalar için sayısız konular-melez
Cennetin tüm uçlarından, beyaz, sarı, kırmızı, kahverengi,
Tarçın rengi ve bronz ve altın renk tonları. Basques, Endülüsler,
Portekizce, Malays, Chinamen, vb. Umarım bazı kalem çizimleri yapmayı umuyorum
Orası.

Gözden geçirilmiş Eski Ahit'i gördünüz mü? En sevdiğimizden kaç tane ve
Güzel metinler gölgelendi! Neredeyse tuhaflığını tercih ediyorum
Wickliffe .... ve bu arada, Palmer'ın Kuran'ın bir
Güzel kitap! ("Doğu'nun Kutsal Kitapları," Macmillan. ) Satış şimdi
pratik olarak eski.

Bu günlerden biri yapabileceğim bir şey yazabilmeyi umuyorum
Size değer ver,

                                        İnan bana
                                          Çok sevgiyle,
                                                    Lafcadio Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                        New Orleans, Ekim 1885.

Sevgili Krehbiel,-Tunus'un takdire şayan bir başlık olarak öneririm
tasarlanan kitap, "Virgil'in Efsaneleri" veya daha iyisi, "
Virgillian efsanesi "(tekil olarak), aralarında gelenek olduğu gibi
Folkloristler, birbiriyle ilişkili bir mit veya masal sınıfı bir araya getirecek
Böyle genel bir kafa. Böylece "Melusine efsanesi veya sadece
Lusine; "" Myrrdlium efsanesi veya Merlin; "" Don Efsanesi
Juan "-Her konu çok sayıda efsaneyi temsil etmesine rağmen,
Yüzyıllar boyunca bir fikrin evrimsel tarihini gösteriyor. Bu
Başlık, açıklayıcı bir alt başlık ile desteklenebilir.

Tabii ki içtenlikle ve güçlü bir şekilde övmek için bana güvenebilirsin, ne
yazarlığını hayran kalamaz ve onurlu bir şekilde kıskanmaz. Yapabilmeyi isterdim
Hatta bu kadar iyi bir iş yapmayı umuyoruz.

Creole şarkılarını gönderdiğiniz için son derece minnettarım,
bir iki gün içinde geri döneceğim. Bir _Indited_ bazı Creole müziği
nazik-sadece bir veya iki parça-
rol iyi. Ancak şimdi, aday edemeyeceğimden korkuyorum
Umduğum gibi işe çok zaman.

"Düşüncelerime, Yapımlarıma ve Hırslarıma" gelince, ilginç bir şeyim yok
Anlatmak için. 2000 $ değerinde bir kütüphane biriktirdim; Bir çalıştım
beni henüz kesin bir hedefe götürmeyen talimatlarda büyük bir şey;
Edebi dış işimle konuşmaya değer hiçbir para kazanmadım;
Ve zaten yaptığım şeyden çok tiksindim.
Ama henüz evrimsel kurgu fikrini terk etmedim ve
etnografik ve antropolojik okumamın bir
Karakter-analizde tamamen yeni cazibe ve sanatsal etkiler önerdi
yeni ve tuhaf bir açıklama. Bir roman ya da bir roman hayal ediyorum,
tamamen yeni ilkeler üzerine inşa edilecek; Ama görünüm değil
cesaret verici. Sorunlu bir sonuçla yıllarca çok sıkı çalışma! Hissediyorum
Mezun olmak ve hoşgörülü hissetmek için çok çalışan bir bilgin gibi
Sonuç hakkında huzursuz.

Şimdi daha fazla zamanınız olduğu için ara sıra bir çizgi bırakabilirsiniz. Umarım
Scribners ile başarılı olduğunu duymak için;-Değilse, güçlü bir şekilde
En takdir eden Houghton, Mifflin & Co. ile bir çaba önerin
Atlantik'in bu tarafında yayıncılar.

                                   Seninki çok sevgiyle,
                                                    Lafcadio Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                 New Orleans, 1885.

Sevgili k.,-Bu zamana kadar seni gönderebildiğim için umuyordum
Muayene için La Selve tarafından küçük bir cilt, meraklı bir hesap
Antiller'in çeşitli Negro-Creole dansları ve şarkıları verilmiştir.
Kitap çok önemli bir süre için sipariş edildi, ancak nedeniyle
Bazı nedenler veya diğerleri, gelişi gecikti.

Duveyrier'e (_LES Touaregs du nord_) yapılan referansları buluyorum
Mavilerini koruyan olağanüstü çöl göçebelerinin müziğine
Timbuctoo ülkesinin güneşi altında gözler ve sarı saçlar; ve
Endemann (Hartmann tarafından) Basutos'un müziğinin bir koruyucusu (Güney
Afrika). Hartmann'ın kendisi Afrika müziği olarak görüyor-denetimli olarak,
Belki de, daha küçük hacimde-onun "peuples d'Afrique;" Ve onun içinde
"Nigritiens" (Berlin: 2 ciltte). Küçük işim var ("peuples
Fransız uluslararası bilimselinin bir parçasını oluşturan d'Afrique "
Serisi, ancak Amerikan koleksiyonu için tercüme edilmedi. Hartmann, Afrika ırklarının müzikal "yeteneklerini" iyi konuşuyor,
sanatlarını gelişmemiş ilan ederken; Ve hatta ünlü olduğunu söylüyor
Dendera, EDFU ve Thebes'in Mısır müziği asla
Bir Ashantee veya Monbuttoo festivalinde düzenleme. Hatta bunu söylüyor
Eski Mısır ve modern Nigriti halklarının araçları
neredeyse benzer. Ayrıca doğaçlama için Zenci Yetenekler,
Ve onların tuhaf hayvan-fabllar sevgileri-aynı, şüphesiz
Güney'in Zenci Mitlerinde yeni bir ifade buldu. Büyük çalışması
Hartmann hiç görmedim ve kısmen kromolitografiye tabi olduğu için
Çok pahalı olduğundan korkuyorum. Hartmann ve Endemann isimleri çok
Almanca: Birincisini sadece Fransız kaynakları aracılığıyla biliyorum,-belki sen
orijinali gördüm. Tekliflerle bazı görüşlerini destekliyor
Belki de aşinasınız-Clapperton, Bowdich ve
Schweinfurth.

Herhangi bir örnek bulamadığımı kışkırtır
Senegal'deki Fransız eserlerinde atıfta bulunulan Griot müziğinin; Ve bence
Griot müziği şiddetle benzeyecekti (doğaçlamaya uygunluğunda
Özellikle) buradaki Zencilerin erken müziği. Her Fransız yazar
Senegal'in Griotlar hakkında söyleyecek bir şeyi var, ancak hiçbiri yok gibi görünüyor
Bir ilahiyi korumak için yeterince müzik bilinir. Yayınlanan son iki eser
(Jeannest'in "Au Kongo" ve Marche'nin "Afrique Occidentale") yazıldı
Ruhlarında müziği olmayan erkekler tarafından. Birincisi resimleri yayınlar
müzik aletleri, ama müzik yok; ve ikincisi on satır verir
Yaklaşık 400 pp'lik bir hacimde, bana öyle geliyor ki
bir müzisyenin Afrika ile ilgili olarak bakire toprağını geliştirebileceği
İç mekan müziği. Onunla ilgili bulabildiğim tek şey başa çıkıyor gibi görünüyor
Güney Afrika ve Batı ve Kuzey Kıyıları Müziği;-İç Mekan
müzikal olarak bilinmiyor. Ancak yakında La Selve almayı umuyorum-ve
Eğer duyurusu doğru olursa, ilgi çekici bir şeyimiz olur
Orada cis-Atlantik Afrika ile ilgili.

                                                            L. H.

_Tribune_'de Negro Pan'ın borusuna ilişkin bir bildirim gördüm.
kablo ile. Hiç görmedim; Ama gerçek kesinlikle çok ilginç.
Baston, bu tür üretime ilham vermek için iyi uyarlanmıştır.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                 New Orleans, 1885.

Sevgili k.,-senden bir mektup aldım. Umarım keyifli olduğuna cevabım
öneri alındı. Korkarım ki çok sık yazıyorum; Ama sadece yazabilirim
koparmalarda. Uzun bir mektup yazmak için zaman bekleyecek miydim, sonuç
0 ya da daha kötü bir şey olurdu.

Zaten aklımda küçük bir plan var. Uzun bir önsöz önereyim
ve öğrenme ve gerçeklerinize ara sıra pitoresk notlar. İçin
Örnek, Negro'nun müzikalini tedavi ederek başlardım
Vatanseverlik-Çok tekil olan Griotların Garip Tarihi
Müzikal fuhuş örneği ve onurlu olmasına rağmen
bir şekilde sevk edilmiş, aksi takdirde kendi insanları tarafından hor görür ve
Mezar ayinlerini reddetti. O zaman bir şeyleri ilişkilendirirdim
Bu grilerin kuzeye doğru sarı çöl boyunca meraklı gezinmesi
Moghreb ülkesine-genellikle yalnız bir dolaşım; performansları
Arap kamplarında uzun yolculukta, siyah köleler çıktığında
dinle ve ağlayın;-sonra Konstantinopolis'e tehlikeli yolculukları, nerede
Stamboul'un büyük siyah nüfusu için eski Kongo yayınları oynuyorlar,
Griot'un sesi olduğunda hiçbir yasa veya güç kapıların içinde tutamaz
Sokakta müzik duyulur. O zaman siyahların nasıl taşıdığından bahsederdim
Onlarla birlikte Pers'e ve hatta gizemli Hadramaut'a müziği.
Sesleri Arap Üstatlar tarafından büyük saygı görüyor. Sonra dokunurdum
Negro melodisinin antiller ve ikisine nakli üzerine
En garip siyah çiçeklerinin toplandığı Amerika
Müzikal Bilimlerin Simyacıları ve Parfüm tarafından çıkarıldı
Sihirbazlar Gottschalk gibi. (Bu bir başlangıç ​​için nasıl?)

İşimi yaklaşık 11/2 sayfalık kısa bölümlere bölerdim
Her-Roman rakamları ile ayrılmış ve bir bölünme
belirli gerçekler grubu.

Ayrıca Negro _physiology_ ve Negro arasında bir ilişki göstermeye çalışırdım
müzik. Afrika siyahının kanının en yüksek insanı olduğunu biliyorsun
Bilinen sıcaklık-yutmanınkine eşit-olsa da
Amerika'da Ateş. Zenci olup olmadığını öğrenmeni istiyorum
Vokal kabloları farklı şekilde oluşmaz ve _longer_ yapabilir
bizimkinden daha titreşim. Fizyoloji alanında bazı uzman profesör size söyleyebilir;
Ama en son Londra eserlerinin negro'ya değinmediğini söylemekten pişmanım
Vokal kordlar, diğer dikkat çekici anatomik göstermelerine rağmen
ayrımlar.

İşte bir Afrikalı kaçınma ile bildiğim tek Creole şarkısı
Hala Sung _:-Bunu C'ye göstermeyin, _our_ hazinelerinden biridir.

("Wenday", "Makkiyah.")

              _Ouende, ouende, macaya! _
                  Mo Pas Barasse, _MACAYA_!
              _Ouende, ouende, macaya! _
                  Mo bois bon divin, _macaya_!
              _Ouende, ouende, macaya! _
                  Mo Mange Bon Poulet, _MACAYA_!
              _Ouende, ouende, macaya! _
                  Mo Pas Barasse, _MACAYA_!
              _Ouende, ouende, macaya! _--
                    _Macaya! _

Louise Roche'nin diktinden yazdım. Anlamını bilmiyordu
Kaçınma-Annesi ona öğretmişti ve anne bunu öğrenmişti
Büyükanneden. Ancak anlamı öğrendim ve ona sordum
O _NOW_ hatırladı. Ayrık bir sevinç için havaya sıçradı.
_Ouendai_ veya _ouende_ Doğu Soudan'da farklı bir anlama sahiptir; Ancak
Kongo veya Fiot lehçesinde bu "gitmek" anlamına gelir-"devam etmek," "gitmek
"Jeannest'in kelime dağarcığında kelimeyi buldum. Sonra _macaya_
Turiult'un "Edude Sur La Langege Creole de la Martinique:" Ca Veut Dire
"Manger Tout Le Temps"-"Aşırı Olma." Bu yüzden işte bizim
çeviri:--

         Devam et! devam et! _ çok büyük! _
           _İ_ Biraz utanmaz --_ Çözünme ye_!
         _Devam et! devam et! müthiş ye_!
           _İ_ iyi şarap iç, --_ vahşi bir şekilde yiyin _!-
         Devam et! Devam et! --_ Kışmasız yiyin _!--
           İyi tavuk yiyorum-kendimi zorla!-
             Devam et! devam et! vesaire.

Bu dilsel bir keşif için nasıl? Müzik neredeyse tam olarak
Amerikan nehir müziği gibi,-bir tezahürat, neredeyse bir recitative
Çizginin sonuna ulaşılır; O zaman alaycı müzik için!

Ve bu arada, Guyana'da,
bizimki-çok sesli ve ciddi ve geniş kapsamlı bir sesle
Ormanın Büyük Koridorlarında yaşayan Creole Negroes buna _zozo diyorum
Mon-Pe_ (L'Oiseau Mon-Pere), "Babam-Bird'üm." Ama baba kelimesi
Burada manevi bir baba-bir _ghostly_ baba-
"Rahip kuşu"!

Şimdi, kutsal ışıkları olan ormanların geniş katedralini hayal et
Cennetin Yıldızları!

                                                              L. H.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                 New Orleans, 1885.

Sevgili Krehbiel,-Sen çok ihmalli bir muhabirsin: Ben var
Sana neredeyse yüz soru sordu, sen tek bir soru değil
Cevap vermeye değer gördüm. Ancak, bu ne olursa olsun
Şimdi,-Soruların hiçbiri çok önemli olmadığından, kesinlikle
Tahmininiz. Bence Negro-Amerikan müziği konusunda haklısın
Ve bir güney yolculuğunun kesinlikle gerekli olacağını, çünkü var
Henüz burada bu kesirli kağıt üzerinde çoğaltabilen bir kişiyle tanışmadı
Eskiden konuştuğumuz tonlar, bu şarkılara böyle bir tuhaflık kazandırıyor.
Bunlardan soyulan çıplak melodinin kesinlikle ulusal yok
karakteristik. Geçen gün ülkeden birkaç darkey
Köşemi geçti, şarkı söyleyerek-bir creole şarkı değil, ama düz bir negro
Ditty-Ağlamadan oluşan tekrarlayan bir burthen ile:-

                       _Ah! Jee-roo-sa-le-e-em! _

Hecenin nasıl olduğunu size tarif edemiyorum
ifadesi işgal etmeyen dört küçük notaya ayrılır
Bir saniye,-hepsi çok düşük ama çok güçlü bir anahtarda. Geri kalanı
Şarkı düzenli olarak azalan bir ölçekte idi: _oh_ çok fazla
Uzun ve diğer notlar çok hızlı ve ani. Keşke yazabilseydim
BT; Ama yapamam. Sanırım tüm orijinal negro-creole şarkıları
benzer eksantrikliklerle karakterize edilir. Bir Creole'u ziyaret edebilseydin
Plantasyon,-ve kablonun bunu sizin için ayarlayabileceğini biliyorum,-
bazı mükemmel çalışmalar yapabilmek.

Cable bana bunları müzikal olarak tedavi etmenizi istediğini söyledi. Ben
Ancak, onların versiyonlarında bir şey yok-
Ritim (müzikal), zaman ve notların müzikal içine titremesi
tarif edemediğim kıyafetler. Ona hiç düşündüğümü hiç söylemedim;
Ama konuyu değerlendirmeniz için öneriyorum. Bence bu bir
İlgi alanında bir güney gezisi hakkında onunla sohbet etmek iyi bir fikir
Bu Creole çalışmalarından. Ayrıca orijinali incelemesi gerektiğinden de eminim
Tam kanlı Fransızca konuşan siyahlar arasında creole-ditty
ülke,-çok medeniyetli şehir şarkıcıları arasında değil
özgünlüğü koruyun. Bamboulas dans edildiğinde biraz gerçek vardı
"Kongo" müzik; Ama müzisyenler gitti Tanrı nerede nerede. Sonuçlar
Güney geziniz çok önemli bir şey olabilir. Bir öfke var
Müzikal halk-lore için Avrupa'da. Gottschalk'ın ne yaptığını göz önünde bulundurarak
Creole müzikal temaları, daha fazla dikkat çekilmemesi şaşırtıcı
Antiller, vb.
Küba, Martinik'te bu tür merakların hazineleri-tüm İspanyollar ve
Fransız eşyaları, ama özellikle birincisi. Görünüm
keyifli; Ama bence sizinle, esasen güvenmenin en iyisiydi
_Personal_ Çalışma. Bilimsel olarak olması gereken şey bana vuruyor
TAZE,-Başkalarının geliştirmesi için mümkün olduğunca az bırakacak şekilde
üzerine ve hatta glean. Fransız yazarların isimlerini önemsiyorsanız
Afrika müziği, gönderebilirim.

Zamacueca'nın müziğini hiç duydu mu?

                                                              L. H.


                           H. E. Krehbiel'e

                                       New Orleans, Şubat 1886.

Sevgili Krehbiel,-Kısa notunuz neredeyse aynı anda alındı
_Century_ 'deki çalışmalarınızın ilk incelemesiyle. Ama
Cala-Woman'ın şarkısı, gerçekten sanırım hayali. Gerçekim var
ağla,-altı nota ve bazı kesirler--
Adam yazacak. Patate-Cry daha az Afrikalı, ama çok hoş.
Voudoo kelimesinin olmadığını keşfetmekten biraz şaşırdım
Afrikalı, ancak Güney-Amerikan mitolojik bir terimin yolsuzluğu
Tekil tarih-şimdi yazmak için çok uzun, ama her zaman hizmetinizde
İhtiyacınız olabilir.

Plympton burada W. Indies _Via_ Florida-A'ya giderken
Beyaz gölge, bir hayalet, bir ses,-tamamen parçalandı. Yazlarından korkuyorum
numaralandırılmıştır. Sadece ölmek için masasına dönecek, ben süslüyorum. İyi,
Geniş fikirli, Frank, eksantrik adam-her zaman bana bir arkadaş.

Provencal edebiyat ve şarkı ile ilgileniyorsanız ve değilse
Hueffer'ın "Troubadours" (Chatto & Windus) ile tanışın,
Hacmi henüz sahip olduğum en kompakt ve bilimsel olarak tavsiye et
görülen. Tam olarak _new_ değil, bu taraftaki popülaritesinde yeni.
Teorileri orijinaldir; Onun gerçekleri, elbette, sizin için yaşlı olabilir.

Houssaye, Albert Delpit gibi New Orleans'ın favorisi değil,
Creole,-veya Pierre Loti,-veya Guy de Maupassant,-veya
daha sonra anatole fransa gibi erudit romantizm okulları-veya
Natüralizmin psikologları. Sonunda, aynı şey olduğum için üzgünüm, aynı
Malzeme aylar önce _Figaro_'da ışık gördü ve şimdi oldukça eski
Fransızca konuşan New Orleans tarihi. Ancak ayrılmam gerekiyor
Tamamen sayfa için ve en büyük engel fiyatı olacak-
Genellikle yalnızca yabancı yazışmalar için 5 $ ödeyin. Picayunish, biliyorum; Ancak
Burke, Loti'den bir not veya Davitt'ten bir mektup için 75 dolar ödeyecek
isim için.

Tunison için Roberts Bros'u deneyin. Londra'dan Chatto & Windus da olabilir
Kitap gibi;-Tek sorun, İngiltere'de gizlenmenin olması
Amerikan'ın güvenilmezliğinden şüphe (temelsiz değil)
Bu tür iş,-bu konuda aceleyle pek çok şey yapıldı
Ülke, bu burs hassasiyeti olmadan ve rahat bir şekilde bitirmeden
sağlam dayanıklılıktan vazgeçilmez. Sadece _read_'e uyarlanabilirlerse
MS., Belki de iyi olurdu. Londra Rivington başka bir
aynı çizgide girişimci firma.

Seni bu yaz görmeyi umuyorum-ayrıca size bir miktar Çince göndermek için
hikayeler. Malzeme iyi gelişiyor. Yırtana kadar tekrar yazmayacağım
ve senden büyük bir mektup sık ve sıkıştırın.

                                               Sevgiyle,
                                                          L. Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                       New Orleans, Şubat 1886.

Sevgili müzisyenim,-Mektubun beni memnun etti. Göründüğü gibi garip
Sen, bana gönderdiğin kitaplar ve kağıtlar, hiç almadım!

Size çevirilerin olduğunu söylemede biraz kötü niyetli bir zevk hissediyorum
Bu kadar iğrenç olarak kabul edilir, en az değişiklik olmadan basılır ve
Ayrıca, onları okumak için zaman ayırabiliyorsanız,
onlar gibi. Yine de, kitabın hatalardan arınmış olmadığını söylemeliyim ve
Bu güne tekrar tekrar yapacağım, geliştirebilmeliyim
üzerine. Ancak bu benim ilk çabam ve bu yüzden biraz
endişeli; Kişinin edebi kariyerine bir çöküşle başlaması için
çok kötü. Sanırım bu yaz New York'ta görüşürüz. Ben var
Arkeolojik ve bir dizi çeviriyi yayınlamak için ayak üzerine proje
Sanatsal Fransız Romantizm-Flaubert'in "Tentation de Saint-Antoine"; DE
Nowal'ın "Yolculuk EN Orient"; Gautier'in "Avatarı"; En çok loti
olağanüstü Afrika ve Polinezya romanları; ve Baudelaire'in "Petits
Şiirler ve nesir. "Eğer cesaretlendirebilirsem, bu imkansız değil
Bir süre New York'ta kalabileceğimi; Ama bilme yok. Ben
bir arzunun gerçekleşmesine yönelik istikrarlı bir şekilde çalışmak-kurtulmak için
gazete hayatı.

Hayır: Şimdi müzik üzerine yazmıyorum-sadece kitap incelemeleri, Fransızca ve İspanyolca
çeviriler ve ara sıra bir editoryal. Müzikal incelemeleri
_Times-Democrat_, Jean Augustin'in çalışmasıdır-birkaç yetenekli birkaç kişiden biridir
Burada creoles, bir ciltli fransız şiirinin yazarı ve
Şahsen iyi bir adam. Artık karnaval yazmakla çok meşgulüz.
Tarihsel ve mitolojik temalardan sorumluyum,-
kağıt basıldığında size göndereceğim. Temalardan biri olacak
Roman ve genellikle az bilinen bir konuya ait olarak sizi ilgilendirir;
Ama onlara sadece iki gün ayırabildim (dördü
Hepsi), böylece kaba ve hazır çalışma için izin vereceksiniz.

Rahat ve güzel bir şekilde kurulduğunu duyduğuma çok sevindim ve
Fiziksel miras alması gerektiğinden emin olduğum küçük bir çocuğun babası ve
Yaygın bir tür olmayan zihinsel comelity.

Karnaval görevleri bastırdığı için günümüzde istediğim gibi yazamıyorum. Yani ben
Sadece nezaketiniz için teşekkür edecek ve bir söz ile sonuçlandıracak
Bir dahaki sefere daha iyi.

                                        Arkadaşın ve hayranın
                                                          L. Hearn.

Bu arada, De l'esere'nin hastalıklar üzerindeki çalışmalarının bir kopyasını ister misiniz?
Ses ve cinsel ve vokal gücü arasındaki _rapports_? Ben var
Sizin için kopyalayın, ancak kötü dövülmüş durumunu mazur görmelisiniz. Bende
Burada oldukça güzel bir kütüphane inşa etti; Ve antikacılar beni tuhaf getiriyor
Onları aldıklarında şeyler. Bu bir, ama istismar edildi.

                                                              L. H.


                           W. D. O'Connor'a

                                          New Orleans, Nisan 1886.

Sevgili O'Connor,-Zarif küçük hediyen çok takdir edildi. İle
Bu posta size bir editoryal içeren birkaç makale gönderiyorum
Konu-aceleyle yazılmış, baskı nedeniyle söylemekten çok pişmanım
diğer çalışmaların,-ama hesapladığım, güveniyorum, ilgiyi heyecanlandırmak için
Bayan Pott'un muhteşem yorumunun asil yazılmış savunması.

Seni yazmadım çünkü seni ilgilendiremedim
Uzun zamandır kaldığım koşul-benim gereklilikleri arasında mücadele ediyorum
_TRADE_ ve _art_ımı kanıtlamayı umduğum şeylerin istekleri. Ben var
Ticknor & Co.'nun Stokları Üzerine Küçük Çin Kitabı: Görünüyorsa
Alın ve belki de bazı sayfaların tadını çıkarın. Cilt bir girişimdir
Bir gün zafer kazanmayı umduğum yön: _Poetical Prose_. Gönderiyorum
Ayrıca bazı kesimler,-gelecekteki bir cildin ortaya çıkması için ayrılır, Tanrı bilir
Ne zaman, "Bir İzlenimcinin Defteri" başlığı altında. Tamamlamadan önce
Size adanacak bir roman yayınlamayı bekliyorum,-eğer
Bence sana layık. Tüm bu yaz üzerinde çalışacağım.

Ayrıca, son yazdığımdan beri çok olumlu bir değişiklik olduğunu söyleyebilirim.
Herbert Spencer'ın çalışmasıyla görüşlerimde gerçekleştirildi. O var
beni tüm 'izmlerden ya da sempatilerden tamamen uzaklaştırdı' Isms:
Aynı zamanda beni belirsiz ama her şeye gücü yeten değildi
büyük şüphenin teselli. Artık yapıştıramıyorum
insan otomatikliğine olan inanç,-ve empoze eden olumlu şüphecilik
Disiplinsiz bir zihin üzerine kendisi sonsuza dek dağıldı.
dava. Bu felsefenin sizi ilgilendirip ilgilenmediğini bilmiyorum; Ama eminim
Zaten, şüphelendiğim gibi, içinde bir usta değilseniz. Sadece var
Şimdiye kadar ilk prensipleri okuyun; Ama geri kalan her şey cankurtaran
sadece.

Şimdi benim _ego _ benim için yeterince bencil oldum;-
Eh, aşırı derecede değil ve sıradan olmak mümkün olduğu kadar mutlu
koşullar. Bir süre denize kaçabilirim; Kuzey koşabilirim
Ve yolumda Washington'da birkaç saat geçirme özgürlüğünü al
New York'tan döndü. Ama seni görseyip görmesem de, her zaman benim
samimi sevgi.

                                          Arkadaşın
                                                    Lafcadio Hearn.


                           W. D. O'Connor'a

                                          New Orleans, Nisan 1886.

Sevgili O'Connor,-Benimkini yazarken mektubunu almamıştım. BT
hasta olduğunu ve özellikle de bir şekilde hasta olduğunu duymam için bana acı verdi
ki, anlayışa tuhaf bir şekilde kalifiye oldum-neredeyse
sekiz yıl önce ölü için vazgeçti. Aynı nedenler, aynı
semptomlar-her özel. Neyse ki benim için daha sıcak buldum
İklim, edebi rekabetin neredeyse hiçbir şeyin olmadığı bir şehir ve erkekler
işime ilgi duyan etki ve işlerim olsun
kendi yolu. _Animal_ bir parçamın dinlenmesi ve yetiştirilmesi ve iyi bakım
Sevgili iyi bir kadın tarafından, beni tekrar iyi aldı. Benden daha güçlüyüm
Hiç bazı açılardan; Ama aynı iyileştirici canlılığa sahibim,-ben
Kendimi şiddetli bir zihinsel gerginliğe güvenemez. "Hastalık sağlıktır"
Doğanın şiddetli birini alanlar için diyorlar
Düzeltmeler.

Sadece seninkini anladığımı göstermek ve vermek için kendi durumumdan bahsediyorum
Mümkünse, deneyimimin yararı. Uzun uyku gereklidir
iki veya üç yıldır. On, on bir veya on iki almaktan korkmayın
Kendinizi eğimli hissettiğiniz saatler. Zihnin başardığını gözlemliyorum
Daha fazla ve daha kısa sürede, bu uzun süren dinlenmeden sonra. Asla çalışmaz
Kafanın arkasında o küçük acı hissettiğinizde. Nadir
Beefsteaks,-Yumurtalar sadece ısındı,-ve uyarmak için bordo ve su
İştah olabildiğince sık önemlidir. Doktorlar çok az yapabilir; Sen
Kendin çok şey yapabilir. Sanırım birkaç ay, hatta haftalar
Deniz, sonuçta sizi hayrete düşürür. Beni yaptı. Abyss,
hangi sıradan yaşamın geliştiği söyleniyor,-geniş tuz körfezi
Yaratılış,-hala gizemli gücünü koruyor gibi görünüyor: ruh
hala derin yüzün üstünde dolaşıyor-ve
Okyanus kana yeni bir ruh verir.

Tüm güzel kitabınız hakkında ne düşündüğümü zaten bileceksiniz.
yürekten hemfikirim. Ancak artık fazla çalışmaya çalışmayın. Sen
Üç veya dört saatten fazla iş yapmak için kendinize güvenmemeliyim
Gün,-ve bu uygulama bile aralıklarla kesintiye uğramalıdır. BEN
Her saat kadar duman alın. Ana şey --_ lütfen şüphe etmeyin
Bu, bol miktarda beslenme, iştah yetiştiriciliği ve çok uyku.
O zaman doğa kendini düzeltir-kesinlikle, kesinlikle.

Seni terk ederse bana yazmayın. Nasıl olduğunu biliyorum; Ben de biliyorum
Sessizliği korumak zorunda olsanız bile bana karşı iyi hissetmenizi. Yapacağım
Ne zaman ilgimi çekebileceğimi düşündüğümde yazın-ve bana asla
Sizi memnun etmek için bir şey yapabilirsem-sadece bir çizgi. Ben olmazdım
Çok uzun süredir sessiz kaldım, hatta hasta olduğundan şüphelenmiş olsaydım. Kendi hastalığım
Sekiz yıl önce yıllar süren gece çalışmasından kaynaklandı-günde 16 saat.
Eski yoldaşlarımın birçoğu öldü. Denemek için cesaretini bıraktım
farklı iş sınıfı ve Fransızların dediği gibi,
Anayasamı yeniden yap. Seni sıkmayacağına inanıyorum, tüm bunları yazıyorum:
Tam olarak nasıl olduğunuzu anlıyorum, hepsini vermek için endişeliyim
Yapabileceğim öneriler.

                              Ben kalıyorum sevgili O'Connor,
                                         Çok sevgiyle,
                                                   Lafcadio Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                           New Orleans, Mayıs 1886.

Sevgili Krehbiel,-Sanırım yakında sana bir Hindoo gönderebileceğim. Evet,
Bir Hindoo,-Doğu açısından beyaz dişleri, bitkisel diyetin sonucu ve
Brahmanik Yatayılığın-Prognatous, söylediğim için üzgünüm ve değil
Bu nedenle en saf Aryan cins. O bir haydut olabilir, bir sepoy firar, bir
Sih, kastını kaybeden bir brahmin olan ordudan dışarı çıktı, bir pariah
Hırsız, sol el veya sağ kastın (veya başka bir
Adı çok korkunç bölümler), bir Jain, yarım cins Moğol İslamit
Delhi'den, bir ghoorkha, profesyonel bir sahtekarlık, Jesuitic bir dönüşüm
Yargılama ... Bilmiyorum;-Onu en iyi saygımla sana gönderiyorum. Sen
büyük ve güçlü; Kendinize iyi bakabilirsiniz! Onu gönderiyorum
_Tribune _,-305 Batı ziyaretinin korkunç sonuçlarından korkmak
Elli Beşinci Cadde.

Onu nasıl buldum? Bir gün protesto etmek için ofisimize geldi
Hint soruları hakkında bazı editoryallarım. İngilizce konuştuğunu buldum
_t.-d._'e katkıda bulunmak için yeterli doğrulukla yazdı ve
Hindistan Kamu Hizmeti'ndeydi. Onu Hindoo'da sorguladım
Edebiyat: Onu Mahabharata'ya biraz aşina buldum ve
Ramayana, Bhagavad-Gita ve Vedantas,-
Büyük Sanscrit Şairlerin ve Oyun Yazarlarının İsimleri-Kalidasa, Vyasa,
Jayadeva, Bhartrihari. Önce bana doğru bir şekilde telaffuz etmeyi öğretti
Korkunç başlık _mricchakatika_, yani "pişmiş kil arabası" anlamına gelir;
Ve benim için tercüme etti, büyük çaba ile ve çok kötü bir şekilde, bir
İlahi Amaron'un Lezzetli Aşk-Lyrics. Bu yüzden algıladım
Dillerin geniş annesi hakkında belirsiz bir şey bildiğini.

Ve benim için tapınakların tezahüratlarını, tiz bir Hint tenorunda söyledi.
Notların muhteşem ince parçalanması ile-eliş, rüya gibi, uykulu,
yoğun bir ısı gününde monoton yankıların etkisi gibi ve
Atmosferik baskı. Öyleyse neden kalbim ona doğru ısınmadı? Bu mıydı, içinde
_Times-democrat_ sütunları, yakılmasını cesurca savunmuştu
Dullar ve sevgi dolu bir konu olarak kaldığım hükümeti istismar etti mi? Olmuş
çünkü görünüşünü eşzamanlı olarak yaptı
muazzam sahtekarlık, "Kuzey, Güney ve Orta Amerika Fuarı"? Hayır:
onun prognatizmi, onun son derece uğursuz gözü yüzünden
bir av yaratığın gözü; titrek hareket esnekliği; Ve onun
gizemli geçmiş. Bakan bir adamla kendime nasıl güvenebilirim
"Aytaşı" nın karakterlerinden biri gibi mi? Ve yine de pişmanım ... ne
Yapmış olabileceğim saçma bir romantizm!

Boş ver, onu sana gönderiyorum! Onun bir Brahman olduğunu söylüyor. Yapabileceğini söylüyor
Size güneş devredilmiş topraklarının tezahürlerini ve direklerini söyle. İzin ver
Şarkı söyle!-Onun tezahürat et! Elli sent şeklinde ilgiyi hak ederse,
Ona ver ve onu şık koynuna kaydırmasını izle
Ay şeklindeki bir bıçak çekmek için bir tanesinin gizli jesti. Veya söyle
nereden alacağı ya da iş aramak için. Burada bir moss-factory'de çalıştı
ve bir kanat ve diğer fabrikalarda; Pirinç ve fasulye üzerinde yaşamak
Bir Chinaman'dan daha ucuz. Yine de onu vurmadığına dikkat edin
Büyük ve sağlam bir sebep olmadan burun delikleri. Ona sana bir mektup veriyorum.
Amin! (P.S. İddia edilen adı sattee veya suttee-belki de büyük olasılıkla
_Latter_, savunduğu gibi.)

Kitabınızı aldım-bir hacim yapan her şeyde büyüleyici bir cilt
Büyüleyici: açık renkli kağıt dahil, çok parlak değil; büyüleyici
tip; geniş marjlar; zevkli bağlama. Sevgili küçük cümle için teşekkürler
içinde yazılmış. İçeriğin ilk eleştirisini bir şeklinde göndereceğim
gözden geçirmek. Daha sonra konuşacak başka bir şey var.

Umarım Baker tarafından benim aracılığımla-ve kağıt göndermişsinizdir. .
Çeviri orijinal stil kuvvetini iletmez; Ama hizmet edebilir
Yazarın _Intensity_ 'nin bir şeyi ortaya çıkarın. Etkileme gücü
Ve queer hissi iletmek onu dikkate değer kılar.

                                                Sevgiyle,
                                                         L. Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                New Orleans, 1886.

Sevgili Krehbiel,-Seni yapabilme umuduyla yazmayı bekliyordum
Size bazı edebi haberler gönderin. Ticknor'da küçük Çince kitabım var
eller; Ama uzun sessizlik hala kırılmadı. Omen kötü değil
Bir, ama şimdi yapamamaktan hayal kırıklığına uğradım,
Keyifli mektup, size her şeyin O. K.,-çünkü kitap
size adanmış. Sadece altı küçük hikaye var; Ama her biri
Maliyet aylarının sıkı çalışma ve çalışma ve çok daha yüksek bir girişimi temsil ediyor
"başıboş yapraklar" daki her şeyden. Özveri, bence eğlendirecek
Kitap ortaya çıkıyorsa-ve az ya da çok gizemli olacak
dünyanın geri kalanı. Korkarım şimdi ulaşmak için zamanında yayınlanamaz
Avrupa'ya gitmeden önce sen.

Sevgili yaşlı adam, sanırım seni New York'ta görmeye çalışmalıyım.
Tüm olaylarda bir değişiklik yapmalıyım. Uzun süreli nem ve
Kışımızın soğukluğu bana anlatıyor; Ben oldukça oldum
Kolay bir hayata rağmen aşağı çekildi ve denizi bir yerde denemeli. BEN
Doğu plajlarının çok pahalı olduğundan korkun; Ama kuzeye koşabilirim ve
Ziyaretimden sonra bana izin verilen zamanın geri kalanını biraz belirsiz bir şekilde geçirin
balıkçı köyü. Korkarım, bu yaz vazgeçilmelidir. yapabilirdim
Sevgili bir arkadaşım Dr. Matas ile birlikte İspanya'yı ziyaret edin; Ama bunu hissediyorum
yürürlüğe girmek için bu yaz edebi çalışmalara yapışmam için kendime görev
yeni bir kalkış.

Şimdi size bundan bahsetmeliyim. Bir roman yazıyorum. Gerektirecek
Bitirmek en az on iki ay-küçük bir kitap olacak. O olacak
Hepsi bir sayfanın veya yarım sayfanın mikroskobik bölümlerine bölünmüş olun.
Bunların her biri bazı yeni özelliklerle küçük bir resim olmaktır.
Evrimsel felsefenin bazı dokunuşları. Bir şey yapmak istiyorum
Tamamen garip, yeni, en iyi anlamda ideal. Tema, korkuyorum, sen
sevmeyecek. Biraz uygunsuz bir aşkın hikayesi-bir hayranlık
samimi ama boş bir sevgiye dönüştü-neyi yeniden yaratma çaba
umutsuzca kayboldu-imkansız olandan sonra bir arama. Ben değilim
Ana kısmı nasıl düzenleyeceğimden oldukça emin;-çok şey olacak
gerçek arsadan daha fazla _suggegion_ .... Gerçekten de hatırlıyorum
tavsiye; Ama daha önce takip etmediğim için üzgün değilim. Benim tarzım
oluşmamış; Nasıl çalışacağımı gerçekten bilmiyordum; Ben sadece şimdi başlıyorum
öğrenmek için. Ticknor, bir roman üstlenmem gerekirse,
Başarılı olacağından emin. Bu yüzden deneyeceğim. Denemede çalışmalıyım
gerçek malzeme; Onları bulabileceğim modeller almalıyım. Hala iş
fantezinin eşiğinde ideal olacak.

Bunun için çok fazla. Eğer önce konuşacak kadar bencil olsaydım
Kendim, kısmen sorunuza cevap veremem çünkü
Kendi deneyimlerimin bir kısmını vermek. Stil hakkında soruyorsun; Seninkini görüyorsun
tatmin edici olmayan ve onu fazla tahmin ettiğimi söyle. Belki de sahip olabilirim
Biraz riper bir yargıyla fazla tahmin edilen belirli şeyler
daha az hevesle düşünürdü. Ama her zaman nadir gördüm
tarzınızın eğiliminde mükemmellik-bir saflık ve güç
nadir ve asla başarılı bir şekilde taklit edemedim. Bir erkeğin tarzı,
Tamamen geliştiğinde, kişiliğinin bir parçasıdır. Benimki şekillendiriliyor
belirli bir amaç için; Bence seninki, nihayetinde daha iyi adapte edildi
daha yüksek amaç. Bunu tatmin edici görmediğin gerçeği gösteriyorum, ben fantezi,
Bunu daha da geliştirmek için bir şekilde olduğunuzu. Sadece gözlemledim
Bu, umursadığınızdan çok daha fazla cila yapabilir
üzerine ver. Akıl! Ben _nament _;-seni sanmıyorum
Süsleme denemeli, daha ziyade güç ve sonority. Senin eğilimin, ben
düşünün, doğal olarak klasik saflığa ve doğruluğa doğru-neredeyse
Şiddet. Büyük bir güçle,-süsleme gereksiz hale gelir; ve
Güç yetiştiriciliği, lütuf yetiştirilmesini içerir. BEN
Hala seninkinden benimkinden daha yüksek bir stil olarak görüyorum ama ben sanmıyorum
bunu yetenekli olanın dörtte birine eklediler. Şimdi diyelim
Neden.

Esas olarak, zaman istemek için fantezi. Zaten bilmiyorsan, izin ver
Bir sanat prensibi üzerinde duruyorum. Hem sen hem de ben bir _TRADE_ var:
gazetecilik. Ayrıca bir _Art_: Yazarlık var. Aynı emek sistemi
talihsiz olmadan diğerine göre uygulanamaz
sonuçlar. Ticaretin mekanik olarak tutarlı olduğu kadar gerçekleştirilmesine izin verin
kişinin iyi bir şekilde itibarının korunmasıyla _workman_:
Ona adanmış emek ödenmemiş bir zaman kaybıdır. Ama söz konusu olduğunda
Bir _Dined_ Şey Yazmak,-Bir kitap veya bir broşür,-her satır
Mümkünse en az iki kez yazılabilir. Üç kez,
Tüm etkinlikler, başlamak için. İlk olarak-kurşun kalemde: bundan sonra
Gerekli gördüğünüz kadar doğru ve yeniden şekillendirin. Sonra yeniden yazın _clean_
kalemle. Tekrar oku; Ve ne kadar olduğunu bulmak için şaşıracaksın
İyileştirme mümkündür. Sonra mürekkep içinde kopyalayın ve
kopyalama, yeni lütuf, güç ve uyum fikirleri kendilerini yapacak
tezahür et. Bu olmadan, güzel edebi infaz demeye çalışacağım
_Impossible_. Bazı yazarların disipline diğerlerinden daha az ihtiyacı vardır. Sen,
Örneğin, benden daha az.
kontrolde; kararlarım tersine çevrilecek veya değiştirilecek; Sıfatlarım
sürekli elenmiş ve budamış. Ama işim süs-rüyam
Şiirsel nesir: Katı literatüre uygun olmayan bir stil ve
Öğretici tür. Roget'lerle hiç çok çalıştın mı
"Thesaurus"?-paha biçilmez. Hala daha değerli etimolojik
Skeat (dünyanın en iyisi) gibi sözlükler, brachet
(Fransızca), Dozy ve Engelmann (İspanyol-Arap). Böyle kitaplar bir tane verir
şiirde _startles_ ve
düzyazı vakti. Zaman, bu şekilde yapılan gizli iş değerini geliştirir ...
Bunlar, sevgili K., sadece kendi deneyimlerim, fikirlerim ve izlenimlerim. BEN
Şimdi doğru olduklarını düşünüyorum. Birkaç yıl içinde onları değiştirebilirim. Olabilirler
yararlı öneriler içerir. En alçak arkadaşlarımız değerli önerebilir
Bazen şeyler.

Görüşlerdeki değişimden bahsetmişken, kendime gerçekten şaşırdım. Sen
Fantastik metafiziğimin ne olduğunu biliyorum. Bir arkadaşım beni okumak için disiplin etti
Herbert Spencer. Aniden ne zaman kaybını keşfettim
Oriental metafizik olmuştu. Ayrıca ilk kez keşfettim,
Sahip olduğum küçük genel bilgiyi nasıl uygulayacağım. Ben de öğrendim
Ne saçma bir şey olumlu şüphecilik. Ben de söylenemez buldum
Ani ve benim için büyük şüphenin ebedi yeniden açılması, konfor,
karamsarlığı saçma kılan ve herkes için yeni bir saygı öğreten
inanç biçimleri. Kısacası, "ilk bitirdiğim günden itibaren
İlkeler, "-Benim için tamamen yeni bir entelektüel yaşam açıldı; ve umarım
Önümüzdeki iki yıl boyunca bu okyanus felsefesinin geri kalanını yutmak için.
Ama bu sizi nonce için çok sıkıcı.

İnan bana sevgili dostum, sevgiyle,

                                                   Lafcadio Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                New Orleans, 1886.

Sevgili Krehbiel,-Sana bir iki satır daha bırakmalıyım; çünkü bana izin vermelisin
Avrupa'ya gitmeden önce sizden tekrar dinleyin.

Aniden sinir şokundan tamamen kurtuldum
Kendime rağmen üretilen küçük hacmimin dönüşü; Ve tüm benim
Dağınık planlar yeniden kristalize ediliyor. İşimin iyi olduğunu biliyorum
bazı saygılar; Ve eğer iyi okumaya devam ederse, önümüzdeki kış alabilirim
Kendi pahasına küçük bir baskı yayınlama fikri. Aslında ben
Birkaç şeyi kendi pahasına yayınlamam gerekeceğine inanıyorum. Olsa bile
Sanat-Ideas'ım doğru (ve içtenlikle inanıyorum)-
Amerikan'da heterodoks bir yeniliği temsil edecek en olgun form
Stil ve edebi heterodokslar Hiçbir yayıncıya dokunmayacaktır. Ben gidiyorum
Novelette fikrinden vazgeç,-
Mevcut,-ve kısa hikayeler deneyecek. Defterlerim her zaman olacak
kullanışlı. Ne zaman yeni ve güçlü bir izlenim edinsem, bir rüyada bile,
Ben yazıyorum ve daha sonra boş zamanlarda geliştiriyorum. Bu çabalar
Sonunda bana iyi geri ödeyin.

Mavi ışık ve altın ve yeşil izlenimler var,
Bu çizginin sadece güneyinde bulunabilen eski İspanyol efsanesi. BEN
Florida'da birkaç tane elde etti;-Etkiyi gelecekteki ziyaretlerle tamamlamalıyım:
Bu nedenle, bilinen tüm limanların en geniş ve aydınlıklarına gideceğim
Güney Denizcileri-Kutsal Ruh Körfezi (Espiritu Santo),-
Plainer Dili, Tampa. Bu yüzden bir süre daha uzun boya
Güney. 600 dolar tasarruf ettim; Ama korkarım, günümüzde
koşullar, hepsini yabancı bir şekilde harcamak için küstah olacağım
seyahat ve bazılarıyla bir tür izlenim bırakana kadar bekleyecek
Yeni iş türü. _T.-d._, Florida gezisinde benim için masraflardan tasarruf edecek,
ve kükreme ve trafik gürültüsü ve buhar çığlık atması yerine ve
Mikropların tozu, fosforlu deniz kıyılarıyla hayal edeceğim,
ve derin yüzün üzerinde hareket eden ruhu solutun.

Sonunda, benim playbill'imde çok az bildirimde bulunduğunuz için teşekkür etmeyi unuttum
Gautier hikayeleri; Ama onların kendi sözleri olmaları konusunda yanıldınız.
Onlar, onları yapabildiğim sürece gerçek çevirilerdi
zaman. Artık hatalarla dolu göründükleri için üzgünüm: özellikle ben
Onları Worthington'dan uzaklaştıracak herhangi bir yayıncıyı alamaz. Eğer ben
Bir gün başarılı olmak, daha mükemmel bir baskı çıkarabilirim
Küçük temiz şekil. "Sokak Yaprakları" nın da içinde birkaç iğrenç hatası var.
Başka bir şey bulma korkusuyla şimdi onlara bakmaya cesaret edemem
eskisinden daha kötü.

Bu arada, geçen yıl bir sürü kınamak için cesareti toplamak zorunda kaldım
Phantasmagoria alevlere. Çok sevgiyle,
                                                         Lafcadio.

Sevgili k.,-Bir kadın gibi her zaman bir P.S.

Beni endişelendiren bir şey söyleniyor. Bir Paris
_tribune_'nin muhabiri, çok yanlış bilgilendirilmiş, bir
"Lakme" hakkındaki bu makalede hata. "Lakme" "Le'den"
Mariage de Loti, "-en tuhaf ve en güzel romantizm, benim fikrim için,
hiç yazılmış;-ama bu romanın Hindistan veya İngilizce ile ilgisi yok
memurlar. Tahiti'de Polinezya yaşamının bir romanıdır. Söylenemez bir şekilde
Güzel ve söylenemez bir şekilde _odd_. En iyi pasajlarını bir
Öyleyse, ilk çıktığında ve iyi niyetini kazandığında
Bana portresini ve çok güzel bir şekilde gönderen zeki yazar Julien Viaud
mektup. "Loti" yazdığım her hurdayı topladım ve birçoğunu tercüme ettim
Şeyler: Size yeni romanından kaba ve hazır bir çeviri gönderecek
Pazar günü. Hiçbir yazarın üzerimde böyle bir etkisi yoktu; Ve zaman
hayranlığımı güçlendiriyor. Onu en büyük yaşayan yazarları tutuyorum
İzlenimci Okulu; Ve yine de daha fazla bir şey-var
Maneviyat, kendine özgü bir şekilde, size biraz Coleridge'i hatırlatıyor.
Onu coşku olmadan bile düşünemiyorum. Bu yüzden üzülüyorum
Yanlış temsil edildiğini duyun. O harika bir müzisyen
Halk-lore yolu da; Ve ona mektuplarımdan birinde bahsettim
isim. Bir gün bir araya gelebilirsiniz; Ve hepinizi söyleyebilirdi
İstediğiniz Polinezya ve Afrika şarkıları. Soudan'da yaşadı. BEN
O Afrikalı doğaçlamacıların üzerine bir kez bir parça gönderdi.
Griots. _Tribune_ loti hakkında yazılmış bir şey istiyorsa,
Onları bana başvurmaya ikna edemezsin. Onun hayatı hakkında her şeyi biliyorum ve
görgü kuralları ve bu kadar keyifli bir ücret istemezdim
Ona büyük bir makalede adalet yapabilme ayrıcalığına göre. Onun
Adres 141 Rue St. Pierre, Rochefort-sur-Mer. Onu görebilirsin
Avrupa, belki.

                                                       Lafcadio H.


                           H. E. Krehbiel'e

                                       New Orleans, Ekim 1886.

Sevgili Krehbiel,-iğrenç kaygıdayken benim kararımı bekliyorum
gelecekteki çeşitli bağımsız sansürler tarafından gelecek, anı yakalamalıyım
uzun süreli bir iş fırtınasından sonra ilk sakin-sohbet etmek için
Bir süre ve müzikal yardımınız için teşekkür ederiz. Alden, elbette,
"L'Ile Derniere Efsanesi" üzerinde tartışmak; Roberts Bros.
"Çin hayaletleri" üzerinde görüşmek; Ben de bir
Batı Hint Şafakının Mistik Gülü olan Havana'ya Yolculuk-Avuç içi
tüylerini kıpkırmızı olmaya karşı sallamak. Ne müzakere ediyorsun
hakkında? Okumak için deli olacağım bir şey, şüphesiz ve sahip olacağım
editoryal sütunların görünümünü kutlamanın zevkini
İl _T.-D._! O yeni bir yeni
Periyodik-yirmi milyon dolarlık yayıncılık çıkarları tarafından desteklendi-ve
özellikle geleceğin edebi ilerlemesine adanmış,-
şiirsel nesir hayalinin gerçekleştirilmesi,-
Yeni sanatın gnostisizmi! O zaman, hakkında söyleyecek çok şeyim yok muydu
Müzisyen, --_ My_ Müzisyen,-ve olacak şarkıların şarkısı!

Kendi amacım için şimdi benim önümde çıplak, utanmadan. Sanırım
Hepimizin Yüce Hayalet'in bir amacı, istemsiz bir hedefi var,
Bilmeden bize, yolumuzu yönlendirir; Ve bulduğumuzda
_we_'nin ne istediğini başardı, aynı zamanda her zaman sahip olduğumuzu da görüyoruz
ortaya koyduğumuzdan çok farklı bir rota ile seyahat etti
kendimiz için ve tam olarak biz değil
beklenen-yeterince hoş olsa da. Eh, eski benim
şiirsel bir nesir hayali,-eski bir Yunan'ı tatmin etmek için kompozisyonlar
kulak,-en geniş çizgiden daha geniş bir ölçü içinde işlenmiş tezahüratlar gibi
bir sanscrit kompozisyonunun ve sadece biraz düzensiz
Okyanus-ritim. Bence bunu sonunda fark edebileceğimi düşünüyorum. Ve
O zaman ne? Gerçekten bilmiyorum. Bir üretmiş olacağımdan hoşlanıyorum
sadece resimlerle okuyucunun zihni üzerinde hoş bir etki; Ve bu
Gizli çalışma, kelime işi, kendi iyiliği için fark edilmeyecektir. BT
sadece eleştirmenler için bir eksantriklik olacak; Bunlar için bir özgünlük
bundan memnun-ama eminim _musical_ kulağına minnettar olacak
H. E. K.!

Şimdi New York'a gitme hakkında yazmayı vaat ettiğimi hatırlıyorum.

BR-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R!

Bu kış. Kertenkele kanım düşünceye donuyor. Odamda
71 derece: Bu bizim için soğuk. Kış ayında New York gibi
Ben-Disculty,-Ebedi Karanlık ve Solucanlar. Fiziksel dönüşüm
ve L. H.'nin hayati güçleri sayısız sayısız güçlere
Solucanlar! "Ve bir adam uzun yıllar yaşıyor ve hepsine seviniyor olsa da-
Karanlığın günlerini hatırlasın,-çünkü çok fazla olacaklar! "Hayır:
Mart, Nisan veya Mayıs! Ama diyorsun,-"O zaman aynı eski hikaye olacak,
ve mevsimler bisiklet sürecek ve nesiller geçecek ve yine de olmayacak
Gelin. "Yine de geldiğimin belirtileri var:
New York ile edebi dokuma kalınlaşıyor. İp güçlü olduğunda
Köpremi yapabilirim.-1800 $ 'lık benim yapacağım sorunu düşün
kitaplar ve diğer tüm kamyonum. Ne yazık ki! Bir çapam var!

Arkadaşım Matas geri döndü. Bana keyifli şeyler anlatıyor
İspanyol müziği ve benim için oynuyor. Ayrıca bana Küba ile ilgili çok şey anlatıyor
ve Meksika müziği. Bunların çok güçlü bir şekilde etkilendiğini söylüyor
Afrika Etkisi-Karşılaşmalarla dolu. Hakkında açıklamaya çalıştı
tuhaf olan Havanen ve Meksika havalarının eşlik ettiği
görünüşte _Dark_ kökenli bir
zaman _si, mi, si,-si, mi, si_ gibi bir şey. "Beni görüyor musun?-Gördün mü?" Bu
Nasıl hatırladım. Ama bana adres verdi ve yapabileceğim
örnekleri temin etmek için.

                                            Sevgiyle,
                                                        Lafcadio.


                           W. D. O'Connor'a

                                      New Orleans, Şubat 1887.

Sevgili O'Connor,-lütfen, diğerlerinden yeterince özgür hissediyorsanız ve daha fazlası
Önemli işçiler, bana yazın, birkaç satırım olsun
Bana nasıl olduğunuzu ve yılların nasıl geçtiğini anlatıyorsun.

Benimle biraz olaysız kaldılar-gerçekten de
Harpers ile başarılı olduğumu görmek isterdim, gerçekleşti:
_Magazine_'e katkıda bulunan ve onuruna sahip olacağım
İçinde kendimin kısa taslağı,-elbette, yeni ile bağlantılı olarak
Güney Edebiyat Hareketi. Ve yakında zevk alacağım
Size yeni bir prodüksiyon göndermek, yeni var ya da bir Boston tarafından dışarı çıkmak
House,-"Çin hayaletlerim"; Eğer şiirsel nesirlerde kısa çalışmalar,
beğenmek. Boş zamanlarda sizi eğlendirebilirler.

Yakında Florida'ya ve belki de Batı Hint Adaları'na kaçacağım
Romantik bir gezi-ilham verici bal arayışında küçük bir edebi arı.
Florida'da kitaplar için iyi bir pazar var; Ve alabilirim
Önümüzdeki kış bu dışarı. Eskizimi _harper's_ 'daki gibi seveceksin
doğrudan ilgilendiğiniz konularla uğraştığı için görünür
Profesyonel olarak,-Körfezler ve Vites Dunes, Kumlar, Rüzgarlar ve Gelgitler,
Fırtınalar ve hayatın cesur tasarrufu. Sanırım nasıl olduğunu öğrenmeye başlıyorum
iyi iş yapmak için.

Güçlü ve doyurucu hissettiğine inanıyorum. Bana en son yazdın
oldukça hasta.

Mart ayında benimle bir yolculuk yapabilmenin ne kadar keyifli olurdu
Floridian Springs, Windy Key West'e veya Palmiyer Antiller'e,
Olağanüstü gül çiçeklerini birlikte izleyebiliriz
Gün doğumu, kıyamet gün batımlarının çatışması. İmkansız mı? Benim
Hayaller artık harika bir ışıkla dolu-İncil bir ışık: ve
World-ghost, All Blue, ilham vaat ediyor. Kutlayamaz mıyız
Blue Ghost'un Pentecost'u birlikte mi?

                                        Sevgiyle,
                                                  Lafcadio Hearn.


                           W. D. O'Connor'a

                                         New Orleans, Mart 1887.

Sevgili O'Connor,-Hastalığınızı duymak için içtenlikle acı çektim; Ve
uzun, nazik, sevecen mektubunuzu okumak,
niyetinde, çok fazla yazmanıza neden olarak cömertliğinizi zorladı
Hasta iken. Mektubunuzun bu muhteşem herhangi birinde istemediği değil ve
Bence, sizi bir mektup yazarı olarak rakipsiz kılan benzersiz nitelikler;
Ama bu, bir zamanlar kendimden çok fazla şok geçirdikten sonra, ben
Sinir olduğunda uzun bir mektup yazmanın ne kadar maliyeti tamamen farkında
Sistem bayrakları. Sana bu küçük kitabı gönderirken, sadece seni eğlendirmek istiyorum
Okumaya meyilli hissedebileceğiniz boş zaman anlarında;-
Bana bunun hakkında yazmanı istiyorum; Çünkü daha önce tekrar yazacak olsaydın
beni acıtıyorsun oldukça güçlüyorsun ...

New York aracılığıyla Batı Hint Adaları'na gitmem gerektiğini düşünüyorum;-
Önce Aşağı Florida'dan geçmeyi ve Key'de bir vapur almayı amaçladım
Havana için Batı. Ama gemileri birçok kez değiştirmek zorunda kalacağım, ben
Trinidad için bir New York vapur almanın en iyi olduğunu düşündüm. Trinidad I'de
Güney Amerika florasını tüm ihtişamlarında görebilir; Jamaika'da ve
Özellikle Martinik, bu Creole'u incelemek için iyi şanslar elde edebilirim
kendimize çok yakın müttefik olan türler. Biraz bitirmek istiyorum
Seyahat notlarının hacmi-Impressionist-işi,-her zaman benim
_Poetical Prose_ hayali.

Ama kendi çalışmalarında yeni bir kalkış yapmanız gerekeceğini hissediyorum
Washington: Zihinleri taşlamak için orada olduğu kadar korkunç bir değirmen,
Beni korkutuyor! Hükümet pozisyonlarının doldurmayı kolaylaştırdığını düşünürdüm,
ve özel hayatta sıradan mesleklerden daha azını çıkardı. Böyle görüyorum
durum böyle değil; Ve umarım ihtiyatlı olursun ve geri dönmeyeceksin
Tekrar aynı görevler --_ Enemigo Reconciado, Enemigo Doblado_. Benim
Beni bozan gazetecilik çalışmasında kendi üzücü deneyime sahip, beni yaptı
Büyük İyi: Kendimi bir
benzer durum ve eski özgürlük kaybı yerine buldum
Boş zaman incelemek, biraz hayal etmek, şimdi bir hırs tasarlamak
Eğer yaşarsam birkaç yıl içinde gerçekleştirmeyi umuyoruz. Dışında
talihsizlik, bana iyi geldi; Ve doğanın gerçekten çok olduğunu fark ettim
ona itaat ettiğimizde nazik;-götürdüğünden daha fazlasını verir, o
asimilasyonun zihinsel güçlerini arttırmak için enerjileri azaltır; O zorlar
Tanınma, iş tanrısı gibi "
yerler "ve bize ne yaptığımızı öğrettikten sonra
Bize ilk aldığı yüz kat. Bu sadece o
senin için yapacak; Ve umarım hissedeceğin zaman gün gelir bile
Kendinizi biraz fazla çalıştırdığınız için oldukça mutluyum, çünkü sonuç
Zihninizin muhteşem akışını daha geniş bir günlük kanalına dönüştürdü
eylem, Hewn Stone sınırları içinde sınırlı değil, ancak
kokulu ormanlar ve serbest rüzgarlarla süpürüldü ve baskı altında değişiyor
irade akımı.

Bu sevgili doğamıza neşe ve inançla dolu hissetmeni istiyorum,
Seni güçlü ve şanslı kılacağından kim emin,-eğer geri dönmezseniz
Başkentteki o korkunç beyin fabrikası.

Gittiğimde sana biraz yazacağım-biraz bulabilirsem
kağıda yayılacak garip tropikal renk,-para cezası gibi
Sintillant güve kanatlarının mücevher tozu.

İnan bana, en içten dileklerle ve saygılarıyla,

                                        Sevgiyle,
                                                   Lafcadio Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                New Orleans, 1887.

Sevgili Krehbiel,-Mektubunuz kesme bir gerçek içeriyordu,-"Bu bir
Hayal edilecek ülke; Ama zengin olmak veya fakir evine gitmek. "Yine de o
Altın saçlı müzisyen, istekleri bastırmak bir suç değil mi?
her bir sunakta yanmaya çalışan güzelliğe doğru
Cömert kalp mi? Sert olmasına rağmen neden kutsal ateşi yakmayı hedeflemiyorsunuz?
Gerçekler ve hayal kırıklığı yağmuru?

Son zamanlarda güzel şeyler yazdıysanız, bir kopyasını en kısa sürede görmeme izin verin
olası.

Beni tamamen unutma. Bana hitap etmek en iyisi olacak
Postane.

Bir beyefendi bana dün bir demet Creole müziği verdi. Kopyalamadım
BT; Yazı çok komikti; Ama onu kopyalayacak
Size göndermek için sipariş verin.

                                        Çok gerçekten senin
                                                   Lafcadio Hearn.

_Afterthought! _--
Lissajous 'deneylerine aşina. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Flammarion'un harika "Astronomi Popülası" nda bulduğum dışında. Bir
Rakamlarla ilgili olağanüstü bölüm, titreşimlerin diyagramlarını verir.
harmonikler-geometrik tasarımlarla tekil ilişkilerini göstermek
kristal oluşumu;-ve bölüm Pisagor tarafından uygun bir şekilde kapalı
Alıntı: [aei ho theos geometrei].-"Tanrı _geometrizes_ her yerde." ...
İnce bir operanın geometrisinin yapacağını hayal etmeliyim-
Benzer şekilde özetlenen titreşimler-bir tasarım ağı sunmak
karmaşık güzellik için Arabeskini iki kez indirir
Elhambra. Uzun zaman önce Bizet hakkında bir makalede okuyordum.
bir sanat olmayı bıraktı ve bir _science _-bu olayda
Bir _Mathematical_ FUORDE olması gerekir! ... Muhtemelen tüm bunlar sizin için eskidir;
Ama ilk gördüğümde üzerimde böyle bir izlenim yarattı,
sözünün seni her neyse yormayacağına inanıyorum. Ve sonra, arkadaşlar arasında
en hiperbolik düşünceleri bile değiştirmek bir zevktir ve,
Belki de işe yaramaz açıklama.

                                                             L. H.

Megara'da Yunan kadınlarının örnek müzik koro dansı gönderiyorum. Öyle
_la trata_ olarak adlandırıldı ve ilk olarak Bourgault-Ducoudray'da yayınlandı
"Hediyelik eşyalar d'Ne Missive Musicale en Grece;"-Benimkini aldım
_Melusine_. Dans çok tuhaf ve olması gerekiyordu
Neptün veya Poseidon festivalinde antika zamanlarda dans etti. .
Kadınlar bir zincir oluşturur, her biri boyunca ellerini birbirine ayırarak
Kadının göğsü her iki tarafındakilerin elleri sıkılır. .
Dansçılar ilerler ve dosyada geri çekilir,-sanki _nets_ çekiyormuş gibi. Antik
Mezar-boyalar, Roma dönemlerinin başlarında da bilindiğini gösterir;-
Müzik dans kadar eski,-her neyse Phidias kadar eski? ...
Diyelim ki bu saçma, ama keşke olmasaydı.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                New Orleans, 1887.

Sevgili Krehbiel,-Aramızdaki sessizlik için mazeretler, ben fantezi, tanındı
Gereksiz olarak, çünkü her zaman iyi bir nedenleri vardır. Ben okudum
hayranlık ve zevk gönderecek kadar nazik olduğunuz güzel eleştiriler
Ben; ve er ya da geç tanınacağınıza kesinlikle inanıyorum, eğer
Sen henüz değil, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi müzik eleştirmeni olarak değilsiniz. İle ilgili
Tabii ki, şimdi çok az bildiğim bir konudan bahsediyorum; Yine de oradaysa
Sizden daha üstün ol, eminim ki bu sadece daha yaşlı olmak
Siz, bir nesil daha uzun bir çalışma fırsatına sahip olabilirler.

Benim küçük kitabım ilerliyor; Ve şimdi benim ne olduğumla yüz yüze
Hayattaki en korkunç durumlardan biri, eleştirisinin
kanıt okuyucu. Bir dördüncü kanıtı okuyucu,
sadece yazıcı; Ancak kanıtları denetleyen korkunç bilgin
Üniversitenin adamı veya
Tüm dilbilgisi kurallarını bilen Riverside Press, tüm form yasaları, hepsi
yazarların zayıf yönleri-ve korkunç önerileri genellikle
Sadece eziyor! Güzellik çiçeği yapmak için bir ay geçirdiğiniz şey
stil, aniden bir dokunuşla değersiz toz haline gelebilir
Müthiş kalem, basit kanca işaretini yapmak "?". Bir duyduğumu hayal edebiliyorum
Ses soran: "
Basılı çizgi mi? "Ve sonra düşünce sonrası, erken acele ediyor
Kanıtlar, çılgınca telgraf ofisine sahip olmak için acele
Geri döndü veya düzeltildi, sorun için mütevazi özür mektupları,
Kendime düşündüğümde geceleri yatakta acı çekiyor, "Oh! Ne
D--D Ass oldum! "Şimdi üç kez bunun önünde
korkunç adam ve melekler gibi, gazapsız ve tamamen olmadan
acımak.

Rabyah hakkında çizgilerimi öneren bir opera denekle ilgili sorgunuz,
Ayrıca hikayeyi en iyi tarzımda şiirsel bir taslak haline getirmem için bana ilham verdi.
_harper's Bazar_'a gönderdim; Ve belki de okuduğunda, sen
Tema hakkında tekrar daha olumlu düşünecek. Birine gidiyorum
Bu günlerde Rabyah'ın kurbanının romantizmi hakkında bir çalışma yapmak için ve
Eski Arap'ın işlenmesinde çok güzel olan evlilik
kronikler. Tam olarak ne istediğini anlıyorum; Ama hiç yok
Sahne türleri ve tiyatro eserleri hakkında doğru bir fikir, korkuyorum
Herhangi bir operasyonun değerini belirlemek için her zaman kalmalısınız
Yapma önerisi mümkün. Şimdi, örneğin, nedenini anlayamıyorum
Rabyah'ın ölümü _mounted_ vb. Olamaz.
"Rabyah's'ın unvanını verdiğim _bazar_ için eskizimin
Son yolculuk. "Arap isimlerini Lyall's veya
Muir's, görüşte anlaşılmaz.-Bana öyle geliyor ki
"Kalewala" dan muhteşem kasvetli güzellik parçası.

Kitabım biter bitmez Batı Hint Adaları'na gidiyorum. Bu bir
Çin figürleri ile küçük 16mo.

İnan bana her zaman en sıcak arkadaşın

                                                         Lafcadio.

Hindola ve Kabit hakkında yazarken bir hata yaptım; temsil ediyorlar
Şiirsel önlemler veya enstrüman değil ilahi stilleri. Nasıl benim
Hafıza beni başarısızlığa uğrattı.


                          Elizabeth Bisland'a

                                                New Orleans, 1887.

Sevgili Bayan Bisland,-En çok almadan iki haftadan fazla bir süre önce
Hoşgeldin mektubu, Messrs'a Boston'dan Roberts Bros.
yayınlanır yayınlanmaz, "Çin Hayaletleri" nin bir kopyası,
birkaç hafta. Zil'in hikayesi ile açılır-büyüklerin efsanesi
Pekin Bell veya Pe-King;-ve ayrıca içinde "efsanesini de bulacaksınız
Çay bitkisi: "Her ikisi de ilk gördüğünüzden daha iyi formda ...
_Harper's Bazar_'ı izlerseniz, içinde biraz bulacaksınız
İslam öncesi hikaye-"Rabyah'ın Son Gezisi"-
Sen.

Sana o kadar çok yükümlülük altındayım ki sana teşekkür etmeye çalışamıyorum
_seriatim_; Ama zevk için size minnettarım
Bayan Alice W. Rollins'in bir şeylerini bilerek. Tüm güzel küçük şeyler
Benim hakkımda yazdın ve benim hakkımda dedin, sadece teşekkür etmeyi umabilirim
Ne hissettiğimi daha iyi kanıtlayabildiğimde, beğenmeliyim.

Tuhaf yollarıma yönelik eleştirmenize gelince, sadece açıklamada söyleyebilirim
şüphesiz olduğum yerde biraz alaycı bir eğilimden şüphelendiğimi
Yanlış ve sadece hayali bir ateşten geri çekilme.

Her neyse, hiç kimsenin içten bir inancı olmadığından emin olun ya da
yeteneklerinizin daha yüksek görüşü veya birçoğunun derin bir tanınması
Sizde-kendimden daha fazla nadir nitelikler. Yakında olacağına inanıyorum
Hayaletlerin ziyaretini alın: Sadece altı tanesi var. Çok gerçekten ve minnetle,
                                                   Lafcadio Hearn.


                          Elizabeth Bisland'a

                                New Orleans, 7 ve 14 Nisan 1887.

Sevgili Bayan Bisland,-Keyifli mektubunuz, sanırım,
daha önce cevaplanmış; Ama edebi kardeşler arasında biraz
Gecikme, açıklama yapmadan bile her zaman anlaşılabilir ve affedilebilir.
Ancak açıklama, böyle hisseden biri için ilginç olabilir
İşime cömert bir sempati. Orient'i bulmaya çalışıyorum
Ana Sayfa,-Modern için aynı şiirsel-gururlu tedavi yöntemlerini uygulamak için
Yerel ve yaşayan temalar. Bir roman şeklinde ikinci deneme,
neredeyse hazır. Bütünün konusu,
Ben-Louisiana Körfezi-Yaşam.

Evet, gerçekten de baboo'yu hatırlıyorum!-Prognatik profili ile ve onun
Yakshasa gülümsemesi. Özellikle onu hatırlıyorum, belki de önce
Onun huzurunda gözlerinin siyah yerine gri olduğunu öğrendi .... ben
Baboo'yu geçen yaz bir mektupla Krehbiel'e gönderdi;-Bakın,
Ancak, arkadaşımı Phansigars'ın yollarına karşı uyarmak. Gerçekten
Baboo tuhaf bir adamdı; Ve onun gizemli gerçeği
İngiliz kamu hizmetinden taburcu beni şüpheli olarak etkiledi.

Bence bir brahmin görebildiğiniz ve duyabildiğiniz için gerçekten şanslısın ve
Doğuyu sağ elinizde bulmak için. _Atmans_ ve _mantras_ ve
_skandhas_ ve gündüzleri ve geceleri, uninterable ismiyle,
Ve mistik heceli aum! Gerisini önermek için yeterli,-ışık,
sıcaklık, sesler ve çeşme jetlerinin olduğu gecelerin ihtişamı
Şarkı, çiçek oluklarının zengin seliden kabarcıklar .... belki ben
Brahmin'i görebilecek;-Umarım erkenden New York'ta olmayı umuyorum
Mayıs. _ You _;-orada olacaksın,
Burada, açıklanamayan nedeniyle yaklaşmak için tehlikeli bir çiçek
Çok sayıda arı!

Her zaman kopardığını merak ettim.
tüm canavarların en acımasız-birincinin bir metropolü
boyut,-ve çok ciddi zorluklar karşısında başarınız
rekabetçi türden. Umarım her zaman kendinden emin hissedersiniz, çünkü
Yapıyorum, daha fazlasını yapacaksın. Çok dikkat çekici bir
güçlü fakülte,-bir izlenim yaratmanın,
Çok az kelime. Kendini küçük şeylerle gösterir-örneğin, birkaç
Kompozit fotoğraflar hakkında çizgiler. Hala ayet mi yazıyorsun? Biraz
Sizin tarafınızdan şiirin hacmi, bu günlerden birini görmeyi umduğum bir şey.
Seninle ilgili korktuğum tek şey
Nadir ama çok gerekli bekleme armağanından yoksun. Ve yine de var
edebi mizacınızda çok benzersiz bir şey;-
aynı anda ve doğrudan başkalarının elde edeceği bir etkiye ulaşın
uzun çaba. Yaptığım herhangi bir şeyi seviyorsanız, bunun nedeni var
Onunla korkunç acı çekti. Bir taslak üzerinde sekiz aylık çalışma;-Sonra
Sekiz ay diğerinde-henüz bitmedi; Ama mutlu bir şekilde 120 sayfa
Tamamlandı; ve birincisi sadece 75 idi. Modern üzerinde romantik çalışma girişimi
Temalar bana çok şey öğretti. Birincisi, amaç ve
Düşünce, kendini gelişmeli, ama önce düşünce gelmeli;-Sonra
Şey gelişmeye başlar-ve her zaman bundan farklı bir şekilde
ilk amaçlanan. Ayrıca not etmenin öneminin
_impressions_, içgözlem veya başka şekilde,-ve bunları genişletiyor
Boş zaman, sadece muazzam. Belki de tüm bunları zaten biliyorsunuz;-değilse,
Deneyin ve oldukça sürpriz alın.

Sohbet edecek bir şeyim var;-Tüm arkadaşlarımı almaya çalışıyorum
Herbert Spencer'ı okumak-"İlk İlkeler" ile Beginning. Yavaş
okuma, ancak paha biçilmez; herkesin bilgisini ve planlarını sistematikleştirir ve
fikirler. Üç dönüşüm yaptım. Onu okumanın tek yolu
Paragraflar-hepsi numaralandırılmış. Şimdi ikisiyle güreşiyorum
büyük miktarda "biyoloji" ve "sosyoloji" nden birini sindirdi. .
"Psikoloji" En güçlü çalışması olmasına rağmen en son dokunacağım. Dört
En azından okumayı tamamlamak için yıllarca çalışma. Ama "ilk
İlkeler "herkesin özetini içerir;-diğer ciltler sadece
Corollares. Biri Spencer'ı okuduğunda, biri en çok sindirdi
Tüm insan bilgisinin besleyici kısmı. Ayrıca stil değer
Emek,-Puissant, kompakt ve melodik.

Bana her zaman inan, nazik mektup için çok teşekkürler,

                              Arkadaşın ve edebi kardeşin
                                                   Lafcadio Hearn.

İki kez başladı, bu başıboş belgenin bitmesi zamanı geldi. Ama ben
Size C. D. Warner'ın burada olduğunu söylemeyi unuttum-13 numaralı Rampart'ta duruyor. O
Odalarımda bir kez aradı, kendini kağıtların arasına oturttu, toz, kötü
resimler ve genel ıssızlık; ve kartını bırakarak uzaklaştı
Valise (bir masaya uzun süre uzatılmış). Onu görmedim! O asla
tekrar aradı.


                           George M. Gould'a

                                         New Orleans, Nisan 1887.

Sevgili Efendim,-Ne kadar hoş olsa da,
cömert mektup, değerini tam olarak anlayup anlayamayacağınızdan şüpheliyim.
Kendime,-bir açıkçadan edebi cesaretin değeri
güçlü kaynak. Bir yazarın veya bir sanatçının ihtiyacı olan hiçbir şey yok
Çok,-elde edilmesi daha zor olan hiçbir şey.

Sonuçta, güzelliği veya gerçeği ifade etmeye çalışan onun için ödül,
Kendi iyiliği için, sizinki gibi bir mektup; Amacı için sadece
Hıristiyan olan bir başkasında o akraba _something_
Ruh olarak adlandırılır-Pantheist, Tanrı,-filozof, bilinemez.

Aynı edebi modern temalara başvurma dileğiniz
Yöntemler gerçekleştirmek üzere. İşin nasıl olacağını bilmiyorum
Halk tarafından alındı, ne de ne zaman görüneceğini söyleyemem; Ama ben
_Think_ yakında ve _harper's dergisi_ (entre nous!). Görünürse
daha sonra (veya hemen) daha kalıcı bir biçimde,
Size bir kopya göndererek minnettarlık.

                                   İnan bana, çok içtenlikle,
                                                   Lafcadio Hearn.


                           George M. Gould'a

                                         New Orleans, Nisan 1887.

Sevgili Bay. Gould,-Bana daha fazla zevk yapamazdın
Bana broşürünüzü "renk-duy" üzerine gönderiyorum. Ben bir evrimciyim
Ve bir Spencer'ın öğrencisi için mümkün olduğu kadar kapsamlı bir
pratik bilim adamı; ve bu tür çalışmalar, sanat ve
benim durumumda uyarmak ve göstermek için hizmet ettikleri şiir
Genişlet, benim zevkim. Grant Allen ile ilgili eleştirinizi de seviyorum. İçinde
onun "fizyolojik estetiği" ve "bilimde sağduyulu" da
ve diğer çeşitli ciltler, zaman zaman tek başına vahşi hale getirdi
Kounduğu mükemmel pürüzsüz yoldan sapmalar
Seyahat-yaratıcı çalılıklara çarptı, romantik içinde kendini kaybetti
bahçeler. Yine de, gözlemlediğiniz gibi, bazen ilginç olmaktan daha fazlasıdır;
keyifli, müstehcen, büyüleyici bir evlilik ve
Gökyüzü olarak geniş yeni gerçeklere aşinalık.

Henüz okumadığım retina duyarsızlığı broşürü; Ve ben
Bazı bölümlerinin benim için çok teknik olacağından korkuyorum. Ama daha büyük
Sonuçlar ve açıklamalar beni zaten anlatmak için yeterince etkiliyor
Daha eksiksiz bir kavrayışın lütfen ve sürpriz olmaktan daha fazlasını verecektir.

Romanım tamamlandı ve bir yayıncının elinde. Okuduğunuzda
İlk bölüm, ister _magazine_ veya kitap formunda olsun,-bence
Estetik sembolizmi hakkında söylediklerinizin çoğunu bulun
Burada, sezgisel olarak ifade edilen renk,-özellikle
Gökyüzü renginin kutsallığı,-mavinin tanrısallığı. Mavi
Dünya-ruh. Minnettar saygılarımla,
                                                   Lafcadio Hearn.


                           George M. Gould'a

                                                New Orleans, 1887.

Sevgili Bay. Gould,-Mektubunu okurken, etkilendim
Düşünce, ilham, menzil, hatta Chirografi, hatta Chirografi
çok sevgili bir arkadaşın mektupları, neredeyse bir erkek kardeşi ve ayrıca
Doktor,-muhtemelen birçok yönden sizden daha az olgun. Daha büyük
Psikolojik benzerlik hiç gözlemlemedim. Arkadaşım çok
genç, ama zaten burada biraz seçkin;-
Üniversitemizde birkaç yıl boyunca anatomi ve sonuçta ben
Elbette, Amerikan tıbbında harika bir isim ortaya koyun. Ama o bir
İspanyol,-Rodolfo Matas. Sonra ilk önce onu gerçekten merak ettim
Fantastik bir anatomik için biraz malzeme elde etmek için onu ziyaret ettik
rüya çizimi ve nerede iyi bilgi bulabileceğimi sordu
Büyük Arap hekimlerinin yaşamları ve efsaneleri. O kaçtığında
uzun isim dizisi, her insanın spesiyalitelerini veren ve
Çalışmalarını eleştirerek çok şaşırdım; Ve hatta hissettim
Leclerc ve Sprengel'i ele geçirene kadar biraz şüpheci ve
Bana ağızdan ağıza verildiği gibi gerçekler. Onunla tanışacağına inanıyorum
bir gün ve ona ideal bir _confrere_ bulur, ki
İçinde bulun. Denenmiş arkadaşlarımın çoğunun sahip olduğu tekil bir gerçek
doktorlardı.

Bana Gautier'i sordun. Neredeyse tümünü okudum ve sahiptim
eserler; Ve ben de böyle bir girişim için yeterince olgun olmadan önce
En dikkat çekici altı kısa hikayesini tercüme etti: ("une nuit de
Kleopatre; "" La Morte Amoureuse; "" Arria Marcella; "" Le Pied de Momie; "
"Le Roi Candaule;" ve R. tarafından yayınlanan "Omphale")
Worthington, açılış hikayesi başlığı altında,-"Kleopatra'nın biri
Geceler. "İş, birkaç şok edici hata içeriyor;
Ve yayıncı plakaları düzeltme hakkını reddetti. Kitap
edebi gençliğimin günahlarından biri olmaya devam ediyor; Ama eminim benim kararım
Hikayelerin değerinin değeri doğruydu ve eğer mümkünse
Yeni ve doğru bir sürüm çıkar. Sainte-Beuve çok okudum
az sayıda ona gümüş-gri. Sahip olduğum romantik okulun çoğu. Eğer
Gautier'i seviyorsun, Julien Viad'in işini ne kadar ne istersiniz?
(Pierre Loti). Birbirimizi mektupla tanıyoruz. "Le Roman D'An Spahi"
Birinci; Bence seni şaşırtacak. Sonra "Le Mariage de Loti;" Daha sonra
"Fleurs d'ennui." Zaten kazanmış olan tüm işi, çok genç için bile
Akademinin en yüksek encomiumu ve Vitel Ödülü'nün bir adamı
olağanüstü; Ama gri gökyüzü, sis ve buzdan hoşlanmam
"Mon Frere Yves" ve "Pecheur d'Asası" nda daha az zevk bulun
İkincisine dağılmış mükemmel tropik sayfalar var.

Sana _harper's Bazar_ için yazdığım küçük bir Arap hikayesi gönderiyorum
Geçen kış ve bir gün başka bir şekilde çoğalacağım, eğer ben
Arap planımı tamamlamak için yaşa. Belki de aşinasın
efsane.

Novelette'imin satın alındığını duymaktan memnuniyet duyacaksınız.
_Magazine_. Böylece nihayetinde ayrılmayı umabilirim
Sadece gazetecilik. Benim için zorlu bir iş değil; Ama ben bir
kapsamlı bir demofor ve beni pek çok anlaşılmaz karşılaşmaya zorluyor
deneyimler,-genellikle mutlak sinirle sonuçlanan deneyimler
Prostrasyon tamamen rahatsızlıktan kaynaklandı. Zorlukları hayal edebilirsiniz
Sanatsal şeyler yaratmanın sadece uzun bir ardıllık aralıklarında
küçük sıkıntılar. Bu tür sıkıntılar çoğu zihin için saçma olurdu, ancak
Ben korkunç derecede ciddiler: Kötü dengeli bir sinir makyajım var.

Gelecek hafta tropikal veya yarı tropikal avlamak için uzaklaşıyorum
izlenimler. _Atlantic_ bana biraz dikkat çekti ve ben gidiyorum
onlar için bir taslak yapmaya çalışmak. Seninki çok dikkat çekici bir zihin olmalı:
Bu optikin planı ve amaç ve takdire şayan öğretici mükemmelliği
bana dairesel gönderdiniz. Aslında, kendimi çok küçük hissediyorum
Benim fantezimin işini sizinki gibi bilgilerin çalışmasıyla karşılaştırın.
Hala sana zevk verecek gücüm var, ki bu oldukça
teselli.

Bana gerçekten inan, arkadaşın

                                                   Lafcadio Hearn.

P.S. Daha fazla evrimine inanmaya meyilli misiniz?
Renk duyusu? Spencer, Vol. İi "biyoloji",
Sanırım _fizik evrim_ daha fazla beklentisi için
Daha fazla ahlaki evrim,
sinir sistemi.


                           George M. Gould'a

                                                New Orleans, 1887.

Yakın görüşlülüğümle ilgili neredeyse tüm sorulara yanıt olarak,
Cevap, "Evet." Londra'da en iyi tavsiyeler vardı. Tüm kuralları gözlemleyin
tavsiye etmek. Gözleri çok fazla zorla-retina kısmı gitti. Diğer
Göz üniversitedeki bir darbe ile yok edildi; veya daha doğrusu inflamasyon ile
darbe üzerine. Seni gördüğümde kendim hakkında daha fazla bilgi verebilir, ama sonuç
hoş olmaktan daha meraklı olacak. Miyopi ağırlaştırıcı değil.

Kapsamlı başarı elde edeceğini biliyordum;-çok daha iyisini yapacaksın
düşündüğünüzden. Keşke ilaç okuma fırsatım olsaydı, daha doğrusu,
İyi bir doktor olma yeteneği. Ah! Bir mesleğe sahip olmak
Zengin, uluslararası mevcut paraya sahip olmak için, kozmopolit olan bir altın,
Her yerden geçer. O zaman hiçbir yere yerleşmeyeceğimi düşünüyorum;
Hepsini ziyaret ederdim, olabildiğince uzun süre dolaşmak. Böyle bir
_First_ ile ilişkiler hakkında keyifli hoşluk
Garip yerler-herhangi bir rakip yapmadan önce, heyecanlı bir irade,
kimsenin hoşnutsuzluğuna katlandı. Herhangi bir yerde yeterince uzun kalın ve
İllüzyon bitti: Bu toplumu örgülerden eleymelisin
sinirlerin ve belki de geçemeyecek kadar büyük bir arkadaşlık bul
başından sonuna kadar. Doktor olmak, mimar, mühendis olmak,-
Birinin evrensel veya kozmopolit bir isteğine tedarik edebilmesini sağlar,
Büyük sermaye. Bunun yanında, iyi bir esnaf kıskançlığa layıktır:
Valparaiso'da New York'taki kadar evde hissedin; Bangkok'ta olduğu gibi
Paris.

Tıbbi bir romanın aproposları, yine-
Fransızlar arasında, tıpta her şaşırtıcı keşif veya
Tıpa benzeyen bilimler, hemen hemen bir
Sermaye Hikayesi? Gördüğümlerin en iyisi _revue'de ortaya çıktı
Politique et Litteraire_ ve _revue des deux mondes_. .
Elektriğin insan vücudu tarafından evrimi, güçlü ama çok
Birkaç yıl önce eski frenchy eskiz, ortaya çıktı
ünlü bir "Elektrik"
kadın.
Duygular, özellikle vizyon ve koku,-"un fou" başlıklı. .
Charcot ve diğerlerinin hipnotizma ve fenomenlerine yapılan araştırmaları,
Şüphesiz _revue des deux mondes_ 'de "une tresse sarışın" önerdi.

Her zaman bir kişinin atalarını izlemek için güvenli ve cesaret verici bir şeydir
Tarih, çok felsefi olduğunu varsayalım. Senin durumunuzda. Para cezası
Fiziksel ve zihinsel insan sadece onun gerçeğinden emin olabilir
Atalarına teşekkür edecek bir şeyleri olan karşılaştırmalı üstünlük
için. Ama varsayalım ki adam küçük, cılız, hasta, karlı,-
soy sorunu tatsız hale geliyor. Tristram'ın çok ötesindeyiz
SHANDY, bugünlerde; Homunculus'un aşağılılığı sadece mesele değil
kaza veya kesinti. Bazı bilgileri ne kadar içten geçirmek ve nasıl
Küçük felsefe bazı keşiflerin getirdiği durumu iyileştirir.
Böyle bir örnek al: Fiziksel ile dolu güzel, tatlı bir kız
Çekicilik, lütuf, tazelik, lezzetli bir eğilimle,
Seni büyülüyor, evliliği düşünüyorsun. Biri sana anneyi söyler ve
Büyükanne de delirdi. Hayranlığınızdaki ne kadar değişiklik
Bu basit gerçek tarafından üretildi. Bu duygunun uygulamaya konulduğunu gördüm. A
Southern Ekiter-Donumlu Adam!-Kızının elinden bir
büyükbabası bir
korkunç suç. Genç adam zengin, başarılı, istikrarlı, cesur,
İtibarların en iyisi vardı ve kız tarafından sevildi. Baba
Damarlarında bazılarının basit bir nedeni nedeniyle onu açık bir şekilde reddetti
büyük bir suçlunun kanının.

Budizm okuduysanız, sizi etkilemiş olmalı-("ezoterik değil
Budizm, "ki bu lanet olası şarlatanizm!)-Bunun ilkeleri nasıl
Büyük İnanç, dönüşümdeki bilimsel gerçeklere dönüştürülebilir
Yeni felsefenin potası. Suçun sonucu veya
gelecekteki kişiliğin oluşturulmasında fedakarlık; yükseklikler
disiplin, dışsal şeylere kayıtsızlıkla elde edilebilir; görev
ve _felf_'in yok olmasının kutsallığı; korkunç alegorisi
muazzam bir gerçeğin gölgesi olan fiziksel metempsikoz;
Sonsuz yaşama erimiş olan Yüce Buda-Hood,
Işık, bilgi ve yoğunlukların barışı: Bilim bir
tüm bunlar üzerine uyumlu yorumlar, daha fazlasını reddediyor
Occudent'in barbar inancı. Hıristiyanlıkta asil olan her şey,
Çok fazla övünen, aynı zamanda daha yaşlı ve daha geniş hayale aittir.
Doğu-onun loş bir yansıması vardır; olasılığı
Oriental felsefesinin Occime'a istilası bana layık görünüyor
dikkate alın. Bu arada, bu tür maymunların
----, Budizm olarak tespit edilebilir _macaqueries_ geçit töreni yapmalı ve
Bu tür dinleyiciler elde edin.

Cinsel duygunun "ne kadar cehennem yalancı" olduğundan bahsetmişken, var
Beni bir yalancı olup olmadığından şüphe etmeme neden olan nedenler. Sanırım
Asla bir _physical_ yalan söylemez. Sadece etik bir tane anlatıyor. Fiziksel
Bir adamı tetikleyen en değersiz kadının anısı titreşir
Daha sonra her zaman bir zevk heyecanıyla. Ama bu gerçekten ne değil
Söylemeyi amaçladım: Herhangi bir bilimsel açıklama olup olmadığını bilmek istiyorum
Bu gerçeğin. Bir adamı annesinin kesmesi için cezalandıracak kadar kötü bir kadın
Boğaz _May_ tuhaf bir fiziksel manyetizmaya sahiptir. Elinin dokunuşu
Geçerken, ondan bir bakışın karakteri,-olmasına rağmen
Çirkin,-karşı konulmaz, lanet olası olabilir. İyi bir kadın, güzel, zarif,
sonsuz fiziksel üstünlüğü, aynı şey için böyle bir cazibesi olmayabilir
Adam. İşte açıklayamayacağım bir gizem. Bu fenomen özellikle
ırk ve ırk karışımı farklılıklarının olduğu tropik bölgelerde fark edilir
Şaşırtıcı cinsel varyasyonlar üretin. Asla Huger aptallığı yoktu
"tüm kadınların tek bir açıdan olduğu" gözleminden daha fazla. Üzerinde
Aksine, bu saygıyla sonsuz, açıklanamaz bir şekilde farklılık gösterirler,
Şeytan, fevkalade.

                                                             L. H.


                           George M. Gould'a

                                                New Orleans, 1887.

Sevgili Bay. Gould,-Bir mektup yayınladım, sana iki inceleme için teşekkür ettim,
Notunuzu almadan hemen önce lütfen gönderildi. Bulacağımdan emin ol
Bulursam, bir Kardeş-Thinker ile sohbet etmek küçük bir zevk yok
Bu yaz Philadelphia'da kendim.

Hatırlamamın en iyisi için bahsettiğiniz kitap küçük, ince
sadece en devin bir özeti gibi davranan hacim
Mevcut destanlar-Mahabharata hariç. Üç tam var
Muazzam Ramayana'nın çevirileri:-Gorresio'nun İtalyan versiyonu,
Bence on ciltte.; Dokuzda Hippolyte Fauche tarafından Fransız düzyazı olanı,
okudum; ve son derece yorucu İngilizce çevirisi (şimdi
O. P.) Griffith, Popish ayetinde. Sanırım bu sonda
"Doğu İlyası" temeldi-sanatsal olarak çok zayıf bir çaba. Bu destanlar sadece tükenmez mayınlardır ve
Efsane,-Kath [= a] -sarit-s [= a] Gara gibi. Ama biri yakında cloyed. BT
Bir Talmudistin sabrının bu büyük kitlelerde çalışmasını gerektirir
bir iki elmas. Ama elmaslar var. Biliyorsun bu güçlü
Pantheistist ilahisi, "Bhagavad-Gita"
Mahabharata;-Ayrıca Nala'nın hikayesi, çok güzel tercüme edildi
Monier Williams, Arnold ve harika ölü Hindoo kızı Toru Dutt,
Hindustani ve Sanscrit'in yanı sıra İngilizce ve Fransızca kim yazdı
Ayrıca bazı zarif renderler. Bunda isteyebileceğin her şey
yön gerçekten yapılmadı; Ama yüz yıl alacak
yap.

Ben bir dilbilimci değil, sadece bir dilettanım; Ve sadece aşina olmaya çalışıyorum
Bu destanlarda ortaya çıkan ulusal bir fikrin yönüyle kendim.
Bir gün halka küçük bir cilt sunmaya çalışacağım
Eski Arap ruhu-İslam ve İslam sonrası. Şiiri
Çöl homeric. Ve bilmiyorum ama saf _natural_ şiir için,
Büyük Fin Kalewala, Hint destanlarından daha harika değil.
1845 Fransız baskısından kısa renderlerimi yaptığımda
Loennrot işçileri tarafından çalışmanın tamamlanmasına aşina değil.

Pardon Uzun mektup. Sen ve ben bunları konuşmak için iyi bir şansımız olabilir
daha sonra işler.

                                        Çok samimi bir şekilde senin
                                                   Lafcadio Hearn.


                          Elizabeth Bisland'a

                                                New Orleans, 1887.

Sevgili Bayan Bisland,-Mektubunuz bana ulaştı, birkaç kanıt
Gönderilmişti;-Elbette pek çok arkadaşım yok, ama yaptım
Çok fazla kanıt yok. Bu nedenle yapabileceğim en iyi şey göndermek
Orijinal fotoğraf. Sanırım bu bir özgürlük alıyor, ne olmadığını göndermek için
sordu; Ama yapabileceğim en iyisi ve eğer yaparsan atabilirsin
istemiyorum.

Romanım bitti ve daha önce kaderini duymayı bekliyorum
başlangıç. Eminim beğeneceksin ve çok şeyleri tanıyacaksın
manzara. New York'ta ne kadar kalacağımı bilmiyorum;-
Çok kısa bir süre kalın, ama sizi bir kez görecek kadar uzun,-
biraz zaman. O zaman tekrar kalmak için bir fikre bakabilirim
Kuzey-ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum.

Ne güzel olurdu, eğer yönetebilirse, içinde yaşamak olurdu
ülke veya bazı geniş vahşi doğada ve işini uzaklaştırın. Ama ben
Bu sadece eski hale geldiğimde mümkün olacak
Moon,-eğer eski olmalıysam.

                                        Çok gerçekten
                                                  Lafcadio Hearn.

P. S. Burada daha fazla Hindoos ile tanıştım, ama başka tekil varlıklarla tanıştım.

Son evcil hayvanım, adını telaffuz edemediğim bir Çinli doktordu. O
Bana Çince öğretmeye çalıştı; Ama neredeyse burun tonlarını keşfettim
taklit etmek imkansız,-
Kediye Kediler .... "GHA!-Ho-Lha! Koum yada! Gha! Ghwang hwa!-Yow
Toplam! "Bir bebeğin sakin _naivete_ altında, Çince öğretmenim gizledi
insan güdüleri ve insan anlamlarının muhteşem kavrayışı. O
bir yargıç gibi gözlemlendi ve her zaman-her zaman-Ebedi ile gülümsedi,
Fo'nun görüntülerinin yarım bölünmüş, yarım divin gülümsemesi.


                           H. E. Krehbiel'e

                                                New Orleans, 1887.

Sevgili Krehbiel,-şimdi beni geciktiren tek şey Harpers'tan gelen haberler
Bekliyorum. Tamamlanan romanımı gönderdim,-
Modern Güney yaşamının aynı ruhu ile tedaviye teşebbüsü
"Hayaletler" örneklemeye çalışırken felsefi romantizm-bir çaba
Okuyucuda ruh, Tanrı veya
Düşünce Christian ile uyumlu hale geldiğinde, bilinemez,
Pantheistic veya Spencerian fikirleri, herhangi biriyle çelişmeden. İle ilgili
Tabii ki, bu doğum konusunda biraz endişeliyim;-nasıl hakkında hiçbir fikrim yok
Alden'i etkileyecek. Bu tarihten itibaren bir hafta içinde duymayı umuyorum
ondan. O zaman gidebileceğim.

Tabii ki, New York benim için korkunç bir kabus. Ben bir
Yıllarca Demophobe,-Korkunç kalabalıklar ve anlayışsız karakterlerden nefret ediyor
en açıkçası. New Orleans'taki bir tiyatroya sadece bir kez oldum; ile
Patti'nin şarkı söylediğini duyun ve bir şarkı söyledikten sonra dışarı çıktım. Olamam
Herhangi birine büyük bir zevk. Burada birkaç arkadaşı ziyaret ediyorum
Birkaç ay;-Sonra altı için kaybolur. Yardım edemem;-sadece bir
çabayı tatsız kılan sinir durumu. Bu yüzden olmak isteyeceğim
New York'ta çok iyi gizlenmiş,-sen ve Joe'dan başka kimseyi görmez.
Ziyaret etmem gereken bir veya iki var; Ama dikkatim alacağım
Kasabadan ayrılmadan hemen önce bu ziyaretleri yapın.

Katalog hakkındaki öneriniz o kadar kibardı ki, nasıl olduğunu bilmiyorum
teşekkür etmek için. Bu konuda beni rahatsız eden şey aşağıdaki noktalar:-

1. Koleksiyon büyükse, bana her departman
bir uzmana emanet edilmelidir. Japon zırhlar-tek başına
bunu talep ediyor. Şam çeliklerinin edebiyatta ne anlama geldiğini biliyorsunuz ve
bilimsel araştırma; Ve Japon zanaatkârları dünyayı aştı
böyle bir iş. Sonra porselenler, lake, kakma iş, resimli kitaplar,
Goldsmithery, vb. Bu şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

2. Japon uzmanı kendini başlıklarla sınırlamış olabilir,
Tarihler, isimler;-veya açıklayıcı metinleri uygun ve kuru yaptı
olası. Eğer varsa, bir _unique_ kataloğunun nasıl yapılabileceğini görmüyorum.
Yapmanın tek yolu, sanırım, açıklayıcı yapmak olurdu
Metin pitoresk ve fıkra bakımından zengin; muazzam gerektirecek
sanat konusunda birçok pahalı kitap okuma ve satın alınması ve
Tarih-De Rosny, Gonse, Metchnikoff, vb. Oriental Art,
Asla öğrenemeyeceğim şeyler. Çok pahalı-lüks
Zengin Dilettante.

3. Bana öyle geliyor ki böyle bir işin yapması en az altı ay gerektirecekti
Hepsi, bir yıl iyi yapmak için. Bunu yapabileceğimi düşünmeyin. BEN
Geceleri yazamaz veya okuyamaz. Sadece bir soru olsaydı
Çeviri ve düzenleme, yakında yapılacak; Ve ihtiyacım olacak
Bazıları zaten sahip olduğum birkaç teknik ve sanat incelemesi ...

       * * * * * *

Dinlenmeye ve bir süre değiştirmem gerekiyor,-hasta hissettiğimden değil, ama sürekli
Sıtma ile kavga, bir adamın sinirlerini çok gevşek bırakır,
A-HAYIR AŞAĞI AKORLARI, benzetmenin geri kalanını şu anda
Sen .... "hayaletlerin" yürüdüğünü bilmiyorum; Ama bana söylendi
Boston edebi çevrelerinde beni çok iyi yaptı. Yayıncılar gönüllü olarak
Benimle 5 yıl-yüzde 10-sözleşme yaptı; Ama duymadım
onlardan. Bildirimler New York dışında çok çelişkili idi ve
Boston. Bazıları hikayelerin gerçek çeviriler olduğunu söyledi; Diğerleri dedi
Onlar, herhangi bir Çin temeli olmadan imalatlardı; Diğerleri kitabı söyledi
müstehcen; Diğerleri buna "zarif manevi" dedim-kısacası,
Eleştirmenler bundan ne yapacağını bilmiyorlardı. Üç satır
_Atlantic_ yaramaz Batı eleştirisi için beni çok teselli etti.

Çok yakında benden _definitely duymayı bekleyebilirsiniz,-en son, ben
Diyelim ki, on gün.

                                             Sevgiyle,
                                                         L. Hearn.

Ne kadar büyük bir katalog olması gerektiğine dair bir fikrin var mı?-100, 200, 300 ise
s. 16mo? Genel olarak endekslenir mi yoksa departmanlar tarafından,-dubleks veya
Bekar? Beş s. Böyle bir işte bir gün iş olurdu. Sonra yeniden yazıyor
Günde 10 s. Oran. Hepsi araştırma veya detaylandırılmadığını varsayalım
Olay tedavisi gerekliydi,-sadece açıklama ve açıklama.

Başka bir soru sormak için zarf açmak zorunda kaldım:
_french_ ile yazılmış katalog? Çünkü eğer yaparsa denemem
BT. Fransız ya da Rossetti gibi bazı nadir adamlar dışında kimse değil ve
Swinburne sanatsal Fransızca yazabilir. İncelikle Fransızca yazamıyorum
ve doğruluk.

Yoksa kötü Fransızların iyi İngilizceye dönüşmesini mi istiyor?

Benim deneyimim bu. Çeviri-sanatsal bir güdü hariç ve
Geniş eğlence ile-ya kendi kendine memnuniyetle ya da herhangi bir şeyde ödeme yapmaz
başka. Kataloglama, saf ve basit, en korkunç ve yorucu
dünyevi işçiler;-İlk defter ve gözler; sonra güçlendirilmiş düzenleme
"A" ve "B'ler" ile notlar; sonra zarflama veya boks ve yapıştırma, sonra
yeniden yazma; O zaman, Ey Tanrım!-Kanıtlar!

Nasıl yapacağımı biliyorum, ama çok fazla atıldı-çok fazla
Düşünce zamanı steril hale geldi. Bu durumda baş tazminat
Japon sanatının aşamalarını inceleme fırsatı,-_esprit_.


                          Elizabeth Bisland'a

                                                   New York, 1887.

Sevgili Bayan Bisland,-136 Madison'da zili küçük bir yaratık çaldı
Cadde. Büyük ve kararlı bir kapıcı cevap verdi ve aşağıdakiler
Converse ortaya çıktı:-

S. c.-"Bayan Bisland--?"

C.-"Hayır, efendim!"

S. C.-"Bayan E-Liz-a-Beth Bisland--?"

C.-"Hayır, efendim!"

S. c.-"Bu 136 Madison Bulvarı değil mi?"

C.-"Evet.-Burada yaşıyordu.-taşındı."

S. c.-"Nerede olduğunu bilmiyor musun?"

C.-"Hayır, efendim."

S. c.-"Burada arkadaşları veya akrabaları, bana kim söyleyemeyebilir?"

C.-"Hayır!"

Buradaki kapının aniden kapanması bir dönem ve bir finis yaptı.

Sonra görünen iki katlı muhteşem şeyden uzaklaştım
taşıtlardan daha az bina,-Loftiness ve
Sessiz Güç,-ve Bayan Elizabeth Bisland'ın nasıl hissetmesi gerektiğini merak etti
Bu muazzam kaldırımları ilk kez trod ve bu muazzam kaldı
Aya dokunmaya çalışan taş hayaller. Ve arkadaşıma ulaşmak
Krehbiel'in Evi Boşuna göre bu kısa kaydı yaptım.
E.B'nin gri gözleri

                                                   Lafcadio Hearn.


                           H. E. Krehbiel'e

                                   Saint-Pierre, Martinik, 1887.

Sevgili Krehbiel,-Mektubunu almaktan mutluluk duydum, ilk
gezim sırasında Amerika'dan bana ulaştı. Kendi yazışmalarım
Düzensiz, çok sayıda kısa mektup yazmış olmama rağmen; ama
Ellerimdeki iş miktarı muazzam bir şey oldu-ve sadece var
Beş boş günü geçirdi, alçaklık nedeniyle ateşin neden olduğu. Ben girdim
Marshy kasabası, ıslandı ve yanan bir baş ağrısı ile eve geldi. Sonuç
Bir süreliğine tüm yazmayı durdurmak zorunda kalmam dışında ciddi değildi.

Benden işimle ilgili bir ipucu göndermemi istiyorsun; Ama bence en iyiydi
bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin. Çok büyük bir MS kütlesi var. hazırlanmış ve
Onunla ne yapacağımı henüz bilmiyorum: ben gibi cilalı değil
Dilemeliyim, ama umarım birkaç gün içinde uygun şekilde çalıştırmayı umuyorum.
Sadece izlenimlerin, duyumların ayrıntılı bir açıklamasından oluşur.
Renkler, vb. Yolculuğun tamamını koymaya çalıştım
kağıt. Sonra onu göstermek için yaklaşık 60 $ değerinde fotoğrafım var. Fotoğrafım
Set çok eksiksiz;-Ayrıca zengin bir Coolie koleksiyonum var ve
Birçok çıplak çalışma da dahil olmak üzere yarım türü tip.

Düşündüğünüz gibi garip, bu gezi şiiri benden çıkarıyor! .
Hayal gücü uyarılmaz, ancak tümünün doygunluğu ile felç olur
özlemler ve en çılgın hayallerinin gerçekleştirilmesi, sanatsal
Sense, hiçbir sanatçının boyayamayacağı renklerin gösterimi ile uyuşur;
Ve felsefi duyu, sürekli olarak hareketsizliğe dayanılır
sürekli tanıdık olmayanların akışı ile yeni izlenimlerin akımı
duyusal deneyimler. Zihin yoğunluğu imkansızdır.

Bununla birlikte, hikayeler için malzeme temin etmek beni memnun ediyor,
evde yazabilir; Ve romantik malzeme için Batı Hint Adaları bir
Eşsiz araştırma alanı. Onlara tekrar döneceğim
en erken fırsat;-zemin kesinlikle dağılmamış ve değil
Bir Creole şeklinde herkesin gitmesi en düşük olasılıkla
ona kadar.

[İllüstrasyon: Saint-Pierre ve Mt. Patlamadan önce pelee]

Bu zamana kadar bebeği görmüş olacaksınız. Bunun bunu hatırlatmak istiyorum
bir bebekten daha fazlasıdır; gerçekten giyilen elbisenin sanatsal bir modeli
Martinik Kadınları,-Büyük küpeler ve hepsi. Gerçek küpeler ve
Kolyeler saf altındır; Birincisi 175 frank değerinde bir çift; ikincisi
Genellikle 500, 600, hatta 900 frank kadar yüksek.

New York'tan ayrılmadan önce bu size ulaşırsa, umarım olursun
Joe veya biriyle biraz düzenleme yapabilmek, böylece benim
Bir iki gün boyunca bir güvenlik yerinde şeyler düzenlemeye çalışana kadar
Harpers ile ilgilidir. Yeni bir süre sonra kısa bir süre kalmaya zorlanacağım
York,-ve MS'ime kadar kötü bir oda isteyecek. Ve fotoğraflar
ve kanıtı okumam "Chita" da yapıldı. İle
herkese sevecen,

                                        Çok gerçekten senin
                                                   Lafcadio Hearn.

P. S. Barracouta ile geri dönüyorum.

Marimba ve diğer enstrümanlar hakkındaki sorularım hayır üretti.
Sonuç Zenlerimizin gitar çaldığı keşif hariç, flüt,
Flageolet, Cornet-a-piston! Bazıları çok iyi oynuyor; bütün
Orkestralar ve bantlar renklidir. Ama medeni enstrüman var
yerli aborjinal üretimini öldürdü. Tek umut olurdu
Küba'da olduğu gibi küçük adalarda veya köleliğin hala var olduğu yerlerde
bir veya iki Afrikalı şarkının hala güncel olması, ancak
Tam-Tam--

                    Welleli, Welleli,
                                    HM, HM!
                    Papa Mon CE Papa Pzt
                                    HM, HM!
                    Welleli, Welleli,
                                    HM, HM!
                    Maman Mon CE Maman Mon
                                    HM, HM!
                    Welleli, vb.


                          Elizabeth Bisland'a

                                 Georgetown, Demerara, Temmuz 1887.

Sevgili Bayan Bisland,-Sanırım biraz küçük olacaksın
Buradaki izlenimlerimi bilmek için merak mı ediyorsunuz? Hepsi oldu
Sanatçıların _surprise_ olarak adlandırdığı büyüleyici bir hisle tatlandırılmıştır.
Üzerimdeki etki öyle oldu ki, bence kuzey her zaman bakacak
Bana Torpid,-Gezegenimizin kendiliğinden ve canlı bir parçası olarak. Neredeyse hepsi
Bu adalar volkaniktir; Ve bu büyük ölçüde yeşil ve
şekillerinin mor simetrisi. Renkler denilen türden
"İmkansız;"-ve günlerin böyle bir masmavi genişlemesi var, çok muazzam bir
Yukarıdaki _our_ gökyüzü gibi görünmediği parlaklık, ama
bir büyük dünyanın cenneti.

Şimdi (genel bir şekilde) bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu
seni giymek.

Eski New Orleans, onun sevgili tuhaf kısmı, genç ve idealize
Bir usta sanatçı olarak idealize edebilir,-tüm tropikal, daha dar
ve daha parlak sokaklar, hepsi bir volkanik zirvenin yanına tırmanıyor
tropikal orman veya denize basamakların teraslarında inen;-Fantezi
Dev mango ve sütunlu avuç içi ile dolu Creole mahkemelerimiz (a
bazen yüz metre yüksekliğinde); Ve her şey parlak olarak boyanmış
renkler ve oryantalden daha fazlası kostümündeki herkes
pitoressess;-ve yarım cins güzelliğinin şaşırtıcıları;-ve bir büyük
Şehri sürekli parfümlü okşama ile saran ılık rüzgar,-fantezi
Bütün bunlar ve en tatlı, queerest hakkında hafif bir fikriniz olabilir,
Antiller'in en sevgilisi en küçük şehri: _Saint-pierre_, Martinik. BEN
Umarım önümüzdeki iki ay boyunca benim ikametim olacak-ve
Sefil küçük varlığımın ikinci kısmı. Sanki bir
insan.

Dışarıda queer küçük adaları var, queer isimleri --_ marie
Galante_, bir ada için eski bir temyiz,-Cytherean ile dolu
telkin.

Bunu çok fantastik ve sağlıksız bir araziyi bırakıyoruz-şimdi
Altın-fever ve diğer Maladiler-yarın. O zaman gelecek
Trinidad, Hindoo köyleri ile görmek. Demerara'dan satın alınan fotoğraflar
ve St. Kitts, Hint lütfunun vizyonlarını tahmin etmeye değer
Görmek için dik güneş. Şimdi tek yolcu benim. Benim son
Arkadaş-iyi bir kuzeybatı adam-Gidiyor, korkuyorum, kemiklerini içeride bırakmak
çalı. İç Mekanlar kıyıya geri taşınıyor
Ölmek, yine de akarsu altın madenlere dökülür. Madencim yapabileceğini düşünüyor
Stand It: Afrika altın için, şiddetli bir gökyüzünün altında kazdı. O bir
Garip adam. Bu adalarda güzellik görmedim. "Hayır, partner-istersen
Manzaraya bakın Rockies: Bu bakılacak bir şey! Deniz bile
Onlardan korkuyor,-onlardan kaçtı: dört bin görebilirsiniz
Deniz korkmadan önce tırmanmaya çalıştığı ayaklar yukarı! "

Bazen gemideki maymunlara hayat deneyimleri öğretilir,
Medeniyetin avantajları. Torpidolar kuyruklarına bağlıdır;
Yangın çatlakları onları krepitasyon ve alev çevreleriyle kuşatır. Ayrıca
Bazen beklenmedik hisler ile felç olurlar.
elektrik;-Galvanik bir bataryayı tanıdılar;
Keskinlikle sonuçlanan aptalca şeyler yapmaya teşvik edildi ve
tanıdık olmayan ağrılar ve yanmalar. Hayatları şaşırtıcı ve
uzun süreli terör spazmları.

Geceleri deniz korkunç ve muhteşem bir manzara. Görünüyor
Infernal,-Acherontic;-Yıldız spreyine giren siyah dalgalanmalar;-
Abyss gelen ve giden hareketli ışıklarla dolu.

Peki, şimdi iyi bir mektup yazamıyorum;-Geri dönene kadar bekle
Martinik. Seni istedim _know_ sözümü unutmamıştım
yazmak. Bir gün buraya bir yolculuk yapmalısın. Daha sıcak değil
Güneş hariç New York.

_ İstediğiniz her şeyi yapabilirsiniz ._ Bunu yapmak için gücün var. Daha fazlasına sahipsin
Parmak uçlarınızdaki beyinler, büyük bir şey elde etmeyi başaran bazılarından daha
itibar. O gece Grande Isle hakkında küçük konuşma mutlaktı
Şiir,-bana hissettiğim gibi yerin cazibesi hakkında bir fikir verdi
Orada ilk güzel sabah. Ne yapabileceğini bilmiyorsun, _
İstemek istiyorum.

Sanırım bu yeni materyalle bir şeyler yapmalıyım, çok zengin
Saçma renk! Ama şimdi hevesli hissetmiyorum. Coşku
uzun bir dizi şiddetli his ve beklenmedik
deneyimler. Sanatsal hazımsızlığım var;-onu hayal etmeye çalışacağım
İlahi, Paradisaik Martinik'te. Orada sana tekrar yazacağım. Benim
Adres olacak, Care American Consul. Ama sen yazmamalısın
bol zamanım var;-sadece borçlarımı ödüyorum, seni yapmaya çalışmıyorum
Atık kağıt bana cevap veriyor.

Saçma yazmaya başladığıma inanıyorum: o kadar sıcak ki
Yağmur bulguları kafasında oluşur.

Güle güle, benim yapabileceğin en iyisine inan.

                                        Arkadaşın
                                                   Lafcadio Hearn.


                          Elizabeth Bisland'a

                                   Saint-Pierre, Martinik, 1887.

Sevgili Bayan Bisland,-En az bir ay buraya yerleştim:-Keşke ben
sonsuza kadar buraya yerleşebilir. Bu tuhaf, tuhaf, kaprisli,
Harika renkli küçük kasaba,-tüm iniş ve çıkışları, manzaraları
Azure Limanı ve Volkanik Tepeler Gölgeli,-Tüm Taşlar
Bu fantastik nüfusun sayısız çıplak ayaklarının altında fısıldayın. BT
Sadece ilham değil, sevgimi bulmam beni memnun ediyor:
Yer birden fazla pratik Amerikalı büyüledi,-onları ikna etti
hırsları, yarışmaları, popüler saygıyı, arkadaşları, toplumu terk etmek-ve
Günlerinin geri kalanında buraya yerleşmek, keyifli bir şekilde ve
rüya gibi içerik.

Bagamda senin için bir şey var: Coolie kızının bileziği. O olacak
Kolunuzda olduğu gibi iyi görünmüyor, çünkü etkisi bir
koyu rengin arka planı; Ve tüm bu beceriksiz Hint takıları
inartist bir şekilde işlenmiş. Gerçekten de ekonomik için yapıldı
sebepler. Coolies bu yüzden servetlerini taşıyın;-Bir Hindoo karısı gördüm
900 dolar değerinde mücevher. İspanya Limanı, Trinidad yakınlarındaki küçük Coolie köyünde oturdum ve
Silversmith'i beklerken kaba boyalı Hint tanrılarına baktı
saçma küçük örsünün önünde oturmak için. Tüm avuç içi gölgeleri,
Yoğun siyah, tarantulalar gibi dışarıda sürünüyor; Parlaktı
Gün,-Körü körüne mavi: Daha büyük bir güneşin ışığı,
Dünya,-Beyaz bir güneş,-Sirius!

"RA!" Ona bakmak istediğimi söylediğimde Coolie Smith'i aradı
mücevherleri;-ve karısı geldi. Hindoo kıyafetini giydi
Uzun Peçe: Yunan chiton gibi beyaz bir bornoz veya daha çok bir bayan gibi
CHEMISE,-Kolları ve ayak bileklerini çıplak bırakarak ve
bel. Onun çok güzel,-ince ve narin,-mükemmel olduğunu düşündüm
Bronz-Renk: Burun deliğine bağlı altın çiçeği bozulmadı
Yüzün simetrisi;-Olağanüstü gözler ve dişler. O durdu
Sınav için güzel yuvarlak kolları: Yaklaşık on gümüş yüzük vardı
Her biri üzerine: İki dış olan yuvarlak, iç sekiz düzdür.
Kol, bileziklerden çok daha güzeldi;-Birini seçtim
halka ve Smith bir demir aletle açtı ve çıkardı ve
bana verdi. Hafif bir misk kokusu vardı: belki de bu yüzden Smith
saçma küçük bir fırına koymak ve arındırmakta ısrar etti
Hint tarzından sonra.

Bir çift bebek bileziği almak istedim;-
Bebeğim,-Bir kız ve bu nedenle (?) Bir elbise var. Küçük bebekler
Diğer seks, silah ve ayak bileklerinde gümüş dairelerden başka bir şey giymez.
Bazen gelenek genişletilir; onu taşıyan küçük eş için
Kız Baby Demerara'dayken Postase'e Çıplak Taşındı
Kalçasında en ilkel şekilde.

Bu Trinidad bebeğinin saçma büyük gözleri vardı,-doğaüstü görünüyordu:
Annenin gözleri büyütüldü. Küçük kollarını tuttu ve ben iki tane seçtim
halkalar. Sonra benimle konuştu-Creole Patois! Ticari
yoksulların lehçesi; Ve Hindoos bunu iyi öğreniyor.

                                        Her zaman gerçekten,
                                                   Lafcadio Hearn.

Burada 200 metreden fazla avuç içi var. Burada tüm balıklar var
bataklık-sunset renkleri.


                          Elizabeth Bisland'a

                            Fort de France, Martinik, Temmuz 1887.

Sevgili Bayan Bisland,-Kendinizi mermere dönüştürdüğünü hayal edin,
Beyaz,-dizinin modasından sonra soyuldu,-sonsuza kadar durur
Mermer kaide, muazzam bir masmavi günü altında,-
uzun boylu avuç içi, Creole kadınları kadar zarif,-ve her zaman, her zaman,
Yaz denizi, zümrüt Trois adacıklarına doğru.

Bu _josephine_! Sanırım tıpkı sana benziyor, "Mamzelle
Josephine, "-ya da Zefine, istersen.

Sana onun hakkında küçük bir hikaye anlatmak istiyorum,-sadece küçük bir fıkra
Biri bana sokakta söyledi, ki bu bir taslak haline gelmek istiyorum
gelecek hafta.

İkinci İmparatorluğun düşmesinden sonra,-Fransa ütüyü hissettikten sonra
Almanya topuğu boğazının üzerine.

Bu lezzetli küçük martinikte çok uzakta, Cumhuriyetçi öfke yaptı
Kendisi hissetti;-Büyük tepki okyanusun üzerinden bir manyetik gibi geçti
akım. Yani bir süre sonra Martinik
Politikacılar zaten yapılmış olanı yapmaya karar verdiler
Fransa,-İmparatorluğun anılarını yok etmek.

Mamzelle Zefine vardı, _par örnek _! ...
Güzel beyaz boyun. Heykeli yok etmeye hazırlandılar.

Sonra biri kilise-çerek çaldı-(uykulu küçük görmelisin
Kilise: Serinliğine geçtiğiniz anda uymak istemenizi sağlar
gölge). Savane'de geniş bir kalabalık toplandı.

Bir kadın kalabalığıydı,-çoğunlukla köle olan kadınlar,-Quadroons,
Melattoesses; ev hizmetleri, _bones_, hemşireler ve
Eski günlerin temizlikçileri. (Bu konuda hiçbir fikir oluşturamazsın
Görmeden renkli Creole elemanı: Yenide yok
Orleans.) Mamzelle Zefine'yi savunmak için toplandılar. Cumhuriyetçi yetkililer işçileriyle güneşin doğuşunda geldiğinde,
Mamzelle Zefine hala trois adacıklarına bakıyordu; O beyazdı
durmadan; Saf soğuk tutkulu yüzü tıpkı güzel: tamamen görünüyordu
Olmak üzere olana kayıtsız,-Ebedi hayal ediyordu
Sözde rüya.

Ama kayıtsız hissetmeyi göze alabilirdi! Onun hakkında, altında
Avuç içi çemberi, yaşayan bir deniz yükseldi,-öfkeli sarı yüzlerin bir gelgiti,
yukarıda kamış bıçakları, eksenler, _Couteaux de
Boucher_. "Ah! Li Vieu!-LACHES! CAFA'DS! POTT'ONS! VOS PAS CABAB
Toucher Li! Touche Li-Your tete fois!-ose toucher li. Kaponlar
Cumhuriyet! OSE Toucher Li! "

Mamzelle Zefine hala trois adacıklarına açık bir şekilde baktı. O yapmalı
yaşamak için o sarı nüfusa benziyordu;-her biri için
bazı genç metresi, bazı sevgili çocukları, bazı anılarını temsil etti
Eski sömürge günleri. Ve efendiye köle sevgisi-hepsi
Creole için hizmetçinin garip tutkulu anlamsız sevgisi
aile-sadece önerilen fikriyle fırtınaya karışmıştı
hürmetsizlik. Üzerine kötü bir parmak koymaya cesaret etmesi gereken adam
Josephine o gün halka açık uzuvdan yırtılmış olurdu
kare. Yetkililer korkmuş ve engellenmişti:
heykelin dokunulmaması gerektiğine inanıyor.

Böylece ipleri uzaklaştırdılar; Ve Mamzelle Zefine'nin çiçeklerini yığdılar
beyaz ayaklar; Onu çelenklediler; Kızıl Jessamines'i ikizler yaptılar
Güzel beyaz boğazıyla ilgili tropikler.

Ve o hala burada,-her zaman avuç içi çemberinde, her zaman
Trois adacıklarını arıyorum, her zaman güzel ve tatlı genç bir creole
Kızlık,-rüya gibi, zarif, sevgi dolu,-bazıları gibi bir gülümsemeyle
Diğer günlerin hafif, tatlı anısı.

                                        Her zaman,
                                                   Lafcadio Hearn.


                          Elizabeth Bisland'a

                                                   New York, 1887.

Sevgili Bayan Bisland,-Zarif küçük mektup için teşekkürler. Keşke ben
Seni görebilir ve diğer arkadaşları görebilirdi; Ama kader yasaklıyor. Mesafeler
çok muazzam; Zorunlu nişanlar; Gelecek yolculuk için hazırlıklar
başımı döndürdü. Tropiklere döndüğüm için sevgili Bayan
Bisland,-Muhtemelen sonsuza kadar: Medeniyetin beni göreceğini hayal ediyorum
Daha uzun aralıklarla bir ziyaretçi dışında artık yok. Ben istiyorum
Bazen yazın, sadece mektuplarımın hiç gösterilmemesi için dua ediyorum
gazete insanları. Yakında tekrar benden haber alacaksın. Cuma günü kapalıyım
öğleden sonra ve yapmam gereken şeyi yapmak için gerekli zamana bile sahip değil
Sadece son derece küçük alımlar, kıyafetler, vb.

Güle güle, en iyi saygılarıyla ve biraz daha fazla bir şeyle.

                                                   Lafcadio Hearn.

Krehbiel'i hiç görmedim,-döndüğümde şehir dışındaydım ve
Daha sonra hiçbir zaman bulamamış gibi görünüyor.


Elizabeth Bisland'a

                                                   New York, 1887.

Mektubun bana sadece görünen her şeyin
Solid parçalanıyordu ve madde gölge haline geldi. Beni çok yaptı
Aptal,-beni ağlattı. Mektubumdaki önemsiz ifade için azarlaman
çok güzeldi ve çok zengin bir haklıydı. Ama sanmıyorum
bir irade meselesidir. Dürtülerine uymak gerekir
Sanat uğruna bilinmiyor-ya da daha doğrusu, onlara itaat ediyorsunuz. Spahi'ler
Görünmez güçlerin büyüsü tamamen fizikseldi. Sanırım öyleyim
Doğru gitmede: Belki de tropikleri bir
Ev. Muhtemelen tekrar aynı şey olacak: dürtü ve şans
başka bir değişikliği zorlayıcı.

Araç-hayır, New York hack ve hackman (romantizm veya
Bunlarla ilgili duygusallık!)-Beni Pier 49, Doğu'ya götürmeyi bekliyor
Nehir. Bu yüzden bitmeliyim. Ama o kadar saçma bir mektup yazdım ki
Kimsenin ismini koymayın.


                           George M.'ye Gould

                              Saint-Pierre, Martinik, Mayıs 1888.

Sevgili Gould,-Mektuplarınızdan biri, sanırım bir P. CD., Birkaç ay önce,
Beni İngiliz Guyanasında yakaladı, günümüzde başka bir şey beni burada buluyor. N. O'dan ayrıldım.
Haziran 1887'de ve o zamandan beri seyahat ediyor ya da en azından
Bu tropikler. Ben de hastaydım-savaşmakta zorlandım
İklimin etkileri, büyük planlar yapmaya çalışırken sorun
saçma küçük kaynaklarla; ve arkadaşlarımı yapamadım
adalet. Nasıl rahatsız olabileceğimi nasıl düşünebilirsin? Bu sadece
Geçen gün, _harper's_ editörüne yazdığım bir mektupta
Keyifli renk teorilerinden biri.

Senden övgü çok değer veriyorum. Seninki gibi bir zihni etkilemek için
Benim için büyük bir gurur ve zevk demek. "Chita" memnun oldum
Sen.

Batı Hint Adaları'nda birkaç eskiz yazdım, bazıları
Birkaç ay içinde görünebilir, diğerleri daha sonra. Benim için bir umut oldu
Bu garip hesperides hakkında benzersiz bir kitap yapmak, tekilleriyle
karışık ırklar; Ama taşıyabileceğime dair bilmiyorum
proje.

İklim çalışmak antagonistiktir. Bu bir üzüntü gücüdür, render
Konsantre düşünce neredeyse söz konusu değil. Şimdi anlayabiliyorum
Tropikler neden bu kadar az literatür üretti.

Uzun bir salgınla karantinaya alınmış ve şimdiki zaman için izole edildik
bu popülasyonlar arasında bir
Oryantal Veba. Beyazlar muaftır. Ama hastalık, ancak
düşüş, hala yapabildiğimde şüpheli hale getiren bir dereceye kadar hüküm sürüyor
Buradan uzaklaş.

Zamanınız olduğunda sizden çok şey duymak isterim. Ben geçici olarak
Buraya yerleşti ve şimdi her şey yeterince iyi gidiyor, böylece yazabilirim
düzenli olarak.

                                        En iyi sevgi ile,
                                                   Lafcadio Hearn.


                           George M. Gould'a

                               Büyük Anse, Martinik, Haziran 1888.

Sevgili Dr. Gould,-Seni belirsiz, güzel bir Batı Hintli'den yazıyorum
köy, nadiren gezginler tarafından ziyaret edildi. Uzun boylu avuç içi ve büyük bir kükreme
Deniz, hareketine rağmen lapis lazuli gibi mavi.

Senden duyduğunuzdan daha fazla memnun kaldım
mektubumun alındığında;-entelektüellere ek olarak
ve böyle bir yazışmanın sempatik zevki, karşılaştırmalı
Dostu Missives'ın nadirliği, değerlerini artırma, onları kesin olarak ödünç verir
Manyetizma, tanımlanması zor,-belki de o kuzeydeki hissi,
ve dünyayı ne yaptığını yapan kuzey zihin canlılığı,
ve bu saf keskin hava, bilinmeyen bir şeyle dolu
Kuzey düşünce.

Nadiren İngilizce okuma veya konuşma şansım var; ve İngilizce ifadeler
Kesinlikle doğal görünüyordu zaten biraz garip görünmeye başlıyor
Bana. Birkaç yıl daha burada yaşamaya devam edecek miydim, neredeyse
Elbette İngilizce yazmayı zor bulmalıyım. Kaynakları
Entelektüel yaşam burada eksik,-Kütüphane yok, kitap yok
herhangi bir dil;-disipline alışkın bir zihin bahçe gibi olur
Nadir çiçeklerin ilkellerine geri döndüğü uzun süredir ekilmemiş
vahşi formlar veya olması gereken zorlu büyümeler sırayla boğulur
yukarı çekildi ve atıldı. Doğa burada düşünmenize izin vermez veya
ciddiye almak veya ciddiyetle çalışmak için: ona karşı isyan ve
Sizi çaresiz ve düşüncesiz bıraktığı ince bir ateş dokunuşu
aylar.

Ama yine de o kadar güzel ki, onu daha fazla seviyorsun
günlük,-yavaş yavaş ona aykırı yapmak istiyorsun
Yerel yasalar ve gelenekler. Yavaş yavaş, tüm sevgiyi kaybetmeye başlıyorsunuz
Size düşünmeyi, çalışmayı, arzulamayı öğreten büyük kuzey hemşire. Daha sonra,
Bir süre sonra, bu çıplak, sıcak, vahşi, aşk güney doğası başarılı
Emek, çaba ve amacın aptalca olduğuna ikna ederek
şeyler,-o hayat onlarsız çok tatlı;-ve aslında buluyorsun
Kendiniz, doğan isteklerin ve ilhamların itiraf etmeye hazır
Kuzey'deki yaşam mücadelesi hepsi delilik,-
Lezzetli bir şekilde uzaklaşmış olabilecek yıllar
Hava her zaman sıcaktır, deniz her zaman safir rengi, orman
Yeşil bir papağanın tüyleri olarak sürekli yeşil.

İtiraf etmeliyim ki böyle deneyimlerim oldu. Bana öyle geliyor
kendimi büyük bir şehirde tekrar yaşamaya istifa etmek imkansız
soğuk iklim. Tabii ki bir
ise,-kısa bir süre, muhtemelen;-ama ben hiç yerleşeceğimi sanmıyorum
Orası. Yerlerden yorulmaya yatkınım-ya da en azından
Her yere az çok ekleyen ve
Giderek daha belirgin ve dayanılmaz olan daha uzun kalır. Böylece
Nihayetinde başka bir yerde dolaşacağımdan eminim. Anlayabilirsin
Bir yerin taşlarından nasıl yorulur,-kokular,
renkler, gölgelerin şekilleri ve gökyüzünün renk tonu;-ve ne kadar küçük
Tahrişler yıllarca süren tekrarlamaya göre muazzam ve ezici hale geliyor;-
Belki de bir kişinin yorgun olabileceğini anlamayacaksınız
tüm yaşam sistemi, medeniyet, çok sınırlı olsa bile
deneyim. Bu tam olarak benim şimdiki duygum,-
Bir yükseklikte varoluşun agresif özelliklerinin yorulması
Organize Toplum. Sosyal kalkınma ne kadar yüksek olursa, daha keskin olur
çabalamak. Biri bunu özellikle Amerika'da hissediyor,-sinir merkezlerinde
dünya faaliyeti. En azından tropik bölgelerde hissediyorum, sanırım
sadece yaşamak için böyle bir çaba olduğu, kimsenin bir gücü kalmadı
Birinin kendi bireyselliğini diğerinin pahasına genişletme çabası. BEN
açıkça tropiklere aşık olan bir adamın iki şeye sahip olduğunu algılayın
Yapmak:-Entelektüel çalışmayı terk etmek veya hayranlığının fethini fethetmek
Doğa. Yapacağım, zorunluluka bağlı olacak. Ben kalırdım
Bu bölge burada belirli bir pozisyonu koruyabilirsem;-tutmak için
araç gerektirir. Sadece yazarak kazanabilirim ve yine de birkaç tane kalırsam
Yıllar daha fazla, yazamıyor olacağım (belki de?). Öyleyse öyleysem
Tropiklerde yaşa, yapmak istediğim gibi, bunun için araçları kazanmalıyım
çok kısa bir sürede.

N. O'dan ayrıldıktan sonra gazetecilikten tamamen vazgeçtim. Demerara'ya gittim
ve son Temmuz ve Ağustos aylarında Lesser West Hint Adaları'nı ziyaret etti
Yıl,-Bazı MS ile üç ay sonra New York'a döndü.
Bu,-sahip olduğum New York'ta kalma fikrinden çok mutsuz hissettim
iyi teklifler,-aniden tropik bölgelere geri dönmek için kararımı verdi
Beni getiren aynı vapur. Komisyonum yoktu, karar verdim
dergi çalışmasına güven. Şimdiye kadar kazıma yapabildim
boyunca;-İklim zihinsel yaşamı uyuşur ve umduğum ilhamlar
gelmeyecek. Gerçek-parçalanan hayal gücü-idealden
Görme ve işitme. Dünya burada genç,-yaşlı, bilge ve gri değil
Kuzeyde olduğu gibi; ve içinde Kutsal Ruh'u aramamalıdır. Şüpheliyim
Tropikler tarafından döşenen malzemenin sadece bir
Kuzey Atmosfer. Bunun hakkında birlikte konuşacağız; için yapacağım
Bir gün Philadelphia'da kesinlikle seni arayın.

Ben olsaydım, _magnum opus _ 'e başlamak için tereddüt etmem
Sadece tereddüt etmek için zaman, her şey tamamlandığında olurdu, vermeden önce
yazıcı. O zaman kişi belki de kendi kendine iletişim kurabilir
Daha fazlasını bekleyerek neyin kazanılabileceği veya kaybedilebileceği sorusu üzerine
Bilimin yeni genişlemeleri yoluyla bilgi. Ama gerçek yolu
Kalıcı bir iş denemek, bunu düşünmeden bir görev olarak başlamaktır
konudaki kendisi, ama sadece konu-sevdiğin
Gittikçe daha uzun süren okşarsanız ve formu almayı bul ve
Hasta yıllarıyla renk ve güzellik. Bilimsel konularda korkunç derecede cahilim; Ama bazen
Bir meslekten olmayanın teşvik edilmesi, prelatın başarısını sağlar.

Şimdi, "Chita" hakkındaki sorunuzu yanıtlamak. "Chita"
Bazı Louisiana tarafından Kayıp Ada Afetinden Kurtarılan Bir Çocuğun Gerçeği
Fisher-Folk ve onlar tarafından yetiştirildi. Bir Creole Hunter'dan yıllar sonra
onu tanıdı ve nerede olduğunu akrabalarına bildirdi. Bunlar, kim
zengindi, genç bayanlar getirilirken onu büyütmeye kararlıydı
Güney ve onu bir manastıra göndermişti. Ama özgür yaşamıştı
sahilin sağlıklı yaşamı ve manastırı taşıyamadı;-
Ondan, bir balıkçı ile evlendi ve şimdi orada bir yerde yaşıyor,-
Çok yönlü çocukların annesi.

Ve işim hakkında, size sadece şunu söyleyebilirim:-İki tane alacağım
_harper'in aylıklarında Batı Hint gezisinde resimli makaleler
Yakında,-dört ya da beş ay içinde. Bunları Brief West izleyecek
Hint eskizleri. Dergi için uygun olmayan diğer eskizler,
daha sonra yayınlanacak bir cilt oluşturun. Ben karşılık gelmiyorum veya yazmıyorum
Herhangi bir gazete ve ben her zaman önceden bir şey olduğunu size bildirirdim
benim tarafımdan yazılacaktı.

Belirli yaratıcı çalışmanın sinir maliyetinin ne anlama geldiğini biliyorsunuz; Ve
Bu tür bir çalışma burada yapabileceğimi düşünmüyorum. Bir
Böyle bir iklimde yedeklenecek hayati bir enerji yoktur. Okuyamam
Spencer burada,-umutsuzluk içinde "biyoloji" (cilt II). Ama ben
Evrimi ile ilgili harika sayfayı kaçırmadım
Göz-Saç-Tezgah-Horn-ETC., vb .... Yazdığınız her şeyi görmek istiyorum
Bilimsel terimler hakkındaki sınırlı bilgimle anlayabiliyorum ve
gerçekler. Ve tekrar yazdığınızda, bana Loti hakkında ne dediğini söyle
hiç almadığım mektup. "Roman d'An Spahi" ni okudun mu? Düşündüm
istersin. Yapmazsan, nedenini bana bildirin,-çünkü Loti
Benim üzerimde çok edebi etki ve onun hatalarını da bilmek istiyorum
onun esası olarak. Sevgiyle sana

                                                   Lafcadio Hearn.


                           George M. Gould'a

                           Saint-Pierre, Martinik, Ağustos 1888.

Sevgili Gould,-_quid _ için çok teşekkürler!-Şaşırtıcı _quid_. Bende
Sana o kadar iyi sevmediğim _quo_ göndermeyi bekliyordum
Alınan bir kopyam yok New Orleans'ta alındı. Ama benden önce
Size _quo_ hakkında bir şey söyle, seni azarlamalıyım
şaşırtıcı aldatma. Seni çok daha genç bir adam olarak hayal ettim
Kendim-bir zeka ile çok daha fazla tanışmanın bilincinde olsa da
benimkinden ve bir yaşam deneyimi ile virile ve nüfuz ediyor
Daha büyük: Ancak bu beni şaşırtmadı; Hangi nitelikler için
Sadece seni memnun eden ve kazanan bir yönde yalan söyle
Dostluk,-Dahası, kendimden birkaç _Much_ daha genç erkekle tanıştım,
Her açıdan zihinsel üstlerim. Ama aniden geliyorsun
Beni yarıya korkuturken kişiliğinizin böyle bir vahiyiyle
Sen. _Envergure_'inizin hayal ettiğimden çok daha büyük olduğunu algılıyorum:-
Tabii ki, zihinsel kanat yayılımı; Ve sonra tavsiyen ve
öneriler, bana kendi başıma çok şey öğretme yeteneğinizi gösterirken
hat, sadece eski deneyimli ustalar tarafından sunulanlara benziyor
edebi rehberlik. Bir veya iki arasında Alden'in tavsiyesi tam olarak
diğerleri.

Şimdi _quo_ hakkında. Ben yaklaşık beş feet üç inç yüksekliğindeyim ve tartıyorum
Sağlıklı yaklaşık 137 kilo;-Ateş beni 126'ya indirdi. Hiçbir şey
phthisical,-363/4 inç göğsün etrafında, soyuldu. Haziran'da doğdu
(27), 1850, Santa Maura'da (Antik Löcadia), Yunan bir annenin.
Hayatının çoğunu Hindistan'da geçiren babam Dr. Charles Bush Hearn,
76. İngiliz Alayı'nın cerrahı büyüktü (şimdi batıda birleşti
Tabur sürme). Hayatta olsun, annem hakkında hiçbir şey bilmiyorum
ya da ölü;-Smyrna'da en son duyuldu (yeniden evlendi), yaklaşık 1858-9. Benim
Babam Hindistan'dan döndüğünde öldü. Bir queer romantizm vardı
babamın evliliğinin tarihi. Bununla birlikte, bu tür değil
bir mektupla ilginizi çekin. Ben çok yakın görüşlüyüm, bir gözü kaybettim
bu da beni önemli ölçüde bozuyor; Ve her zaman yakın görüşlülüğüm
fiziksel için doğal bir _penchant_ memnuniyetini önledi
egzersiz yapmak. Ben iyi bir yüzücüyüm; hepsi bu.

Hikaye yazma konusundaki tavsiyeniz sermaye; Senin hakkında pek emin değilim
arsa önerisi. İnanamıyorum-olağanüstü görünümde
değişiklikler (tüm kemik yapısını bile içeren değişiklikler)
Avrupalıların veya yabancıların yavruları tek bir nesil içinde
Tropik iklim-ebeveyn ahlaki karakterinin her şeyi
_father's_ tarafı, üretmek için yeterli güçle hayatta kalacaktı
bahsettiğiniz psişik fenomenler. Ilıman iklimlerde bunlar hayatta kalır
Şaşırtıcı bir şekilde, nesiller boyunca bile; Tropik bölgelerde doğa kalıpları
Her yeni varlık, çevre ile mükemmel bir uyum içinde
onu yok eder. Bahsettiğiniz fikir de bana geldi; terk edildi
Tropikal durumların dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra. Sadece kullanılabilir
Bir _Invers_ arsa,-Tropikal çocuğu kuzeye taşımak. -Den
En azından, bence, konuyla ilgili şu anki bilgimle-
Kuşkusuz çok gelişmiş olabilir ...

Hikaye yazma hakkında sevgili dostum, olmak istediğimi bilmelisin
Başka hiçbir şey yapamaz. Ama hayatın böyle olduğu bu ülkelerde bile
Ucuz, tencereyi yapamadım-ya da burada dedikleri gibi,
_Canari _-- daha fazla edebi başarı elde edene kadar hikaye yazma ile kaynatın ve
yüksek fiyatlar elde edebilir. Bir hikaye en az on veya on iki ay sürer
"Chita" uzunluğunun bir hikayesi yazın. Diyelim ki sadece getiriyor
500 $,-Yakında tek bir için elde edebileceğiniz kadar
Kaç! Bu toplamda tropik bölgelerde bile yaşamak oldukça zor. BEN
Eskizler de yazmalı. Bana başka iyilik yapıyorlar, Araştırma I dahil
aksi takdirde ihmal edebilir. Toplamda on iki eskiz hazırladım,
bir
Yaklaşan roman.

Firmanızı, güçlü, sonous mektubunuzu seviyorum, her şeyden daha iyi
Aldığım sıralama. İçinde keyif almadığım tek şey
bir ders hazırlamam veya daha önce bir görünüm yapmam önerisi
özel bir kulüp. Bunu hiçbir şey için yapmazdım! Gerçek hayattan küçülüyorum
Ancak, kötümserim çünkü hiç değil. Çok güzel
Dünya:-Bazı insanlığın çirkinliği sadece gölgelendirme olarak var
görünümü özetler; erkeğin asaleti ve kadının iyiliği yapabilir
sadece bozulma olasılıklarını bilenler tarafından hissedilir ve
yolsuzluk. Felsefi olarak ben sadece Spencer'ın bir takipçisiyim,
Zihin bana henüz genişleyebileceğim en büyük ilahi anlayışını veriyor
almak. Arızalar dünyayla değil, kendimle. BEN
belirli duyarlılıkları, zayıflıkları, hassasiyetleri devralın,
Kendimi sıradan _milieu_ 'ya adapte etmenin imkansız hale getirilmesi imkansız; Mecburum
Nereye gidersem gideyim kendimden birini yap ve bununla asla karışmayın
yapılmış. Doğru, çok fazla bilgi kaybediyorum, ama acılardan kaçıyorum, bu da
tüm kendi bilginiz, basit bir şekilde anlayamadınız,
Erkeklerle karışmanızın nedeni. Bu arada, küçük değil
Hayatta dezavantaj 5 ft. 3 inç yüksekliğinde. Gözlem yaptığını hatırlıyorum
küçük veya
Mevcut önemsiz görünümlü erkekler parmaklara sayılmış olabilir
bir el. Hayattaki başarı hala büyük ölçüde gücüne bağlıdır
Saygı, sadece fiziksel güç rezervi; Genişlemeden beri
Herkesin bireyselliğinden-başkalarının pahasına
Bireysellik-hala varoluş yasasıdır.

Ne yapacağımdan henüz emin değilim. Kesin olan bir şey, ben
güneye veya Orta Amerika'ya gitmek-parasal nedenler için. Oynama yapabilirim
Burada bir romanı bitirecek kadar uzun. Bunu yapamıyorsa yapacağım
Belki Aralık ayından önce New York'ta olun. 2 Ekim 1887'den sonra ayrıldım
Tropiklere geri dönmek için sadece üç hafta kalmak. O zaman
Philadelphia'yı ziyaret etmek imkansız. Kıtaya gitmeli miyim
Burada, en az altı hafta önceden bileceksiniz.

Loti ile ilgili mükemmel kağıt için teşekkürler. Çok fazla bir şey hayal edemiyorum
edebi analiz yolunda daha ince. Ama James ne yapar
İstiyor mu?-Bin yıl sıçrama evrimi? Şehvetli olarak ne sınıflandırıyor
algılar hassaslaştırılmalı ve doğa gibi rafine edilmelidir,-
ve _Before_ ahlaki olanları inşa ettikleri
Fizyolojik temeller, kaideler. Şüphe vermek
Zihnin nihai doğası, hala tolere edilebilir bir şekilde olumludur.
Gelişim-insan söz konusu olduğunda-
sinir sistemi; ve bir kerede zevk veren ve
James'i skandallaştırıyor, daha çok bana daha yüksek olan muhteşem bir augury gibi görünüyor
Gelecekteki bazı yazarların ve şairlerin geleceği hassasiyet,-
Yaratıcı çalışması okşayacak olan daha ince "_Sensibility__"
asil duygular Loti'nin dehasından daha hassas bir şekilde okşadı
Renk ve form ve koku duyuları.

Whitman fikrimi mi soruyorsun? Onun için sabrım yok,-
Emerson için. Her ikisinde de muazzam _suggesticity_
söyleme. John Weiss'i Emerson'dan daha iyi severdim. O zaman var
Whitman hakkında bir şakaklık, bir kaba olma, bir kalibanness
itiyor. Bir şeyleri gören bazı devasa aptalca bir varlık düşünmemi sağlıyor,
ve başkalarının onları görmesini istiyor ve daha ince bir araç istemem
Doğanın ona verdiği ifade. Ama kaba tezahürat var
Adamın Asaleti,-Erkekler için ilkel ve ataerkil ruh hissi
ve dünya. Whitman, üzerinde bir Cycleope Vakfı koyuyor, ben de,
Bazı harika mimar henüz muhteşem bir şey inşa edecek ...
Evet, Swinburne'da saçmalık var, ama o sadece bir melodist ve
Colourist. İngiliz dilini büyütür,-zenginliğini gösterir,
Şüphesiz esneklik, güzellik emiliminin takdire şayan sünger gücü. O
öğrenci tarafından hor görülmemelidir.

Sana yazılmış hiçbir şeyden bahsetmemen için dua edeyim,
Bu arada bile, gazete halkına-ya da herhangi bir edebi halka
_intimate_ arkadaş olmayın. Kişiselden daha fazlası için nedenler var
kabulü herhangi bir kontrolü kaldıracak bu öneri
dürüstlük.

                                        En iyi aşk,
                                                   Lafcadio Hearn.

Whitman'dan bahsetmişken, onun fikrimin bilinçli olmadığını eklemeliyim
stabil. Birkaç yıl içinde değişti. Ancak sevdiğim şey değildi
Whitman tam olarak,-daha ziyade Whitman'ın hissettiği bir şeyin algısı ve
İfadesi girişimini hayal kırıklığına uğrattı.

Mektubu kapattıktan sonra illüstrasyonları bilmek istediğini hatırlıyorum
dergide. Fotoğrafların peşindeler. Yanlış kullanımın olduğunu söylediğim için üzgünüm
birkaç kişiden yapılmıştır: _sacratra_ olarak yayınlanan türler
_Sacratra_, ama iki durumda yarım cins Coolie,-görünüşte biri
Güney Hindistan, Malay dokunuşunu gösteriyor. Başka hatalar vardı. Öyle
Korkunç bir kişinin _own_ işini düzeltememek,-
Karantinanın dahil olduğu postadaki usulsüzlükler. Aralık numarasında
Burada tuhaf bir genç kız sınıfı üzerinde bir çalışma göreceksiniz. Eğer sen
Kendinizi, belirli bir şeyin belirli bir fotoğrafına sahip olmayı istiyorum,
Kelime gönderin, ben de sizin için almaya çalışacağım.

Sadece burada sabahları çalışabilirim. Kimse öğleden önce yemek yemeyi hayal ediyor:
Hepsi güneşle yükselir. 14: 00'den sonra havanın ısısı ve ağırlığı
imkansız düşünmek. Kafan ağırlaşıyor, sanki içinde kurşun varmış gibi
Ve sen uyuyorsun.


                           George M. Gould'a

                                        Saint-Pierre, Martinik,
                                                  Ekim 1888. Sevgili arkadaşım Gould,-Keyifli mektubunu okudum,-ayrıca,
James'in çok nazik denemeleri beni çok nazikçe gönderdin. James'in sahip olduğundan şüpheleniyorum
Edebi kimyager olarak eşit değil: Fransızca'nın analizleri
Çağdaş, Lemaitre, çok daha az nitel. Beni Bildirdin
onu eleştirmen olarak;-Onu sadece bir romancı olarak tanıyordum. İşim oldu
fakir; Dergi için hepsine kadar yoğunlaştırıldı ve yeniden oluşturuldu.
Özgünlük bundan çıkarıldı; Sonunda hiç şansım olmadı
kanıtla gözden geçirin. Tüm yaratıcıyı geçici olarak kaybettiğime inanıyorum
Güç: Belki de, kuzeydeki bazı solunumları soluduğumda bana geri dönecek
ozon.

Dikkatinizi Loti'nin makalesine çağırmak istiyorum.
_Fortnight inceleme _-- "un reve", lezzetli küçük bir psikolojik
fenomen. "Madam Chrysanthemum" gördün mü-harika
Resimli!

Mükemmel bir şekilde, gerçekten keskin bir ayrım olduğundan emin misin
ahlaki ve fiziksel duyarlılıklar arasında? Şüpheliyim. Ne olduğumuzdan şüpheleniyorum
daha ince ahlaki duyarlılıklar sadece daha karmaşık ve
Tamamen fiziksel hassasiyetin mükemmel evrimi. Yerleşik
Ayrım bana öyle geliyor ki "ahlaki" duygular
hangi cinsel içgüdünün görünür bir şekilde girmediği veya bazılarının
arzu biçimi, bir tür bencillik, pahasına baskın değildir
Başkalarına adalet. Tüm tanımlar hakkında queer belirsizlik var
ahlaki anlamda. Kişinin fiziksel duyarlılıkları tamamen
Gelişmiş ve düzgün dengeli, başkalarına kötülük düşünmüyorum
olası. Zalim ve bencil, denilen şeyi yapabiliyor
Yanlış, çünkü acı çeken acıdan habersizler. Tam
Ahlak ise, hareket etme sonucunun bilinci
Kendini kısıtlama, özveri, gereksiz yere yaralanma yetersizliği;
Acıyı anlayan bunu vermez. Tabii ki inanan değilim
özgür irade. Bireysel ruha inanmıyorum,-ancak
Evrensel bir insanın veya ilahi, ruhun tezahürleri,
İnan, ya da neredeyse inanç kabul eden bu şüpheye sahip olmak. Ne
Bazı yazılardaki rahatsız edici, sanırım, yazarın
fakülteler mükemmel dengelenmez,-bazı duyular çok fazla
Ona verilebileceğinden şüphelenebilecek diğerlerinden daha gelişmiş
Egotizmin zulümleri. Belki ahlaki diyeceğimi söyleyebilirim
Duygular, fiziksel olarak adlandırılanlardan ayırt edildiği gibi, hassasiyet
Başkalarında acı çekmenin algılanması,-eylemlerin sonuçları. Ancak
Bunlar, içecek olanlardan önce iyice geliştirilebilir mi?
kendini koruma? Durumun tersi olduğunu hayal ediyorum. Tarafından
Daha önceki hislerin süper iyileştirilmesi,
"Daha yüksek duygular." Ahlaki standartların çok eski olduğu doğrudur, ancak
Mevcut olanlar da çok kusurludur. Evrimsel olarak, bencillik
fedakarlıktan önce;-fedakarlığın kendisi sadece bir tür çift refleks
Egotizmin eylemi.-Bütün bunlar çok kötü yazılmıştır; Ama yakalayabilirsin
ifade etmeye çalıştığım fikir.

Tropik doğayı acımasız ve muhteşem, bir leopar gibi düşündüğünüzde,
Tropikal olan Orient'i büyük ölçüde süslüyorum, bu fikre hakim.
İnsanlığın bu tropik bölgelerde harika bir güzelliği var, büyük bir cazibe-
çocukluk ve çocukluğun iyiliği. Gizemli olana gelince
Toprağın ruhu olan doğa, eski tarafından anlaşıldı
Çiçek tanrıçası, Coatlicue, bir bornozda cüppeli olan Meksikalılar
Yılanlar iç içe geçti. Hayatta olduğu gibi ölüm bakımından zengindir, bu doğa ve
her ikisinin de cömertçe. Onu çok isterdim; Ama korkuyorum ki onun bir düşmanı
Zihin,-bir zihinsel çaba.

Hayır, gerçekten, deneyimlerinize gülmedim. Neredeyse vardı
çok formalı; Ama benimki daha az başarılıydı,-onlar için daha az takıldım. BEN
avantajlarınız veya kapasiteleriniz yok. Almanca öğrenmedim. Öyle
Sadece Amerika'da bu tür kariyerler mümkündür. Keşke bitirebilseydim
Senin gibi, bir doktor olarak; Modern gelişim ile tutuyorum
muazzam bir dalga sistemi olarak tıp
Felsefe, doktor zihinsel olarak tek mükemmel adamdır. Bunlar gibi
Ruhu tedavi etmekten etkilenen eski Arap doktorları, modern bilir
Zihin, eylemlerin nedeni, dürtülerin kaynağı,-
Onu başkalarının hatalarına en cömert erkek yapın.

Tıbbi bir roman için planını sevmiyorum. Çirkinlik içerir.
Theophile Gautier'in sanat fikrine inanıyorum, sadece
Güzel;-Bu nedenle sadece idealler yaratın. Sen gerçekçi değilsin
Elbette. O zaman planınız çok ince. Güzelliği veya derinliği yok
Ünlü bir ressam veya yazar hakkında bu basit anlatı,-
hangi hayal gücü onu tamamlamasını imkansız hale getiren
Tıbbi Çalışmalar. Şekiller beyninde kendilerini etkiledi.
Bir sanatçının beyni: Canlı bir şekilde acı çekiyor. Aşıktı, nişanlandı
evli olun; Şeftali etinin altında ve kadife bakışlarının arkasında her zaman
Ana hat kafatasını, boş yörüngelerin boş karanlığını gördü. Yapması gerekiyordu
Sanat için ilacı terk edin. Çok güçlü bir kısa taslak yapılabilir
Bu _fact_.

Tıbbi bir romana inanıyorum-harika bir tıbbi roman. Sohbet etmeliyiz
bu konuda. Neden harika bir unsur kullanmıyorsunuz,-
Çünkü,-okuyucunun size inanmasını sağlayacak kadar güçlü bir şekilde tahmin edin
Bildirici gerçekleri mi?

Fikrime itirazınız oldukça doğru. Zaten terk ettim.
Cinsel olmalı. Tropik bölgelerde asla bulamadın
New England kızında bir tane yapan muhteşem kadınlık türü
Kesinlikle hayran kalırken, seks hakkında düşünmek bile korkuyor
kişilik. Mükemmel doğalar, korku olan sevgiye ilham verir. Yapmıyorum
Herhangi bir aşkın onsuz asil olduğunu düşünün. Tropikal kadın bir aşka ilham veriyor
Bu yarım şefkat; Bu her zaman tehlikeli, güvenilmez,
Tutkun-gelecekteki acılarla sayısız.

Neden Spencer, vb.
sahip olduğunuz diğer filozofların ve bilim adamlarınınkinden
Çalışıldı-Beastly Hegel dışında hepsi: benim için korkunç bir şiir var
bu adamların ağızlıkları olduğu vahiy,
_via lactea_'daki güneşlerin köpüğü olarak eski düşünceler
Deniz-beach üzerinde bir dalga örgütü. Wallace sadece bir gezgin olarak biliyorum
ve doğa bilimci; Aynı Wallace mı? Ben de ona çok düşkünüm: o
Çok insani, kardeşlik: O, Baba Tanrı gibi değildir, Spencer olduğu gibi. BEN
Diyelim ki ihtiyacımız olan şey Kutsal Ruh Tanrı. Henüz gelmiyor.

Bu ilginç küçük kitabı "Deformitede Moda" yazan çiçek
Ve diğer birçok mükemmel şey, burada bazı iyi metinler bulabilir. Ben
artık modalarımızın çoğunun deformiteler olduğuna ikna oldu; Bu lütuf
vahşi ya da mükemmel olmak için vahşi olmalı; O adam asla değildi
ayakkabı giymek için yapılmış; antikliği anlamak için
Yunan sanatı, tropikleri biraz bilmeliyiz (çok fazla moda var
dünyanın geri kalanını istila etti) ve az ya da çok
Seks ilişkisindeki özgürlük tarife sorusu gibidir-biri
Yerleşimler ve koşullar, neredeyse genel bir kural altında getirilmemiştir.


                           George M. Gould'a

                                        Saint-Pierre, Martinik,
                                                   Şubat 1889.

Sevgili Gould,-sana bir mektup aylardır masamda yatıyor
Bitmemiş,-Sadece zarfı sakız ve olduğu gibi bırakabilirim. BEN
Aralıklarla mecburum-teşekkür iyilik, sadece çok uzun olanlarda-izin vermek
Tüm yazışmalar, en önemlisi bile, biraz bekleyin veya
Herkesin düşünme zamanını kesinleştiren bir çalışmayı kesintiye uğratmanın sonuçları
Uyanma saatlerinde. Bu kısmen benim durumumdu,-
bir roman tamamladı; Ama aynı zamanda iyi bir sorun yaşadım
Şimdiye kadar bir şey yapma şansı bırakmayan diğer konular. Boşum
Yine,-umarım uzun zamandır.

Bu arada broşürlerinizi aldım ve her birini daha fazlasını okudum
bilimsel olmayan bir adamın hissedebileceğinden kolayca inanabileceğinizden daha zevk
onlarda. Tabii ki, beni en çok ilgilendirenler:

1. Homing içgüdüsünde (Fransızlardan çok daha iyi bir kelime
_Orientation_). 2. elektrik ışığında. İle ilk deneyimim
Işık acı vericiydi; Sonra sevmeyi öğrendim (beyaz, değil
sarı) çok fazla ve daha sonra gaslight yoğun bir şekilde anlaşılmaz buldu.
Bu arada, yazışmaları isteyen Romanes ile mi yazışıyorsunuz?
Hayvanlar konusunda? Onu tanıyorsunuz, elbette, yazarı
"Hayvan Zekası" ve "Hayvanlarda Zihinsel Evrim". Bunun gibi bir adam
Bu kadar muhteşem ve güçlü bir öneriden memnun olmalı
broşürünüzünki. Umarım seni düşünmek için çok vatansever değilsin
Yurtdışında bilimsel bir öneri ile evde olduğundan daha iyisini yapamaz. Orada
Bana gömülü kalmaya kadar çok değerli görünen bazı şeyler
bir tıp toplumunun arşivi-daha büyük bir bilimsele ulaşması gereken
Mükemmel bir ortam gibi daha eklektik bir ortamda daire içine alın
Doğal tarih olarak adlandırılanlara adanmış yabancı incelemeler, ancak
bu terim uzun zaman önce çok küçük hale geldi. Hala eminim
Eğer ise, kağıdınızdan haber almış olmalı
göründüğü yayın, sahip olması gereken mahallelere ulaştı
ulaşmış.

Size kendim hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Son Ekim'den beri var
odamda gömüldü-mutlu, mutlu bir şekilde, kıvrımlı bir yarı daire kıvrımlı
Lapis Lazuli gibi bir denize uzakta-ve ne duydu ne
başka bir şey. Taşınan bir sarı humma salgını vardı
birçok Avrupalı ​​ve yabancı; Ama bitti ve hava
Keyifli, eğer hava koşullarını en keyifli olarak adlandırabilirseniz
sabahtan geceye terlemede ve sizi uzanmaya zorlar ve
Yazmaya veya okumaya cesaret ederseniz öğleden sonra uyu. .
Böyle bir iklimde işin zorluğu sadece sahip olanlar
Deneyim anlayabilir. Bence durumum bir deney; neredeyse bir
fenomen,-ve kararın sonucunu bilmek çok merak ediyorum
işim üzerine. Burada kendim yargılayamam. Gün batımında ne iyi görünüyor
Sabah çok kötü görünüyor; Ve her birini vermek zorunda kaldım
Sayfa Üç veya dört günlük bekleme testi. Romanım kendini yaptı
büyük bir kahramanlık vakası hakkında benimle ilgili bir olaydan
Negro isyan.

Hiçbir soru yok ama bu yaz New York'ta olacağım,
sırasında. Zorunludur. Olmadan önce işi denetlemeliyim
yayınlandı;-Zaten ortaya çıkanlar çok kötü bir şekildeydi
Kanıtları görmemem. O zaman dışarı çıkıyor olabilirim
Küçük kitap.

Olayı dikkate değer bir kişinin kabulü ile ilgili mi gördün?
Paris fakültesi tarafından mesleğe genç bayan doktoru,-
Charcot ve diğerlerinin sözleri? Tıbbi romanını düşündüm. Orada
Bazı açıklamalar çok müstehcen yapıldı. Adayın tezi
Kadının doktor olarak konumu ve görevi. Bunların ne olduğunu biliyorsun
Fransızca ve soruya bakmanın ne tür tuhaf yolları
Doktor olarak kadınların;-Paris gazeteleri her türlü
_observations scabreuses_; Ama kızın haysiyeti onu taşıdı
görkemli bir şekilde çile ile-Amerikalıların asla olmayacağı bir çile
bir kız öğrenci koy.

Meraklı bir derlemem var,-"etudes patologiques et historiques sur
L'IGINE ET LA PROPAGATION DE LA FIEVRE JAUNE "(1886),-Belki de
Zaten bilin,-Martinique'den Dr. Cornilliac. Eğer bilmiyorsan
Seni New York'tan göndereceğim. Çok değerli bir şey içeriyor
Batı Hint Adaları İklimi ve Biçimlendirici
Bu iklimin ırklar ve mizaç üzerindeki etkileri. Martinique
Sömürge ünlülerinin birkaç doktoru,-Ne kadar büyük tahmin edemiyorum,
karşılaştırmalı değerlerinden habersiz olmak; Ama bazılarının bir
yazarlar ve tarihçiler olarak cazibe karar verdi. Rufz de Lavison buydu,
Koloninin keyifli bir tarihinin yazarı ve
_trigonocephalus_, eşit övgü almayacak, ben süslüyorum. Eğer sen
Martinik'te tıbbi konular hakkında herhangi bir bilgi istiyorum, avlayacağım
senin için.

Seni görmeyi ve sizinle harika sohbet etmeyi umuyorum. Ama ısı harika
Ve cevaplanacak mektup birikimi var ve affedeceksin
Şimdilik güle güle dediğim için.

                                        Samimi arkadaşın
                                                   Lafcadio Hearn.


                           George M. Gould'a

                                         Saint-Pierre, Martinik,
                                                   Nisan 1889.

Sevgili Gould,-Broşürlerinizi yoğun bir zevkle okudum:
Refleks nevrozun etkisi, elbette, beni sadece meraklı olarak etkiledi
araştırma; Ama rüyalar hakkındaki makaleniz, gerçek ve müstehcen güzellik dolu,
benim için bilimsel bir ilginden çok daha fazlası vardı. Bir dünyası var
Şiirsel fikirler ve romantik psikoloji, onun incelenmesi ile uyandırdı. Merak ediyorum
Sadece yumuşaklık, tatlılık üzerinde daha fazla durmadığınız için,
Her şeyin olduğu bu rüya dünyasının geçersiz iyiliği-
Genellikle yanlış düşünüyoruz-doğru göründüğü anlaşılıyor. Kuşkusuz tüm insanın hayalleri
Cennet, altın bir geçmiş yaş veya mükemmel bir gelecek,
İnce ışık kaybolan rüyalar. Gautier'in çalışması
Sen-"Avatar"-Fransızlardan ilk çevirim miydiniz. Asla yapamadım
Ancak bunun için bir yayıncı bulun ve MS'yi attı. Sonunda uzakta
Tiksinti. Kesinlikle harika bir hikaye; Ama kendi tarzı
Anglo-Sakson'ın o kadar lanet olası ihtiyatlılığı var ki bu masum bile
Phantasy "uygun" duygusunu şok ediyor gibi görünüyor.

Romanımın başarılı olduğunu duymaktan memnuniyet duyacaksınız.
Yayıncılar. Bu sürekli sıcağında bana korkunç bir çalışmaya mal oldu, çünkü
; Ve zihinsel olarak o kadar boş hissediyorum ki, eyaletlere geri dönmeliyim
Biraz canlılık aramak, kaldığım kanları aydınlatmak için bir süre
İki yıllık tropikal havadan sonra.

Beni Philadelphia'da bulabilirsen çok sessiz bir oda yapabileceğim
Birkaç ay gürültü olmadan yazın, şansımı orada deneyeceğim. Yeni
York aptalca; Orada çok fazla insan tanıyorum; Ve çok olmak istiyorum
sessiz,-ara sıra bir ya da iki arkadaşı görmek için, iyi bir döşemede olduğumda
sohbet için. Kışın Batı Hint Adaları'na döneceğim.

C/O yazacak zamanınız varsa bana hitap edin. M. Alden, EDR. _Harper's
Dergi _;-çünkü Martinik'i şüphesiz terk etmiş olacağım
Bu size ulaşır.

                                        Sadakatle,
                                                   Lafcadio Hearn.


                           Joseph Tunison'a

                                                   New York, 1889.

Sevgili Joe,-Bu size ulaştığında kaybolurdum.

"New York" adlı tüm bu canavar makinelere girdiğim anda
Biraz kemere yakalanın ve her yönden çılgınca dönün
Hiç bir anlamım kaldı. Bu şehir beni deli ediyor ya da isterseniz,
çılgın; ve benden çıkana kadar huzurum ya da geri kalanım yok
BT. Kimse kimseyi bulamaz, hiçbir şey hiçbir yerde görünmez, her şey
Matematik, geometri ve gizem ve bilmeceler gibi görünüyor ve
Kafası daha kötü karışık: mimari ve mekanik deli çalışıyor. Biri var
Sezgi ile yaşamak ve buharla hareket etmek. Bence bir deprem olabilir
Biraz iyileştirme üretin. Medeniyetteki sözde gelişmeler
görünüşe göre görmeyi, duymayı veya bulmayı imkansız hale getirdi
bir şey dışarıda. Kendinizi doğal dünyadan geliştiriyorsunuz. BEN
Menekşe gökyüzünün altında maymunlar ve papağanlar arasında geri dönmek istiyorum
Yeşil zirveler ve ebedi leylak ve ılık bir deniz arasında-nerede
Giyim gereksiz ve çok fazla efor okuyor-
Herkes 24'ten 14 saat uyuyor. Bu korkunç, kabus,
şeytani! Medeniyet iğrenç bir şeydir. Kutsanmış vahşi! Elbette bir
Palm 200 feet yüksekliğinde doğal sırada yetmişten daha ince bir şeydir
Times yedi yeni Yorks. Dışarı çıkarken bir kapıdan geldim
diğer. Şimdi kübik mil kesim granit ve demir öfke var
biz. Bir keresinde beni götürecek bir hackman bulacağım. Özür dilerim
Seni gör-ama cehennemde yaşadığın için ne yapabilirim? Bulmaya çalışacağım
Bu yaz yine.

                                               En iyi sevgi,
                                                             L. H.


                          Elizabeth Bisland'a

                                               Philadelphia, 1889.

Sevgili Bayan Bisland,-Bir hafta önce New York'ta bir arkadaşına nerede soruyordum
Sen, ama sonra tatmin edici bir bilgi alamazsın
Adımlar yapmak denemek için vaktim yoktu. Çıkmaktan gerçekten çok memnun oldum
Mümkün olan en kısa sürede modern iyileştirmelerin korkunç koşuşturması ve kükremesi
Ama bunu yapabildiğinden emin olsa bile seni görmedim pişman oldum
Çok geçmeden.

Arkadaşlarımla sessiz olduğum doğru: Yedi yazmadım
On yedi aydaki mektuplar,-iş mektupları bile değil. Çok
sürekli güçlendirici ısıda herhangi bir şey yazmak zor; Ve ben vardı
Sıralamadan en çok açıklanmayan zorluklarla mücadele etmek,
Aralıksız,-Yazışma neredeyse imkansız hale gelene kadar. Ancak
Seni çok sık düşündüm; Ve hala böyle olup olmadığın merak ettim
korkunç metropol. Max O'Rell'in kitabında bazı satırlar hakkında gördüm
büyüleyici genç bayan ve senin olmalıydı olduğunu düşündüm .... geri döndüm
Martinique'den 8.

Dr. Matas bana "Chita" nın güzel eulogy'sini gönderdi-ki bu sık sık okudum
daha sonra ve bu da bana cesaret verdi.
Başka bir şey yapabilirim .... başka bir hikaye yazacağımı sanmıyorum
Aynı şekilde,-bakma yolumda çok değiştiğimi hissedin
şeylerde ve yazı. "Chita" yakında size kitap formunda gönderilecek
Grande Isle'ın bir hatırası olarak: Baktığı kadar kısa bir hikaye değil
Serried _harper'in _ _.
Ancak size gönderecek başka bir şey var, bu sizi daha fazla ilgilendirecek
Yenilik,-bir miktar tropikal eskiz.

Acaba senin düşünceleri kağıda atıp atamayacağını merak ediyorum
O akşam bana dedim ki, neredeyse iki yıl önce seni ziyaret ettim-
dedi _Why_ Grande Isle'ı sevdin. Birkaç ifadenizde bunu çok söyledin
İfade etmeye çalışıyordum ve yapamadım,-en azından öyle görünüyordu
Ben ... o zamandan beri çok garip bir plaj gördüm; Ama hiçbir şey
Grande Isle'ın sabah cazibesi kendini açıkladı. Merak ediyorum
aynı zevki hissetmem gerekip gerekmediğini şimdi göreceklerdi ...

Bu ayetler için teşekkürler!-Büyük, güçlü, garip bir güzellik var
onlara. Görünüşe göre, şimdi gözlerin gerginliği olmak için
Kehanet edebilecek bir şarkıcı arayın,-bunun bir ilahisini bile zikretmek için
Dünyaya çalan kozmik inanç.

                                   Sevgiyle arkadaşın,
                                                   Lafcadio Hearn.


                          Elizabeth Bisland'a

                                               Philadelphia, 1889.

Sevgili Bayan Bisland,-Oh! Ne kadar sert bir epistle, biraz keskin
Her mektubun kuyruğunda kınamaya işaret etmek! Gerçekten
Yazdığım hiçbir şeye asla sıkıntılı hissetmemelisin:-Sana yazdım
Bay Stedman'a aynı konu hakkında yazdığım gibi. Adamı hissediyorum
Bazen işten çok daha azdır: işim zayıf olsa da çok fazla
Kendimden daha iyi, benim hakkımda daha az söylenirse daha iyi, o zaman orada
bilmediğin çok şey. _You_ beğenmeme gelince
Kişilikler, bu çok farklı bir şey! Kendi kişiliğiniz var
Gerçeği çok lezzetli hale getirecek kadar cazibe. Ama eminim, şimdi,
Mektubunuzdan söylediğin her şey güzel olacak,-bence olacağını düşünüyorum
bunu söylememem daha iyi oldu. Çirkin bir adamın portresi yapar
Kitabını okumak için arzu edilen birini mi yapın? Harper'dan çıkamadım
Kendime zarar vermeden Güney yazarları hakkında bir makale planlayın
aksi takdirde; Ama samimi gerçek şu ki, gördüğümde bağırmayı hissettim
Şey-howling ve çığlık atıyor! Gerçekten de inancım
Bir erkeğin görünmez kişiliği büyük ölçüde benim
görünür kişiliğe tiksinti. Schopenhauer güzel diyor
Birincisi hakkında bir şey,-"Ben"
Bilinç,-tıpkı görme sinirinin bulunduğu retinanın noktası gibi
Giriş kördür ve beynin kendisi sansasyon olmadan ve
Göz kendisi dışında her şeyi görür. Ruhumu görmek için endişeli değilim; Ama gerçek
görememe, beni bunun daha iyi olduğuna inanmaya teşvik ediyor
L. H denilen şey.

Kullanmaya değer olacak kadar akıllı bir şey yazdığımı bilmiyorum,
Ama düşünmeniz gereken bir zevk. Sadece önerebilirim
Zavallı kavramlarımın benimsenmesi beni bencilleştirme eğilimindedir.
Gerçekten iyi olanları düşünebilirim-onları mektuplarımdan uzak tutarım,
Baskılana kadar!?!

_Sub rosa_, şimdi! ... Martinik romanım çıkıyor-ilk
Kısmen-Ocak ayında. Bence "Chita" dan daha iyi seveceksin:
daha olgun ve daha egzotik. İki sayıdan geçecek.
Görmediğim bazı çizimler yaptılar ve
Bu nedenle korkuyor. Bir illüstrasyon tam olarak yansıtmadıkça
Yazarın hayal gücünü aşar, yardımcı olmaktan ziyade acıyor. Tarafından
Yol, hiç H.F. Farny ile tanıştın mı? Farny bir Alsatian, iyi bir adam ve
Mükemmel bir eskizci-yılan olarak tembel olsa da. Ama eğer istersen
Belli bir sınıfın yaratıcı çizimi, bunu yapmak için bir tane.

Lütfen New York'a gittiğimde bana sorma. Gerçekten bulamıyorum.
Yapabilmeyi isterdim. 15'inde orada olmalıyım. Ama ben tuhaf bir şekilde
yerleşmiş, bir iş birliği ile bağlanmış,-
bilgi beklemek,-işkence görmüş, şaşkın, endişeli
Kararsız bir plan hakkında ifade,-soğuk algınlığı ve özlemle titreme
Tropikler için. Tüm hayatım boyunca soğuk algınlığım var-her türlü çeşit
soğuk-psişimsel ve fiziksel;-soğuktan nefret ediyorum !!!!-I _Never_ istifa edebilir
Kendim içinde yaşamak için!-İçinde düşünemiyorum bile ve olmazdım
Günahkarların gitmesi gereken o sıcak yerden korkuyor! Belki de
G.A. Beni bir buzdağında sonsuz kalmaya mahkum edecek
günah işlemeyi bıraktı.

Çok sadakatle ve bir dereceye kadar özür diliyor.

Senin için her zaman olabildiğince güzel kalıyorum.

                                                   Lafcadio Hearn.


                          Elizabeth Bisland'a

                                               Philadelphia, 1889.

Sevgili Bayan Bisland,-New York'ta ne zaman olacağımı kesinlikle söyleyemem,
Seninle sohbet etmekten hoş bir zevk almak-sahip olduğum bir şey
Tamamen bir yıldır dört gözle bekliyorum; Ama sana bir şey söylemek için yazacağım
Birkaç gün önceden. Kuvvetlerle sürükleniyorum
Durum-en az direnişin takip yönlerini takip etmek. Şimdi var
MS'in büyük bir kitlesi (en azından bana çok büyük görünüyor). Değiştirmek ve
Çıkarın ve tropikal bir kitabın içine girin: İçindeki bazı şeyleri seveceksiniz.
Bu iş bittiğinde, birkaç hafta içinde yapacağım
Malzemeye sahip olduğum kısa bir taslak veya hikaye üzerinde çalışmaya hazır
kısmen düzenlenmiş; Ve sonra New York'a gideceğim. Bunda çok sessiz
Güzel harika şehir ve şimdiki ortamım o kadar hoş ki
Burada o korkunç siklonda yapabileceğimden daha iyi iş yapmanın eminim
New York adlı elektrik ve makinelerin

Korkarım tropikler konusunda haklıydın ve
iklim. Hala üzerimde ve bunu çok zor bulacağım
Fransız kolonilerine dönme cazibesini fethetin: ana gerçek
Bana yardımcı olan orada çalışamayacağım inanç,-kişinin hafızası
ve sürekli ısı ve uykulu havada bulanık ve başarısız olacak; ve
Ayrılmadan üç ay önce bir çizgi yazamadım .... Arkadaşlarım
Bir dahaki sefere Orient'i denememi tavsiye et; Ve sanırım yapacağım.

_Magazine_ güvercin deliklerinde bir romanım var,-hoşuna gideceksin;
Ama ne zaman çıkacağını bilmiyorum.

Ayetlerine hayranlığımı bilmek biraz zevk değil
bir cesaret olabilir;-eski çabamı oldukça affettiniz
_amend_ bir stanza onu bozarak! ... Bence şimdiki pozisyonunuz olacak
Size zaman ayırın-bir süre sonra-yapmayı sevdiğiniz her şey için ve bunu yapabilirsin
benzersiz. Dergi düzenleme büyük ölçüde bir yöntem meselesidir ve
Sistem-öğrenebildiğim kadarıyla-hoşuma gidiyor, sonunda bulacaksın
kendiniz için her gün birkaç saat talep etmek mümkündür;-ve böyle
Gazetecilik gibi olmanız gerektiği gibi sistematik çalışma
Rutin, Deaden Aspirasyon. Umarım daha büyük bir başarı elde edersiniz
Beklediğinizden yeni aylık yeni ve eminim olacaksın
adil şansınız var .-- ama görme fırsatını beklemeliyim
Sen-çünkü ne yazıyor (en azından kendim ne yazıyorum)
Sorunlar çok hayali ve düz geliyor,-
Samimi arkadaşın

                                                   Lafcadio Hearn.


                          Elizabeth Bisland'a

                                               Philadelphia, 1889.

Sevgili Bayan Bisland,-sadece küçük bir ses olduğum doğru;-ama
Doktorlar ve Quakers şehrinde ses kesintisiz bir şekilde ses
Çok pişman bir ara hariç, şuna bakarak geçti
Monstrasity,-C.D. Warner tarafından "Kesildi
Bir kaydırma-saw ile "-Atlantic City ....
Tekrar benzeyen her şey!) Korkarım adresi yazmış olmalısın
Yanlış-bu yüzden sana doğru olanı gönderiyorum. Her zaman yapacak: Nerede olursam
olmak. Ses, mümkün olan en kısa sürede 475 Dördüncü Cadde'yi arayacak. Öyle
Zaten yapmadığı hatası değil. Yazılacak her şey
Mümkünse, 15. Prox. tarafından bitmiş olmalı,-böylece alabilirim
Soğuk havadan önce havanın mavi olduğu bir yer. Yapamayacağım
Noel'den önce ülkeden kaçmak için.

Çok, çok iyi olduğunuza inanıyorum-ve her şey-herkes kadar yakın
Dilek ve en iyi saygılarıyla her zaman kalabilir,

                       Çok gerçek ve olumlu arkadaşın
                                                   Lafcadio Hearn.

P.S. Şimdi ölümden geri dönen mektupları görmek istiyorum
Mektup Ofisi. Gerçekten öyle mi?


                          Elizabeth Bisland'a

                                               Philadelphia, 1889.

Sevgili Bayan Bisland,-Biliyorum korkunç bir _ignis fatuus_; Ama kanıtlar
"Chita" ın sadece yarı okunması ve kaçacak zamanım yok
hepsi bitti. O zaman bir taslak üzerinde çalışıyorum,-o zaman daha fazlası olacak
Diğer kitapta yapmak için kanıt okuma. Ama kesinlikle kaçacağım
Birkaç hafta daha ve size söyleyecek çok şey olacak.

_Cosmopolitan_'ı yeni elbisesinde hiç görmedim ve bilmiyorum
Her yerde neler oluyor ...

Philadelphia çok tuhaf bir şehir-özel antika tarafından izole, ama
İyi bir sağlam sosyal ahlak ve çok barışa sahip olmak. Kendi kuru var
Dünyadaki diğer gazeteler gibi olmayan sıkıcı gazeteler,
ve Philadelphia ile ilgili hemen olmayan hiçbir şey içermez.
Sonuç olarak New York'tan hiçbir yankı buraya girmez-hiçbir yerden
Else: Konuşmak için satılan New York gazeteleri yok. Quaker Şehri
Onları istemiyor-onları kötü bir tat alıyor, sadece dergileri kabul ediyor
Ve haftalık. Ama tüm dünyadaki en iyi eski şehir
Aynı. Sadakatle,
                                                         L. Hearn.


                          Elizabeth Bisland'a

                                               Philadelphia, 1889.

Sevgili Bayan Bisland,-Küçük bir mücevher görüp görmediğini bilmiyorum
Loti _fortnightly_; Kesip gönderdim,-ayrıca bir girişim
İngilizce dergi editörünün bilgeliğini kanıtlayan çeviride
Fransızca yazdırmak-ve benim bir yorumum. Olduğunu sanmıyorum
Çeviri gibi bir şey yazdırmak isteyecek; Ama sen
Bana bir kanıt göndermeden kullanmayın, çünkü
hatalar.

Saint-Pierre, Martinik'deyken, bunu buldum-Original olarak katkıda bulundum,
Fransızca, Ağustos 1888 için _fortnightly_-bir Fransızcaya katıldı
kağıt. Okuyarak yapılan izlenim nedenlerden dolayı beni şaşırttı
düşüncenin enfes tuhaflığından bağımsız. Vardı
Önümdeki tropiklerin büyük turuncu gün batımı, bir leylak üzerinde
Deniz,-Mango'nun yeşili ve demirhindi ağaçları ve
_bananier_ ve _balisier_ geniş, saten yaprakları. İç mekan
Vizyonda tarif edilen modern Saint-Pierre değildi; Ama biliyordum
Şimdiki tuhaf durumu tekrarlanan Fort de France'da eski iç mekan
Tam olarak rüyanın arka planı. Yüz yıl önce vardı
ama Martinik'in gün batım tarafında iki yer olabilir
tarif edilen küçük alçak caddelerin gösterisini sundu,-Fort de
Fransa ve Saint-Pierre. Yüksek dağlar gün batımı parıltısını kesti
adanın doğu tarafında erken bir saat. Bana bir
Yerel bir makale olan _les conoreies_'de garip bir tesadüf,
Ayrıca, Fort de France'ın bazı eski mezarlığının olmak üzere
çocuklar için bir oyun alanına dönüştü.

                                                   Lafcadio Hearn.


                          Elizabeth Bisland'a

                                               Philadelphia, 1889.

Sevgili Bayan Bisland,-Shirin, Shirintar ve Shirintarin Art
Sen,-ve Taj'ın bahçesinde Saadi de,-ve ayrıca mektup
daha yeni aldım.

Duygusal olarak kitap kesinlikle Arnold'un en güçlü: bu yoğunluğa sahip
acı alanına dokunan tatlılık. Aramaya gerek yok
Bu cildin özü için Bostan veya Gulistan: Doğu Düşüncesi
on dokuzuncu yüzyıl zihninin yansımasında dönüştürülmüştür.
Edwin Arnold'un kitaplarından birinde bazı öneriler var.
Gelecekteki insan iyiliği ve insan kardeşliğinin dini,
Ruh-Unsity'nin tanınması,-ama hiçbiri, sanırım, o kadar garip bir şekilde
Bu. Ve sonra, yayınlanan çok kaba röportajı okumak hangi korku
Son zamanlarda günlük makalede: Bir erkeğin sözlerinin acımasız tekrarlanması
kısıtlama altında, en kutsal duygular hakkında söylendi! ...

HAYIR; Geri dönene kadar New York'a gitmeyeceğim. Yapmayacağına inanıyorum
Kendinizi fazla çalıştır: Birbirimizi gördüğümüzde ("duy" demek istediğim) konuşabiliriz
Edebi görevleri aydınlatmak için bilinen tüm cihazlar üzerinde. Tanıdım
bazılarıyla; Ve ben hiçbir şey için hastalanmazdım-sen değilse
bana "çok demek istedim:" o zaman korkarım olmazdım
Olmam gerektiği kadar üzgünüm.

Yine de Noel numarası için bir şeyler vermeye çalışacağım-ama
Çok uzun değil. Bu arada, yanlış olabilecek bir fikrim var ama görünüyor
Bana söylemeye değer. Aracılığıyla yaşayan düzyazı kurgu
Kısa hikayede yüzyıllar: Eski Yunan romantizmleri gibi-
"Manon lescaut" gibi; "Paul et Virginie;" Voltaire "Candide"; .
"Wakefield Vicar;" "Undine", vb.,
yazarları. Bana öyle geliyor ki bu yüzyılda büyük roman
modadan geçecek: yazılanların dörtte üçü
Gereksiz,-sadece effete formüllere itaat ederek ve
standartlar. Sonuç olarak eskisi gibi okumuyoruz. Sadece okuyoruz
Temel, her şeyi atlamak. Her birinin incelemesini zorlayan kitap
Çizgi ve kelime güç kitabıdır. Okuyucu olmayan bir hikaye oluşturun
tek bir paragrafı atlayabilir ve biri güç sırrına sahiptir,-
dayanıklılık. Kendi umudum, bu fikre uygun bir şey yapmaktır:
Açıklama yok, ön hazırlık yok, açıklama yok-
kendini en yüksek yoğunlukta hissetmek. Tamamen başarısız olabilirim; Ama bence ben
henüz tanınacak ve takip edilecek bir gerçeği böldü
Benimkinden daha güçlü zihinler. Ne kadar az malzeme, daha fazla güç;-
Gücü daha büyük, su olarak su olarak, sudan daha büyük, sudan daha büyük
Rüzgardan daha akıl olarak. Işık hakkında bir şeyler söylemek istiyorum, ısı,
elektrik, eter-vibrasyon oranları;-ancak kavramın kendisi işe yarayacaktır
benim için hiçbir beceriksiz girişim olmadan kendi güzel zihninde
açıklayın.

-Çeviri hakkında,-istediğiniz gibi yapın,-ama lütfen koymayın
bir ödül dövüşünün hesabının yanında büyük bir büyük günlük
Cinayet,-ve lütfen, onunla bir şey yaparsanız, bkz.
dünyevi_, kanıtlar alıyorum. Ama bunu tutarsın.
Senin için yaptım ve daha önce orijinali görmediğine sevindim.
_Cosmo._'nin haftalık bir tür edebi olduğunu düşündüm. Güzel
Little Magazine,-Sürprizlerle dolu; Ve bunun kazanacağına inanıyorum
Büyük başarı.

Güle güle;-Sesiniz size çok mutlu bir zevk-dönüş diliyor,
Her türlü yeni duyguyu hissedeceksiniz ve her türlü yeni hayal
rüyalar.

                                                   Lafcadio Hearn.


                          Elizabeth Bisland'a

                                               Philadelphia, 1889.

Bu sabah sana küçük bir not bıraktım; Ama bu öğleden sonra okuyor
_COSMO._
kişiliksiz.

-Bilirsiniz, belki de Spencer'ın eğitim hakkındaki düşüncesi-
İradeyi duygu yoluyla eğitmenin en önemli gerekliliği-
İtalya'da bilinçli veya bilinçsiz olarak,
başka yerlerde. Duygular, kural olarak, dışında eğitilmez
ev dairesi. Tüm ülkelerin büyük devlet okullarının bir sistemi vardır
duyguları görmezden gelen ya da onları korumasız bırakan;-
Tüm mezhepçi öğretim çözgüsü ve onları yönde solur
En azından, doğal büyümelerinin. Tüm bunları biliyorsun, sanırım daha iyi
Benden daha.
(Thos. Y. Crowell & Co.), 39 İtalyan baskısından geçti.
Ve eğer bilmiyorsan, atlamadan okumak için dua ediyorum
tek cümle. Roses-Of-Of-Of-Offe-Taze ile doludur.
Çiçek-GHOST'larla dolu; Ve ne duygusal bir vahiy gibi görünüyor
Eğitim başarabilir.

Brownell'in kitabını önerinize göre okudum. Sanırım,
Fransız karakterini incelemek için _how_ hakkında en iyi öğretim; Ama yapamadım
Çoğu çıkarımını kabul edin-özellikle sanat ve
Ahlak,-isteksiz olmadan. İçinde isteyen bir şey var
kitap-bir şey berrak ve manevi (mahkumiyet mi?)
ağır. Lowell'in kitabı ne kadar parlak ve psişik olarak elektrik
onunla karşılaştırıldığında. Ve bir ruhun hayalperest olması ne kadar asil olmalı
Chosoen!

-Bir zarf dışında bir daha asla "Bayan Bisland" yazmayacağım. BT
bir formalite,-ve sensin: sen bir formalite değilsin-ama
biraz. Ve ben sadece

                                                            "_BEN._"


                           George M. Gould'a

                                                             1889. Sevgili Gould,-Şüphesiz Tanrı'dan başka bir güç ya da güç yok,-
Yüksek, büyük! Mektubun var, sen muazzam çalışma kapasitesinin
Ve hayranım ve merak ediyorum, ama senin için bilgilendirmiyorum, sen görüyorum
Sanatın yapabileceğini ve orada en çok zevk bulmayı yapın ve
Mükemmellik, haysiyet ve güç,-ve eğer yapmazsan
kesinlikle başka bir şey yaparsın;-Tanrı için (
Yüce!) Seni aşmak için saadet edenler arasında seni numaralandırdı
aktivite. Gerçekten kırk bir yaşında, zamanın hesaplanmasıyla; Ancak
Sen devlerin sanatının sen için hiçbir anlamı yok.
Muhtemelen sen sanat ama yirmi beş yaşında ve asla bilemezsin
Yüz kış ayı geçecek kadar yaş. Ve her şey
Hangi arzu arzusuna sahip olacaksın,
Kendin, asla depolar ve kutsanmış adı sonsuza dek yüce! Ayrıca
Hastalar, çokluk için bir ordu olarak gelecek, böylece
Bell, tüm günlerini sürekli olarak çalacak ama
komşularınızın,
konutun hakkında sokak.

Ama bana gelince, en çok soruşturma yapacağınızla ilgili olarak, kendinle ilgili sorun değil
güven ve gücü Tanrı'da olan hizmetkarınız hakkında-yüksek,
Harika! Olacak ve olanlar
Tekrar olun:-Şimdilik, gerçekten, sadece neden neden
lambamın alevi Goeth _upward_ ve aynı şekilde tüm alev,-
Tanrı'yı ​​övmek amacıyla (adı tüm yaşayanlar tarafından yüceltilen
yaratıklar!). Çünkü bana söyledin, bir koreer olmak, bu alev
sadece titreşim; Ama bana gizemini söyleyemedin
Ateşin işaret edilmesi ve Tanrı'nın ayaklarına yükseltilmesi,
Merhametli, merhametli.

Burada her zaman yağmur yağıyor ve bu ruhum yavaş yavaş buharlaşıyor,
Ruhların Spake'si Marcus Aurelius Antoninus'un incelenmesine rağmen.
Her seferinde kimin gözlerini attığımla ilgili gözlerini her gördüğümde
Sana, o ruhtan bir şey ona çekilir ve yutulur
Belki de o Jinneyah'ın beslenmesi için-ki bu onun kendi ruhu. Böylece
Güçlü bir çift tarafından işlenen iç gölge gibi benimki zayıflıyor
yere ışık; Ve ben bir sebze olarak bile olacağım
Şu anda-hiçbir şey bilgisine sahip olmak, Tanrı'nın cadını kurtarmak
kadınların gözleri. Schopenhauer'ın anısı geçti-ve
Geçerek tek kurtuluşumu okyanusun çalışmasına dönüşte buluyorum
Zihnin ihtişamı ve gücü ve büyüklüğü ve kutsallığı ve her şeyi bilme
Herbert Spencer.

Erkeklerin oğulları tarafından hiç kutsanmış ve sevilmiş ol

                                                            Hearn.


                           George M. Gould'a

                                                             1889.

Gould,-atlamış olmalısın, kötü çocuk!-çünkü kız _not_ "tüm yüz
ve ayak "! Vücudunun ince ayrıntılı hesabını kaçırdınız
William'ın Günlüğü,-ve bir özellik özelliğinin adil gözlemi
saflığıyla yarış; alt ekstremitenin büyük uzunluğu,-
Greyhounds, güzel safkan atlar ve iyi erkekler ve kadınlar
Bu özellik, antika mücevher işinin geleneksel figürleri gibi.
Gipsy-kız mümkündür: Büyüleyici olanları gördüm. Okumalısın
Borrow'un "gipsies" (iki ciltte daraltılmamış baskı),-ayrıca onun
"İspanya'da İncil" ve "Lavengro"-Gipsy Roman. Simpson'ın "gipsies"
Ayrıca bakmaya değer .... ama kuşuna inanmazsan
pasaj, Carmen al ve ona inan-en azından olmayacaksın
Şüphe: Herkes olası günah ve üzüntüye uygun olarak kanıtlayacaktır. Neden yap
Kuşun vücudunun daha iyi bilinmesini istiyorsun-çünkü hiç kimse bilmiyor
bildiğinizden daha iyi; (ya da hepsini okuduğunuzu bilir)-
Azey-le-Rideau'nun zaferi gibi, faaliyet göstermesi dışında yok,
Bütün "menteşeler ve mesial bölümleri", hatta ayrılmak için. Ne
İşkence tarihinde tekil gerçek, Engizisyon Mahkemesi'nin eğitildiği
kırdığı, sürdüğü ve yandığı güzel vücuda inanmak için
Grace ve simetrisi yanılsamalardı, güzel miydi?
Sevgili yaşlı merhametli şeytanın büyücülük onu kurtarmaya çalışır
bedensel çekiciliğin kurbanı! Sadece bu inançla
Bazı canavarlıklar mümkün olabilir mi? Her zaman azizdi
Anthony'nin cazibesi!

Senin için bir kitabım var-şaşırtıcı bir kitap,-tanrısal bir kitap. Ama istiyorum
Her kelimesini okumaya söz vereceksin. Her kelime dinamiktir.
Şimdiye kadar yazılmış en iyi kitap; Ve çok küçük olsa da
Tüm Oryantal Kitap Kütüphanemden daha fazlasını içeriyor. Ve bir Amerikalı (?)
Yazdı! Buna "Uzak Doğu'nun Ruhu" denir. Seni şaşırtacak
Schopenhauer gibi, aynı derinlik ve berraklık. Seni seviyorum

                                                            Hearn.


                           George M. Gould'a

                                                             1889.

Sevgili Gould,-Kararttım-yani, botlarım dün karartılmıştı,-sadece
Aynı nedenden ötürü, insanlar öldükten sonra bir şeyler yaparız (ki
yaşayıp sorarken onlar için yapmazlardı)
Onları memnun etme hayalet fikri. Eğer burada olsaydın sahip olmayabilirdim
Onları karartmış olsaydı, ama gittikçe, gölge için yaptım
Sen. Ve çocuğa 20 sent verdim,-
Bir daha asla böyle bir şansı olmayabilir. O çocuk şimdi benden sonra koşuyor
Her yerde,-ama-yanılıyor! Artık aynı değilim! Bende
Vicdanımı tatmin ettim ve Nirvana'nın tadını çıkarın.

Bu sabah kalktığımda sokakların queer göründüğünü düşündüm. Görünüyordu
Sanki öğleden sonra bir şekilde ya da başka bir şekilde yanmış gibi, bunun yerine
sabahın. "Uzak Doğu'nun Ruhu" ile P.O.'ya gittim. Nasıl
Cuma sabahı sokaklarda sessiz! Nüfus hepsine benziyordu
Bir şeye bakıyormuş gibi bir yerden uzaklaştım. Postane
içinde bir piramit olarak sessizdi. Kitap mağazasına gittim ve buldum
Kapalı,-ve ilk kez Pazar olduğunu fark etti. O zaman ben
sokakların neden öğleden sonra göründüğünü anladı; Ve güneş ışığı vardı
Bir mezarlıkta akşam saat. Pazar günü karıştırın!

Dün gece doğa hakkında Jakey ile konuşurken,
Bilimsel gerçekleşme kapasitesinin _causes_
Herhangi bir hissi onun yokluğunu hesaba katmak için işler yeterliydi
dağ manzarasının varlığında huşu veya saygı. Bana geldi
bununla şiire kayıtsızlık özelliği
Matematikçiler için neredeyse yaygın. "Uzakların Ruhu
Doğu "ve" Chosoen "yine de başarılı bir matematikçidir.
İlahi şiirinin sadece hayır
Bilimsel bilgi açıklayabilir,-hiçbir matematiğin yapamayacağı
çözün,-akla gelebilecek tüm gizemli kalması gereken
zaman aralığı,-insan ruhunun Chrysalis'teki çırpınması
bir kerede nefret eder ve sever ve nefret eder çünkü sever ve çabalar
patladı ve hala kırılmaktan korkuyor,-loş olsa da
ötesindeki sonsuz hayalet barışın bilincinde.

                                                            Hearn.


                           George M. Gould'a

                                                             1889.

Sevgili Gould,-Amorf kristallerin beyaz taneli bir kütlesi gibi hissediyorum-benim
Formül spazmotoksin ile izomerik gibi görünmektedir. Auroklorürüm
Güzel prizmatik iğnelere dönüşür. Platinoklorürüm
İnce mavi floresan ile oktohedron kristalleri geliştirir. Benim
Fizyolojik eylem kayıtsız değildir. Tahılın milyonda biri
Bir kurbağanın derisinin altına enjekte edildi Ana ölüm üretildi
turuncu bir çiçek kokusu eşliğinde. Kalp sistolde durdu. A
Base-l_3 h_9 ng_4-fosmotinigstic'e benzer bir tepki verir
asit. Saygılarımla

                                      Fosmolyodik Lafcadio Hearn.

Gould,-"Zombis ile ilgili olarak bana her şeyi anlat."

Hearn,-"İstediğiniz şeyi ilişkilendirmek için olacak
Fikirdeki farkı açıklamak için ilk önce
vahşi ve medeni zihinde var olduğu gibi doğaüstü. Şimdi,
Çok garip bir şey hatırlıyorum ... "

Gould,-"Bir dakika içinde döneceğim." (Caddenin karşısında _strides._)

Hearn'in çevre merkezlerinde şiddetli ajitasyon,
Serebral dokunun parçalanması nedeniyle önemli akut ızdırap
Sonuç olarak, deşarjda sinir kuvvetinin ani tutuklanması. (Görmek
Allen'a ağrı nedeni, "Fizyolojik Estetik".)

Gould, aniden yeniden ortaya çıkıyor:-"Şimdi o eski hikayeye devam et."

(Gangliyon merkezlerinde serebral ajitasyonun dirilişi ve
Hearn'in serebral lifleri birbirine bağlı. Çaresiz ve acı vericiden sonra
Araştırma, anıların ve dürtülerin kırık iplikleri tekrar bulunur,
ve periferik olarak birleşti ve yaralı anlatı, topallayarak
ağır.)

Hearn,-"Gözlemlediğimde, çok meraklı bir örneği hatırlıyorum
duygusal ve fantastik-- "

Gould,-"Evet, bir anda dışarı çıkacağım-" (_disappears bir kapıdan.

-görsel, işitsel, gustatory ve
Hearn'in koku alma gangliyonları;-genel titreme ve tüm
anımsatıcı mevcut çizgiler ve sonra bir sorgulama duygusu gidiyor
Hayati güçlerin aniden tutuklandığı çeşitli beyin odalarında,
Bir tufanda geri akar ve boğulma acı içinde tüm fikirleri ayakta ayarlayın. Yavaş
Serebellumun sarsıntısından sonra iyileşme.

Gould'a girin,-"Şimdi bu hikayenize devam et."

Hearn,-Ganglionik merkezlerin öfkesini en çok
aşırı olası zorluk, çekingen bir şekilde gözlemler,-

"Ama duymayı umursamıyorsun?"

Gould,-Dinamik olarak fazla ücretlendirilmiş, akıl almaz bir hızla hareket etmek,-

"Tabii ki, yapıyorum: Sadece duymak için ölüyorum."

Hearn, ondan sonra koşarak, "umut
Kalbi hasta yapan ertelendi "-

"Şey, Rue du Bois Morier'deydi-en dik olanlardan biri ve
Dünyanın en garip sokakları, fantastik gables ve
gölgeler-- "

Gould,-"Evet, bir dakika içinde dışarı çıkacağım." (_ Bir dükkandan
giriş._)

(İfade edilemez kaos ve dürtülerin şaşkınlığı ve
Efferent,-Gangliyonlardaki elektrik çarpışmaları,-Sözlenemez yanma
birbiriyle ilişkili liflerde dokunun,-çelişkili felç
Duygular,-Düzenlenebilir Acı: Koma ve ardından akut mani
Hearn.)

Gould,-Ortaya çıkan, "Peki, o eski ipliğe devam et ...."

Ama Hearn zaten iki büyük Philadelphia polisi tarafından aktarılıyor
Penn'e. Emniyetsiz için deli sığınma.

Gould'un şaşkınlığı.


                           George M. Gould'a

                                                             1889.

Gould,-Dün gece seni yazdıktan hemen sonra bir şeyler fırlatmaya başladı
Oldukça sağlam bir şekilde kafamın etrafında: Sadece bir gölge gördüm ve geri döndüm
gaz,-ışığını söndüren olduğunu hatırlamak için
Laotse kitabına göre böcekler yok olmayabilir,
Daha uzun ömür ve günahların remisyonu elde edin. Sonra beni vurdu
Kanatlar o kadar yoğun ki, bunun bir yarasa olduğunu biliyordum,-çünkü hiçbir kuş uçamazdı
sessizce; Ve gazı tekrar açtım,-dolu. İşte öyleydi!-Çok
Büyük,-Tavanı o kadar hızlı bir şekilde döndürmek ve etrafa dönüyor ki
Baş dönmesi, görünürde tutmak için dönmeye çalışıyor,-ve kendisi kadar gürültülü bir şekilde
Üstündeki gölge. Hangisinin gölgenin olduğunu ve hangisinin
Hayat,-her ikisi de sonunda bir çıkıntı üzerinde bir araya gelene ve biraz
Garip bir şekilde bükülmüş kulaklarla en yüksek omuzlu şeytani şey.

Bir kerede bir yaz akşamı Martinik'te bir deneyim hatırladım. Grand Anse'deydik,-arkadaşım Arnoux ve ben,-küçük bir odada varsayıyorum
Muz ağaçlarıyla dolu alçak bir bahçenin üzerinde, siyah plaja
deniz; Ve büyük ses, neredeyse duyabiliyorduk
kendimiz konuşuruz; Ve Verrine'deki mum bir şey gibi çırpındı
korkmuş. Sonra kafamın üzerinde bir yarasa daire çizmeye başladı, asla
ses. Arnoux diye bağırdı: "_mais, mon cher, cette cette sacree
Bete-ah-c'est drole! _ "
"garip." Peçetesiyle vurdu ve kayboldu; Ama
Anı sonra tekrar geri döndü ve eskisi gibi uçtu. Yine vurdu
ve onu uzaklaştırdı; Ama her zaman geri döndü. O zaman hepimiz
güldü;-ve Pierre, ev sahibi, sakalıyla kulağımı gıdıklayan, ağladı
OUT,-"_ c'est ta maitresse a saint-pierre-elle est morte,-elle vient
Te Chercher._ "Ve ben o kadar ciddi görünüyordum ki Arnoux bir kahkaha attı
Dışarıda sörf olarak yüksek sesle.

Şimdi o yarasa gördüğümde, "garip" olduğunu düşündüm, --_ drole_
diğer. Kendimi merak ederek bile buldum, kim olabilir? Düşündüm
Clemence olabilir, son mektubumda kimin ölümü haber aldığım hakkında.
Bir an için Gould olduğunu düşünmedim. Sadece çok zayıf basit
Ruh, görünüş için çok alçakgönüllü bir araçtan yararlanırdı .... O zaman
Hareket ettiği gibi lanetlenmiş bir şeye çok benziyordu, hissettim
Clemence olabileceğini düşünmekten utanıyor,-en iyi eski ruhlar,
Clemence!-Benim _blanchisseuse_. Yarasayı onsuz yakalamak kolay değildi
incitiyorum. Eğer biri olsaydı, olamayacağını biliyordum
Benden korkuyorum. Aynaya oturdu. Masanın altına girdi. BT
Bagajın altında düzleştirildi ve ölümle ölüm. Sonra şapkama yakaladım;
Ve dişlerini parmağıma gömerek düz doğasını ortaya çıkardı; Ve
Gitmezdi-ve bir hayalet gibi gıcırdadı ve parçalandı. Ben
neredeyse incitecek kadar deli; Ama başını okşamaya çalıştım, bu
Yumuşak ve güzel. Ama tüm dişlerini gösterdi ve çok çirkin görünüyordu ve
Bu konuda musk bir cehennem kokusu vardı-öyleyse, eğer öyleydim
Herkes, "P" başkenti nereden geldi. Ben koydum
kutu. Geceye gitmesine izin vereceğim.

                                        Sevgiyle sana
                                                   Lafcadio Hearn.


                           George M. Gould'a

                                                             1889.

Benim en sevgili Gould,-Senin için gerçekten oldukça yalnızım ve ben
Biraz çirkin ne kadar yalnız olacağımı yansıtacak
seni artık görmeyeceğim ekvatoral ülke;-
bir gün veya başka bir gün veya başka bir şey bilmek mükemmel ve açık bir şekilde iğrenç
119 S. 17th St'de Gould olmayacak
Gölge bir gün oldukça doğal görünüyor, çünkü Hearn sadece bir balon
Her neyse ("Dünya kabarcıklar"),-ama sen, gizemlerden nefret ediyor ve görüyorsunuz
ve her şeyi hissetmek ve bilmek,-hiç ölme hakkınız yok
Tümü. Ve yapıp yapmadığın için şüphe duymaya yardımcı olamıyorum. Neredeyse beni yaptın
Kendinize inanmadığınız şeye inanın-ruhlar var. BEN
Hiç olmadı, biliyorum; Ama bence var,-bir elektrik ve bir şey ve
İçinizdeki aydınlık, her zaman bir şeyleri görecek. Sen misin
Gerçekten-senin için gördüğüm şey-sadece daha incelikli bir şeyin zarfı ve
Sürekli? Çünkü eğer öyleyse, bir gün geçmeni isteyebilirim
güneye,-mavi bölgenin üzerinde ve volkanik zirveler biraz
Rüzgar,-ve tüm saflaştırma altındaki palmiye durumlarında çırpın
Güneş,-ve eski köklerden aşağı uzanıyorum ve benim kemiklerime
Beni kaldır.

"Ruth" ilerlemesi; Ama "Tanrı'nın annesi" ni öldürmek zorunda kaldım. Her neyse
Benzer, bununla ilgili bir Katolik putperestliği olurdu, böylece ben
Pişman olma.-Seni yapmak için bagajda bulduğum bir kırpma gönderiyorum
Gülme: Dr. Perron'un "Femmes Arabes" bana gerçekleri verdi.-Mrs.
Gould Serenity'de hareket veya depolar,-Jakey olmakla birlikte
haysiyet, görevler ona devredildi. Bir fiş tükettim
"Quaker City;" Ama duman kuleleri yükselirken,
"Ruth" Becheth tezahür ettirir.

Neredeyse tropiklere layık bir yağmur vardı-ve
karanlık. Ve neden Yucatan'ın eskilerinin daha iyi anlayabiliyorum,
gerçek fiziksel ışığın cazibesine alışkın (
Kuzeyliler hiçbir şey bilmiyor), cehenneme ateş etmiyor, ama karanlık
Sadece, tropikal ruhların taşıması için yeterli keder!

Umarım görkemli, neşeli bir yolculuk geçirirsiniz ve kalırsın,

                                           Sevgiyle senin
                                                            Hearn.


                                İLE ----

                                                             1889.

Seyahatin soğuk ve yağmurlu bir seyahat olduğu için çok üzgünüm. Bana gelince var
Burada titriyor ve yakında bir yere güneye gitmek zorunda kaldım,-
Tropiklere geri dönene kadar. İtiraf ettiğim için üzgünüm; ama
Tropikal Circe beni tekrar büyülüyor-ona geri dönmeliyim.

Dün gece böyle queer bir rüya gördüm. Yüksek olan harika, sıcak bir bahçe
kırpılmış çitler,-bir erkekten çok daha yüksek-ve bir çeşit hoş
Ülke evi, bahçeye giden adımlarla-ve her yerde, hatta
Basamaklarda engeller ve sepetler. Krehbiel oradaydı-bana dedi ki
Avrupa'ya asla geri dönmeyecekti. Ve sen de oradaydın
Siyah ipek-içinde kılıflı; Ayrıca bir yere gidiyordun; Ve ben
Sizin için paketliyordum, işleri hazırlıyordu. Herkes güzel diyordu
Şeyler: biri duymadı,-gerçekten hiç ses duymaz
hayaller,-ama biri kelimeleri, tonları ve her şeyi hissediyorlar gibi
konuşulmamış-sadece ruhu veya iradesi-bir beynin
bir diğer. Kimsenin tam olarak ne dediğini hatırlayamıyorum: ne hatırlıyorum
En iyisi, herkesin gittiği ve kalacağım hissi
Her yerde yalnız ya da memnun olduğum herhangi bir yerde; Ve hava kararıyordu.
Sonra uyandım ve dedim ki: "Eh, onu gerçekten görmeliyim." Sanırım
Rüyalar hiçbir şey ifade etmiyor: ama aksine, bir gelenek gibi yorumlandı,
bunun tersi anlamına gelir-bir yere gittiğim-ki
henüz biliyor.

                               Her zaman ve her şeyde senin,
                                                   Lafcadio Hearn.

P. S. Oh!-Philadelphia hakkında konuştunuz ....
Hiç görmedin mi? Fairmount Park'ı hiç görmemiş olmanız mümkün mü?
O zaman inan bana, bütünün en güzel yeri
Herhangi bir güneşli, ılık yaz gününde medeni dünya. Merkez parkınız bir
Karşılaştırmaya göre lahana bahçesi: F. PK. on beş mil uzunluğunda
Sekiz veya on geniş. Ama boyut hiçbir şey. Bu güzelliğin
ormanlar ve manzaraları, nehrin yanındaki uzun sürücüler, bakış
heykel ve keyifli teraslardan çeşmeler, Knolls komuta
ufkun tüm çemberi, geniş bahçe ve çim alanları,
100.000 kişinin nadiren daha fazla ses çıkardığı gölgeli sokaklar
Arıların sürüsü,-ve üzerinde böyle yumuşak, tatlı bir rüya gibi bir ışık. (Ne zaman
Görmeye gidiyorsun, güneşli bir, _warm_ gün seçtiğinizden emin olun.) Binlerce
Binlerce araba, her biri içinde bir çift sevgili olan dosyalanır.
Parktaki herkes biriyle sevişiyor gibi görünüyor. Aşk çok
Yerin atmosferi çok,-ışığın ve sakin bir parçası ve
Parfüm-onunla boğulmuş gibi hissettiğin, onun tarafından nüfuz etmiş gibi
büyülenmiş. Ve eğer yalnızsanız, sana bir kez bakacaksın
Bir başkasının yanında olmadığını merak ederken .... ama unuttum
Benim gibi aptal bir adama yazmadığımı.

                                                             L. H.


                                İLE ----

                                         New York, Kasım 1889.

Ah! Sen muhteşem bir kız!-Gerçekten sana kısa bir zevk verecek mi
Bu eski Humbug'un tekrar yazdığını tekrar görüyor musun? ... Sahip olmama çok üzgünüm
Seni görebildim: Sana birkaç tane vermek istemeliydim
Tropikal kısmı sırasında alınacak önlemler hakkında tavsiye parçaları
seyahatin. Ama mükemmel anayasaya ve gençliğinize inanıyorum-ve
Bu, ateşten kaynaklanmamış gözlere ulaşacağına ve daha fazlasını aydınlatacağına güven
Sana parlayacak olan tüm garip güneşlerin parıltısıyla.

Yani sana yazdığım hayalim: o sensin, ben değilsin,
kaçmak için. Ama hayal ettiğim gibi ambalajınızı yapmanıza yardımcı olmadım.

Acaba siyah ipek mi yoksa siyah kaşmir mi gittin: hayal ettim
Hepiniz o zaman siyahtasınız. Ve seninle ilgili büyüleyici bildirimi gördüğümde
_tribune_'de, aniden bana aynı belirsiz duyguyu geri döndü
Hissetmeyi hayal ettiğim mutsuzluk,-saçma bir mutlak duygusu
yalnızlık.

Seni gördüğüm gibi nadiren, sana böyle dört gözle beklediğimi söylemeliyim
çok keyifli bir şeyle ilgili ziyaretler, bu da unutmama yardımcı oldu
Büyük demir akışlı dünya ve kendiniz dışında her şey. Yaptın
Benim için küçük manyetik güneş çemberi; Ve biliyorsun ki güneşlenmeyi sevdiğimi
İçinde o kadar çok ki ben bu konuda oldukça bencildim. Şimdi hissediyorum
Yine de, her gece küçük salonuna çok geç oturdum, alıyordum
Senden çok dinlen,-yani hayat ve güç anlamına gelir-kısaca hareket etti,
Psişik bir yamyamın kısmı! Ve yapamadığım için pişmanım
benden daha pişmanlık duymak; Orada olmak çok güzeldi
Düzgün üzgün olamam, gerektiği gibi.

Ben ve arkadaşlarım sana bahis oynuyoruz, seni umuyoruz, dua ediyoruz
Yarışınızı kazanmanız için,-böylece herkes hala daha fazla hayran olabilir,
Ve adınız dünyanın etrafında güneş ışığından daha hızlı yanıp sönüyor ve
Portreniz-size rağmen-bazı Fransızlar dergisinde görüntüleyin
Portreleri nasıl düzgün bir şekilde kazıyacağınızı bilin. Yapabileceğimi düşündüm
senden bir tane koaksiyel; Ama asla aynı kişi olmadığı için iki dakika içinde
ardıllık, kısmen teselli oldum: sadece küçük bir aşaması olabilir
Sen,-Proteus, Circe, Undine, Djineeyeh!

-ve sonunda gevşek çubuğu buldun ve salladın ve uçtun! BEN
Seni tekrar kafese sokacaklarsa,-bu
Çok rahatsız edici. Ama belki de dünyanın kendisi size bir kafes gibi görünecek
Ahiret:-Mavi yanıp sönen o kadar küçük büyümüş olacak
bunun hakkında devreniz. Belki insan toplumu haline geldiğinde
şu anda olduğundan çok daha fazla akışkan ve elektrik-ki
İçergenleşmenin genişlemesi ve artan karmaşıklığı ile
buhar ve tel,-bu küçük ölü gezegen, çok küçük görünecek
insanlık. Daha büyük bir bilgi ışığında, üzerinde hissedilecek,
neredeyse sütunun tepesindeki Simon kadar kısıtlandı-ve uzun,
Onun gibi, doğum için daha büyük bir varlık tarzına. Şimdi bile yok
Garip ülkelere daha fazla kaçmak, çünkü garip yok
Ülkeler: Her şey araya giriyor ve çelikle serpiştiriliyor
raylar ve yıldırım telleri;-daha fazla gizem yok,-ne hariç
kalp denir, bireyselliklerin nadiren dokunduğu noktalar
Birbiriniz, sadece aniden bir sürpriz gibi hissetmek için
Hayalet ve sonra boşuna merak etmek, hayatın geri kalanında, ne yatıyor
ruh-görüş.

-sık sık bir yerde durmak istersiniz ve kalplerin attığını hissetmek istersiniz
Sen ve tanrıların ve dans eden kızların yüzlerini görüyor musunuz? Yoksa seviştin mi
Memurlar ve mürettebat tarafından Aroostook_ _Lady gibi,-ve İngiliz
Bir Circe-Smile kazanmak için istekli olan onurlular,-ve mükemmel Hintli Albaylar
Prens evler eve dönen evler,-pişman olma şansın yoktu
herhangi bir şey? Seni bir daha asla görmediğim için o kadar korktum ki
Muhteşem hayali yabancılardan rüyalarda nefret ediyordu-ki
Uyanık olsaydım oldukça kötü bencilce! ...

Her gerçek iyi dilek ve samimi sevgi ile,

                                        Arkadaşın
                                                   Lafcadio Hearn. İLE ----

                                                  7-8 Mart 1890.

Paketlemeyi bitirmeden önce sana bir iki satır yazmalıyım
Hayaletlerin saati, yazarken ciddi bir alçaklıktır. Bir şey yapar
Yine de sana yazıyorum.

Bay M ---- göremedim: Çok fazla buz ve kar vardı. Ancak
affedebilirsiniz _that_.

Seni tekrar görmeyeceğim için çok üzgün olacağım-ve bu sefer değilsin
Güneye gittiğim gibi gittiğimi bildiğim için üzgünüm. Belki sen
oldukça haklı ....

-ama bu hiçbir şey. Söylemek istediğim şey, baktıktan sonra
Portre, sana ne kadar tatlı ve sonsuz iyi olduğunuzu söylemeliyim ...
Ve senden ne kadar hoşuma gitti ve senden nasıl hoşlandığımı-ya da en azından _some_
İçinde biri olan birçok kişi.

Seni seviyorum diyebilirim,-ölü olanları sevdiğimiz için-(ölüler kim
hala hayatları şekillendirir);-ama hangi ya da kaç tane söyleyemem. Bir
Bana resminden bakıyor; Ama başkalarını gördüm, eşit derecede hoş
ve daha az gizemli.

... gece elbisesindeyken değil, çünkü o zaman sen de
Güzel; Ve bu kadar güzel olan en büyüleyici olan şey değil
sende. Sadece birini göz kamaştırır ve kısıtlar .... seni en çok seviyorum
Basit karanlık elbise, tüm ruhları dışında her şeyi unutabildiğimde
Sen. Bir veya diğer yüzerleri içindeki derinlikten yukarı doğru çevirin ve
yüzüne acele eder ve onu dönüştürür;-ve seni yapan
İkimiz de güzel bir şeyde bir çocuk gibi zevkle gülümseyin
hayran olmak sadece ilahi .... Gerçekten ne kadar kutsal bildiğini sanmıyorum
sen; Ve yine de bilmelisin: çünkü ne olduğunu bilmiyorsun
İçinde, _who_ senin içindedir, böylesine garip bir maddi diyorsun
şeyler. Ve siz kendiniz, hepsine tamamen çelişirsiniz.

Bana öyle geliyor ki içinde tüm bu gizemli yaşamlar-hepsi ben
Bu-benden her zaman bir şey için sormaya devam et
reddedildi;-onlara söylemeye devam ediyorsun: "Ama ölürsün ve yapamazsın
Bakın-sadece hissedebilirsiniz; ve _i_ görebiliyor,-ve sana açılmayacağım,
Çünkü dünya değişti. Bilmeyeceksin ve yaparsın
Dileğini verecek miydim bana kızgın ol. Yerlerine git ve uyu
Ve bekle ve beni kendimle barış içinde bırak. "Ama uyanmaya devam ediyorlar
Betimes, ve sizi ilahi hale getirmek için anlık görünürlüğe titriyor
Kendinize rağmen,-ve aniden tekrar kaçarken. Keşke biri
gel-ve kal: o gece bakarken gördüğüm ...
Neydi?

Gerçekten, ne olduğunu hatırlayamıyorum: gülümseme anısını etkiledi
-güneş ışınının bir kuru plakadan aniden bir kuru plakadan lekelenmesi gibi
maruz. O gülümsemede böyle bir çocuk-güzellik vardı ....
Herhangi bir varlık için her zaman öyle olun?

-Umarım kitabımı gitmeden önce alacaksın: Salı günü size gönderilecek
En azından sanırım. Makaleyi sevip sevmeyeceğinizi bilmiyorum; Ancak
Sadece bana ait olan "bir ruhun cnat'ı" arayacaksın
yapraklar.

-Tüm korkunç yollarımı çekin, sevgili, tatlı, hayalet kız kardeşim.

                                                  Güle güle,
                                                      Lafcadio Hearn.

                               Cilt Is I


Kopyanın notu

Aşağıdaki liste şüpheli yazımlar içerir (ve
ki) hepsi korundu:

Befel (116); Budist (142); başlayan (146); Bazar (149, 342)

Ayrıca tartışmalı görünen bazı yapılar da var. Noktalama
hatalar düzeltildi.

 P. 138 | önemsiz detay ve [Banal Ana] | Banaliana?
        |                                      |
 P. 152 | O kadar hevesliydi [müttefik] | sic
        |                                      |
 P. 183 | Spectre?-"Nereye gidebilirim? | '?' anlamına gelir
        |                                      |   'soru'.
        |                                      |
 P. 329 | Çok gerçekten arkadaşın [./,] | Düzeltildi. |                                      |
 P. 387 | Basit kanca işareti "?" [.] Yapabilirim | Tam bir durağa ihtiyaç var.
        |  Hayal edin |
        |                                      |
 P. 410 | en vahşi rüyalar [,/.] Sanatsal | Düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg Hayatın E -Kitabı ve Lafcadio Mektupları
Hearn, Cilt 1, Elizabeth Bisland tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAFCADIO HEARN ***

***** This file should be named 42312.txt or 42312.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/1/42312/

Produced by KD Weeks, Ted Garvin and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

