*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Early Western Travels, 1748-1846 (Volume XXVI) (Erken Batı Seyahatleri, 1748-1846 (Cilt XXVI))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 13, 2013 [EBook #42322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Early Western Travels, 1748-1846 (Volume
XXVI), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Early Western Travels, 1748-1846 (Volume XXVI)
       Part I of Flagg's The Far West, 1836-1837

Author: Various

Editor: Reuben Gold Thwaites

Release Date: March 13, 2013 [EBook #42322]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY WESTERN TRAVELS, VOL XXVI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









Erken Batı Seyahatleri

1748-1846


Cilt XXVI




  Erken Batı Seyahatleri

  1748-1846


  En iyilerinden bazılarının bir dizi açıklamalı yeniden baskısı ve
  en nadir çağdaş seyahat hacimleri, açıklayıcı
  Aborjinler ve sosyal ve ekonomik koşullar
  Orta ve Uzak Batı, erken dönemde
  Amerikan yerleşimi


  Notlar, tanıtımlar, dizin vb. İle düzenlendi

  Reuben Gold Thwaites, LL.D.

  "Cizvit İlişkileri ve Müttefik Belgeleri" editörü,
  "Lewis ve Clark Seferi Orijinal Dergileri,"
  "Hennepin'in yeni keşfi" vb.


  Cilt XXVI

  Flagg'ın Uzak Batı Bölümü, 1836-1837


  [İllüstrasyon]


  Cleveland, Ohio
  Arthur H. Clark Şirketi
  1906




  Telif Hakkı 1906, tarafından
  Arthur H. Clark Şirketi

  HER HAKKI SAKLIDIR

  Lakeside Press
  R. R. Donnelley & Sons Company
  CHİCAGO




Cilt XXVI içeriği


  XXVI ve XXVII hacimlerinin önsözü. _The Editor_ 9

  Uzak Batı: Veya dağların ötesinde bir tur. Kucaklayan
    Batı yaşamının ve manzarasının ana hatları; Eskizler
    Prairies, nehirler, eski höyükler, erken yerleşimler
    Fransızların vb. Vb. (İlk otuz iki bölüm,
    Hepsi Vol. İ orijinal ve s. 1-126 Vol. İi.)
    _Edmund flagg._

  Telif Hakkı Bildirimi 26

  Yazarın Adanmışlığı 27

  Yazarın Önsözü 29

  Yazarın İçindekiler Tablo 33

  Metin (bölümler I-xxxii;
    Ciltimiz xxvii) 43




Cilt XXVI için çizimler


  Oregon haritası; H. J. Kelley tarafından çizildi, 1830 24

  Vol. I of Flagg's _The Far West_ 25




Ciltlerin Önsözü XXVI-XXVII


Bu iki cilt, Edmund Flagg'in _The Far'ın baskılarına ayrılmıştır.
West_ (New York, 1838) ve Peder Pierre Jean de Smet'in _letters ve
Hintler arasında bir yıllık ikametgah anlatımı ile eskizler
Rocky Dağları Kabileleri_ (Philadelphia, 1843). Flagg's
İki ciltli çalışma, tüm XXVI ciltimizi ve ilk kısmımızı kaplar.
Cilt xxvii, ikincisinin geri kalan kısmı de
Smet'in kitabı.

Edmund Flagg, erken Amerikan nesir yazarları arasında öne çıktı ve
Ayrıca küçük şairlerimiz arasında yüksek sırada yer aldı. Thomas'ın torunu
1637'de İngiltere'den Boston'a gelen Flagg, Edmund doğdu
24 Kasım 1815, Wescasset, Maine'de. Mezun olmak
1835'te Bowdoin College'dan ayrım, aynı yıl gitti
Annesi ve kız kardeşi Lucy ile Louisville, Kentucky. Burada,
Özel okul, klasikleri bir grup çocuğa öğretti ve
Louisville _journal_'a katkıda bulunan bir makale
editoryal yazar olarak aralıklı olarak bağlıydı veya
Muhabir, 1861'e kadar.

1836 yaz ve sonbaharı Flagg'ın Missouri'de seyahat ettiğini ve
Illinois ve _journal_ için yazan mektuplar daha sonra
burada yeniden basılmıştır.
1836 sonbaharında St. Louis'de katlanan yazarımız başladı.
Hukuk incelenmesi ve ertesi yıl bara kabul edildi; ama
1838 Gazete hayatına döndü ve bir süre için sorumluluk aldı.
Louis _Commercial Bülten_. 1838-39 kışında o
Destekli George D. Prentice, Louisville _journal_'ın kurucusu,
Louisville _Literary News Letter_. Bulma,
Ancak, bu gazete çalışması sağlığını aştı, Flagg bir sonraki kabul etti
Çavuş S. Prentiss Hukuk Bürosuna girme daveti
Vicksburg, Mississippi, yasal görevlerine ek olarak buldu
Vicksburg'u düzenleme zamanı _whig_. Bir düelloda yaralanmış
O şehirdeki _Sentinel_'den James Hagan, Flagg daha az
heyecanlanabilir kuzey ve _gazette_ üzerinden editoryal görevleri üstlendi
Marietta, Ohio (1842-43) ve daha sonra (1844-45) St. Louis
_Eveven Gazette_. Ayrıca Missouri'nin resmi muhabiri olarak görev yaptı
ertesi yıl eyalet anayasal kongre ve bir
tartışmalarının hacmi; Daha sonra (1849'a kadar) mahkeme olarak hareket ediyor
St. Louis muhabiri.

Sonraki üç yıl yurtdışında geçirildi; İlk olarak sekreter olarak
Edward A. Hannegan, Birleşik Devletler Berlin Bakanı ve daha sonra
Venedik'te konsolos. Şubat 1852'de Amerika'ya döndü ve
O yılın başkanlık kampanyası sırasında bir demokratik düzenledi
_Daily Times_ olarak bilinen St. Louis'de dergi. Daha sonra, bir ödül olarak
Siyasi hizmet için, istatistiklerin amiri oldu.
Dışişleri Bakanlığı, Washington'da-özel suçlamaya sahip bir büro
Ticari İlişkiler. Burada özellikle ilgiliydi
Göç ve pamuk ve tütün ile ilgili raporların derlenmesi
ticaret ve Birleşik Ticari İlişkiler hakkında bir _REPORT yayınladı
Tüm yabancı uluslara sahip devletler_ (4 cilt., Washington, 1858). Başından sonuna kadar
Bu raporlar, özellikle de son adı, Flagg'in adı
Hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Avrupa'daki tüccarlara aşina. 1857'den
1860'a kadar birkaç batı için Washington muhabiriydi
Gazeteler ve 1861'den 1870'e kadar telif haklarının kütüphanecisi olarak görev yaptı
İçişleri Bakanlığı. 1862'de Kate Adeline ile evlendi,
Virginia'dan Sidney S. Gallaher'in kızı Highland'a taşındı
Bu eyalette (1870) görüntüleyin ve orada 1 Kasım 1890'da öldü.

Kamu hizmetindeki ve gazete olarak işçilerine ek olarak
Adam, Flagg daha yüksek edebi çalışma için zaman buldu ve önemli ölçüde kazandı
o alanda ayrım. İlk kitabı, _The Far West_, ancak
Biraz stiled tarzı, önemli edebi değeri vardır.
İlk çabasının başarısıyla cesaretlendirilen şunu yazdı.
Ertesi yıl (1839) Ferrara _ ve _Beatrice of Ferrara
Padua_, her biri en az iki tane geçiren iki roman
baskılar. _Howard queen_ (1848) ve _blanche of artois_ (1850)
ödül prodüksiyonlarıydı. _De molai_ (1888), New York _sun_
dönem, "güçlü, dramatik bir masal
Fransa Philip Çağı'nın ruhu. Bir hikaye bulmak nadirdir
hangi gerçek ve buluş o kadar eşit ve adroitly dengeli. "Bizim
Yazar ayrıca Louisville'de sahnelenen birkaç drama yazdı.
Cincinnati, St. Louis ve New York; Ayrıca çok sayıda şiir besteledi
Gazeteler ve dergiler için. Ancak başyapıtı bir tarihti
Yaşam boyu arkadaşı ve meslektaşı George D. Prentice'e adanmış,
_ Sea City_ (2 cilt, New York, 1853). Bu iş
_knickerbocker_ tarafından "dikkatle derlenmiş bir" olarak ilan edildi,
Görkemli Eski Venedik tarihinin şiirsel olarak yazılmış özeti-
tutkulu, heyecan verici, ancak doğru ve sempatik bir açıklama
Bağımsızlık için son mücadele. "Ölümü sırasında bayrakg
Bir günlükten geliştirilen bir anımsama hacmini hazırlama
kırk yıl boyunca, ancak bu hiç yayınlanmadı. [1]

  [1] Flagg'in düzyazı ve şiirsel yazılarının bir listesi için katkılar
      süreli yayınlara ve editoryal eserlere bkz. "
      1 Haziran 1891'de sona eren yıl için Bowdoin Koleji Kütüphanecisi, "
      Bowdoin College _Library Bülten_ (Brunswick, Maine, 1895).

"Paramparça bir anayasanın enerjilerini yenileme umuduyla,"
söylendi, flagg Haziran 1836'nın başlarında bir yolculukta başladı
O zamanlar Uzak Batı olarak bilinen şeye. Bir vapur almak
Louisville, Ohio ve The Ohio aracılığıyla St. Louis'e gitti.
Mississippi ve kısa bir gecikmeden sonra ikincisini ağzına yükseltti
Illinois ve sonra Peoria'ya. Düşük su ile önlendi
Daha uzağa doğru ilerlerken, aynı yolla geri döndü. Louis, nereden
Üç haftalık kaldıktan sonra, hasta odasında veya yapmak
Şehir ve çevresi hakkında kısa geziler, gezgin geçti.
Mississippi ve Illinois Prairies'de at sırtına çıktı,
Edwardsville, Alton, Carlinsville, Hillsborough, Carlisle,
Lübnan, Belleville ve Amerikan dipleri. Temmuz ayında, sonra
Mississippi'yi kurtararak St. Charles, benzer şekilde ziyaret etti,
Bellefontaine ve Florissant aracılığıyla Missouri; geçti
Portage des Sioux yakınlarındaki Mississippi ve Illinois'den geçti
Grafton kasabaları, Carrollton, Manchester, Jacksonville, Springfield,
Grand Prairie'nin karşısında Shelbyville, Mount Vernon, Pinkneyville ve
Chester ve eski Fransızca yoluyla St. Louis'e döndü
Kaskaskia, Prairie du Rocher ve Cahokia yerleşimleri.

Bu yolculuk sırasında Flagg, Louisville _journal_ için yazdı.
Zaten belirtilmiş, ülkeyi tanımlayan bir dizi mektup
seyahat etti. Aceleyle notunun sayfalarından bir araya getirildi
Kitap, bu yazışmalar başlık altında anonim olarak ortaya çıktı,
"Bir gezgin eskizleri." Ancak kısa sürede atfedildiler
Flagg ve iki yıl sonra yazar tarafından toplandı ve yayınlandı
Harper ve Brothers (New York, 1838) tarafından iki küçük ciltte _The
Uzak Batı_. Bu ciltler birçok açıdan en iyi açıklamadır.
Yazıldıkları zamana kadar ortaya çıkan Orta Batı.
Kabaca Michaux, Harris ve cuming dergilerini takip ederek
Sırasıyla kırk, otuz ve yirmi yıl, Flagg ustaca gösteriyor
Batı ülkesinin dikkate değer büyümesi ve gelişimi. Onun
Ohio, Mississippi ve Illinois nehirlerinin açıklamaları hala
Baskının en iyileri arasında, özellikle sanatsal bakış açısından.
Vapur trafiğine ilişkin hesabı, tarihi için değerlidir.
Batı nehirlerinde navigasyon ve engelleri canlı bir şekilde gösterir
hala o zamanın tüccarlarıyla yüzleşti. XI, XII. Bölümler ve
XIII, St. Louis ve onun yakın çevresi ile uğraşan en çok
Dizimizde detaylandırılırken, St. Charles ve
Flagg'ın geçtiği Illinois kasabaları mükemmel.

Modern okuyucu, Flagg'ın daha az yer ayırdığını dileyemez, ancak
Genç felsefesi, ama atmosfer en azından sağlıklı.
Batı toplumuna yönelik eleştirisi keskin ve keskin olan Harris'in aksine
Flagg, insan hakkında bir fikir sahibi olan geniş bir sempati adamıydı.
Doğa çok genç bir yazar için dikkat çekici-çünkü yirmidi
Seyahatleri sırasında yaş ve kitap ne zaman yirmi iki
yayınlandı. Eski Fransız yerleşimcileri hafifçe yeniden yıkıyor olsa da
İşletme eksikliği, yerel erdemlerini tamamen takdir ediyor,
ve bu zevk seven, memnun olan, sadık bir resmini verir,
öngörülemeyen insanlar. Bir zamanlar gelişen köylerin açıklaması
Kaskaskia, Prairie du Rocher ve Cahokia, tarihsel olarak değerlidir,
Çürümenin birkaçdan sonra Fransız medeniyetine yerleştiğini gösteren
Yıllarca süren Amerikan işgali. Yazarımızın Mormon ile Röportajı
Dönüştür, erken Fransız ve Amerikalı yerleşimcilerle yaptığı konuşmalar,
Siyasi toplantılara ilişkin hesapları, batı gösteren fıkraları
Merak ve özellikle dikkatle sayılan yerel gelenekleri,
Batı'nın inançlarına, görgülerine ve geleneklerine çok ışık tut
zamanının insanlar. _ Uzak West_ bu nedenle sadece bir grafik değildir ve
Çoğu zaman güçlü bölgenin güçlü bir açıklaması
Yazar seyahat etti, ancak yerel yıllıklarının sempatik bir özeti,
Aksi takdirde elde edilemeyen çok çeşitli bilgiler sağlar. .
Hatalarını düzeltmeye çalışan ek açıklamalarla yeniden yazdırın,
Biz düşünüyoruz, serimize hoş geldiniz.

Peder de Smet'in _letters ve eskizlerinde, başka bir tane yeniden yazdırırız
Western Classic, Flagg hacimleriyle ortaklarıyla ilgili
Louis'de seyahat terminali. Tarihte artık ilginç veya pitoresk bir bölüm gerçekleşmedi
Yeni dünyadaki Hıristiyan misyonlarının, ünlü ziyaretten
1831 sonbaharında St. Louis'deki General William Clark'a
İnsanları için dini eğitim arayan Flathead şefleri.
Doğu'nun mezhepsel makalelerinde şiddetle sömürülen, bu
Delegasyon, Protestan'ın kurulmasına yol açan bir duygu uyandırdı
Oregon ve Western Idaho'daki görevler ve tesadüfen çözüme
Oregon sorusunun. Ama aslında, Flathead Depreyi
bir Katolik misyonerini güvence altına almak için gönderildi; Ve sadece bir değil dört değil
Bu tür elçilikler, büyük desideratumdan önce St. Louis'e başladı,
"Siyah Robe" rahip, buna bakanlık için güvence altına alınabilir
çok uzak kabile. Columbian kürk ticaretinde istihdam edilen bir sayı vardı
özenle eğitilmiş olan Kanada'dan Christian Iroquois'in
Roma Katolikinin tüm gözlemlerinde St. Regis ve Caughnawaga
kilise. Pasifik Su Yolları ve Hakkında
Rockies, bu Iroquois diğer Hintlilere yönetmelikleri öğretti
Kilise ve beyaz adamın büyük ruhunun emirleri. John
Wyeth (bkz. Ciltim xxi)
Flathead kabilesi: "
açlığa çok yaklaştığında. "Ayrıca
"Şabat tutuyor gibi görünüyor;" Ve sözleri "
İncil. "Bunlar talimatı isteyen ve kime
Dikkat çekici Cizvit misyoneri Peder Jean Pierre de
Smet.

1801'de Belçika'da doğan Young de Smet, dini olarak eğitildi
Malines Okul. Yirmi yaşındayken temyiz başvurusuna cevap verdi
Atlantik'i geçmek ve İncil'i kırmızı adamlara taşımak için
Batı kıtası. Philadelphia'ya (1821) geldi, genç Belçikalı
iyi inşa edilmiş bir kasaba görmek için şaşırdı, yolları gezdi, yetiştirildi
Çiftlikler ve diğer medeniyet ekleri; Sadece bir beklemişti
Vahşi doğa ve vahşiler. Cizvit Novitiate'de iki yıl geçti
Maryland'de, gayretli gençlik sınır yaşamının izlerini görmeden önce.
Sonra genç acemi Florissant, Missouri'ye kaldırıldı, çok uzak değil
Bir log-kabin yapımı ve kırılmasının bulunduğu St. Louis'den
Taze toprak, gelecekteki kariyerinin hafif bir öngörüsünü sağladı. Hala daha
Misyonerlik işçiliğinin aziz projesi öncesinde yıllar geçti
gerçekleştirin. 1829'da St. Louis Üniversitesi kuruldu ve burada
1827'de görevlendirilen genç rahip,
öğretim gücü. Daha sonraki yıllarda (1833-37) Avrupa'da geçerken
Bebek Üniversitesi için sağlığını almak ve malzeme sağlamak.
İlk misyoner işletmesi 1838'e kadar değildi.
Potawatomi için bir şapel olduğunda Peder de Smet tarafından üstlenilen
Modern Konsey Bluffs bölgesi üzerine inşa edildi. Orada, 1839'da
Dördüncü Flathead Departmanı, uzun yolculuktan sonra dinlendi
Rocky Mountain evi; Ve gençlerin en ciddi talep edilmesinde
Misyoner, 1840 baharındaydı, üstünlüğü tarafından detaylandırıldı
Dağa bir görevin beklentilerini belirleyin ve rapor edin
Hintliler.

St. Louis'e gelen iki kabileden Pierre
Solak (Gaucher), halkına geri gönderildi.
büyükelçiliğin başarısı, meslektaşı Ignace gözaltına alındı
Nisan 1840'ta ortaya konan maceracı Cizvit için rehber olarak hizmet edin
Yıllık kürk ticaret karavanı ile Flathead ülke için. Rota
Green River kadar tanınmış Oregon Trail'i geçti
rendezvous; Orada baba on kişilik bir dükkânla tanışmak için sevindi
Flatheads, onu yaşam alanlarına eşlik etmek için gönderildi ve Prairie de La'da
Messe onlar için Batı Dağları'ndaki ilk kitle kutlandı.
İz onları Jackson ve Pierre'nin deliklerinden geçirdi; Ve
Son Vadi Bekleyen Kabileler On altı yüz sayısına
topladım ve "siyah bornozu" bir elçi olarak almıştı
Cennet. Her tarafta tezahüratlar ve dualar duyuldu; "İki hafta içinde"
"Herkes dualarını biliyordu." İki kez
"Sevgili Flatheads" arasında geçirilen aylar, onlarla birlikte dolaşarak
bölme ve bir süre kamp yapmak
Missouri-Lewis ve Clark'ın ilk önce yaklaşık kırk yıl önce
Batı Kızılderilileriyle karşılaştı-De Smet, neofitlerinden ayrıldı.
Düşmanca Blackfeet ülkesi aracılığıyla güçlü bir muhafız tarafından korunan
Sonunda Fort Union'ın kavşakta kürk ticaret direğine geldi
Missouri ve Yellowstone. Bundan sonra St. Louis He'ye
Aralık 1840'ın son gününde oraya geldi.

Kışın geri kalanı yeni bir hazırlık için işgal edildi
Yolculuk ve erkeklerin ve malzemeleri güvence altına almak
Bu kadar olumlu himaye altında çok fazla görev başladı. Bir kez daha
Baba Westport'tan ayrıldı-Mayıs 1841'de bu sefer. Küçük
Şirket, kendisinin yanı sıra, diğer iki rahipten oluşuyordu ve üçü
Kardeşler, ikincisi yetenekli mekanik. Üyeler arasında
Karavandan biri olan bir dizi California öncüsü
Böylece genç misyoner hakkındaki izlenimleriyle ilgili: "O güler yüzdeydi,
iyi bir varlık ve şimdiye kadar tanıdığım en iyi adamlardan biri ve
Kızılderililerin ona ilahi olarak inanmak için yapıldığını merak edemiyorum
korumalı. Büyük nezaket ve büyük bir sevgiye sahip bir adamdı
tüm koşullar; Hiçbir şey öfkesini rahatsız etmedi. "[2]

  [2] John Bidwell, "Kaliforniya'ya ilk göçmen tren",
      _Century Magazine_, New Series, Xix, s. 113, 114.

Peder de Smet'in mektupları manzarayı ve olayları ayrıntılı olarak tanımlıyor
Kansas'ın doğu sınırından Fort Hall'a, Idaho'daki rotanın
İngiliz faktörünün gezginleri bolca aldığı yer
misafirperverlik. Burada bazı düzlükler aktarmak için bekliyorlardı.
Kabile misyonerleri, şefleri Beaver Head'de tanışan
Valley, Montana ve onurlu olarak hoş karşılandıklarını ifade etti
basitlik. Columbia'nın sularına geçerek kurdular
Ekim ayının ilk Pazar günü St. Mary'nin misyonu
Daha sonraki Fort Owen'ın yerinde güzel acı kök vadisi.
Bu yüzden Peder de Smet, hükümler arayışı için hızlı bir yolculuk yaptı
Fort Colville, Yukarı Columbia'da, ama yine onun görevindeydi
yılın kapanmasından önce stok. Nisan ayında daha uzun bir yolculuktu
Fort Vancouver'a kadar, Dr.
İngiliz faktörü McLoughlin, bununla iyi bir rahip aldı
Zaten ünlü olduğu samimi selamlama. Bu yolculuk sırasında
Baba, çalkantılı akıntılarda boğularak dar bir şekilde kaçtı
Beş kayıklarının öldüğü Columbia. St. Mary's'e döndü,
hem düzlükler arasında hem de
Komşu kabileler o kadar umut verici görünüyordu ki misyoner
Avrupa'da yeniden uygulama ve daha fazla yardım aramaya kararlı. Bunun üzerine
Yoldaşlarını umutlarının "yeni Paraguay" dan sorumlu bıraktı,
Ve bir kez daha uzun ve maceracı yolculuğu üstlendi
Yerleşimler, bu sefer Yellowstone ve Missouri nehirleri,
son Ekim 1842'de St. Louis'e varmak. Bu noktada
Burada yeniden basılan ciltte detaylandırılan yolculuklar sona erer. .
Peder de Smet'in daha sonraki kariyeri ve sonraki yolculukları
XXVIII ve XXIX ciltlerinin önsözünde detaylandırılmıştır.
_oregon misyonları_ görünecek.

Peder de Smet'in misyoner konular hakkındaki yazıları sadece onunla sona erdi.
ölüm ve giderek daha hacimli ve ayrıntılı. _Letters ve
Sketches_, ilk yayınlanan eseriydi,
1841'de Cizvit Görevlerinde ortaya çıkan bir derlemenin bir kısmı
Missouri. Bu nedenle, mevcut yeniden baskıda, canlılığı buluyoruz
ve yeni sahnelerle ilgili genç gezginlerin coşkusu ve
Başarılı misyonerlik bir barbar yarışı canlandıran sevinçli sevinç. Kitap, ilgiyi yaratmak amacıyla yazılmıştır.
yeni düzenlenen çalışması ve bunun için katkıları güvence altına alıyor. .
Açıklamanın tazeliği, anlatının sağlıklı sadeliği,
Vahşi yaşamın açık sunumu, okuyucuyu cazibe ve yap
Bu kitap erken Batı keşif klasik. Biçiminde dökmek
mektuplar, burada ifadenin tekrarlanması,
yine de bunların belirli bir
editoryal revizyon ve bu edebi kalite dikkate alınmıştır.
Yazarın kişiliği tarafından uyandırılan ilginin yanı sıra ve
anlatısının olayları, iş
Vahşi Seyahat, Rocky Dağı'nın Topografisi ve Manzarası
Bölge ve her şeyden önce alışkanlıklar ve gelenekler, düşünce biçimleri,
Sosyal standartlar ve önemli kabilelerin dini kavramları
iç.

Mevcut yeniden baskı serisi planlandıktan sonra ve
Ayrıntılı bir prospektüsde duyurulduğunda, basından yayınlandı.
New York'tan Francis P. Harper, Binbaşı H.
M. Chittenden ve Alfred Talbot Richardson, _life, Mektuplar,
ve Peder Pierre Jean de Smet'in seyahatleri, S.J., 1801-73_. Bu
Yayın, makaleden türetilen çok yeni materyal içeriyor
Kronolojik sırada iç içe geçmiş kaynaklar
Misyoner'in birkaç kitabı; Ve her şey yeterli bir şekilde eklendi
De Smet'in biyografisi ve bibliyografyası. Bu bilimsel çalışma
Orijinali Doğru Yeniden Basamak İçin Hazırlanırken Bize Harika Hizmet
Peder De Smet'in Yayınlarının Sadece İkisinin Baskıları
Serimizin kronolojik alanında.

Flagg'in Basın Hazırlığı'nda _The Far West_, editör
Clarence Cory Crawford, A.M.; düzenlemede
Peder de Smet'in _Letters and Sketches_, asistanı Louise oldu
Phelps Kellogg, Ph.D.

                                                            R. G. T.
  Madison, Wis., Nisan 1906.




  Flagg'ın Uzak Batı Bölümü, 1836-1837

  Cilt I ve Cilt II'nin XXIII-XXXII.
  Orijinal Baskı: New York, 1838




  [İllüstrasyon: Oregon haritası.]




  Uzak Batı:
  VEYA,
  Dağların ötesinde bir tur.

  Kucaklayan

  Batı yaşamının ve manzarasının ana hatları; Eskizler
  Prairies, nehirler, eski höyükler, erken
  Fransızların yerleşimleri, vb.


    "Eğer şiddetli, ekşi sıkıntılı bir adamsan, o zaman buradayım
    Yetkili bir yargıç olmaya izin vermemek. "-Izaak Walton.

    "Dan'dan Beersheba'ya seyahat edebilen adama acıyorum ve
    Ağla, '' Bu tamamen çorak. ''-Sterne.

    "Chacun A Son Stile; Le Mien, Comme vous Voyez, N'est Pas
    Laconique. "-Ben. De Sevigne.


  İki ciltte.

  Vol. BEN.


  NEW YORK:
  Harper & Brothers tarafından yayınlandı
  HAYIR. 82 Cliff-Street.
  1838.




  [Kongre Yasası'na göre, 1838 yılında,
  Harper & Brothers,
  New York'un Güney Bölgesi Katip Ofisinde.]




  Birine--

    Bu ciltlerin talep edilmesi başlatıldı ve
    Kimin cesaretini tamamladıkları ile-


  Kız kardeşim Lucy'ye

    Sevgiyle yazılı mı?




Okuyucuya

                        "O yazan
  Veya bir ziyafet yapar, daha kesinlikle davet eder
  Hakimleri arkadaşlarından daha; Konuk yok
  Ama isteyen ya da kötü giyinmiş bir şey bulacak. "


Halkın ihtişamından önce döşenirken
Şimdiki, yazarın inkar etmesi geleneksel hale geldi.
Bir kitap için tüm orijinal tasarımın tüm orijinal tasarımını önsöz, sanki varmış gibi
Yasa'da kabul edilen _quantum_ günahkarlığından bile daha fazlası.
Günümüzde bu tür ihracatların tüm güvenini alıp almadığı
liyakat, yazarın söylemesi değildir; ve öngörülüyordu
Mevcut davada olduğu gibi, asseveration,
Genellikle, resepsiyon farklı olurdu, daha da zor
tahmin etmek. Aşağıdaki ciltlerde yerleşik makaleler,
Orijinal, aceleci yapımında, _designed_ için bir kısmı
Basın; Yine de yazar, seleflerinin reddi içinde birleşiyor
o zamanın o zamanında tüm niyetin _a book_.

'36'nın yaz başlarında, bir çarpışmaya başladığında
"Uzak Batı" nın çayırları,
Parçalanmış Anayasa, yazardan bir talepte bulunuldu.
Louisville Journal'ın seçkin editörü, {vi} 'a katkıda bulunmak için
Bu periyodikin sütunları, onun sırasında
hac, yeterince ilgi görebilir. [1] Bir dizi
Kısa süre sonra makaleler, o makalede ortaya çıktı.
Başlık, "_ ​​bir traveller_sketches_." İsminin iddia ettiği gibi,
Sadece bir gezgin _portfeuille_'den sadece eskizler, aceleyle atıldı
zaman, yer veya fırsat uygun hale geldiğinde kağıt; içinde
Steamboat Saloon, Inn Bar-Odası, Vahşi doğanın kütük kabuğu,
ya da batı kırının saygıdeğer höyüğüne. Böyle bir iyilikle
Bu aceleci yapımlar alındı ​​ve çok kapsamlı bir şekilde
Yazarın hacından döndüğünde, "
Sağlık Tapınağı, "kısmi talep ederek teşvik edildi
arkadaşlar, basına hazırlık üzerine boş zamanlarına girmek için
MSS kütlesi. o zaman yazılmış,
Asla yayınlanmadı; kapsamlı bir revizyon ve bunun genişlemesi
ortaya çıkan, _this_ ile birleşmişti, düşünülüyordu,
"Uzak Batı" nın yanında bir veya iki cilt. İki yıllık ikamet
Batı'da o zamandan beri öldü; ve basının düzenlemesi
Bir gezginin eskiz kitabının kaçak çarşaflarından henüz olmaz,
Belki de,
Gerekli emek, her gün yapımlarının hatırlatılmasaydı,
Onların değeri ne olursa olsun, zaten olabildiğince kamu mülküydü
dava ve varsaymayı uygun düşünen herkesin merhametinde
babalık. "Horans daha uzun bir erdem olmayı bıraktı" ve sonuç
şimdi {vii} okuyucusundan önce. Ancak, o yardımla ilgili olarak
İşçileri başkalarına işlenmiş olabilir, yazar başarısız olmaz
Seçkinlere kendi borçluluğunu tam olarak kabul etmek
Batı'da kendisinden önce gelen yazarlar. Gagmak, salon, çakmak
Wetmore ve diğerlerine göre, Teşekkürler vadesi var ve
saygıyla ihale edildi. [2]

Bunların bazı kısımlarının
Ciltler, kaba bir durumda olsa da,
Kamuoyu, yazar, birçok eserin olduğunu öne sürüyor,
Şimdiki, karşılaştırmayı varsaymayacak, çıkışlarını yaptılar.
Bir periyodikin etkisiz sayfaları. Yazılarına dayanmamak
Addison ve Johnson ve İngiliz Edebiyatının Diğer Klasikleri, Birkaç
Bulwer'ın en cilalı prodüksiyonlarından Elia'nın ayrıntılı makaleleri,
Wirt'in İngiliz Casusu, Hazlitt'in Felsefi İncelemeleri, Coleridge's
Arkadaş, Kaptan Marryatt ve Theodore Hook'un romanlarının çoğu ve
Günün en zarif eserlerinin çoğu,
Bir derginin sayfaları.

Ve şimdi, hafif bir yanlışlık olmadan, yazar onun
ilk doğan bir halkın ihale merhametlerine karşı koyar.
Eleştiri yok etmiyor, hala daha az cesaret ediyor; Ve
İkisinden daha uzak, gereksiz iyilik talep etmekten. Henüz
_reader_, ayrılmak için elinden kavradığı için,
Kitap, seçkin ama eksantrik bir eski ihtiyati tedbir kararı ile
İngiliz yazar biraz benzer bir vesileyle:

"Nazik ve basit, erkekler, {viii} kadınları ve
çocuklar, satın almak, okumak, bu işçilerimi dışlamak için. İzin ver
Her makaleyi savunmaktan korkmayın; çünkü onlara zararsız taşıyacağım. BEN
Argümanlara sahip olmak iyi bir mağaza ve mantıklı olarak kolayca rahatlayabilir,
Teolojik veya metafiziksel olarak, bana karşı çıkan herkes. "

                                                               E.F.
  New York, Ekim 1838.




İçerik


BEN

  Batı buharlı tekne-Batılı dakiklik-bir
  Kaza-İnsan Acı-Yasın Teslenmesi-
  Bir kontrast-sublimity-bir Ohio Freset-Louisville'in görüşü-
  Erken Tarih-Ohio Falls-Kolay Adası-Son Çatışma 43


II

  Sabahın erken saatlerinde-"Artık uyku!"-Ohio-"_ la Belle
  Riviere! _ "-Ohio Adaları-Gün batımında bir küme-" Ohio Hills "-
  Göçmen'in temizlenmesi-Ohio'daki ay ışığı-gün batımı sahnesi-
  Huzurlu Ohio-devasa orman ağaçları-alt alanlar-
  Navigasyona engeller-sınıflandırma-yeniden kazanma-boyutlar
  Snags-Ohio'daki kendine özgü zorluklar-eğik ağaçlar-
  Taş Barajlar-Tam Bir Anket-Sonuç 52


III

  Tutuklama-Drift-Wood-Ohio Manzarası-Pahalı Nehir Craft-
  Batı sularında-kayıkçılar-hayat ve
  Karakter --_ Annus Mirabilis _-- Batı'daki buhar motoru--
  Freset-Kuyruklu Yıldız-Depremler-İlk vapur--
  _Pinelore _-- Buhar motoru-Darwin'in Prophecy's-Donults-
  Sublimite-Vilajlar-Yeni Bir Jeoloji-Nehirler-Islands-Meclisler-
  Wabash ve bankaları-yeni bir uyum-saha-pozultma-
  Yapılar-Garden-Owen ve "Sosyal Sistem"-Teori ve
  Uygulama-Rsantal Bağımsızlık-Görüşme-Teşvik-
  Shawneetown-Erken Tarih-Pozultma-Savaşlama-Saha--
  Amerika Birleşik Devletleri'nin Salinleri-Passavuk 59


İv

  Mississippi Vadisi Jeolojisi-Ohio Cliffs-Demir
  Tabut-"Batarya Kayası"-"Rock-inn-cave"-İsmin Kökeni-{X}
  Bir ziyaret-yük ve boyutlar-Hint _manito _-- ada
  Tersine-Freebooters-"Outlaw"-Sahtecilikler-
  Kaderleri-Ford ve onun çetesi-retributeive adalet-"Tower
  Rock "-Gelenek-Hiyerogliflerin Mağarası-Alanlar-
  Golconda-Cumberland-Aaron Burr'un Adası-Paducah-Ad-
  Fort Massac kalıntıları-efsane-Wilkinsonville-"Büyük
  Zincir "-Kaledonya-Bir fırtına-Örnek-"
  Waters "-Nehirlerin Özellikleri-" Söğüt Noktası "-
  Toplantı Yeri-Disappointment-Ütopyacı Bir Şehir-America 70


V

  Karanlık görünür-"suların babası"-buharın gücü--
  Mevcut-"İngiliz Adası"-Şabat-Kutsanmış
  Randevu-sessiz-yeni-England göçmen-
  Özelleştirmeler-Kaynaklar-Uzaklık-"Evin Işığı"-Cape
  Girardeau-Saha-Pozulluk-Depremlerin Etkileri-
  Daha şiddetli bir şok-ticaret staptes-spiral su tekerlekleri-
  Onların faydası-"Tyowapity Bottom"-Potter'ın Kili--
  Bir fabrikada --_ riviere au vazo _-- Salines-Koal-yataklar-
  "Fountain Bluff"-"Grand Tower"-Kireçtaşı korkaz-
  Eski katarakt-kayalıklar-kayıkların divinliği-
  "Şeytanın Fırını"-"Çay Tasarı"-Volkanik ve Diluvial
  Eylem-Torrent Üstesinden-Bir Yarış-Düzensiz Çıkar-
  Mühendis-itfaiyeci-"at ve timsah" ın
  Türler-"Charon"-Bir Zafer-Bir Yenilgi 82


VI

  Mississippi'nin navigasyonu-ilk ödenek-
  Yüzbaşı Shreve-Mississippi ve Ohio Manzarasının İyileştirmeleri
  Kontrastlı-ALLuvial Depozitler-Ste. Genevieve-ORIGIN-SİTE--
  _Haunted_ harabe-eski "ortak alan"-su baskını
  '85-Mineraller-Quarries-Kavurlar-Fountains-Salinler-
  Kızılderililer-Oluşan kalıntılar-Ste. Genevieve-İniş Yapıyor--
  Bir vapurun öfkesi-hizalama-çare-bir
  Sahne-"Charon" ile bir röportaj-Fort Chartres 93


{xi} vii

  Tepeler! Tepeler!-Loch Katrine'nin Trosach'ları-Alluvial
  Eylem-Selma ve Herculaneum'un Blöfleri-Shot Towers-Doğal
  Meraklar-"Cornice Uçurumları"-Merrimac-Its
  Zenginlikler-Oluşturan Lilliputian Mezarları-Mimat kalıntıları-Jefferson
  Kışa-Carondelet-Cahokia-U. S. Arsenal-ST. Louis
  Mesafe-İnce Görünüm-İniş Yapma-Ebedi
  Nehir-karakter-zeka-sublimite-istatistikler-daha düşük
  MISSISSIPPI-"Virajlar"-"Kesimler"-Kara Slips-Pioneer Cabin 102


VIII

  "Bir kez daha sularda!"-"Sam Amca'nın diş-pullar"-Mod
  Bir Snag-North St. Louis banliyölerini ortadan kaldırmanın-İspanyol
  Tahkimatlar-Su İşleri-Eski Höyükler-Kontrat
  Koltuklar-Confluence-Charllevoix'in açıklaması-bir varyans--
  Bir görüş-Yukarı Mississippi-Uzak Görünümde Alton-
  Cezaevi ve Kiliseler-"Pomp ve Durum"-Şehir
  Alton-Advantages-Objeksiyonlar-INGROVENTS-İhtiyatlar-
  Liberalite-Railroads-Alton Bluffs-"Kalkış Günü"-
  Piasa Cliffs-Moonlight Scene 113


Ix

  _Coleur de Rose _-- Piasa-Hint efsanesi-Kavna-
  İnsan kalıntıları-Illinois-karakteristik özellikler-
  Kanal-bankalar ve dipler-müstehcen ekshalasyonlar-manzaralar
  Illinois-"Askeri Ödül Yolu" --_ Cape Au Gris _-- Eski
  Fransız Köyü-River Köyleri-Pekin-"Bir Unco Sight"-Genius
  Bacchanal-Bir "Maymun Gösterisi"-Kasabaların İsimlendirilmesi-
  Hint İsimleri 122


X

  Bir göçmen çiftçi-bir meraklı-peoria-eski köy ve
  Yeni-Erken Tarih-Fransızca'nın Exile-Fort Clarke-Hint
  Düşmanlıklar-Modern Köy-Saha-Avantajlar-İhtiyatlar-
  Gölü _Pinatahwee _-- Balık-Bluffs ve Prairie-Bir Askeri
  Gösteri-"Helen Mar"-Buhar Korkuları!-Bir Bivouac-
  Dragoon Corps-Military {xii} Nezaket-"Açlıklı Kaya"-
  Efsane-Remains-Shells-Intenchements-Music-Ay ışığı
  Serenade-bir anımsama 132


XI

  Gecikme-"Bir at!"-Batı'da erken Fransız göçü-
  Vahşi Köyler-ST. Louis-Venerable Boyut-Saha
  Şehrin-Bir Fransız Köy Şehri-Güney St. Louis-Eski
  Chateaux-Şehrin Kuruluşu-Kayadaki Ayak İzleri-
  İlk Ev-Şehrin adı-Kurucuların Koruma-Erkek
  Annals-St. Ange'nin Yönetimi-Ortak Field-Cession
  ve Durgunluk-"_ L'Anee du Grand Coup _"-"_ L'Anee des Grandes
  Eaux _ "-Keel-Boat Ticaret-Soyguncular Culbert ve Magilbray-
  "_L'Annee des Boreaux _"-St. Louis'deki ilk vapur--
  Kızılderililerin merakı-iyileştirmeye yönelik-St. Planı
  Louis-Bir Görünüm-İspanyol Tahkimatlar-Eski Höyükler-
  Pozisyon-Number-Magnitude-Uputlines-Tarih-Karakter--
  İhmal-Moral İlgi-ORIGIN-benzetme argümanı 142


XII

  St. Louis'teki "Büyük Höyük"-Kum çubuğu-görünümü
  Çözüm-"Yüzen Dry-Dock"-Batı Banliyöleri-Kountry
  Koltuklar-Game-Lakes-Kamusal Yapılar-Katolik Din-
  "St. Luke Katedrali"-Site-Boyutlar-Çan Pilal-
  Sundurma-İç Sütunlar-Window Şeffafları-
  Efekt-Sanctuary-Galeries-Altar-Parti-Altar ve
  Tabernacle-kapeller-boyama-daha düşük şapel-. Louis
  Üniversite-Medical School-Şapel-Boyinler-Kütüphaneler-
  Gözetleme hacimleri-Filosofik Aparat-Öğrenciler 160


XIII

  Bir zevk gezisi-iyi bir öğleden sonra-parti-
  Gelin Çifti-Güney St. Louis-Üreticiler için Avantajlar--
  Taş ocakları-Farmhouses-"Kartal Tozu İşleri"-Patlama--
  Gelin-bir çan kulesi kovası-bir iniş-cephanelik-topraklar-
  Yapılar-Esplanade-Odnance-Savaş benzeri Boyut-Carondelet--
  Uykulu takip-River-Rach {xiii}-zaman ayrıldı-inişli olanlar--
  Yapılar-Martanden-ORCHARD'lar --_ Kabareler _-- Katolik
  Kilise-Altar-Parti-Boyinler-Missal-Halikoz-Edegreens-
  Sağır ve Aptal Sığınma-Köylülerin Distreti-Jefferson
  Kışla
  Mezar Gerekçeleri-Kolera-Kışla Tasarım --_ Kolordu
  De Rezerv _-- Dikkat çekici bir mağara-rehberimiz-
  Mağara-Giriş-Sıkıştırma-Grotesk şekiller-Ayak-Bot-
  Taşta Tabut-Yarasalar --_ Riviere des Peres _-Bir Antik
  Mezarlık-Ajanlar-Cizvit Yerleşimcileri-Sülfür Baharı-
  Bir mağara-bir harabe 170


XIV

  Yaz Ortasında Şehir ve Ülke-St. Louis Cosmorama-Amerikan
  Bottom-Cahokia Creek-Bir Pecan Grove-Eski Höyükler-Birincisi
  Grup-Number-ReseMblance-Magnitude-Dutline-Railroad
  Bluffs-Pittsburg-Prairie-Landscape-"Kantin
  Höyükler "-" Monk Hill "-İlk İzlenimler-Origin-
  Argüman-insanın işçiliği-önerilen yansımalar-
  Hafıza-kalbin özlemi-piramit yapıcılar-
  Höyükler-Umutsuz Bir Aspirasyon-"Ruhu İmzal Et" 180


XV

  Monk Höyüğünün Antik Çeşmesi-Primitif Büyüklük-Forikasyonlar
  devrimin-eski nüfus-iki şehirler-tasarım
  höyüklerin-"kantin höyükleri"-sayı-boy-pozisyon--
  Anahat-Keşiş Höyüğünün Ölçüleri-Zirveden Bakış-PRAIRIE--
  Göller-büyümeler-blöfler-Cantine Creek-. Louis mesafe ...
  Komşu toprak heaps-höyüğün iyi içi-
  La Trappe Manastırı-ARMAND RANCE-YARARLI-A
  Teklif-Terörün Sözleşmesi-Tuzakçıların Göçü-
  Onların binaları-disiplinleri-Diet-sağlık-Skill-Asylum
  Seminer-dünyevi hayırseverlik-sorun-garip bir gösteri 187


{xiv} xvi

  Edwardsville-Saha ve Binalar-Alan Mani-Bir "Aşağı Doğu"
  Olay-İnsan Doğa-İlk Arazi Spekülatörü-Castor-Oil
  Üretim-Edwardsville'in Destinleri-Collinsville-
  Alton-İstila-Alton Bluffs-Bir Panorama-Dünyalar-
  Indian Graves-Yukarı Alton-Shurtlif Koleji --_ Vaftiz_
  İstihbarat-Bilini Muhafazakar değil-Yeşil-Roma--
  Fransa-England-Çözüm 197


XVII

  Gezginin nerede-sisli kır-
  Yalnızlık-Backwoods Farmhouse-Yapı-Dışarı çizgisi--
  Western Roads-Yeni England göçmen-"Barrens"-Kökeni
  İsim-Toprak-"lavabo delikleri"-yaylar-benzer
  Missouri ve Florida-"Yansıtıklık Çeşmesi"-Ponce De
  Leon-"Sappho's Fount"-Prairies-Birinci Görünüm-Çim--
  Çiçekler-Island-Groves-Bir kontrast-PRAILIE-FARMS-Bir kova
  Ve Doe-Kentucky Pioneer-Elli Yıllık Etkinlikler-
  "Sipariş Tramontane"-Gov. Spotswood-Değişim--
  Prairies'de bir fırtına-"Tempest'te bir paylaşıcı"-
  İsteğe bağlı cesaret 207


Xviii

  Fırtınadan sonra sabah-manzara-serpilmiş bahçeler-
  Kalp ile birlikte doğa-tasarımın etkilemesi--
  Büyük nesnelerin tefekkürü yükselir-doğa ve vahşi-
  Doğa ve Doğanın Tanrı-Earth Tanrı'yı ​​övüyor-etkisi ve
  İnsanın-"hepsi çok iyi"-manzaranın etkisi
  Karakter üzerine-İsviçre dağcı-en çok küçük manzara
  Etkileyici-Alpler arasında Freedom-Caucasus-Himmalaya--
  _Something_ to Love-Carlinville-"Grand Menagerie"-Bir sahne--
  Toprak-Inn-Macoupin Creek-İsim Origini-Bir Sebze-
  Bir Hint lüks-Carlinville-avantajlar ve beklentiler-bir
  "Temmuz ayında dördüncü" oration-Tahrişen Çokluk-Büyük
  Sepet-bir gök gürültüsü fırtınası-bir kütük kabuğu-kadın ve çocuklar-
  Kabin-Çatı ve Zemin-Mobilya ve Akşam Yemeği-
  Kötülükler seçimi-_Pathless_ Prairie 219


{xv} xix

  Ponce De Leon-Gençlik Çıkışı-"Çiçekler Ülkesi"-
  Ferdinand de Soto-"_ El Padre de los Aguas _"-Kanada
  Voyageurs-"_ La Belle Riviere _"-Sieur la Salle-"Bir Karasal
  Cennet "-Daniel Boone-" Old Kentucke "-"
  Kuzey "-Şabat Sabahı-Manzara-Çim ve
  Prairie-Flower-Dinlenme Dingisi-Prairie'de Sabbath-Alidual
  Prairies'in yönü-toprak-lakes-fish-yıllık
  Yangınlar-Origin-Bir Av Modu-Kaptan Smith-Mungo Parkı--
  Hillsborough-Hostelrie'nin Major-Domo-Garb ve
  Oranlar-Presbiteryen Kilisesi-_ Pitoresk _--
  "_Luteran_ kilisesi"-Pratik fayda-karanlık bakan--
  Bir hata-Vatansever Hollandalı-gerçek bir kamuoyu--
  Hillsborough'un beklentileri-teolojik bir seminer-
  Vandalia-Siyasi Şabat 230


Xx

  Vagabonds Yarışı-"Yankee Enterprise"-Virginia
  Göçmen-batı dereleri ve köprüler-bir macera
  Botanik-Nötr İsyan-Hıristiyan Misilleme-Valida--
  "İlk İzlenimler"-Vatansever Bacchanal-yüksek rahip-
  Bir ayrım-nedeni-valilik-oturum-
  Kamu Yapılar-Kare-Kilch-Bank-Yara Offu-"Illinois
  Dergi "-gecikme büyümesi-hükümetin kaldırılması-macera
  İlk yasa koyucular-kuzey sınırı-on altı
  Yıllar-Carlisle-Bir kova ve doe-eski bir avcı-
  "Kasırga Bottası"-Prairies'de Gece-Göçmen
  Bivouac-Prairie-Grass-karlisle-saha-reklamlar-
  Büyüme-"Höyük Çiftliği" 238


XXI

  Doğa Sevgisi-Delights-Wanderer'ın Yansımaları-
  Sihirli Saat-Prairies'de Bir Gün batımı-"Güneşli İtalya"-
  Prairie Sunset-Lübnan'dan Roman-Silver Creek-ORIGIN
  İsim-"Görünümlü Cam Prairie"-Metodist Köy--
  Çiftlikler-Kounter koltukları-Maize alanları-Hükümler-M'Kendreean Koleji-
  "Seminer!"-Belleville'e giden yol-durumun gücü-
  Bir kontrast-kamuya açık {xvi} binalar-devam eden bir bakış-
  St. Louis-Fransız köyü-kömür blöfleri-
  Kömür-ST. Clair County-Bulutların Here-Thunder of Thunder-San
  Louis 248


XXII

  Tek kutsama-metin ve yorum --_ rotada _-- North St. Louis-keyifli bir sürüş-keyifli bir çiftlik çantası-
  Katolik Üniversitesi-Görkemli Bir Villa- Belle Fontaine-Bir Kasaba
  PLAT-İfşanın Bir Görünümü-_human Diş _-- Hamlet
  Florissant-Former Name-Site-Buildings-Church-Sinimer--
  _Tonish _-Owen's Station _-rota üzerine manzara--
  _La charbonniere _-- Missouri dip-orman-koloni-
  Missouri-yüceltme-Hindistan isimleri-bulanık
  Karakter-Sapta-açıklanamayan bir fenomen-teori-
  Navigasyon Tehlikeli-Missouri-alevler-
  Missouri ve Columbia'nın Kaynakları-Kadınları-İnsan
  Hayat-Sonsuzluk Okyanusu-Rocky Dağlarının Yatları-
  Sublimite-bir katarakt-ana akarsu-257


{iii} xxiii

  St. Charles ve Missouri'nin görünümü-Bluffs-"Sert bir tur
  Kule "-Kökeni-Yel Değirmeni-Bir Gün batımı Gezisi-Kurtul
  Ve sesler-nehir ve orman-duellistin mezarı-saat
  ve sahne --_ requiescat _-- yansımalar-denetim-üzücü bir olay--
  Young B -----.
  Sahneler ve Yıllıklar-"_LES MAMELLES _" İLE BİR ZİYARET-Orman-Path--
  Belirsizliği-blöflerin yük çizgileri-adın türü-
  Pozisyon-Resemblance-Missouri blöfleri-
  Mamelle-Missouri Bottom-Mamelle Prairie-Uzak
  Uçurumlar ve İfşaklar-Sade-ALLuvial kökenli-
  Göller-Nehirlerden Bed-Eski bir depozit 268


XXIV

  St. Charles-Origin-Özellikler-Erken İspanyol
  Kural-Heterojen Nüfus-GERMANS-Sihirbaz Büyüsü-
  Amerikan Enterprise-Köyün Sitesi-Tahminler-
  Baltimore Yerleşimi-Katolik Din ve Kurumlar-
  "St. Charles College"-Avcıların Yarışı-Bir Örnek-
  Buffalo-Hint Vahşeti-"Rangers"-Daniel Boone--
  "Çok kalabalık!"-"Düzenleyiciler"-Boone'un Yalan-Öfkesi-
  Hafızası-Missouri Kızılderilileri-Stoccade kalesi-macera
  Naturalist-St. Charles-Bir Prairie Olmadan
  Path-Masif Bitki Örtüsü-Uçurumlar-Duman Sütunu-
  Şaşkınlık-keyifli bir sahne-nadir bir çiçek-çayır
  İlkbaharda Flora-Yazda-Sonbahar-The Traveler Loiters 276


{iv} xxv

  Mamelle Prairie'nin yeni özelliği-bir patika-eski bir Fransız
  Köy-Bewilderment-Mystery-Bir Rehber --_ Portage des Sioux _--
  Tenha Site-Avantajlar-"Ortak Alan"-Bahçe Plattları-Bir Tuğla
  Yapı-a _courteous_ hoş geldiniz-bir _amable_ şahsiyet-tarih
  Köyün-ORIGIN-Earthquakes-Ad-Hint efsanesi-
  Fransız Köyleri Patois_ Patois_-Bir Olay!-
  Bir sahne!-Sivil bir ipucu-bir güzellik gecesi-şafak sifonu-
  Ağır çayır-orman-nehir sahnesi-
  Feribot-Horn-Durum-Grafton-Locale-Avantajlar ve Beklentiler 288


Xxvi

  Grafton uçurumlarındaki mağara-yük çizgileri-insan kalır --_ desecration_
  Coopers'ın-Mağaranın ağzından-blöfler-incelenen
  Uçaklar-Demiryolu-Bir Taş-Heap-Güzel Bir Gelenek-Venerasyon
  Ölüler için-Florida'nın dul eşi-Kanadalı anne-
  Oryantaller-kapsamlı bir manzara-nehir-kır-göçmen
  Çiftlik-Illinois-Bir _TOURUSE_ Güzergahı-Macupin Yerleşimi-
  Carrolton-Batı Köyü'nün Destinleri-Dini Çeşitlilik-Bir
  Tarım Köyü-Whitehall-Göçmen Ailesi _en Rotası _--
  Bir Batı Köyü-Hızlı Büyüme-Uygun Paralellikler-Manchester--
  Kerestenin kıtlığı aşılmaz bir engel değil
  Yedekler-Morgan İlçesi-Tahminler-Çayırların Toprakları-
  _Coarse_ Grains-Rapid Nüfus-New-England
  Göçmenler-birkaç yıllık değişiklikler-environlar
  Jacksonville-"Illinois Koleji" Binaları-Halk Meydanı 295


Xxvii

  Horace Walpole-Yazardan bir kelime-Jacksonville--
  Hızlı ilerlemesi-site-suburbs-kamu kare-
  Yayılan sokaklar-cemaat kilisesi-minber-bir
  Hoş Olay-"Batı'nın Yeni-Gençleri"-Göçmen
  Koloniler-"Illinois Koleji"-Site-Buildings-"Manuel
  İşçi Sistemi "-Kurucular-Başarıları-Şöhretleri--
  Jacksonville-Kuzey Göçmen için Çekimler-Yeni İngiltere
  Karakter-Sadık Bir {V} Transkript-"Hacı Babalar"-
  "Güdük"-Bay. W. ve onun konuşması-meraklı Surmisings-
  İyileştirmeler-Springfield'a route-"Baptist Devre Sürücüsü"-
  Bir Akşam Prairie Rider 305


Xxviii

  İnsanın doğası-çalışması için fakirler-bir hac
  Gözlem-Karakter, Fiziksel ve Ahlaki Diski-
  Genç öğrenci-insanlığın daha parlak özellikleri-farkında değil
  Bölüm-Dünyamız Bir _ruin _-- Prairies'de Gündoğumu-
  Springfield-konum-reklamlar-yapılar-toplum--
  Beklentiler-Sangamon Nehri-navigasyon-dipliler-
  Yaşlı Ormanlar-Katedral Pomp-Muhteşem Bir Fenomen-
  Onur-"_ Sic itur ad Astra! _"-Bir sabah yolculuğu-"talepleri
  İştah "-" Old Jim "-Suppyy Host-Bir isyancı Sergi-
  Jacob'un Sığırları ve Prairie-Woles-Illinois masası--
  Zımbalar-Bir Çay Hikayesi-Poultry ve Bacon --_ Tavuk Fixens_
  ve _common doins _-- Komisyon Nesnesi 315


Xxix

  Mezar alanı-bir _holy_ spot-suçlu kayıtsızlıklarımız-
  Toprağımızdaki mezarlıklar-üzücü bir yansıma-son dilekçe-
  Ayrılanlar için saygı-kalıcı ve vahşi uluslar-
  Son Dinlenme Yeri-Değerli Düşünce-Dokunaklı Bir İfade
  Kalp-Franklin-Hayranlık Nesnesi ve _love _--
  Decatur'un mezarlık alanı-ölmekte olan göçmen-ruhun
  Sempati-Arkadaşlara Yatıştırıcı Bir Yansıma-"Grand Prairie"-
  "Kayıp Kayalar"-Decatur-Saha ve Beklentiler-Bir Gün batımı Sahnesi-
  Ay ışığı ile kır-log kabin-egzotik
  Prairie-Kalp-Teşekkür Eden-Ön-emme hakkı-
  Mormonitler-Gümrükleri-Millennial Beklentiler-
  Melek Ziyaretçi-The _Denouement _-Mucize!-Sistem
  "Yeni Işık"-Yükselişi ve Düşüşü-Zihnin Çağları-
  Melankolik Bir Yansıma-Mormonizmin Boyutluğu 325


Xxx

  Vahşi bir gece-bir illüzyon-uykusuzluk-yalnızlık-bir
  Prairies üzerinde fırtına rüzgarında-muhteşem bir sahne-güzellik
  {vi} daha az çayırlar-doğa
  Grandeur'da kayıp-Prairie'nin dalgaları-kravatlar-hafif ve
  Gölge-"Yalnız, yalnız, hepsi, hepsi yalnız!"-Prairie'nin Kökeni--
  _Natural_ Origin-benzer ovalar-terimleri
  "_Prairie _"-açıklanan ağaçların yokluğu-_diluvial_
  Kökeni-Peri Penomenler Açıkladı-Sonbahar Yangınları-Bir
  İstisna-Prairie _sui generis _-- diğerleriyle kimlik yok
  Ovalar-okyanusun bir yatağı-yeni bir hipotez-.
  Prairie-yüzey-karakteristik dikkatsizlik-hunger ve
  Susuzluk-sıkıcı bir gezinti-kötü öneriler!-Land Ho!-
  Bir log-cabin-hog ve bal 338


Xxxi

  Cis-Atlantik Karakter-Acı-Curiosity-büyük bir itici-
  Zihinsel Vigour'un eşzamanlı ve unsuru-Anglo-Amerikalı
  Karakteristik-Enfeksiyon ve Denetim-"Bill Amca"-
  Endişelerin özü-"erdem tarafında" bir hata-
  Illinois halkı-bir avcılık-bir atış --_ tempis
  Fugit _-- Shelbyville-Dame Justice _in Terrorem _-- Bir Sülfür
  İlkbahar-Inn Register-Ormanın Çekme Atmosferi--
  Prairie'de kontrast-"Yeşil Kafa" Prairie-Fly-Effect
  Bir atın üzerine-'35'te çok sayıda-"at koruması"-_modus
  Bellandi _-Soğuk Bahar _-- A _Presuming_ Host-Zahmetli Politika--
  Robin Redbreast-Batı Belirtisi-Kaplumbağa-Dove-
  Notunun pathos-Paley'in sözü-dilin
  Orman kuşu-bir mormonit, _zion_ward-adli bir konfabülasyon-
  Mormonizm gelişti-baştan çıkmış pedagog --_ Zion_ Mount Stock--
  Grand Tabernacle-Smith ve Rigdom-Banka-Tapınak-
  Okul-Smith'in Görünümü-Rigdom-Öğrencileri-
  Ulusal Yol-İlerleme-Yapı --_ Terminus _--
  muazzam bir karakter-bir kontrast-"bir beeve çekmek"-
  Yönetmelikler-Salem-yeni bir England limanı-konum-
  Köy Şarkı Şarkısı --_ Major_ 348


Xxxii

  Efordan sonra dinlen-bir amaç-"Mine Inn'de Maden Kolaylığı"-
  "Söylem Konusu"-Thunder-Gust-yaklaşımı ve
  Kalkış-Bir Cıvata-Dökümlü Bir Elm-Etkileyici bir {VII} sahne-
  Gray'in _bard _-- Vernon Mount-Courthouse-Sitede-
  Su-puslu bir sabah-bir _blind_ rotası-"çamurlu kır"-
  Vahşi Türkiler-Şey Diabolical!-_Direct_ rotası--
  Can sıkıcı bir olay-olmayan rehber-bir _tug_ için
  _Fixen _-- Bir akşam yolculuğu-Pinkneyville-
  Gereksinimler-Kan kırmızısı hapishane-_traveller'in han _--
  "'Bu doğru ve acıma'-" arafta bir ruh "-bir
  _Unutterable_ Ill --_ Mutsuz _-- Bir
  kaçınılmaz durum-gülünç bir şaşkınlık-ev sahibi ve
  Hostes-Gülümsemenin Yaramazlığı-Bir Misilleme 362




Uzak Batı




[Bölüm I]




BEN

  "Beni hatırlıyorum, gençliğimde,
  Ben dolaşırken-- "
                                          Manfred. "Yapraklı Haziran" ın ilk günlerinde parlak bir sabahtı. Çok
Ay beni uzak New England'dan bir gezgin görmüştü; Ve şimdi buldum
Kendim "bir kez daha suların üzerine",
Gün batımının batıdaki geniş çayır-olamalar. Çiseleyen, sefil bir yağmur vardı
Bazı günler boyunca meşhur bir pertinarlık ile,
"Şelalelerin Şehri" ve yine de aralıklarla tembel olarak geldi
Güneş ışığı bulutlarından aşağı doğru ilerlemek, bir hoiden birini hatırlatarak
rıhtım, nisan gözyaşı damlalarından oluşan bir duştan gülümseyen kız
Tüm bu vahşi kargaşa ve kargaşa sergilemeye devam etti, "Daha kötü karışıklık
karışık, "Batı'nın vapur ticaretini karakterize ediyor
Vadi. O zamanlar iniş vapurlarla tahttan edildi, ancak yine de
Yüksek basınçlı motorların sürekli "patlaması, patlaması, patlaması",
haşlanan buhar tıslama ve negro'nun uygun liman şarkısı
İtfaiyeciler ve esinti üzerine anon yükselen bir
Sabit {14} sayısında büyütme. Bazıları da alıyordu
devam ediyor ve onların alt _guards_ göçmenler tarafından
evleri ve tarım eşyaları. Drays o zaman çınlıyordu
ve bu kaba kaldırım üzerinde; İrlandalı hamallar çatıyorlardı
Kılpma ve kükreyen alternatif küf ve şarkı; katipler
tüm hayallerde çırpınan not kitaplarıyla acele etmek
"Kısa Otorite" nin haysiyeti; Hackney koçları
Suyun kenarı, görünüşe göre gergin adama ama gürültü için hiçbir sebep yok;
Aralıklarla, Babel'in duraklamalarını doldurmak gibi, bazıları
İzlersız vapur onun vanalarından fırlatacaktı
aşırı yüklü kazanlar sağır edici, korkunç patlamalardan biri, yankılanıyor
ve nehir bankaları ve sokaklar boyunca ve yüce
Binalar, çok Welkin tekrar çalana kadar.

Büyük şehirlerin kamusal iskelelerini hiç ziyaret etmeyen birine
Batı, yeterli bir fikir iletmek önemsiz bir görev değildir.
sundukları gösteri. Doğu limanlarının ticareti ve
Batı Vadisi'nin tamamen farklıdır; Zımbalarda daha fazla değil
yürütüldüğü moddan daha fazla; Ve öyleydi
Atlantik kıyısından bir arkadaşa sergilenmek isteyen biri
reklamı karakterize eden önemli özelliklerin resmi
Batı suları veya gerçekten de batı karakterindeki davalar
Genel taslağında, bir _coup d'Oeil_'de, daha iyisini yapamazdı
onu buhar botu rıhtımının vahşi kargaşasına yerleştirmekten daha. Ortasında
"Kalabalık, Hum, {15} Şok" böyle bir sahnenin göze çarpıyor
Tüm sert oranında tuhaflık.

Batı'nın büyük sularındaki vapurların hayırsever olduğu bilinmektedir.
Şiddetle Vicdanious, dakiklik konusu üzerine sıkışır ve
bizim emerimizde veya mütevazı adımızda yalnız bir istisna,
Emin olun, güvenilecek bir olay değil. "Varlığın haysiyeti var
Bekledim; "Saatlerce saat, hala bizi buldu ve bizi terk etti
Kamu inişinin anlatılmamış sahneleri ve sesleri arasında. Bu doğru,
ve kaydedilmiş olsun, tüm ilgili tüm onuruna, çok doğru
Şimdiye kadarki Doughty Steamer'ımız ve anon şişirip üfleyecekti
porpoise veya bir narwhal; Ve sonra her gözenekten dolayı mı dolurdu ve
Büyük işgücü ile her uzuvda titreme
Minsinery ve buhar, bir ruh gibi shilly ve çığlık atar
Sınırlamasında, kasırga sesini birleştirene kadar
genel kükreme; Ve tüm bunlar, kuşkusuz, bir
kapalı ve uzakta olma niyeti; Ama bilen bir kişidi
_when_'i belirleyin.

Yıkıcı gözaltımızın nedenleri arasında da bir doğadan biri vardı
Melankolik, çok ilginç bir şekilde ilginç bir şekilde ilgisiz.
Gecikme tediumundan uzak dururken, yavaş ilerliyordum
_guard_ üzerinde ileri geri, güzel manzarayı inceliyor
Karşı kıyı ve köyün düzgün küçük evleri serpildi
Ötesinde ovaya, vahşi, delici bir çığlık attığında
kulak. Görünüşe göre hemen ileriye doğru acele ediyordum
Devam etmek için, {16} Bazı teknemizin mürettebatından bazıları tarafından yakalandığımda
Gözlüklü bir vücut taşıyan. İkinci mühendisimizdi, para cezası,
Gülen genç adam, çok yaralanan genç adam
Hareket halindeyken makinelerin volanı ile dolaştı. O öyleydi
geçit zemine koydu. Kafasında durdum; Ve asla, sanırım,
Bu sarsılmış ve acı çekmiş özellikleri unutalım. Onun yüzü
korkunç ve canlı; Soğuk ter boncuklu globülleri başladı
aralıksız olarak soluk kaşının üzerine; ve acı paroksizmlerinde, onun
Koyu göz parlayacak, burun deliği genişleyecek ve dudakları
korkutucu bir şekilde gnashing dişlerini açığa çıkarın; Bir mırıldanmışken
Yorumdan ölen infaz, hepimizi titrememize neden oldu. Ve
o zaman soketinde göz küresinin vahşi umutsuzluk rulosu
Sefil insan aceleyle bakar
Onları, tamamen çaresizlik içinde, ona ödünç vermek için empoze eden seyirciler
rahatlama. Ah! Bu çarpışmalara bakmak korkulu bir şey
Bir gücün demir kavrayışında insanlık boşuna olabilir! Ondan
Atılan kan miktarı, göğsün baskıcı dolgunluğu ve
Zor solunum, bazı ciddi pulmoner yaralanmalar açıkça
sürdürüldü; parçalanmış bir klavikula ve uzuvlar şok edici bir şekilde
Shattered, fakir hastayı kasıtlı olarak ifade edemez. Oldu
kendini ciddi şekilde yaralandığına inanıyordu, çünkü zaman zaman
kollarını fırlatarak, etrafındaki kişileri "onu geri tutmak" için yalvarıyor,
O zaman bile, ölüm meleğinin buz gibi kavramasını sürünerek algıladı
onun çerçevesi üzerinde.

{17} Belki de bunun ayrıntısına daha fazla kelime ayırdım
Melankolik olayı, aksi takdirde,
Hedeflinin bazı koşullarının
Daha sonra vapurumuzun kaptanından alınan tarih,
esinlenilmiş.

"Frank, zavallı adam," dedi kaptan, "
Yalnız bir kadının, bir dul. O tüm umuduydu ve eforlarına
Mütevazi bir destek için borçluydu. "

O zaman burada, herhangi bir kalbin sempatilerine dokunma koşulları vardı
doğamızın asilliğine sahip olmaktan başka bir şey; Ve yapabilirim
değil, anlattıkları gibi yansıtma, nefesi nasıl?
ıssız oğlunun korkulu sonunun ilk zekası süpürmeli
Bu yalnız dulun ruhu üzerinde; Çünkü sefil gibi
Constance, "asla, asla daha fazla göremez". [3]

  "Hayatı, sevinci, yemeği, tüm dünya!
  Dul eşi ve üzüntüsünün tedavisi! "

Bu üzücü yansımalara girerken, eşcinsel bir müzik patlaması tutuklandı
dikkatim; Ve yukarı bakarken, paket "bayanı algıladım
Marshall "rıhtımda demirlemesinden düşüyor, güverteleri dolup taşıyor
Yolcularla ve yüksek buhar baskısı altında, onu cesur tutarak
Tekerleklerin neşeli kesilmesi, akıma karşı kurs,
Dövüş müziğinin vahşi clangıyla karışan, neredeyse bir hava verdi
Sahneye romantizm. Bu ne kadar garip bir şekilde bununla kontrast yaptı
Gözümün yeni döndüğü sefalet!

Gerçekten daha az sayıda nesne var-neredeyse {18} dedim
Yüce-zaferle mücadele eden güçlü bir vapurdan
Batı sularının Rapids. Sahnenin içinde bundan bir şey var
Tam yelken altında bir gemiyi görüntülemede üzerimize hissettiğimiz güç; Ve içinde
Bazı açılardan, humbler zaferinde daha fazla yüce.
Adam unsurların üzerinden daha geniş. Sublimite bir sonuç,
Sadece büyük, genişletilmiş, ölçülmemiş büyüklük değil, daha sık değil,
Ve çok daha etkileyici bir şekilde, duygu bir
_combination_ geniş ve güçlü nesneler. Mighty Stream Rolling
Hacimleri yarım kıtadan sel ve acele ediyor
"Suların Babası" ile tam gelgitini karıştırmak gerçekten yüce;
Dirençsiz gücü yüce; Giren sahnelerinin anısı ve
Bankalarındaki saygıdeğer yosun yetiştirilen ormanlar yüce; Ve,
Son olarak, insanın işçiliğinin asil kumaş mücadele ve inleme
sunulan direnci aşmak için zafer kazanmış çaba,
Yükselen okyanus atamasını gerektirmeyen bir resmi tamamlar ve
"Meşe Leviathan" süslemek.

Öğleden sonra bulduğumuz çok gelişmiş değildi
Kendimiz oldukça başladık. Hızlı bir freset birkaç saat içinde vardı
sakin Ohio'yu sıradan hacminin ve hızının çok ötesinde şişti,
ve bulanık suları yeşil bankalar arasında ilerliyordu,
koynunda dağ evlerinin tüm çeşitli ganimetlerini taşıyan,
ve aktığı zengin bölgenin. En iyisi
Şehri görmek için bulunduğumuz site,
_İndian_ {19} adlı derenin Indiana tarafına düşer
Chute, onu diğer ikisinden ayırt etmek için, _middle_ chute
ve _Kentucky_ Chute. Bu noktadan itibaren umut yok,
Yapıların tekdüzeliği olsa da, kulelerin azlığı,
kamu yapılarının etkilenmeyen karakteri ve depresyonu
Şehrin durduğu site, ona monoton bir, belki
Yabancının cansız bir yönü.

1778 yılında ilk olarak bir anlaşma başlatıldı
Louisville'in adil şehrinin durduğu nokta. [4] Erkenden
O yılın baharı, General George Rodgers Clarke, yetkisi altında
Virginia eyaleti, Ohio'yu birkaç yüz adamla indi,
Kaskaskia'nın askeri görevlerini azaltma tasarımı ile Cahokia,
ve daha sonra İngiliz birlikleri tarafından düzenlenen Fort Vincent. Mısır üzerine iniş
Ohio'nun düşmelerindeki ada, şimdiki şehrin karşısında, kara
kalan altı ailenin desteği için yeterli
_corn_ ile temizlendi ve dikildi. Bu durumdan ada
henüz tuttuğu bir isim aldı. General Clarke devam etti
Onun keşif gezisi ve sonbaharda başarılı bir şekilde, göçmenler
ana araziye kaldırıldı ve burada bir yerleşim başlatıldı
Louisville şimdi duruyor. Sonraki birkaç yıl boyunca, diğer aileler
Virginia'dan yerleşti ve 1780 baharında yedi
Beargrass Creek, [5] üzerinde istasyonlar oluştu.
Mississippi ve Louisville yürüyüşüne şimdiki zamana başladı
önemi.

Şehrin Şelalelerden Görünümü, belirttiğim gibi
heybetli; {20} görüşü, aksine şehirden düşer,
güzellik ve romantizm. Bir korkuluk tarafından zamanlar
Akışın karşısında oldukça uzanan kireçtaşı, burada bir tane
genişlik mil; ve su düşük olduğunda, tüm zincir parlar
köpüren köpük-çukurlar. Akış dolduğunda iniş neredeyse hiç
algılanabilir ama akımın artan hızlılığı için
saatte on ila on dört mil arasında değişir. [6] Yüksekliği nedeniyle
Freset, onlara indiğimiz zaman böyleydi ve
Karanlık acele suları hakkında vahşi bir romantizm havası vardı: ve
Her iki kıyı üzerinde yeşil ormanlık alanlar,
Fliting bulutlarının ışığı ve gölgesini değiştiren, sahnenin üzerine dökülür
büyüleyici bir hayranlık. Efsanevi ile "_corn Island_"
dernekler, yoğun yeşillik kümesini derinliklerinden
Akarsu, panoramanın en az güzel nesnesi değildi; sırasında
Dumanlı çatıları, hareketli quay ve
Genişletilmiş bir vapur serisinin parıltı ve animasyonu yalnızdı
Bir Limner için bir sahne doldurmak için gerekli. [7] Ve vapurumuz süpürüldü
Rapids üzerinde {21} ve güzel labirenti
adalar ve ayağındaki küçük köyler boyunca geçti ve
Alacakaranlık solmasına kadar kıyılarında muhteşem vapurlar ve
Ayrılan günün gölgeli manto orman ve dere üzerine fırladı.

_Ohio nehri._




II

  "Bu görünür dünya ne kadar güzel!
  Eyleminde ve kendisinde ne kadar görkemli! "
                                          Manfred.

  "The Woods-Oh! Ciddi sınırsız ormanlar
  Günün düştüğü büyük batı dünyasının
  Ve daha yüksek sesli sellerin rulosuna daha yüksek sesler. "
                                           Hemans.


Sabah şafaktan çok önce ayrılmamızı başardı
Buharı tıslama ve çıngırak ile dinlenmemizden kaynaklandı
Teknemiz yüksek bankaların altından yavaşça hareket ederken makineler ve
Güvenlikte demirlediği nehir tarafının yüce çınarları
Gece için, kursuna devam etmek için. Perdeyi geri çekmek
Devlet odamın küçük dikdörtgen penceresi, karanlık gölgesi
Orman, sularda sakin ihtişamla uyuyordu; Ve
Gözüme doğru bakarken, yıldızlar gümüş içinde ışıltı yapıyordu
parlaklık; Doğu ufkunun her yerinde, nerede

            "Sabahın gri kursları
  Parlak gümüş toynaklarıyla ışığı döv
  Ve gökyüzünden sür, "

{22} geniş, alçak bir temiz cennet bölgesi dinledi ve gelmeyi ilan etti
görkemli bir şafak. Çan-boyunun nefret ettiği clang kısa süre sonra
Tuhaf ve sağır edici istiridye içinde çok geniş ve geniş bir şekilde duyuldu
Kabinler boyunca, her uykulu adamın donuk kulağını sıkıyor
Macbeth'in kötü vicdanının korkunç bir dili, "Artık uyumayın!" Bir
Kendini savunmanın çok çaresizliği ortaya çıktım. Gecenin sisleri yapmamıştı
Yine de tamamen dağıldı ve raf ve sis sessizce yüzdü
derenin sakin koynunda veya düzensiz kitlelerde yükselen
bankalarına yoğun yapraklar. Bütün bunlar hafifçe "
Bir vizyonun temelsiz kumaşı, "ve" günün güzel gözü "patladı
İhlalde, rakipsiz bir sevgi sahnesi aydınlatıyor.

Çok fazla, "Güzel Ohio" hakkında çok fazla yazıldı; kalemleri
Yüz turist sessiz sularını ve saygıdeğerini çizdi
bahçeler; Ama asil manzarasında her zaman göze çarpan bir tazelik var,
ne olursa olsun, hiçbir açıklama, egzoz yapabilir; Yeni güzellikler sıçradı
Duyarlılık adamının gözüne ve hatta alçakgönüllü bir kalem bile
Onları kendi sevgililerinin perdelerinde düzenlemez. Orada
bu güzel akarsu içinde kendisine özgü özellikler
onu gördüğümüz veya sahip olduğumuz her şeyden ayırt etmek
Okumak; onu gerçekten ve kesin olarak oluşturan özellikler _sui generis_.
"Arrowy Rhone'un mavi-acıması" değil, Castled Crags ile
ve kaşlarını çattı; Koyu yuvarlanan Tuna, Gölgeli değil
Bankalarının orduları buluşan ve
savaştı; {23} Lordly Hudson değil, güzellik içinde dolaşıyor
Catskill Highlands'in sürekli değişen romantizmi; Bu da değil
Yumuşak akan Connecticut'un nazik dalgası, neredeyse uyuyor gibi görünüyor
Sakin içinde süzülürken, New-England'ın "Mutlu Vadisi": ama
o asil akış, sınırlayan, genç bir savaşçısı gibi
vahşi doğanın tüm neşesinde, vahşi doğadan
Tepelerin İkiz Torrentleri; bir bölüm boyunca ilerlemek
ülke yeni bir dünyanın ihtişamı ve ormanlık yüksekliklerin üzerinde
Bankalar, Hint katliamının birçok kırmızı gelgitini tam olarak koştu. Ohio, [8]
"_ Kan nehri_"
Aborijin yerli; _La belle riviere_ onun öfori ayrımıydı
Hafif Pirogue ilk kayan basit Kanadalı Voyageur'dan
mavi koynunu. "Güzel nehir!"-Yanlış isim değil-
Bulanık içine geniş _embouchure_ için en erken başlama
Mississippi'nin selleri, her doğal kombinasyonu birleştiriyor
Şairin yüceltilmiş fantezisinin bile talep edebileceği sevgi. [9] Şimdi
bilinçli ihtişamında yüce blöflerinin altında süpürür
dirençsiz kudret; Ve sonra açık, şeffaf sular süzülüyor
Shelly dipleri ve çakıllı yığınlar arasında dalgalı dalgalanmalar
beyaz bırakılmış kum çubuklarının veya sakin ihtişamlarının
Ebedi Gezici,

  "Bütün gece nazik ormanlara
  Onlar uykulu bir melodi söyle. "

Kıyı akışlarından tekil güzellik ve öfori isimler gelir
Emzirlerinin derin yeşilliklerinden {24} haraçlarını dökmek
dipler; Şişme, hacimlenmiş bankaların ana hatları, yığıldı
nehir sıkıntısında haddeleme ve topak
Hayat, böyle bir ihtişam ve yumuşaklıkta tekrarlayın ve bu kadar değişken
Monoton'a her yaklaşımı yok etmek için güzellik kombinasyonları
etki. Ohio'nun kaynağından çıkışına kadar suları imbosomu
yüz adadan fazlası, bu kadar eşsiz sevgilerin bazıları
Onlara böyle hafif bir ima yapıldığını belirtmeye değer
Ohio manzarasının sayısız fenilinde. Taze, erken
Yaz mevsimi, bitki örtüsünün derin yeşili lüks olduğunda,
Kesinlikle nehrin en çarpıcı özelliğini oluştururlar. Çoğu
Bunlar suyun kenarına yoğun bir şekilde ormanlıktır; Ve vahşi sarmaşıklar ve
Sular üzerinde hafifçe askıda askıda asparat edilen
koynu veya akım tarafından en zarif tutumlara süpürüldü ve
pitoresk. Bu gerilmiş, sonsuz erişimlerin bazılarında
Sürekli tekrarlayan, güzel _bouquets_ gibi patlıyorlar
sakin akışından serpilmiş yaprak dökmeyenler; yuvarlak ve şişlik,
Sanki sanat öğretileriyle, suların mavi koynunda. A
Bu "Işık Adaları" kümesi hatırlıyorum,
Biz pasajımızın ikinci gününün arifesinde. Gruptan ikisi
son derece küçük, yansıyan daha derin bir gölgenin sadece noktaları
Azure; Üçüncüsü, birincisi arasında uzanırken, kendini çok uzattı
Kravalı bir yara gibi dar, iyi tanımlanmış bir yaprak şeridinde uzakta
yüzeyde, {25} kıyıya paralel; Ve uzatılmış
Aralarında kayan suların manzarası, dev şubeler eğildi
kendileri, ve karışık olanları muazzam bir gotik içine dokunuyor
Arch, görünüşte bitmez tükenmez, ancak sonunda tek bir
Ötesinde koyu kırmızı ışıklı leke. Tüm kursu boyunca Ohio
ormanlık blöflerle saçaklıdır; Şimdi yüce Majesty'de yükseliyor
Yuvarlanan akışın yatağından yüzlerce metre ve anon süpürüyor
Miller için iç kısım ve bu seçkinlikleri çok tekil olarak yetiştirmek
Güzel, uygun şekilde "Ohio Hills", genişken
Muazzam bitki örtüsü ile ihanet aralıklarında alüvyonlu ovalar,
Bir doğurganlık tükenmez ve rakipsiz. Burada ve yeşil boyunca
Bluffs, göçmenin düşük kütük kabininin gözetlenmesine bir göz attı
Karanlık yeşillikten göze, bazen kilometrelerce
mesafe; Diplerin zengin mısır alanları iken, kuşak
Orman ağaçları ve alçak kine, uygarlığın ilerlemesine ihanet eder
varoluş. Ama eğer Ohio'nun sahneleri altında güzelse
sabah güneş ışığının geniş parıltısı,
resmin daha kaba gravürleri yumuşatıldığında soylar
Yazın gece yarısı ayının balmy effulgensiyle! Ne zaman
Işık seli, muhteşem boyunca geniş ve geniş akıyor
Orman tepeleri! Her şey hala-sürekli! ve gökyüzü, toprak ve ahşap,
Ve akarsu bir ruhun nefes alması olarak sustur! Düşünce neredeyse olduğunda
Sesli ve hafıza geçmişle meşgul! Uzak blöfler olduğunda,
erimiş gümüşle yıkanmış, işaret ışıkları gibi parıldayan ve uzaktan
{26} kıvrımlı suların manzaraları parlaklığı ile yanıp sönüyor
Onların dalgalanmaları! Sonsuz labirentten geçtiğinde ve parlak
adacıklar değişir ve değişir ve resimler gibi art arda ölür
Gözünüzden önce kaleydoskop! Hayal gücü uyanık olduğunda ve
Havadar kurgularını, bedenleri görünmeyen ve kıyafetler fırlatmak
Dünyanın hoşnutluğunda gerçeklik! Böyle bir sahne olduğunda
Geliştirildi, yeterince tasvir edecek? Kalem değil.

Bu, yaz başlarının yumuşak günlerinde güzel Ohio; Ve
Hackneyed, onun sevgisinin teması olsa da, ölmek gibi
Batı gün batımının ihtişamları manzara üzerinde fırladı.
Ayrılık gülümsemesinin hassasiyeti, "soluyor, hala soluyor, gün olduğu gibi
"Geceye kadar gölgeli manto" kıyıdaki ormanları sarmıştı
Ve gözden gelen sessiz akış, tehlikesinde bile yapamadım
Triteness, birkaç acele eden kağıda fırlatma eğilimine direniyor
Doğanın güzel kreasyonlarının soyları.

Kıtada aynı mesafe için bir akarsu yok,
Ohio olarak çok sakin ve sorunsuz ve huzur içinde yuvarlanır.
Tehlike, fırtınaları dışında sakin koynunu nadiren ziyaret eder
Cennet veya insanın pervasız çılgınlığı ve dünyadaki neredeyse bir nehir
Güvenlik, fayda veya güzellikte onunla yarışabilir. Hızlı olmasına rağmen
ve büyük yükseklikler ve depresyonlar, akımı genellikle
Üniforma, asla öfkeli. Bankaları etek olan orman ağaçları
Kuzey Amerika'nın en büyüğü, çeşitlilik sonsuzken; birçok
Sycamores, otuzdan elli arasında kıyılara işaret edildi
Çevresinde ayaklar. Alüvyal {27} dipleri geniş, derin ve
egzozsuz bir şekilde verimli; Blöfleri genellikle üç ila dört yüz arasındadır
yükseklikte ayaklar; Genişliği bir mil ile üç arasında değişir ve
Navigasyon, iyileştirmeler başladığından beri,
Girişimci Shreve tarafından Kongre güvenli ve kolay hale geldi. [10]
Engellerin sınıflandırılması şunlardır: _snags_, ağaçlar
kökleri tarafından demirlenmiş; çeşitli formlarda ağaç parçaları ve
büyüklük; _Wreck-heaps_, bu kütüklerin birkaçından oluşan ve
kütükler ve tek bir yere yerleştirilen ağaçların dalları; _rocks_,
kayalıklardan yuvarlandı ve on ila yüz küp arasında değişti
boyutta; ve _sunken Boats_, esas olarak kömürle yüklü düz tekneler.
Sonuncusu, navigasyonun en ciddi engellerinden biri olmaya devam ediyor
Ohio. Birçok vapur, enkazlara çarparak hasar gördü.
_BalTimore_, _roanoke_, _william hulburt _, ​​[11] ve diğer
kendileri takılı olan zanaat; omurga ve düz tekneler iken
Sayısız aynı nedenden kayboldu. [12] Birçok
Bahsedilen binlerce engel kaldırıldı
iyileştirmeler başlatıldı ve bu nedenden gelen kazalar şimdi
daha az sık. Akışın yatağından parçalanmış bazı takılılar,
Muhtemelen uzun zamandır gömüldükleri, sahip oldukları söyleniyor
kökte altı fit çapı aştı ve bir
yüz metre uzunluğunda. Bu engellerin Ohio'daki kaldırılması
karşılaşılmayan bir zorluk ve masraf sunar
Mississippi. İkinci akışta, takılın kökü, ne zaman
eradik, bazı derin {28} havuzda veya Bayou'da yatırılır.
bankalar ve hemen alüvyon depozitinde kendini imbed; Ama
Ohio, kursunun çoğunda bankalarının doğası nedeniyle,
Böyle bir imha için hiçbir fırsat yok ve kayıkçılar
Tekrar oluşmasını önlemek için günlükleri barutla patlatın
engeller. Tüm eğilimi kesme ve temizleme ve
Bankalardan düşen ağaçlar,
iyileştirme şeması; Gerçekler, ağaçların iyi tespit edildiğinden
nadiren kendilerini düştükleri noktadan uzakta dikmek; Ve bu,
Bir kez akımın gücü altındayken, nadiren demirler
kendileri ve snags oluşturun. Eğilmeyi kaldırma politikası ve
Düşen ağaçlar, bu nedenle, bu bir zamanlar olduğu için elle tutulur
iyice başarılı, sonraki oluşum için hiçbir malzeme yok
var olmak. Bir
tek kanal Nehrin tüm suları, burada bölünürler
adalar veya diğer nedenlerden geniş ölçüde yayılır,
Şimdi yürütmede başka bir operasyon. "Brown's Adası" ndaki barajlar, [13]
Ohio'daki en Shoaless noktası,
Planın verimliliğini tam olarak belirlemek. Diğer birkaç eser
Benzer bir karakter önerilmektedir; akışın tam bir anketi,
Hidrografik ve topografik önerilir; Ve ne zaman
İyileştirmeler tamamlandı, navigasyonun
"Güzel Ohio" ticaretin her amacına cevap verecek ve
Gezgin, kaynağından ağzına, en düşük aşamalarında
su.

_Ohio nehri._




III

                        "Kesin gezgin,
  Bazen yanmasına rağmen, hala devam ediyor. "
                                                Herbert.

                                  "Bir yarış--
  Şimdi patlamadan önce sonbahar yaprakları gibi
  Geniş dağılmış. "
                                                Sprague.


THUMP, yumruk, kaza! Bir saat daha uzun ve ben tamamen uzunluğundaydım
Teknemiz tarafından ölü bir durağa gelen sorunlu bir uykuya atıldı.
Pencereden bir bakış atma, ay ışığının parlak yanıp sönmesi
Drift-wood ile kaplı derenin tüm yüzeyini gösterdi ve,
Sorgulamada, muazzam bir meşenin dallarının, altmışını öğrendim
ayaklar uzunluğunda, kürek çarklarından biriyle dolaşmıştı
vapurumuz ve tüm ilerlemeyi yasakladı.

Yakında bir kez daha hareket halindeydik; Sabah sisleri dağılıyordu,
Güneş ormanların arkasına yükseldi ve parlak kirişleri dans etti
kayma suları üzerinde hafifçe. Çok hoş küçük geçtik
bankalar boyunca köyler ve
gürültü, ısı ve aşağıdaki karışıklık _Hurricane Deck_,
ve çeşitli ve çeşitli ve
Kendilerini sürekli olarak ardıl olarak sunan güzel sahneler
göz. Şimdi Long Island'da sessizce kayıyorduk {30}
gün ışığının loş olduğu ve muazzam orman ağaçlarının oluğu
üzerimizde eğildi ve hala girintilerinden yankılandı
buhar borumuzun kükremesi; Sonra genişliğin üzerinde hızla süpürüyorduk
akışın ulaşması, miller; Yine dolanıyorduk
Mazy labirentinin, yerleşim yüzeyini flecken
akış ve zaman zaman yalnız kabinini geçtik
saygıdeğer ve yaşlı çınarların altında göçmen. Burada ve orada,
Kaçtık, bu eski ve ilkel türlerin bazı kalıntılarıyla tanıştık
bir zamanlar suları üzerinde yükseliş üstlenen nehir-craft
Batı, ancak şimdi Steam'in yerini alan ve çok seyrek olan
tuhaf ilgiye sahip nesneler olmaması. Erken dönemde
Ohio'nun navigasyonu, kullanımda olan zanaat türleri
sayısız ve birçoğu en tuhaf ve eğlenceli
Tanım. Birincisi mavna, bazen yüz ton 'idi
yükü, yirmi erkeğin mevcut olana karşı zorlamasını gerektiren bir
günde altı veya yedi mil mesafe; Sonra omurga teknesi, daha küçük
Boyut ve daha hafif yapı, ancak iç kısımlar için kullanımda
ticaret; Sonra Kentucky Dairesi veya göçmenlerin geniş boynuzu; .
muazzam bir Ark, büyüklük ve orantılı olarak
Patrik; Fransız Voyageur'un Peri Pirogue; Huş Caique
Hintli ve kütük kaygıları, gondollar ve öncülerin kazıkları
isim veya numara olmadan. [14] Ama üzerine buhar tanıtımından beri
Batı suları, bu eşsiz ve ilkel çelişkilerin çoğu
{31} kayboldu; Ve onlarla da o tekil yarışa gitti
onların gezginleri olan erkeklerin. Yerleşimcilerin daha gençlerinin çoğu,
ülkenin bu erken döneminde kendilerini buna adadı
meslek. Ne de yaşadığı yaşam tarzının
Bu kayıkçılar, karşı konulmaz baştan çıkarmalar sunmalıdır.
Bankalar boyunca gençler. Bu büyük teknelerden biri düşüyor
tembel bir şekilde, bir balmy sabahın kabinlerini geçerek
Haziran. Muhteşem yeşillik hayal gücünüze resim; Yumuşak,
atmosferin lezzetli sıcaklığı; gökyüzünün derin masmavi;
muazzam ormanları ve nehirleri ile verimli alüvyon; .
Mavi mesafede sulu uyuyan romantik blöfler; açık sular
Sakin bir şekilde sükçe içinde, ormanlık alanlar gölgede özetlendi
yüzey; teknenin yavaşça yüzdüğü, heterojen mürettebatı
Her yaştan güvertede kemanla dans ederek, neşeli fırlatarak
suyun kenarına gelen yerleşimciler arasındaki selamlar
Pageant geçişini görün, uzunluğunda bir noktanın arkasında kaybolana kadar
Wood ve Boatman'ın Bugle notuna çarparak ölüyor
sular üzerindeki mesafe; Bunun gibi bir sahne ve vahşi
Borç ve orman tonları boyunca yankılanan ve yeniden örgütme
güzel Ohio'dan ve bunun bir
Bu yalnızdaki genç zihnine dirençsiz hayranlık cazibesi
Yalnızlıklar. Tarımsal yaşamın şiddetli zahmetlerinin
Bu tür sahnelerin görünümü, tatsız ve rahatsız edici hale gelmiş olmalıdır. [15] .
Bu {32} kayıkçıların hayatları kanunsuzdu ve bir atasözü için çözünüyordu.
Kursları boyunca köylerde sık sık durdular ve geçtiler
Vahşi velry ve merhamet sahnelerinde gece. Meslekleri,
diğerlerinden daha fazla, onları tuvalete ve maruz kalmaya maruz bıraktı ve
yokluk; ve diğerlerinden daha fazla, günlerce onları şımarttı
Boş zaman, boş zaman ve kolaylık ve temkinli tatmin.
Akarsu inerken, çaba göstermeden sessizce yüzdüler,
Ancak güçlü akıma karşı yükselirken, hayatları bir
Kesintisiz bir dizi zahmet. Bize söylenen tekne,
omzun yerleştirildiği ve tüm gücün
uygulandı; Vücutları beline çıplaktı, tadını çıkardıkları için
nehir dengeleme ve tesisle hareket etmek için; Ve emeğin ardından
Gün, viski ve akşam yemeğini yuttular ve attılar
kendileri teknenin güvertesinde, başka bir gölgelik olmadan
Cennet, sabaha kadar sıkı bir şekilde uyuyordu. Onların argo
Yarışa özgü, onların mizahı ve imbik güçleri dikkat çekiciydi
ve gecekondularla veya onların sık sık savaşlarında
Arkadaşlar, sinirleri ve cesaretleri yoktu.

Buharlı motorun devini başlattığı 1811 yılında
Batı vadisindeki işçiler ve ilk gemi tarafından itildi
Ajansı, güzelin yumuşak akan dalgası boyunca kaydı
nehir. [16] Birçok etkinliğe, birleşmiş, bu yıl en çok
Batı tarihinin yıllıklarında dikkat çekici dönem. [17] .
Rivers'ın bahar-freshet'i tüm vadiyi Pittsburgh'dan gömdü
bir selde new-orleans {33}; Ve sular azaldığında
Eşsiz hastalık ve mortalite ortaya çıktı. Gizemli bir ruh
huzursuzluk, kuzey ormanlarının sakinlerine sahipti ve
Sayısız güney ve batıya göç ettiler. Muhteşem
Yılın kuyruklu yıldızı, gerçekten de,
batıl inanç ve "korkunç saç haşhaş ve savaşından sallamak"
Tüm o yaz gece yarısı gökyüzü boyunca yanıyordu ve
korkunç alacakaranlığının orman ve akarsu üzerine dökülmesi; Ve ne zaman
Sonbaharın yaprakları yere, tüm geniş vadiye hışırtı yapmaya başladı
Mississippi'nin deprem-konvülsiyonda sallanması ve titreştiği!
Ormanlar başlarını eğdi; Adalar sitelerinden kayboldu ve
Yeni kişinin gülü; muazzam göller ve tepeler oluştu; Mezarlık
tabakalı ve korkunç kiracılarından vazgeçti; Mastodon'un büyük kalıntıları
ve uzun zamandır Dünya'nın koynunda uyuklamış olan Megalonyx,
güneş ışığına yükseldi; Mavi yıldırım akışı ve
Thunder, kurşun gökyüzü boyunca mırıldandı ve tüm elementin ortasında
savaş, "suların babası" nın güçlü akımı saatlerce yuvarlandı
Bir yığılmış selleri kaynağına doğru geri! Bütün bunlar
_change_ _change_ draması için prolog, o dönemden
Şimdiki, batı vadisini süpürüyor; Bu
sahip olan o güçlü ajan için korkulu bir karşılama evi
yarım kıtanın karakterinde devrim yaptı; O çağda
harikalar ve hepsinin ortasında, ilk buharlı teknenin indiği görülüyordu
Büyük nehirler ve bankalarda huşu çarpan Hint {34}
Sorunlu sularda uçan _pinelore_. [18] Yükseliş ve
Buhar motorunun ilerlemesi, tarihinde paralel değildir.
Modern gelişme. Elli yıl önce ve peygamberlik beyanı
Darwin sadece şiirin coşkusu olarak affedildi; Şimdi küçük
Gerçekliğin ayrıntısından daha fazlası:

  "Yakında kolun, buharda kalmaz, uzaktan
  Yavaş mavnayı sürükleyin veya hızlı arabayı sürün;
  Veya geniş sallanan kanatlarda genişletilmiş ayı
  Hava tarlalarından uçan arabayı;
  Adil mürettebat muzaffer, yukarıdan eğilmiş,
  Çırpınan Kerchiefs'i hareket ederken sallayacak,
  Veya Savaşçı Bantlar Boşluk kalabalığı alarmı,
  Ve ordular gölgeli bulutun altında küçülür. "[19]

Buhar motoru, sadece iktidardaki basına ikinci, birkaç
Yüzyıllar boyunca Yeni Dünya'da yıllar beklenen sonuçlar
Sıradan sebep ve olay kursu üretemeyecekti.
En donuk ormancı, hatta soğuk, flegmatik yerli
vahşi doğa, güzel mekanizma sergilemesine bakar,
Elemanı üzerine görkemli yürüyüş ve iktidarın yüceltilmesi,
şaşkınlık ve hayranlık.

Biz pasajımızın olaylarına geri döndük. Bizim sabahı
Üçüncü gün Ohio üzerine {35}, diğerlerinin yanı sıra köylerin
_Rome_, _troy_ ve rockport. [20] İkincisi en önemli şey
Üçünün yeri, _Imposing_ başlıklarına rağmen. Yer
Yeşil romantik bir nokta üzerine, uçurum bir yığın kaya zirvesi
yaklaşık yüz metre yüksekliğinde, bir düz bölgeyi süpüren
arkada ülke. Burada bu güzel blöf serisini sona erdirir
dağ akışlarının birleşmesinde başlamak ve
Çok şey söylendi. Bir cesurun yeni bir jeolojik oluşum başlar
eskisinden daha karakter; ve ülkenin yüzü yavaş yavaş
Nehrin ağzına yakın bulunan özellikleri varsayar.
Zümrüt sularıyla Green River'ı geçiyor, [21] "Diamond
Ada, "[22] Ohio'nun en büyüğü ve _haunted_ ve
Hendersonville olan çok sayıda gelişen köy [23]
Bir süre Audubon'un ikametgahı, [24] Ornitolog,
Gülümseyen Wabash'ın ağzında öğlen yakınında kendimiz, yüksek
Blöfler ceviz ve ceviz bahçeleri ile taçlandırılmış, _carya
Nuttal'ın Olivoeformis_ ve derin ölmüş yüzeyi
Yine de, uzakta akarsu olarak verdure kaplı bankalarının daha derin renk tonları
Yavaş yavaş göze açıldı ve daha sonra uzaktan geri çekildi. .
Akarsuların birleşmesi güzel bir açıdadır; Ve gözlemlemede
Sahne, gezgin ormanların bir bankadaki
aynı olsa da, diğerinden büyüklükte daha üstündür
türler. Görünüş biraz tekil ve gerçek olmak
sadece toprağın {36} 'nın farklı olması nedeniyle açıklanmıştır.
alüvyon karakter. Dünyada hiçbir dere olmadığı düşünülüyor,
uzunluğu ve büyüklüğü için, daha verimli ve güzel bir
Wabash ve kollarından daha çok ülke. [25] Göçmenler hızla
bankalarını yerleştirmek ve bir araya gelmesi için bir rota tahmin edildi
sularını Erie Gölü ile kanal; Yetkiliye göre anketler
Indiana Eyaleti yapıldı ve yeni önlemler alındı
işi yürütmeye taşımak için hazırlık. [26]

Wabash'ın ağzından yaklaşık yüz mil uzakta
Yeni Harmony köyü, tekil olaylar için çok ünlü
sahne oldu. [27] Geniş ve
Dereye bakan güzel plato, verimli bir şekilde çevrili ve
Ağır uyumlu ülke ve bir sağlık atmosferi ile kutsanmış.
İlk olarak 1814'te Almanların dini bir mezhebi tarafından yerleşti.
Moravyalıları ilkelerinde andıran harmonitler ve
Arazi adı satın alınan ve tutulan George Rapp'ın kontrolü.
Sayıda yaklaşık sekiz yüzdü ve kısa süre sonra bir dizi diktiler
büyük bir toplantı evi olan önemli yapılar
Yüz metre kare. Gerekçesiyle güzelce koydular
düzenlilik ve bir botanik bahçesi ve geniş bir
sera. On yıl boyunca harmonitler yaşamaya ve emekli olmaya devam etti
Aşık, evlat edinme ülkesinde, ünlü Robert
İskoçya'dan [28] Dale Owen, aralarında geldi ve bir tanesinin toplamı
Yüz doksan bin dolar, kuruluşu satın aldı
bütün. Tasarımı bir plan üzerine bir topluluk {37} yetiştirmekti.
onun tarafından "sosyal sistem" olarak tasarlandı. Tuhaf doktrinler
Mükemmel bir eşitlik, ahlaki, sosyal, politik ve
din. Evlilikte hiç bitmeyen aşk vaadinin
saçmalıktı; çocukların engellenmemesi
Topluluğun üyeleri olarak kabul edilecekleri gibi ayrılık
ikinci yıllarından; Toplumun hiç söz sahibi olmaması
din, her birey kendi inancına düşkündür ve
Tüm zamansal eşyalar ortak tutulmalıdır. Bir gecede
Her hafta bütün topluluk tanıştı ve dans etti; Ve diğerinde onlar
bir müzik konserinde birleşirken, Şabat adanmıştı
Felsefi dersler. Birçok seçkin birey
Topluma, ilkelerine saygı duyarak sorgulayan ve
Beklentiler ve onunla birleşmek için gelecekteki bir günde dilek dile getirme
onların kaderleri. Bay Owen başarı sanguine idi. 4.
Temmuz 1826'da ünlü zihinsel ilanını ilan etti
bağımsızlık; [29] saçmalık için belki de asla,
paralel oldu. Ama her şey boştu. Dağılım kendini ima etti
üyeler arasında; birbiri ardına topluluktan düştü,
Bay Owen, tiksinti içinde emekli oldu ve büyük bir fedakarlıkla,
Kuruluşun zengin bir Scotch beyefendisine atıldı
Eski bir Coadjutor olan M'Clure'un adı. [30] Böylece terk edildi
Bir süre ilgi çekici bir nesne olan uzaktan yazılmış _social System_
ve tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde ve hatta Avrupa'da açıklama konusu. .
Saxe Dükü Weimar, 1826 baharında bir {38} haftası geçti ve
ziyaretinin ayrıntılı ve eğlenceli bir açıklaması verdi.

Wabash'ın ağzının yaklaşık on mil altında köyün bulunduğu yer
Shawneetown'dan, bir zamanlar çalkantılı bir en sevilen konut noktası
Shawnee Hint, Tecumseh kabilesi. [31] Bir zamanlar bir köy durdu
Burada; Ancak, bazı nedenlerden dolayı,
Fransızlar tarafından yerleşim ve iki küçük höyük
şimdi görülmesi gereken varlığı. Bir ticaret gönderisi kuruldu
Kanada'nın başlarında yolculukçılar; Ancak, hastalığı nedeniyle
Site, terk edildi ve nokta yakında bir kez daha vahşi bir oldu.
1812'nin başlarında bir kara ofisi bulundu ve iki
Daha sonra bir kasaba Kongre yetkisi tarafından işten çıkarıldı ve
Lotlar diğer kamu arazileri olarak satıldı. O zamandan beri yavaş yavaş
Güney Illinois Ticari Emporium olmak.

Aralarında çok göze çarpan bir banka, adliye binası olan binalar,
ve Illinois'nin güney bölgesi için bir kara ofisi dağılmış
nazikçe yükseltilmiş bir taban boyunca, nehirden
Arkada blöfler, ancak bazen batırılmış. Bu sondan neden
daha önce hastalığa maruz kalmıştır; Şimdi sağlıklı kabul ediliyor; ki
Devletin bu bölümündeki baş ticari liman ve
Uzak Batı için göçmenler için temel duruş noktası.
Arkasındaki on iki mil, Gallatin salinleri yer almaktadır.
Amerika Birleşik Devletleri yüz bin kile tuz elde ediyor
yıllık. [32] Tuzun buharlaşması {39} tarafından üretilir
su. Bunun bu bölgenin tüm kapsamı boyunca bol olduğu söyleniyor,
saf muriat'te ağırlığının sekizinci ila on ikisi
soda. Birçok yerde çok yıllık yaylarda patlar; Ama çoğu
Sık sık augur ile nüfuz ederek elde edilir.
Katı kireçtaşı substratından üç ila altı yüz feet, ne zaman
Bir bakır tüp tanıtıldı ve güçlü emprenye edilmiş sıvı fışkırtma
şiddetle yüzeye. Bu salinlerin yakınında büyük
Earthenware parçaları, görünüşe göre elde etmek için kullanılan gemilerin
tuz ve hasır işlerinin etkisini taşıyan
yüzeyin altında önemli bir derinlik. Aynı görünümler
Portsmouth yakınlarında, Ohio eyaletinde ve diğer
yer. Kökeni bir gizem! onları oluşturan yarış
ayrıldı! [33]

_Ohio nehri._




İv

                    "Kim boyayabilir
  Doğa gibi mi? Hayal gücü övünebilir,
  Eşcinsel kreasyonlarının ortasında, onun gibi tonlar?
  Yoksa onları bu eşsiz beceri ile karıştırabilir mi?
  Ve göründüğü gibi onları birbirleriyle kaybet
  Çiçek açan her tomurcukta mı? "
                                            Thomson.

            "Çarpık, siyah, pürüzlü kayalar,
  Her zaman paramparça ve sonsuza dek aynı. "
                                          Coleridge.


Bulduğumuz pasajımızın üçüncü gününün öğleden sonra
Kendimiz o tekil büyük kaya serisinin yakınında
oluşumlar, doğu kıyısında kilometrelerce uzanıyor
aktarım. Tüm geniş düz, kuzey göllerinden
Ohio'nun ağzı ve Alleghany yamaçtan sınırsız
Uzak Batı'nın çayırları, jeologlar tarafından bir
Derin tabakaları hiç olmamış yatay kireçtaşı kaya yatağı
Augur tarafından yüzlerce metre nüfuz etse de tamamen delinmişti.
Bu kireçtaşı zor, tabakalı, sayısız kabukları gömüyor
Terebratulalar, encrinitler, ortoseritler, trilobitler, ürünler ve
diğer türler. Bütün ölçüde bir
Bitümlü kömür, çeşitli metaller ve salin emprenye tabakası:
Sürekli ayrışması toprağı dölledi ve emici
ve kavernöz doğa bataklıkların üzerine birikmesini engelledi.
yüzey. Bu, genel olarak, bu geniş Limerock substrat
{41} Batı Vadisi. Genellikle başlar ama birkaç metre
sebze depozitinin altında; Diğer yerlerde menzili daha derin,
Aralıklarla yüzeyden yükselir ve kaşlarını çatar
altındaki nesneler üzerinde castellated ihtişam. Bu büyük kitleler
Kireçtaşı bazen en pitoresk ve dikkate değer formları sergiler
Batı nehirlerinin kıyıları boyunca ve birçok kişide nüfuz edilir
Geniş mağaralar. Şimdi yaklaştığımız bölge bir
Bu tekil oluşumların yeri ve ulaşmadan önce kilometrelerce
Belirtildiği gibi, doğu bankasındaki manzarada bir değişiklik
gözlemlendi. "Ohio Tepeleri" nin yuvarlak ormanlık zirveleri yerine
Uzakta güzel bir şekilde süpürme, büyük, göz kamaştırıcı kayalar,
düzensiz kitlelerde yığılmış, "pelion upon ossa"
kendileri akarsudan aniden ve Briarean kollarını genişletiyor
Her yönde. Bu uçurumlardan bazıları,
Yüzey, sanki duvarcılık gibi, eski yapılara benziyor ve hatırlatıyor
Bir başkasında insanın kreasyonlarının dev kalıntılarının gezgin
yarımküre, diğerleri sadece içine girme noktasında görünür
nehir. Bu crag yelpazesi arasında bir _iron coffin_ astığı söylenir,
Mohammed gibi, cennet ve dünya arasında askıya alındı. İçeren
tekil eksantrikliğe sahip bir adamın kalıntıları,
ölün, bu şekilde yatırılmaları gerektiği emirleri verdi; ve
Ağaçların çıkarıldığı yılın kapanışında kasvetli nesne
Onların yeşillikleri, kayalar arasında yüksek olan algılanabilir.
Geçen {42} vapurun güvertesinden. Bu hikaye muhtemelen borçlu
Biraz benzer, gerçek bir olay olaya kökeni,
Cliff tarafından nehir şilotları "Asma Kaya". [34]
"Blennerhasset Adası" nın civarında. [35] Bunlardan ilki
"Battery Rock" olarak adlandırılan tekil uçurumlar nehir bankası boyunca uzanır
Yarım mil boyunca, tekdüze ve dikey bir cephe yukarı doğru
Seksen feet yüksekliğinde. Görünüş çarpıcı, ayakta duruyor
Yukarıdaki kilometrelerce akraba bir karakterden farklı
Ve aşağıda biraz mesafe için. Süpüren birkaç güzel çiftlikten geçmek
Suyun kenarına kadar, ikinci bir kayalık aralığı keşfedildi,
irtifa ve açıdan tarif edilenlere benzer; Ama tabanın yakınında,
Suyu süpüren karanlık selvi boyunca düzensiz algılanır
Bluff'a nüfuz eden büyük bir kavernöz fissüre giriş ve
"rock-inn-cave" adına göre belirlenmiştir. [36]
bu önemli temyizleri göçmenlerden aldı,
Haftalarca aileleriyle birlikte ne zaman alıştırmaya alışkın
hava stresi, nehrin aşaması veya başka bir
Durumları ilerlemeleri için elverişsiz.

İçin gerekli siparişlerin
Pilota iniş düzenlendi ve teknemiz alçaktan yuvarlandı
Bu ünlü mağaranın hemen altında kum-beach. Biz dolaşırken
"Çarpık, siyah, pürüzlü kayaların" altında kıyı.
Girişe doğru sarma ve kırık yol, yapamadık ama
Durumunu vahşi ve engebeli olarak görecek kadar sağlam düşünün
süslü. İlk bakışta {43} girişi son derece heybetlidir; onun
Daha önce bazı yarda için ziyaretçi üzerinde geniş büyük alın
Kendini içinde bulur. Mağaranın ağzı,
Akışın uçurumun tabanında acele eder ve nefis bir şekilde
Bir selvi kümesi ile gölgelenmiş, büyük şaftlarının üstünde yetiştirilen,
Kabuklarına yapışan bereketli sarmaşık yapraklarda neredeyse gizlendi.
Giriş, cesurca yayılan yarı eliptik bir kemer haline getirilir
her iki tarafta ağır bir kaya tezgahından kırk metre yüksekliğe kadar,
ve tabanda seksen feet genişliğinde, bütünün üzerine atarak
Merkezin yakınındaki bir noktaya kadar uzanan tekdüze konkavite büyük çatı
mağaranın. İşte biraz daha büyük bir açıklık olarak görülebilir.
bir limpit akışı damlatan ve bir saniyeye giriş oluşturan
Oda, aşağıdakinden daha geniş olduğu söyleniyor. Aşırı uzunluk
Bu mağaradan schoolcraft [37] tarafından yüz altmış olarak verilir
ayaklar, zemin, çatı ve duvarlar yavaş yavaş bir
nokta. Kaya, Testacea ile dolu ikincil bir kireçtaşı ve
taşıma, çıkıntıya çarptığım ince bir örnek
Partimizin geri kalanı binler arasında isimlerini kaydediyordu
Duvarların tahrif edildiği tarihler ve yazıtlar.

Doğanın diğer tüm merakları gibi, bu mağara, Hint tarafından
kabileler, _manito_ [38] veya ruh, kötülük veya
elverişli, {44} ile ilgili olarak, birçok vahşi efsane
onların basit kalpli gelecek nesilleri. Asla bu konut yerini geçmezler
Silahlarını boşaltmadan tanrısallık (sıradan bir işaret
ya da onun lehine başka bir teklif sunmak.
Bununla birlikte, bu kol onayları asla çok değerli değildir. .
Mağaranın ağzındaki sol banktan akışın görünümü en çok
Güzel. Hemen önde büyük ve yoğun bir şekilde uzanır
Mağara adıyla bilinen ada, yumuşak kaplama suları
arasında akış, doğal güzellik bir sahneye layık bir inmana layık
kalem; Ve eğer hata yapmazsam, noktanın gravürü
yayınlanmış, vahşi görünümlü bir şahsiyet, eldeki tabanca, çömelmiş
Giriş, hevesle yükselen bir tekne izliyor. Bu tasarım
, şüphesiz, henüz var olan gelenekte, ikincisinde
Geçen yüzyılın bir kısmı bu mağara kötü şöhretli bir
daha sonra bölgeye istila eden freebooter grubu
Ünlü Mason, [39] New-Orleans'tan yükselen tekneleri yağmalayan
ve mürettebatlarını öldürmek. Bu koşullardan bu mağara
"Outlaw" olarak adlandırılan çok liyakatin bir şiirinin sahnesi olun ve
popüler bir yazardan ruhlu bir masal önerdi. Diğer birçok nokta
Çevre, bu yüzyılın başlarında kötü şöhretliydi,
kaderi uzun süren gezginlerin cinayeti ve soygunu için
gizemle sarılmış. Yüce bir blöf zirvesinde,
"Battery Rock", bize tek bir evle işaret edildi
Baca çatısından yükseliyor. {45} beyaz duvarları izlenebilir
nehre inen yere ulaşmadan kilometrelerce. Buradaydı
Sturdevant ailesinin kapsamlı operasyonlarını sürdüğünü
yıllarca taklitçiler şüphesiz; Ve bu noktada, 1821'de,
Suçlarını hayatlarıyla serbest bıraktılar. Birkaç mil aşağıda bir
"Ford's Ferry" adlı yer, [40] cinayet, soygun, sahtecilik ve
Takvimdeki hemen hemen her suç, yıllarca işlendi, ancak
Gerçeğin şüphesi uyandı. Ford sadece kaçmakla kalmadı
şüphesiz, ama en örnek bir adam sayıldı. İle ilişkili
O oğlu ve Simpson ve Shouse adlı iki kişi idi.
Hepsi şimdi hesabına gitti. Yaşlı adam gizemli bir şekilde
hiç keşfedilmemiş, ancak olması gereken bir kişi tarafından vuruldu
Simpson, kim ve kendisi arasında bir yanlış anlama ortaya çıkmıştı.
Eğer öyleyse, katil intikam alarak karşılandı, için _he_
benzer şekilde düştü. Shouse ve Ford'un oğlu,
1833'te suçlarını darağacınız. Bu noktaya ulaşmadan önce gezgin
"Tower Rock" adı verilen dikkate değer bir kireçtaşı kütlesini geçer. Öyle
Anahatta dik, izole ve biraz silindirik. Öyle
yükseklikte birçok ayak ve zirve geleneği üzerine var olur
antika bir tümülüsün kalıntıları; Eski bir Mayhap sunağı
orman-oğullar, nerede

  "Çelenkler, Mısır Kulakları ve Kurt Derileri
  Ve Shaggy Bear, kabilenin teklifleri
  Büyük ruha yapıldı. "

"Tower Rock" adlı uçurumun yakınında ve
Hurricane Island, {46} olağanüstü bir mağara var olduğu söyleniyor
önemli ölçüde. Mağara, dokuz metre içinde bir delik tarafından girilir
genişlik ve on iki feet yüksekliğinde; Daha sonra bir kaya tezgahı birkaç
ayaklar ve sıradan bir kapının büyüklüğünde bir diyafram,
geniş bir salona ziyaret. Mağaranın ağzında,
Uçurumun cephesi, yirmi beş fit yükseklikte kazınmış
Ayı, manda gibi çeşitli hayvanlara benzeyen figürler ve
Aslan ve aslan bile. Bütün bunlar hiçbir şey görmedim ve ben
Kurs, varlığı için kupon yok; Ama liman folyosunda bir yazar,
1816'dan beri, gerçeği belirtir ve dahası
Kayaya gravür "ustaca bir tarzda" yürütüldü. [41]

Bu noktadan nehir uzun bir keyifli erişimde uzanıyor,
"Kasırga Adası" aralarında güzel adalarla süslenmiş
çok büyük, şef. [42] Kompakt küçük köyü geçmek
Golconda, düzgün adliyesi ve Cumberland'ın ağzı
Nehir yeşil adası ile, bir zamanlar Aaron Burr'un buluşması ve
Şövalye grubu, daha sonra Paducah kasabasına ulaştık.
Tennessee. [43] Burası önemli bir yer, [44]
Sağlıksız: Adını esir bir Hintli'den türettiği söyleniyor
burada bir grup pawne tarafından kurban edilen kadın
güvenlikten emin oldu. Paducah'ın yaklaşık sekiz mil altında yer alıyor
Massac'ın kalıntıları, bir zamanlar bir Fransız askeri görevinin
önemi. [45] Hala bu kaleye saygı duyan tekil bir efsane var
Komşu bölgenin sakinleri arasında popüler olan ana hatlar
{47} aşağıdakilerdir: Kale tarafından dikildi
Fransızca Batı Vadisi'nin mülkiyetini korurken ve yakında
Sonra, onlar ve yerliler arasında ortaya çıkan düşmanlıklar, ikincisi
Bir Stratagem'e, zanaat ve incelike layık olan her açıdan
Bu kalenin komutasını almak için yarışın. Bir sabah erken
Her birini bir ayı derisinde saran Hintlilerin bedeni,
Ohio'nun karşıt bankası. Onlara hayvanı çok sadakatle varsayalım
Temsil edilen, kitlesel bir sikişte tüm Fransız garnizonu.
Nadir spor beklerken, kalıntı geride kalırken
Gardiyan, sahnenin seyircileri olarak Glaciler üzerinde toplandı.
Bu arada, kalenin arkasında gizlenmiş büyük bir Hintliler organı,
Sessizce pusularından kaydı ve çok azı Fransızlar vardı
ortaya çıkan sahnenin hikayesini anlatmak için kaçtı. Onlar
_massacred_ neredeyse bir adama ve dolayısıyla _massac_ adına
postalamak. Devrim Savaşı sırasında bir garnizon konuşlandırıldı
Birkaç yıl boyunca yer, ancak yapılar artık harap. Bir kaç
Aşağıdaki kilometreler, birkaç çiftlik evinden oluşan küçük bir yerdir.
Wilkinsonville, [46] Fort Wilkinson'un bir zamanlar durduğu yerde; Sadece
Karşısında, kıyı boyunca, kayaların "büyük zincirine" başlar, bu yüzden
Ohio pilotu ile ünlü, dört mil uzanıyor. Küçük köy
Kaledonya blöfler arasında işten çıkarıldı. İyi bir iniş var
ve bir deniz hastanesinin önerilen yeridir.

Biz nehirlerin birleşmesi geldi zaman gün batımı oldu. İçinde
Öğleden sonra şiddetli bir gök gürültüsü gust tarafından ziyaret edildik,
Hail tarafından {48} eşlik etti. Ama gün batımı geldi ve görkemli "yay
Sözleşme "bulutların karanlık koynuna asıldı, yayıldı
ormanlık ve suları güzel tonları ile. Ve yine de, saat
keyifli biriydi, sahne bu yönünü sunmadı
ünlüden beklenen genişlik ve yüceltme
akışlar. Sularını birleştirmeden önce birkaç mil boyunca
Mississippi, Ohio sıkıcı ve ilgisiz bir görünüm sunuyor. BT
Bluffs ve ormanlık ile artık açık, köpüklü bir akarsu değil
yüzeyinde boyanmış; kanalının hacmi büyük ölçüde arttı
iki ana kolu ile birliği ile ve suları
bulanık; bankaları düşük, su altında ve koyu bahçelerle giyinmiş
yaprak döken orman ağaçları ve onların
Gezginin kulağını selamlamak için derinlikler kurbağaların boğulmasıdır,
veya sayısız moschetoes korosunun donuk monotonluğu. Böylece yuvarlanır
nehir en donuk, en korkunç, en davetkar bölgeden
Akla gelebilir, neredeyse güneydoğu yönünde uzağa uzanana kadar ve
Batı'nın saygıdeğer babasıyla tanışır. .
Her birinde su hacmi neredeyse aynı görünüyor; Ohio bir
genişlikte az, akımları birbirine eşittir
Direniş ve güçlerin sonucu,
Birleşik suların sessizce uyuklandığı genişlikte iki mil genişliğinde ve
Ortak bir yatakta ligler için muhteşem bir şekilde. Sağda gel
Mississippi'nin bulanık sellerinde yuvarlanma; Ve bakarken
İlk kez, büyüklüğünün önyargılı fikirleri ile
En güçlü {49} nehir dünyada, seyirci her zaman
hayal kırıklığına uğramış. Sadece genişliğini,
Ohio, büyük derinliğine güvenmeden. Ohio içeri girer
görkemli bir şekilde kuzeyden ve açık suları kilometrelerce akıyor
Bulanık fatihi ile samimi bir birlik olmadan. .
İki akışın özellikleri,
kavşak ve uzun sonra. Her ikisinin de bankaları düşük ve bataklık, tamamen
kültür veya yerleşim için uygun değil. Kendini yansıtan "Willow Point"
İfşa içine, yirmi feet'lik bir yükseklik sunar; Yine de içinde
olağandışı suullar, tamamen altı metre altına gömüldü.
Yüzey ve tedirgin sular, kitlelerini bir araya getirmek, form
muazzam bir göl. Ne kadar garip görünüyordu, manzaraya bakarken ben
yazın altında kaybolmaya çalıştı, şimdi yazın altında
Alacakaranlık-Bu iki asilin yansımasıydı
kaynaklarını Pellucid göllerinde ve açık
Yayla homarlarının buzlu çeşmeleri, görkemli bir şekilde kıvrımlı
Doğa ve sanat sahneleri, güzellik ve drene ile eşsiz ve
Dünyadaki en sevimli vadiyi sulamak ve döllemek-
garip, bu tür akarsuların sularının birleşmesi
Derinlere doğru yuvarlanan, neredeyse tek aşamada gerçekleşmelidir
Kurslarında tamamen göze ya da fantezi ilgilendiren;
kasvetli ve genişletilmiş bir bataklığın kalbinde kasvetli sallayarak
Cypress'in dalları ve bir ses değil, çatlak tarafından canlandırıldı
Bullfrogs ve {50} moschetoes derin, somurtkan sefalet notu!
Willow Point, duyuran bir kişi şirketinin malıdır.
Deltayı gücünün üstünde yükseltmek niyetleri
Inundations ve burada bir şehri bulmak için. [47] Ancak henüz var,
Ama yerinde birkaç depo; Ve düşündüğümüzde
hesaplanamaz masrafı yaşanabilir hale getirmek için tek plan
Bir şehir fikrini sadece burada bir kimera olarak görebiliriz.
Ütopya fantezi. Birleşmenin on iki milden fazla üzerinde,
Bütün alüvyon yılda su altında kalır ve tüm gelişmeyi yasaklar; Ancak
Bu site yükseltilmiş miydi, burada bir şehir kurulabilir
bu büyük nehirlerin muazzam ticaretine komuta etmeli ve
Batı Vadisi Büyük Merkez Emporium.

İzdiğinin üzerindeki ilk yükseltilmiş arazide küçük duruyor
Kasaba Amerika adlı. Bu, önerilen _Terminus_
Illinois İç Geliştirme Programının Merkez Demiryolu,
Doğrudan devletten geçmesi öngörüldü, [48] kuzeyini birleştiriyor
Güney ile ekstremite. Kasabanın çok olduğu söyleniyor
bir kum çubuğu koşuluyla ilerlemesinde geciktirildi
inişin engellenmesi. Bir havzayı kesmek için düşünüldü,
Ohio'dan "Humphrey's Creek" adlı bir dereye uzanan
Yerden geçer ve böylece bir liman sabitler. Bu plan yapabilir
infaza taşınacak, Amerika yakında bir kasaba olacak
önemi.

_Ohio nehri._




V

  "Groves Tanrı'nın ilk tapınaklarıydı."
                                                 Bryant.

  "Ah! Bu, Hame ve o av, o havalı, ben
  Hame, Hame, Hame, Ain Countrie'ye. "
                                             Cunningham. "O Şabat çanları, bu Şabat çanları,
  Başbakan saatini uyandırdıklarını duyuyorum. "
                                                   KUZU.

  "Suları hayat gibi yürüyor."
                                                  Byron.


Ohio'nun birleşmesini geçmeden önce geç kalmıştı.
"Sonsuz nehir" in koyu yuvarlanan gelgit ve yumuşak muhteşemlik
yaz gün batımı, alacakaranlıkta nazikçe vermişti ve
Gecenin mürekkepli paletine. Ay yükselmemişti ve
Karanlık yavaş yavaş o kadar yoğun hale geldi ki şüpheler eğlendirildi
Güçlü akımını sağlamaya çalışmanın ihtiyati
Mississippi böyle bir gecede. Ancak bunlar reddedildi; Ve,
Kahire'nin alçak yarımadasını süpüren vapurumuzla tanışmak
Torrent ve her uzuvda titredi. Konvüls edilmiş, hareketsiz bir mücadele
Motorun ağır işçiliğinin ortaya çıktığı, tiz düdüğün
Güvenlik valfinin, fırınların hızlı, tuhaf çatlakları,
Tekerleklerin çalkantılı acele ve sert kükreme
scape-boru, üstesinden gelmek için çağrılan korkulu gücün kanıtını verdi
sel. Uzunlukta dere yükselmeye çok yavaş başladık. {52}
Hızımız saatte yaklaşık beş mil ve akımın kuvveti
Neredeyse aynı, bu ilerlemeyi engelliyor, uzun süredir gerektiriyor
Aynı şekilde inmek için St.
Mesafe yarıdan az olsa da, düşmelerden nokta. Bütün gece
Vapurumuz, akıma karşı yavaşça ileriye doğru çağırdı ve
Sabah bizi bir kümenin ortasında dar bir kanal iplik ettirdi
gece anı yoğun yaprakları yükselen adalar ve
loş karışıklığa yerleşme. Akışın ortasına yakın, bunun üstünde
koleksiyon, sekiz veya on bin içeren çok büyük bir ada koyar
dönüm. İngiliz Adası denir; [49] ağır ahşaptır; büyük
Vahşi üzüm üzümleri, şubeden canlı şeyler gibi sıçrıyor.
dalı ve yabani bezelye toprağın yüzeyinde gelişir
Çoğu bereketli bolluk. Buradaki akış kendini genişletiyor
dört mil genişlik ve adalarla doludur.

Sabah ilerledikçe güneş sislerden görkemli bir şekilde patladı;
Ve güzel manzaraya sakinleştirilmiş zevkle baktığım gibi
Çözüldü, Şabat'ın sabahı olduğunu hatırladım-
Huzurlu Şabat. Kutsal zaman saatlerini geçmek tatlı bir şey
cansız doğanın etkili öğretilerinin ortasında. Hoş
Bir mevsim için verim, sıcaklığa aykırı ayık çalışır
Kalbin fışkırtması ve yukarı çıkma ruhunun saygı duyulması için
Yazar, soğuk formalitelerden kaynaklanmadan önce,
hareketli geçit töreni, kızartılmayanların ruhsuz yayılması
Sıradan yaşamın nezaketi. {53} kalabalık toplantının ortasında, orada
bu ruhun alçakgönüllülüğünün çok azı ve o basit kalpli
İçeride iletişim kurarken hissetmek için insanda olduğu ibadet haritası
Tanrısı ile doğanın gölgeli yalnızlıkları. Anlar da var,
İnsanın ruhu yaşamın kalpsizliğinden geri çağrıldığında,
ve duygularını aktarır, fışkırır, tüm kutsal olan tüm
doğasının lüks; Ne zaman, ateşli günlük kargaşadan
varoluş, sadece sempatilerini sadece altına yükseltmek için emekli olur.
durgun ve huzurlu bir koynunun örtülü; Ve elbette böyle bir sezon
Şabat kutsallığının sakin, dalgasız bir saati. Ve bu bir kutsanmış
Sessizliği çok sık rahatsız olan bir dünyada randevu
kutsal olmayan duygunun evcilleştirilmemiş telleri, henüz anlar olmalı
Geçmişin tedirgin olayları unutulduğunda,
geleceğin endişeleri düşünülmemektedir ve cömert
Kalbin duyguları artık bastırılmıyor. Böyle anlar
_Oasis_, Girt'in kristal çeşmesi, gerçekten de kumlar ve
Çölün kısırlığı; Yine de ortada karışan melodide gülmek
Mimik'in tüm köpüklü tazeliğinde serpilmiş yaprak dökmeyenleri
Hayat, yorgun olanın durgun dudağını yıkamak. Böyle anlar
Günün denemeleri olduğunda ayrılan güneşin yumuşak parlaklığı
üzerinde; ve etkileri şefkatle ve yumuşak bir şekilde iner
kalp. Eşit yıldızın saf ihtişamı gibi, ne kadar sakin bir şekilde
Kutsal Şabat-Time Işın Karanlıktan çıkıştan çıktı,
hayat! `` Vaat ve teselliin kutsanmış gökkuşağı
hacımızın sert fırtınaları, {54} ve kutsal etkileri ortaya çıkıyor
Kalbin tüm anlatılmamış zenginliği. Yumuşak bir mevsim
Gömülü sevginin anıtı, ayrılan yılların melodisi olarak hafif,
çocukluğun dudağından zayıflık duası kadar saf, güzel
Mavi akşamda gün batımı ışıltısında uyurken yüzen adacık gibi
dalga. "Gitti, sonsuza dek gitti!" Başka bir Şabat bitti ve
Gölgeler Toplama Bir yansıma bakışını geri almak iyidir.

Bir göçmen şirketi, sabah boyunca,
Missouri kıyısında ıssız görünümlü bir noktada tekne; erkekler, kadınlar,
ve küçük olanlar, köleler, ev eşyaları, tencere, su ısıtıcıları, köpekler,
Hayvancılık ve Backwood'un tüm gereçlerinin aletleri
Çiftlik, heterojen bir kütleye karıştı.
Yüce ağaçların altında yıkama. Eyaletinden benzer bir parti
Vermont, pasajımız sırasında, Wabash'ın ağzına yaklaştı,
biri güzel, narin bir kadındı, içinde bebek bir çocuğu
kollar. Onlar _deck-Passengers_ ve hiçbirini görmemiştik
önce; Yine de durumları,
refah. Zavallı kadın! Ben düşündüm, teknemiz onları endişeyle bakmaya bırakırken
Bizim elverişsiz bankadan sonra, denemeleri çok az hayal ediyor musunuz
ve kaderinizin yürüttüğü özelleştirmeler ve saatler
Ruhunuzun üzerinden bir yanıklık gibi gelecek acı geriye,
Bu neşesiz yalnızlıklardan, çok sayıda kaldığınız için
Yeni England'daki sevgili, uzak evinize düşündüm; kimi çok
Dağ çatlakları ve şiddetli fırtınalar {55} kış, sert ve hoş olmayan
Yabancı gibi görünse de, henüz hoşnuttu:

  "Benim yerli toprağım! Yerli topraklarım!
    Çıplak ve kasvetli olmasına rağmen
  Ve yaz gülümsemeni yetersiz ve soğuk
    Tüm dünyayı bana için. "

Birkaç yıl ve tüm bunlar vefat edecek. Yeni bir ev ve yeni
Anlaşmayı yatıştırmak için vahşi doğada bağlar ortaya çıkmış olacak
eskisi. Bu geniş vadi nüfusla sürecek; sıcak
Yanakta insanın nefesi hissedilecek ve sırtının duyulacağı
yanda; Medeniyetin parlaması ve karışık uğultu
İş bu yalnızlıkları ihlal edecek ve
kasvet ve burada imparatorluk tahtını dikmiş olacak; ve daha sonra,
Perchance, koynunda o eğlenceli çocuk,
arkadaşlarının kaderleri. Ama bir yıl süren bir yıl süren ve özelleştirme
İlk vefat ettim; Ve yıllıklarını kim kaydedecek? Bin
Bulunmayan koşullar, duygularını ele alacak
göçmen; yabancıların sertliği, son zamanlarda soğuk algınlığı
tanıdık, akrabaların ve uzun zamandır sevilen arkadaşların yokluğu,
onu yerli evinden ayıran mesafe ve kasvetli
kalemin tüm iletişimleri arasında geçmesi gereken zaman. Ve daha sonra
New-England Sabbath-Bell'in tatlı zilini,
"Meleklerin Müziği" [50] açık dağ havasında, saatler içinde
kutsal zamanın ve insanın ruhunu onunla iletişim kurmaya çağırmak
Maker; Bu orman yalnızlığının ortasında duyulacak mı? Ve tüm bu sessiz
{56} Kalbin, yarısının kederini elden çıkaran kalple iç içe geçmesi
Bütün yalnızlığını alarak acı? Ve saat
Hastalık, ölüm ve hepsine geldikçe gözyaşları gözyaşları
Burada yok; ve yatıştırıcı teselli nerede
dini ciddiyet ve akraba ruhlarının sempatileri ve
Tek başına iç tapınağa girebileceklerin göze çarpmayan başsağlığı
Stranger Intermedleth'in nerede olmadığı göğsün? Evet, olmalı
Her alçakgönüllü tarafından şımartılan altın beklentilere rağmen
Bu El Dorado'nun göçmen-
Koyununda ortaya çık, kendini ilk kez bulduğunda
Sadece karısı ve çocukları tarafından katılan bu geniş orman yalnızlıkları
Çıkarılabilir yalnızlık ve firar hissi. Bu ana kadar
beklenen başarının yüzdürme nedeniyle sürdürüldü,
Değişimin heyecanı, yeni ve güzelin canlandırıcı etkileri
sahneler; Ve garip yüzlerin ve garip geleneklerin etkisi
Dikkati saptırmak için, henüz veda eden sevgi baskısı
sıcak bir şekilde devam etti. Bütün bunlar şimdi bitti ve ruhu,
Kendi kaynakları, içinde batıyor. Doğuşunun kutsal yeri
Uzak, sabah güneşine doğru; Ve köy kilisesi var
ve birçok kişi tarafından kutsal bir anma ile kutlanan köy mezarlığı; Orası,
Çocukluk günlerinin oyun arkadaşları ve sahneleri de; .
Genç aşk ve genç dostluğun deneme yeri, noktalar
etrafında twined tam olarak kalbinin bir tendril'i; Ve o var
onlardan hepsinden döndü _ _ _ _ _ _ _ _ _. Bundan böyle bir gezgin ve
Uzak toprak {57} küllerini talep etmelidir. O, böyle
yansımalar, babalarının evi için değil, bir uzaylıdır ve
New England'ın gerçek oğlu yok.

Mississippi üzerine ilk günümüzün sabahı erkendi
kendimizi üzerinde duran görkemli blöf altında bulduk
Eski Cape Girardeau köyü. [51] Sitesi cesur bir bankadır
bir substrat üzerine suyun kenarına hafifçe eğimli akar
Limerock. Bu noktada ikinci kısımda bir yerleşim başlatıldı
geçen yüzyılın. Kurucuları Fransızca ve Almancaydı
Çıkarma, ancak yapıları kökenlerine ihanet etmiyor. .
Tüm uzunluk boyunca titreyen 1811'in büyük depremleri
Batı Vadisi, bu köyün bölgesini ağır bir şekilde tedirgin etti; birçok
Tuğla evler paramparça edildi, bacalar atıldı ve diğer hasar
Etkilenmiş, onarım izleri henüz görülmemiştir. .
Ancak, çok daha şiddetli bir şok aldı, ancak
İlçedeki başka bir kasabaya adalet koltuğu: ancak iniş bir
mükemmel olan; Demir cevheri ve diğer mineraller ticaret zımbalarıdır,
Ve yine ticari bir karakter almaya başlıyor. En çok
Bu yeri geçerken dikkatimizi çeken dikkate değer nesneler
bir spiral tarafından harekete geçirilen tuhaf bir şekilde yeni değirmenlerin birçoğu
Su tekerleği, nehrin akımıyla hareket etti. Bu vida tekerlekleri
kıyıya paralel yüzeye yüzer, yükselen veya düşme
su ve değirmen evindeki dişli ile bağlantılıdır
uzun bir şaftla banka. Akımın eylemi {58}
Dış gövdesi içindeki tekerleğin spiral ipliği onu içinde tutar
şaft tarafından makineye iletilen sabit hareket
değirmenlerin. Tutarlılık çok yaratıcılık ve amaçlar için
Bir _motive_ belirsiz gücün gerekli olduğu durumlarda, yararlı olabilir;
Ancak ağır değirmen taşları veya bir testere sürmek için faydası
Sorunlu. Cape Girardeau yakınında,
Ülkenin ünlü bir bölümü "Tyowapity Bottom"
Akışın Missouri tarafı otuz mil ve bol miktarda
Doğası gereği olmayan, tuhaf bir Potter'ın kil türü,
aşırı saf ve beyaz ve direksiyonun altında plastik. [52] Bu
Kil tabakasının bir ayaktan on derinlemesine değiştiği söylenir,
kumtaşı üzerine ve taşıtlarda bolca kireçtaşı ile kaplıdır. A
Bu maddede bulunan Cape Girardeau'da fabrikada fabrikada
kullanılan malzeme. Bu tabanın kuzey ucunun yakınında
Muddy Nehri'nin suları Illinois'den Mississippi'ye girer. [53]
Bu akış, erken Fransız yolculukçıları tarafından keşfedildi ve
Onlar _riviere au vase_ veya _vaseux_ adını aldı. Öyle
Salinler için bankaları üzerindeki, egzozsuz yatakları için
toprağın doğurganlığı için bitümlü kömürün ve bir
Mississippi'nin blöfleri arasında tekil biçimlendirilmiş seçkinlik, birkaç
ağzından kilometrelerce. Adı "_fountain blöf_"
tabanından bir dizi limpit çıkaran durum
yaylar. [54] Çevresinde sekiz mil {59} ölçtüğü söyleniyor,
ve birkaç yüz metre yüksekliğe sahip olmak. Batılı ilan
nehre aşağı bakar ve kuzey tarafı uçurumdur
Crag, güneyde verimli bir ovaya doğru uzağa doğru,
Çiftliklerle serpildi.

Missouri kıyısından büyük çamurlu birkaç mil yukarıda öne çıkıyor
Kireçtaşı, silindirik oluşumun büyük dik sütunu,
tabanda yaklaşık yüz metre çevrede ve bir yükseklikte
Yüz elli fit, "Grand Tower" olarak adlandırıldı. [55] zirvesi üzerine
ince bir bitkisel kalıp tabakasını dinler, bu da tüylü bir tacı destekleyen
yırtık sedirler, akışı süpüren her patlamada sallanan,
Bulanık akım kaynar ve çırpınır ve aşağıdaki engellere öfkelenir.
Bu, bu ünlü yüksekliklerin ilki
Mississippi genellikle turistlere dikkat çekti, izole edilmiş
her iki tarafta nehrin eşiğinden kitleler ve
Gözler tek başına grotesk nesnelerin ardışıklığı. Söylendi
var, bu noktada Mississippi üzerine, büyük bir
kireçtaşı korkuluk, bir zamanlar akış boyunca uzanan
muazzam bir katarakt oluşturmuş olmalı ve etkili bir şekilde su altında kalmalı
Yukarıdaki alüvyon. Su düzensiz rafların düşük aşamalarında
Navigasyonu tehlikeli hale getirir, hala görülmelidir. Diğeri arasında
Bu uçurum boyunca,
Kayıkçılar "Şeytan Fırını", "Paylanabilir", "Omurga" & c.
"Şeytanın Örsleri", "Şeytan Adası" & c.
Açıkça tanrısal olarak en dini olarak tasarlanmış {60}
Tehlikeli geçer. [56] "Fırın" muazzam bir buradan oluşur
nehrin yüzeyinden yaklaşık yüz metre uzakta,
Yarım küre deliği, muhtemelen eylemle yüzünden çıkarıldı,
Geçmiş çağlarda, şimdi aşağıda acele eden dönen suların. Öyle
Akışın sol bankasında yer alan, yaklaşık bir mil üzerinde
"Kule" ve nehirden görülebilir. Önde büyük bir parçaya dayanıyor
aynı kayadan ve aralıkta bir konut ve bir bahçe
leke. "Emilebilir" aşağıdaki bazı mesafelerde ve diğeri
Adlandırılmış noktalar akışta henüz daha düşüktür. Bu bölge taşıyor
O zamandan beri yaşların maruz kaldığına dair aşikar kanıtı
volkanik ve diluvial etki; ve ne Neptunian ne de Vulcanian
Teori üstün bir iddiada bulunabilir.

Yakınında tehlikeli defile girdikten sonra uzun bir süre
Mevcut bir yarış atı gibi acele ettiği _grand kulesi_
vapurumuz ezildi ve torrent karşı inledi, neredeyse hiç ilerlemedi
bir ayak. Uzunlukta, sanki tek bir muazzam çaba ile
Titreşmesi ve merkezine titreşmesi için, ileri bir ivme kazanıldı,
Tekne ileri doğru vuruldu, Rapids'in üstesinden geldi ve sonra şans eseri,
eski adıyla bu tehlikeli rekabet özelliklerinden birine başladı
Şu anda, batı sularına sık sık, bir yarış. Doğrudan önce
Büyük bir sınıfın buharlı, derin yüklü bir vapur, kükrüyordu ve
en yüksek baskısı altında torrent karşı mücadele. Bizim
Pasaj Birkaç kez geçtik ve her ikisi de
Tekne, rota boyunca çeşitli odunluklarda {61} geciktirildi; Ancak
Şimdi, akşam geldikçe ve kendimizi kazandığını bulduk.
Antagonist, emülasyon heyecanı her yanağını temizledi. .
Yolcular ve mürettebat, nefessiz ilgi çekici kümeleme,
Galeriler ve kazan güvertesi, avantajlı görünüm için bir gönderi nerede olursa olsun
sunuldu; Tıslayan vanalar, hızlı, ağır inme
piston, _eccentric_'in keskin clatter ve serin
Soluk mühendisin belirlenmesi, aralarında bir hayalet gibi kayar
Korkunç yıkım unsurları, meydan okumaya dair kanıt verdi
kabul edildi. Ama her şeyden önce bir mütevazi bir birey vardı,
Kimin ruhu yarışmada yoğunlaştı, zamandan
zaman, zahmet aralıklarında, onun bitmiş ve çalışma özellikleri
yakalandı, fırınların korkunç ışığında göze çarpıyor
besleme. Bu, bizim doughty itfaiyecisinden daha az bir şahsiyet değildi
vapur; sevimli bir göz dökümü olan uzun, korkunç bir birey,
Burun ince ayarını ve bitmez bir boylamı phiz bilmek. Onun
Damalı gömlek terleme ile sırılsıklam; büyük bir çift
pantolon, bellerini bir desen kemerle canlandıran, kaplı
Nether ekstremiteleri ve "Whipcord ve Bone" un iki sinüs kolu
Süspansiyonda eller, eller ayağı. Pasajımız sırasında,
Bir kereden fazla kendime çalışma fırsatından yararlandım.
Bu _unique_ bireyin grotesk, iyi mizahlı vizesi; Ve o
benden önce görüntülediğimi hayal etmek için hiçbir çaba sarf edilmesi gerekmez
Şimdi {62} gibi o "at ve timsah yarışı" nın kalıcı kalıntısı
Zavallı Hintli, yürüyüşten önce batıdan hızlı soluyor
Steamboats ve Medeniyet, _videlicet_, "Mississippi Kayıkçısı."
Ve konuştuğum vesileyle, hayır yakalayabilirim
İlginç itfaiyecimde hafif benzerlik, onu geliştirirken
Majestelerinin bu sadık portresine göz alıcı uzuvlar
Tooke's Pantheon'da Styx! Yine de, bu ikincisine dokunmak için yapmalıyım
Bana çocukluk günlerinde çok fazla endişe duyduğumu itiraf et
"Gravoligger" Genç, kurnazlık şüphelerini eğlendirdi
"Tyrant hiç oturdu."

Ama dürüst Charon'a olan gayretimde heyecan verici olanı unutuyorum
yarışın konusu. Kazma sırasında, hırslı vapurlar
şişiriyor, terliyor ve övgüye değer bir çaba içinde parlıyor
Emekli oldukları söylenen boğulmuş hıçkırıkların hiçbir şeyi
Koyunlar, uzun zamandır aydınlık bir memnuniyet gülümsemesi aydınlatıyor
Değerli Charon'un sağlam özellikleri, boşuna olmadığına dair kanıt verdi
Topuzunu kullanmış veya odununu kaldırmıştı. Kısa süre sonra yoğun bir sis
geldi ve bitkin vapurlar gece yarısında çekildi
Derenin kıyısındaki saygıdeğer ağaçlar. İlkinde
Dawn Breaks hepsi yine hareket halindeydi. Ama ne yazık ki! Ne yazık ki! en iyi şekilde
Varous buharlı vapurumuzun tüm zorluklarından, yakında oldu ama
Mighty rakibinin, şişmiş çenelerde olduğu gibi hüküm sürmesi gerektiği açıktır,
Biraz büyük balık gibi, bizim sonrasında acele etmeye geldi, sanki bizim
imha emindi. Ancak endişelerimiz temelsiz olduğunu kanıtladı; beğenmek
Sivil, iyi davranmış bir rakip, hızlandırdı, üçlü bir şekilde fırlattı
{63} bob-major bize geçerken lanet olsun, şüphesiz
Salvo ve bir noktanın arkasında kayboldu. Bu durum ne zaman
Bizi geçtikten hemen sonra bir posta teknesinin uzun soluklu bir yarışçısının
onun önünde kursunda ve bizi arkaya bıraktım, inanılacağım
Üzerine bindiğimiz vapurun
hızdan başka bir şey için ayırt edilir; Pişmanlık duymayan bir durum
_less_ kendimden daha fazla.

_Mississippi Nehri._




VI

  "Henüz doğa ile oyalanıyorum."
                                                Manfred.

                  "Hala basıyorum,
  Sargılarınızı hala takip edin, ancak daha fazlası için iç çekin. "
                                                 Goethe.

  "Tanrı benim hayatım, hiç benzerini duydun mu!
  Bu ne garip bir adam! "
                                             Ben Jonson.


Ancak gezinmesinden bu yana birkaç yıl geçti
Mississippi, en tehlikeli akışlardan biriydi.
küre; Ancak, bilimsel girişimci dahi sayesinde
Shreve, bu artık gerçeği söylenmeyebilir. 1824'te ilk
Tahsisat [57], navigasyonu iyileştirdiği için Kongre tarafından oylandı
Batı nehirlerinin; Ve o dönemden beri binlerce takma,
Sawyers, {64} ekiciler, kum çubukları, batık kayalar ve düşmüş ağaçlar
kaldırıldı, şimdi kalan her şey yeni engelleri önlemek
eskilerin yok edildiği yerden biriktirmekten. Çoğu için
Alt bölümlerinde, Mississippi artık oldukça güvenlidir; Ve
Yerleşimlerin ilerlemesi bankalarına ilerledikçe, navigasyon
Bu asil akıştan kuşkusuz,
"gülen suyun" düşmesinden muhteşem yolculuk
Meksika Körfezi. Tarafsız endüstri, yorulmak bilmeyen azim,
INDOMED GİRİŞİ ve genişlemiş ve bilimsel politikası
Kaptan Shreve, Büyük Ulusal'nın Projektörü ve Başarısı
Batı nehirleri üzerindeki operasyonlar asla ötesinde tahmin edilemez
onların değeri. Bu devasa taahhütün yürütülmesi, kaldırılması
Red River Raft'ın tarihini, tarihini
Empire West; [58] Şöhreti, muhteşem olanlar kadar dayanacak
adının ilişkili olduğu akarsular,
hacimli suları derinlere.

Bu açıklamalar, sürekli nüks sahneleriyle önerilmiştir.
Mississippi'deki gezgin. Bankalar, ormanlar, adalar
Hepsi akışın kendisi kadar yumuşak parlamanınkinden farklı
Ohio. Bu yoğun zümrüt kitleleri yerine dalgalı yapraklar
"Güzel nehir" bankalarından zarif bir şekilde şişlik, bunlar
Mississippi'nin pürüzlü, düzensiz bir taslak geri atması; Kumları
Koşular ve kökünden sökülmüş ağaçlarla birikmiş, enkaz yığınları ve
Drift-wood, derenin vahşi yıkımlarına ihanet eder. {65} 'in ortasında
Kütle Tek bir muazzam çınar genellikle korkunç uzuvlarını yetiştirir,
Ayağındayken, uplise'ın hafif bir saçakını inceler
söğüt. Bazen de, büyük bir testere,
kanal, siyah kütlesini yüzeyin üzerinde yükseltir, sonra düşer ve
Yine akımın acelesi ile yükselir. Bu testerelerden birine karşı
bazen bir sürüklenen ahşap kütlesi yerleştirilir, bunu sıkıca bastırır
Alt, sürekli bir birikimle, bir temel yavaş yavaş
döşenmiş ve yeni bir ada oluşur: bu tekrar, suyu atarak
Kursundan, şiddetle ihlal eden yeni bir kanala neden olur
Karşı bankada, muazzam bir sütunlu ile baltalıyor
ağaçlar ve dolayısıyla sonsuz ardıllıktaki yeni malzemeler
Navigasyonun engelleri. Alüvyon depozitleri
Bankalar, yıllık tarafından benzer bir kademeli birikim kökenine ihanet ediyor
sel. Amerikan dibinin bazı bölümlerinde, [59]
Kaskaskia Nehri ile güney ekstremitesi, kalıp, yukarı doğru
Otuz feet derinliğinde, çok sayıda toprak katmanından oluşur,
Renkler tarafından kolayca ayırt edilebilir ve sayılabilir.

Kaskaskia'nın ağzından yaklaşık yirmi mil yukarıda Ste. Genevieve, Ünlü Eski Madenlerin Kurşununun Büyük Depoziti
_La Motte_ ve _a'burton_ ve diğerleri, yaklaşık otuz mil
iç mekan ve tüm madencilik bölgesini sağlayan pazar
çevre. [60] İlk olarak 1774 yılı hakkında başladı.
Yukarı Louisiana'nın orijinal yerleşimcileri; ve Kanadalı {66} Fransızca,
Torunları ile şimdiki zamanının büyük bir kısmını oluşturur
sakinler. Ancak nüfus şimdi sekiz yüzü aşmıyor
Bir zamanlar iki bin nüfusa sahip olduğu söylenir. Bazıları
Köylüler yıllar içinde gelişmiş ve aralarında M. Valle,
_Mine la Motte_'nin baş mülk sahipleri, şimdi doksanına rağmen
Yaş, neredeyse elli olduğu kadar aktiftir. [61] Ste. Genevieve
geniş bir alüvyon üzerine Mississippi'ye yaklaşık bir mil uzaklıkta yer almaktadır.
_gabourie_ adlı küçük bir akarsu dalları arasında düz yatıyor.
İlk altın ötesinde ikinci bir bozucu yükselir ve bunun arkasında bir
üçüncüsü, yüz metreden fazla bir yükseklik elde etmek
Su kenarı. Bu yükseltilmiş site inşa edildi, yaklaşık yirmi yıl
O zamandan beri, yakışıklı bir taş yapısı, asil bir ihtimal
nehir, karşı taraftaki geniş Amerikan tabanı ve
Kaskaskia'nın ötesinde blöfler. Bir edebi için tasarlandı
kurum; Ancak, olumsuz raporlar nedeniyle
Durumunun sağlığı, tasarım terk edildi ve yapı
hiç tamamlanmadı. Şimdi "yıkıcı mükemmellik" durumunda ve
Dahası, _haunted_ olmaktan hoşlanır. Çok yatıştırıcı,
Alacakaranlıktaki nehirden, kırık pencereleriyle izlenen yönü
Batı gökyüzüne karşı özetlenen, böyle bir
fikir veya başka bir şey. Bir adliye binası ve Katolik şapel
kamu binaları. Köyün güneyinde ve
nehir, başlangıçta {67} iki
bin _arpens_; Ama şimdi çok daha az ve yıllık
Mevcut alüvyal bankalar üzerindeki eyleminden azalma.
Bu ortak alanlar, İspanyol hükümeti tarafından ve
Fransızlar tarafından, hakimiyetlerine yerleşen her köye. A
köylülerin pahasına tek muhafaza dikildi ve tutuldu
onarımda ve her bireyin çoğu ondan ayrıldı
Komşu çift karık tarafından. Bu alanın yakınında köy
eski adıyla; Ama 1785 su baskında, eski tarafından çağrıldı
_habitans_ "_l'Annee des grandes eaux_," bankanın çoğu
yerleşimcilerin daha yükseltilmiş bir
alan. Mississippi şu anda otuz metreye kadar şişti
bilinen en yüksek su işareti; ve Kaskaskia kasabası ve
Bütün Amerikan tabanı su altında kaldı.

Minerallerin hemen hemen her açıklaması ilçede bulunacak
Hangi Ste. Genevieve adaletin koltuğudur. Ama diğer tüm türlerden
Demir cevheri en bol. Ünlü _iron Mountain_ ve
_Pilot Knob_ kırk mil uzaktır. [62] Kömür bolluğu
Illinois'deki karşı blöflerde bulundu. Yaklaşık on iki mil uzakta
Köy, bazılarında güzel beyaz mermerden oluşan bir taş ocağı açıldı
Carrara'nınkinden daha düşük olmayan düşünceye saygı duyar. Ayrıca söylendi
Saf beyaz kum, göz kamaştırıcı parlaklık, miktarlar, miktarlarda muazzam mağaralar olmak
Flint üretimi için Pittsburg'a nakledilen
bardak. Mahallede birkaç güzel çeşme var,
Bunlardan birinin hoşluğu aştığı söyleniyor. Birkaç
{68} yarda kare ve on beş veya yirmi derinlikten acele ediyor
Üç tarafı üzerinde yaşayan kaya kütleleri ile kaplanmış ayaklar,
Menciliği zarafetinde, ormanın uzun parlak dallarını saklayın
ağaçlar.

İlk Fransız yerleşimciler, birkaç mil uzakta tuz üretti.
Köy, daha önce Aborjinler tarafından işgal edilen bir salinde, kalıntılar
toprak su ısıtıcıları henüz yerinde bulunmamıştır. Yaklaşık otuz yıl
Peoria Kızılderililerinin bir köyünden beri Fransızların bulunduğu yer
Ortak alan şimdi duruyor; [63] ve
çevre ve büyük miktarlarda hayvan ve insan kalıntısı ve
topraktan çıkarılan seramik eşyaları
Kaderi, kökenli ve tarihi olan bir yarışın favori yeri
unutulma içinde gibi örtülür. Ste. Genevieve
Su pitoresk ve güzel ve inişinin olduğu söyleniyor
Ohio'nun ağzı ile St.
Louis. Köy bu çürümüş ve saygıdeğer yöne sahiptir
Tüm bu erken Fransız yerleşimlerinin özelliği.

Ste. Genevieve bir kaza meydana geldi
Teknemiz için neredeyse ölümcül kanıtlandı, eğer gemideki herkesin hayatına değilse
onun. Başka bir vapur ile kendi arasında gerçekleşen bir yarış
fark edildi. Bazı hesap verilemez bir şekilde, bu tekne, o zaman
Bizi geçti, tekrar arkaya düştü ve şimdi, son bir saat boyunca
Yüksek buhar altında uyanışımızda geliyor. Bizi sollamada, o
tüm kural ve düzenlemelerin aksine, {69}
Nehrin navigasyonu, teknemiz ve
altında hareket ettiğimiz banka; bir öfke, olmuştu
Neyse ki olduğundan bir anda daha uzun süre devam etti,
Bizi dibe gönderdi. Tek bir an için, acele etmeye geldiğinde,
Temas kaçınılmaz görünüyordu; Ve gücü bizimkinden çok daha üstün olduğu için
kendi ve batı rehberliğine sahip olanların pervasızlığı
vapurlar hepimiz tarafından iyi biliniyordu, yolcular kümelenmeye devam ediyordu
Güvertelerin etrafında, bazıları endişeli ve bazıları
ellerinde ateşli silahlar, heyecanla yıkanmış ve
İlk saldırganlık için hızlı bir şekilde çile yapmak. Pilotu
düşmanca tekne, maruz kalan durumundan ve virülan duygulardan
Ona karşı, belirli bir ölümle karşılaşırdı; Ve sonuç olarak,
Üstadın açık tedbirlerinin aksine, hareketi tersine çevirdi
ölümcül karşılaşmadan kaçınmak için tekerleklerin. .
Bu öfkenin tek nedeni, daha sonra öğrendik, özeldi
İlgili vapurların pilotları arasında var. Bir
Bu tür bir öfkeli duygu ifadesini kısıtlayamaz
Aptal pervasızlık sergisi. Sonuçta garip
Batı suları üzerindeki bu açıklamanın korkulu kazaları ve
Geçmiş yıllarca olan insan yaşamının bu korkunç olağanüstü olması
Sürekli sergilenen, bireyleri bu kadar tamamen bulmalı
arkadaşlarının güvenliğinden bağımsız olarak ve bu nedenle yoksul
Her cömert duygu duygusu, dikkatsizce yollarını zorlamak için
{70} tehlikesine daha fazla, herhangi bir sorundan dikkatsiz
Özel intikam memnuniyeti. Günlük bir soru
Daha şaşırtıcı ithalat, bu ölümcül olaylar nasıl başarılı olabilir?
karşıt mı? Hata nerede yatıyor? Kamuoyunda mı? İçinde mi
Yasal yürürlüğe girme? Bireysel Villany'de mi? Ancak bu, bizim
pasaj macera ile dolu görünüyordu, bunun bir
olay. Bahsedilen olaydan sonra, ajitasyonu oluşturduktan sonra
Sonuç olarak, rıhtımlarımıza emekli olmuştık ve sadece gömüldük
Derin uyku, kaza zaman-teknemiz yayı bir
dibine bakarak onu bir kerede attı
kirişler ve tüm yolcular rıhtımlarından yükseltilmiş taraftaki yolcular.
Alarm ve kafa karışıklığı olsa da ciddi bir yaralanma sürdürülmedi
böylesine belirsiz bir çıkıştan heyecan duyuyordu. Dehşet ve
Bazı değerli şirketlerimizin sıkıntısı tamamen çok gülünçtü
Diğerlerinin risibles için ve doyurucu bir kaminasyon kükremesi idi.
sıkıntı boşalmaları üzerinde bile duyuldu; Çok uygunsuz bir şey,
şüphesiz ve bu durumlarda tavsiye edilemez,
bir mezar "unknell'd ve unfoffin'd" yapmak istemezdim
Mississippi, Phiz'e geniş bir sırıtışla. Pasajımız sırasında meydana gelen yarışla ilgili olarak,
onurlu bir söz, belirli bir değerli bireyden
Meslek fırınları beslemekti; Ve bir parlak sabah, ne zaman
Şirketimizin diğerleri kendilerini rıhtımlarına vermişti
Dayanılmaz {71} ısı nedeniyle,
Üzerinde kullandığı arındırıcı alemlerde Sooty Charon
asa. "Bu bina böyle bir güneşin altında ateş ediyor,"
İtfaiyecinin yeni tamamladığı için selamlanıyordu.
bir kez daha fırını doldurmak,
Terleme, Esau'nun
Kutsal Yazılar ve kaslı olarak. Bunun üzerine dürüst Charon yüzünü kaldırdı,
ve gözlerini vurgulayarak pis bir gömlek kılıfı çizmek,
Smut ile bleared, cevap verdi, "Ay, ay, efendim; bu Musa için bir günah, böyle
bir ticaret; "ve bir teneke parçasına kaçınılmaz bir şekilde ele geçirmek, moda
doğaüstü boyutların çokgen bir kepçesine çarparak,
İçinde olduğumuz bir miktar bulanık sıvı topladı
Hareket eden ve derin, derin, bir ardıllık gibi
Rapids, boğazından aşağı indi. Muhteşem bir şekilde yenilenmiş,
Düzenlemem için, bir ihtişamla birlikte,
İtfaiyecinin hayatı. "Bu ipucu üzerine Spake" konusuna dokunarak
son yarış; Ve sonra eski Worthy'nin dilinin ipleri
gevşetmek; Ve "Smart Fallop şansımız" üzerine şiddetle güçlendirildi.
ve "yukarı itmeyi başardığı buharın hafifçe serpilmesi." "Ah,
Yabancı, izin vereceğim ve onu teetotik olarak itaat edemedim,
Ve doğru onu kudretli bir şekilde kullandı, olmasaydı bir çeşit Bashful
Bu kadar lanetlenmiş eski çamur turtıyla yolu korumak için! Ama hepsi
gitti; "Ve droughty Charon
doğaüstü kepçe; ve fener çenelerini hermetik bir şekilde kapatıyor ve
Alcmena'nın oğlunun olduğu _infernal_ {72} işçilerine devam etmek
ya da Tartarean Sysiphus'un önemsizdi, bahis yapma yetkim vardı
Kendim Yukarı Dünyaya.

Gece boyunca, Ste. Genevieve, vapurumuz indi
O ünlü eski kalenin yakınında bir odun, kale
Illinois'e sahipken Fransızlar tarafından dikilen Chartres; bir kere
Kuzey Amerika'daki en güçlü tahkimat, ama şimdi bir yığın
harabeler. [64] _Prairie de Rocher_, yaklaşık üç mil uzaklıktadır,
Biraz antika Fransız mezrası, Hall'un batıdan birinin sahnesi
Efsaneler. [65] Durumumuzdan eski kaleden hiçbir şey göremiyorduk
teknede; Ama şimdi parçalanmış bir yığın olsa da, geniş kalıntıları ve
yarım asırdan fazla büyümeye sahip orman ağaçlarıyla örtülmüş,
hala bitmiş ve göz alıcı duvarlarında ilan ettiğini söyledi
Eski ihtişam ve güç. Önde büyük bir adayı uzatır
Eski harabeden bir isim alan akış. Bu bir
Bu saygıdeğer hakkında bir açıklama bulunmaması biraz şaşırtıcı
Kazık kökenine ve olaylı tarihine layık.

_Mississippi Nehri._




VII

  "Tepeler! Dağ duvarımız, tepeler!"
                                              _Alpine omen._

  "Ama sen, dışarı çıkıp nehir!
  Dalgalarını akarken bir nimet yapmak
  Güzelliği sonsuza dek dayanacak bankalar aracılığıyla,
  Adamım ama parlak yaratımını öyle bırakabilirdi ... "
                                            _Childe harold._


Mississippi üzerinde jeolog ve
Doğal filozof, o tekilden daha derin bir ilgi talep edebilir
Zaten ima edilen kireçtaşı kayalıkları serisi,
Ohio ile kavşak, kendilerini baştan beri gezginlere sun
Missouri Shore. Ana sırt birkaç mil yukarıda başlar
Ste. Genevieve; Ve bir sabah güneşin doğuşunda kendimizi altında bulduk
nehirden hızlı bir şekilde yükselen büyük bir crags savaşı
Birkaç yüz fit yükseklik. Nadiren bir sahneye daha fazla baktım
Ne zaman
Doğu ufuktan yukarı doğru koşan yaz ortası-güneş, onların
parçalanmış zirveler ve kuleler ve bir sel içinde yivli ağaç üstleri
Altın Effulgens. Sahne değersiz değildi Walter Scott'ın grafiği
Loch Katrine'nin Trosachs'ından manzaranın açıklaması
"Gölün Leydi:"

  "_Rising_ Day _Eastern_ Dalgaları
  _Stream_ onların seviye yolu;
  Her Mor Zirvesi, her Flinty Spire,
  Yaşayan ateşin sellerinde yıkandı.

       * * * * * *

  Kayalık zirveleri, bölünmüş ve kira,
  Formu taret, kubbe veya savaş,
  Ya da fantastik bir şekilde ayarlanmış gibi görünüyordu
  Kubbe veya minareyle,
  Pagod gibi vahşi tepeler
  Veya Doğu Mimar Camii. "

{74} Tüm bu uçurumların tümü, Ohio'dakinden daha az değil, ihanet
bir zamanlar akarsu tarafından süpürüldüğünün elle tutulabilir göstergesi; ve
Fantastik kazılar ve kavernöz çatlakları
Eksparpments, mevcut bir akım çok daha öfkeli ve
Bundan daha başlı, dirençsiz olsa da, şimdi
Onların üssü. Fikir, durumdan onay alır
Karşı, alüvyal karakteri olan geniş Amerikan tabanını uzatır
tartışmasız. Bu yol bir zamanlar batı sınırımızı oluşturdu, bu yüzden
isim.

Selma ve Herculaneum'un blöfleri güzellikleri ile ayırt edilir
ve ihtişam, pratik faydalardan daha az değil
itaatkâr hale getirildi. Her iki yer de harika kurşun depolarıdır
İç mekanın madenlerinden ve uçurumları boyunca, kilometrelerce,
Her uygun noktada, üretim için uzun kuleler dikilir
atış. Uzak görünümdeki görünümleri tekil pitoresk,
Yükselen uçurumların zirvelerine hafifçe tünemiş, sallanıyor
İki yüz metre aşağıda koşan sel. Bunlardan bazıları
Atış üreticileri yaklaşık otuzdır {75} faaliyettedir
Yıllar. [66] Herculaneum uzun zamandır onların içindeki kişiler için kutlanıyor
çevre. Kasabanın durumu Joachim Creek'in ağzıdır; Ve
Bu noktada tekil boşluk, muazzam bir
Kapı, sularının geçişi için uçurumlara açıldı. Bir kaç
Bu köyün milinin batısında büyük bir doğal merak var,
Büyük bir kireçtaşı kayası şeklinde, yaklaşık yüz metre uzunluğunda,
ve yaklaşık elli feet yüksekliğinde. Bu kaya tamamen petek
delikler ve tarafından delinmiş gibi görünüşe sahiptir.
Mytilus veya başka bir deniz böceği.

Herculaneum'un birkaç mil üzerinde Platine Creek'te geliyor; [67] ve burada
"korniş kayalarına" başlayın, Castelled'in muhteşem bir yükselişi
Uçurumdan iki veya üç yüz feet, dik yükseklikte
derenin yatağı ve batı bankası boyunca uzanan bir mesafe
sekiz veya on mil. Bu blöflerin cephesi yoluyla
Merrimac'ın haraç, parlak, ışıltılı, güzel bir akarsu. [68]
Bu nehir o kadar net ve sırtlı ki, uzun süredir kayması gerekiyordu
gümüş kumların üzerinde; Ama fikir terk edildi ve yer verildi
bol miktarda kurşun ve demir ve tuzlu bir mağazanın kesinliğine göre
bankaları, kaynağı geniş ormanlar tarafından gölgelenmiş
Beyaz çam, ülkenin bu bölümünde neredeyse değilse
Oldukça değerli. [69] Çeşitli formlarda eski eserler de bulunur
Merrimac kıyısında. Yakınlarda muazzam bir mezarlık var
Fenton köyü, {76} binlerce mezarın
Boyut, en büyüğü dört ayak uzunluğunu aşmayan. Bu mezarlık
Şimdi kapalı ve ekili, böylece mezarlar artık görünmez;
Ancak bundan önce, mezar taşlarının görüleceği söyleniyor
anlaşılmaz hiyeroglif yazıtları taşıma. [70] İnsan kalıntıları,
Eski çömlek, ok başları ve taş eksenler günlük olarak atılır
Ploughshare, çevredeki sayısız höyük
kelimenin tam anlamıyla aynı malzemelerden oluşur. Bunlar gibi mamut kemikleri
Ohio'da ve New York eyaletinde keşfedilen de
bu akışın yakınındaki bir tuz lidinde bulunmuştur.

Parlak bir sabahtı, son derece uzunluğun beşinci gününde
Kendimizi St.Louis'e yaklaşırken bulduğumuz pasaj. Yaklaşık öğlen
Flagstaff'tan yüzen geniş santranın altında kayıyorduk
Jefferson Kışlası. [71] Güneş görkemli bir şekilde parlaktı; yumuşak
Yaz rüzgarı suları dalgalanıyordu ve
Gökler derinliklerinde görüntülendi. Dörtgeni sitesi
Geçit törenini çevreleyen kışla, asil bir blöfün geniş zirvesidir,
sudan şişme, ek binalar dağılırken
altındaki aralık boyunca pitoresquely; vapurdan manzara
Gezgini çok doğal güzelliklerden biri olarak vuramaz. Geçme
Badyalı evleri ile saygıdeğer Carondelet köyü
yıllarca ufalanma ve eski Cahokia ormanlara gömüldü
Karşı banka, Arsenal'in gri duvarları önümüzde öne çıktı
Güzel esplanadının arkasında. [72] İnce bir rıhtım dikildi
önündeki nehir üzerinde ve geniş alanlar {77} kapalı
bir taş duvarı ile. Süpürme, yüce sivri ve bardak duvarlar
St. Louis Katedrali, bir nehir virajını yuvarlayarak, gözün üzerine açıldı,
Yalnız zirvesinden güneş ışığında parlayan yaldızlı haç;
Ve sonra ışıltılı kekler ve kilise kubbeleri ve taze yön
özel konutlardan, parlak yeşilliklerle karışıyor
Orman ağaçları serpiştirilmiş, hepsi suyun kenarından yavaşça şişer,
Gözümün olduğu gibi, güzel "kuzeyin metresi" ni canlı bir şekilde hatırladı
Genellikle muhteşem koyundan ona dayanıyordu. Birkaç kulesi daha,
Ve yanılsama mükemmel olurdu. Uzaktaki anahat güzelliği için
Görünüm, St. Louis haklı olarak ünlüdür. Genişletilmiş kireçtaşı aralığı
Kıyı daire içine alan depolar şehre bir tezgah ihtişamı verir,
sudan yaklaşıldığı gibi, sıklıkla tutulmaz; iken
arkada uzanan yoğun yuvarlanan orman üstleri, keskin
Batı gökyüzüne karşı kulelerin ve çatıların ana hatları ve
rıhtım kaplamalı vapur pipes cenaze korusu, tamamen makyaj
Yeni ve pitoresk özelliklerin bir kombinasyonu. Biz yaklaşırken
Bir vapur limanının tüm kargaşasını ve karışıklığına inmek daha önceydi
ABD ve kendi varışımız telaşa eklendi.

Ve şimdi, Sawyer'ın manifold tehlikelerinden kaçan Perchance ve
Snag, ekici, enkaz-heap ve kum çubuğu,
Ben, yüzlerce turist gibi, bir adak teklifi toplamak için,
ve-eğer klasik algılamaya izin verilebilirse
Wilderness Batı-"Babası'nın tapınağından önce onu sardı
Sel. "

{78} Bu dev akışın şekillendirildiği kesinlikle yanlış bir isim yok
"Ebedi Nehir", "Korkunç Mississippi" [73] Çünkü biz bulabiliriz
Hiçbiri korkulu ve yüce o kadar çok unsuru yok.
Kırık bir yalnızlığın ortasında, uzak donmuş kuzeyin vahşi pirinç göllerinde
Sadece sayısız su parlamalarının tiz clangıyla evidir.
Çeşmelerinden fışkıran hava-çantası gibi, parlıyor
beyaz çakıllı kum yatakları ve güzel düşüşleri kırmak
"gülen su", [74] Görkemli yürüyüşünü alıyor
Derin derin. Muhteşem gölgelerden ileriye doğru yuvarlanmak
ormanlar ve aralık, kastelli kayalıklar ve güzel çayırlar,
hacim ilerledikçe şişti, koynunu alana kadar
Tributary, bir rakip, üç bin mil dolaşan bir fatih
Toplantı için ve orijinal özellikleri sonsuza dek kaybolur. Onun
Güzellik yüceltiyle birleştirildi! Derin yatağına dökmek
En geniş vadiyi boşaltan yığılmış akarsu suları
küre; kaynar bir kütlede süpürme, öfkeli, bulanık, her zaman
tehlikeli; zaman zaman, derin bankalarını yırtmak
Dev Solonnades of Living Berdure ve sonra sert despotizm ile
bir fatih, onları tekrar bir kenara fırlatıyor; Hiçbir prensip tarafından yönetilir
Ama kendi kanunsuz iradesi, özelliklerinin karanlık ihtişamı çağrılıyor
kontrast veya paralel meydan okuyan yüce bir duygu. Ve daha sonra,
Onun uzak, yalnız kursunu düşündüğümüzde, gururla ilerliyor,
korku, yalnız ihtişam, {79} ormanlar aracılığıyla alacakaran
yüzyıllar boyunca, her bir kutup topraklarının buzunu ve karlarını dökmek
Clime sıcaklığı, sonunda güçlü koynunu serbest bırakır
Çizginin altında, kendimizi kontrolsüz olarak vermeye zorlanıyoruz
kasvetli ihtişamının hayranlığı. Ve karanlık, gizemli
Tarih de; tek başına olduğu korkulu sahneler
tanık; Bir yarışın saygıdeğer mezarları ayrıldı.
sular; henüz ormanlarında dolaşan vahşi kabileler; mikropları
sınırları üzerinde genişleyen medeniyet; ve derin yalnızlıklar,
içinde yuvarlandığı insan tarafından karşılanmamış
süslü. Çağlarda yaşlar ve döngüler döngüler yuvarlandı; dalga
Wave eski dünyanın geniş alanlarını süpürdükten sonra; yüz
Kramitlerden nesiller ortaya çıktı ve içinde gelişti.
tazelik ve sonbahar broşürleri gibi mezarda solmuş; Ve
Firavunlar ve Ptolemiler, Sezarlar ve Halifeler
Milletler üzerinde gürledi ve öldü; Ve burada, bunların ortasında
Korkunç yalnızlıklar, yalnızlık ve gücün sert ihtişamında ve
Gurur, bu derin suları kaderlerine doğru yuvarladım!

  "Sana dokunulmaz hayatını kim verdi
  Gücün, hızınız, öfkeniz ve sevinciniz?
  Tanrı! Bırakın Torrentler, bir Uluslar Bağırması gibi,
  Cevap!"

Belki de daha fazla çeşitlilik gösteren bir akış yok
Mississippi'den veya daha derin ilgi fenomenlerinden daha fazla özellik
Vadisinin toprağını, yapımlarını ve iklimini görüyoruz,
bireysel karakter ve kollarının karakterleri veya {80} taslak
manzarası ve kursu. Bu geniş akışın birleşimi
çok sayıda ve her biri içinden bir toprağın bir haraçını getiriyor
dolaştı. Missouri, sularını ağır bir şekilde yükler.
Rocky Dağları Marl, Sarı Taş Safran Kumları,
ve Beyaz Nehir Tebeşirleri; Ohio sellerinde tutuyor
Alleghanies ve Arkansas ve Red Nehirler'in sebze kalıbı
Bankalarının derin ölmüş alüvyonunu getirin. Her kol karışır
Yerli tepelerinin genel sel ile ganimetleri. Ve yine de sonra
Pek çok akışın katkıları, dikkate değer gerçek gözleniyor
genişliği ve hacmi oldukça azalmış görünüyor
artan. [75] Missouri'nin Embouchure'sinin üstünde, on beş yüz
Meksika Körfezi'nden kilometrelerce, New Orleans'tan daha geniş,
sularının onda biri kıt; Ve St. Anthony's Falls'un eteklerinde
Genişliği sadece üçte biri daha azdır. Bu çarpıcı bir
Batı nehirlerinin karakteristiği ve belki de
Kısmen sularının bulanık karakterine: yaklaştıkça
Çıkışları hacim ve derinlik ve itici güç olarak arttırırlar
akım, ancak genişliklerini sözleşme. Ancak hiçbiri bunları sergilemiyor
Grand Central Stream kadar çarpıcı bir şekilde özellikler; Ve onun için
su kütlesi, bilinen en dar dere,
daha ağır çözümler ve diğerlerinden daha geniş alüvyonlara sahiptir. Derinlik
akışın sürekli değişimi. New-Orleans'ta birini aşıyor
yüz fit. Genişliği bir mil ila iki mil; .
Vadisinin genişliği {81} altı mil ila altmış; hızı
iki milden dörde akımı; ortalama iniş altı inç
Mile ve yıllık selleri on iki feet ila altmış arasında değişiyor
Mart ayında ve Mayıs ayında sona eriyor. Böylece istatistikler için çok fazla.

Bulanık kolu Mississippi ile birleşmesinin altında
gözlemlendi, artık net, saf, limpit akış değil,
Kuzeybatı'nın çelenk karlarından fışkıran; Ama pırıltılar
düzensiz bankalarına karşı dirençsiz ağır, süpürme
Seller ve sakin ihtişam yönü artık yok. .
Bulanık Torrent, bir yaşamak gibi yan yana hareket ederek yukarı doğru yükselir
Yaratık, sanki sınırlarını aşmak gibi; Derin kesimde yuvarlanmak
Yarış-yolu, çok geniş bir ova çayırından
Beklenmesiz kalıp, örtülü muazzam şaftların üstünde yetiştirilir
alüvyonlu püsküllü parazitlerinin taze zümrüt
Dipler çok ünlü. Ve yine de "sonsuz nehir" vadisi
ormanlık ile tezat oluşturduğunda ağır keresteye alınamaz
Ohio tepeleri. Çınar, Elm, Linden, Pamuk Ağacı,
selvi ve yaprak döken yaprakların diğer ağaçları bir
daha büyük çap, ancak büyük gövdeler daha seyrek ve daha fazlası
nüks ile izole edildi.

Ama Mississippi'nin en çarpıcı fenomenlerinden biri, ortak olarak
tüm batı nehirleriyle ve onları
sularını Atlantik'e inenler
ANTERLEVERS'in tekdüzeliği. Nehir, ileriye doğru yolunda,
Bir pusulanın hassasiyeti ile neredeyse {82} yarım daire şeklinde bir tarama ve
daha sonra kanalını bir eğriye çapraz olarak çöktürür
karşı kıyıya eşit düzenlilik. En derin kanal ve çoğu
Hızlı akımın virajda var olduğu söylenir; Ve böylece akarsu
Genellikle _bend-side_ üzerinde ihlal eder ve bir kum çubuğu atar
Karşı zıt. Öyleyse sürekli olarak bu sinturositeler tekrarlıyor,
Herhangi bir ölçüde üç _reaches_ olduğu söylenir.
Ohio ve Körfez'in birleşmesi ve o kadar üniforma ki kayıkçılar
ve Hintliler ilerlemelerini tahmin etmeye alışmışlardır.
Mil sayısına göre viraj sayısı. Süpürmelerden biri
Missouri'nin kırk mil mesafe içerdiği söyleniyor.
eğri ve bu mesafenin yarısındaki bir devre nadir değildir. Bazen
Watermenlerin parlamasında bir "_cut-off_", bunlarda üretilir
Bendes, akarsu, baş rotasında,
Yarımada'nın dar boynu, etrafında bir zamanlar daire içine alındı. Bir noktada
"Büyük Kesme" olarak adlandırılan vapurlar şimdi bir isthmus'tan geçiyor
Bir milden daha az, daha önce yirmi bir devre gerekiyordu.
Akım, daha öfkeli aşamalarında, genellikle adaları yırtıyor
Nehrin yatağı, kum çubuklarını ve noktalarını çıkarır ve süpürür
Super -sompent ormanları ile tüm dönüm alüvyon. İçinde
Sel mevsimi, bankalar boyunca kütük kabinlerinde yerleşimciler
genellikle bir
"Kara-kayma", bu tür kaldırımlar çağrılır.

Mississippi'nin manzarası, {83} izdihamının altında
Missouri, belirtildiği gibi, güzellik için çok yüce; Ve yine de
Görüşlerde pitoresk biraz yok
Bankalar boyunca göz. Kasaba ve yerleşim yerleri büyük veya daha az
sık aralıklarla görünür; Ve sonra düşük kütük kulübesi
Pioneer, uzun boylunun altında duran, bildirimde bulunmadan geçmeyecek,
Berbüyü ile kuşsuz orman ağaçlarının dalsız sütunları
Mısır tarlaları arkada süpürüyor. Bu alçakgönüllülerden biri
Hatırladığımız vahşi doğanın alışkanlıkları, bir akşam yakın
Alacakaranlık; Ve teknemiz tahtada ertelenirken dolaştım
kıyıdan ağ geçidine kadar ve kolayca girildi
Güzel, slatternly görünümlü bir kadınla, bir kuluçka ile konfabulasyon
mantar, keten saçlı kestanesi, önlük telinde ve bir bebek
göğsünde çok sessizce akşam yemeğini alıyor. Sorgulamada öğrendim
on sekiz yıl iyi bir kadını görmüştü
vahşi doğa; tüm sorumlulukların kendine bağlı olduğu,
ve onun "adamı" bin dönümlük _bottom_ sahibiydi
civarında. Daha sonra layık olduğu konusunda bilgilendirildim
WoodCutter, yüz binden az değil! henüz,
_en Verite_, okuyucu madeni, gizli sempatilerimin
ilk girişte biraz hareket edilmedi, çünkü
Kirli kabin ve onun kirli metresinin yoksulluğu gibi görünüyor!

_St. Louis._




VIII

  "Bir kez daha sulara, yine de bir kez daha!"
                                                  _Childe harold._

  "Bunun dünyanın en iyi birleşmesi olduğuna inanıyorum."
                                                       Charlevoix.

                  "'Şimdi alacakaranlık;
  Batı tepelerinin arkasındaki egemen güneş
  Glory'de düştü. "
                                           Blackwood'un _magazine_.


Her zamanki gibi parlak, güneşli bir yaz sabahı mavi göklerden gülümsedi,
Ve yine kendimi sularda buldum. Uzakta hızlı solma
Eski yapılarıyla, Fransızların saygıdeğer küçük şehrini koyun
Ve dar sokakları, beklentilerde bazılarının bir yolculuğu
Illinois yüzlerce mil. Şehrin ötesinde süpürme ve
İnişte genişletilmiş vapur hattı, dikkatim tarafından tutuklandı
kıyıda bulunan bu önemli taş fabrikaları serisi
hemen yukarıda ve bir grup tatlı küçük triton
Kendileri neredeyse kürek çarklarımızın altındaki bulanık sularda.
Diğer tekil nesnelerin yanı sıra olmayanların dalgıçları vardı
Yüzbaşı Shreve'in icatları, Yclept Boatman tarafından "Sam Amca'nın
Diş çekenleri; "ve vahşi fizyognomilerinden yola çıkarak
Büyük suların navigasyonunda etkilendikleri mucizeler
Batı, _soUbriquet_'e karşılık geliyorlar. {85} zanaat
Harika bir bakış açısıyla inşa edilmiş iki mükemmel gövdeden oluşur.
kuvvet; Ağır kirişlerle birleşti ve en çok maruz kalan kısımlarda,
bir demir armatürü ile korunur. Söndürme cihazı
Snags, basit bir tekerlek ve aksta oluşur, bir çift
Güçlü buharlı motorlar, hareket için gerekli makinelerle,
ve demir ile kılıflı gövdelerin yaylarını birleştiren büyük bir ışın.
_Modus operandi_ bir engel veya sawyer veya herhangi bir benzeri
Derenin yatağından engel, şu gibi görünüyor:
Bir ivme kazanmak için aşağıdaki bazı mesafelerde başlamak
Mümkün olduğunca güçlü olan tekne, tam bir baskı altında zorlanır
Buhar, kafasına karşı, kafası,
su, konuştuğum güçlü enine ışını karşılıyor ve
Hemen yüzeyin bir kaç metre yukarıda yükseldi. Bir kısmı
Günlük daha sonra kopar ve kökler rüzgarla yırtılır,
veya motorların ana gücünün uygulanması; veya ise
Uygulanabilir, ilk işlem engel olana kadar tekrarlanır
tamamen ortadan kaldırılmış. Bu enstrümanın etkinliği
Bin engellerin ortalama olarak kaldırılmasıyla test edildi
Her biri yaklaşık on iki veya on beş dolar masrafı.

Şehrin kuzey banliyölerindeki nehir bankaları boyunca
İspanyol hükümetinin eski bir tahkimatının dağınık kalıntıları,
Bölge üzerinde hakimiyet tuttuğunda; ve bir dairesel yapı
"Roy's Tower" olarak adlandırılan Stone, şimdi bir konut olarak işgal edildi
bütün kalır. Ayrıca tolere edilebilir bir {86} eski taş kalesi de var
Koruma, aynı malzemeden bir duvarla çevrili. [76] Bazıları
Eski zamanın bu saygıdeğer kalıntıları-Alas! saygısızlığı için
yaş-kireçlere ve kireçlere dönüştürüldü
Aksine bilinen aught! Su İşleri, General Ashley's
güzel konut ve St.
Louis ünlü, bir sonraki arka arkaya geçti, sağda
ortasında "Blood Island" ın uzun düşük taslağını uzattı
akış. [77] Şehrin birkaç mil üstünde, ilerlerken
nehir, hoş villalar, beyaz duvarları ve ekili
gerekçeler, zaman zaman göz tarafından yakalandı, bakarak
İç mekanda yeşil yeşillik. Görkemli bir gündü. Gümüş
Cloudlets, üst gökyüzü boyunca manevi kreasyonlar gibi yüzüyordu,
Ve taze bir esinti suları dalgalanıyordu: bankalar boyunca göze çarpıyordu
ormanın büyük spektral titanları, çıplaklarını yukarıda kaldırarak
"Zaman ayrıldı" anıtları gibi uzuvlar
Mütevazi kulübesi ve yerleşimcinin temizlenmesi.

Neredeyse öğleden sonra, St. Louis'den ayrıldıktan sonra,
Missouri Embouchure. Bu noktaya ulaşmadan yirmi mil,
Konfluent akışlar, her ikisi üzerine iki farklı akımla akar
Kıyı, biri beyaz, killi ve sorunlu, diğeri derin bir mavi. .
Nehir, gerçekten de,
St. Louis, Blood Island'ın her iki tarafında da birleşmez
Aşağıdaki kilometrelerce heterojen seller. Aralıklarla, büyük
kütle kendisini {87} boyunca, bulanık suların geniş koşuşturmaları ve şişerleri
Yüzeyde patladı, içeriden farklı olmayan bir yön üretiyor
Bulutların gölgeleriyle benekli gusty bir gün.
Charlevoix, [78] Erken Fransız keşiflerinin kronikleştiricisi
Kuzey Amerika, bu dev izdiamaya atıfta bulunarak,
Bu yüzden yazdığından beri: "Bunun en iyi izni olduğuna inanıyorum
dünya. İki nehir aynı genişliğe sahiptir, her biri
Yarım lig, ama Missouri açık ara en hızlı ve görünüyor
Mississippi'ye bir fatih gibi girin,
Beyaz dalgaları karıştırmadan karşı kıyıya. Daha sonra
Bir daha asla kaybetmediği Mississippi'ye rengini verir, ancak
denize oldukça aşağı taşıyor. "Bu hesap, tüm
saygıdeğer tarihçi için dikkate alınmak, tam olarak uygun değil
Günümüzde birleşme sahnesi, en azından olduğu gibi değil
kendime göründü. Missouri, gerçekten de ağır hacminde yuvarlanıyor
Sakin üzerinde bir "fatih" ın itici güçlük ve yatağı ile
rakibinin yüzeyi; Ancak, doğru açılarda girerek,
Sular baş rotalarında karşılanır ve neredeyse geri döner
Sellerin güçlü momentumuyla kendileri bir an için
çarpmak. Bu, iyi tanımlanmış bu şekilde kendini gösterir ve hesaba katar
Bankadan bankaya ağzı boyunca uzanan hafif çamur rengi çizgisi,
Üst Mississippi'nin koyu mavisi ve akan
Uzatılmış ve pis bir lekede, bir saçak gibi
Batı kıyısı. Embouchure'un genişliği yaklaşık bir mil,
ve {88} kanalı neredeyse merkezde, geniş tarafından sınırlı
Kum çubukları-Suların Sedasyonu-Her iki tarafta da. Alüvyon
yoğun bir şekilde yüklendiği depozitler de biriktirin
Konfluence yakınlarında birkaç ada, nehirler birleşirken yayıldı
kendileri muazzam bir göle çıktı. Vapur arasında kayarken
Missouri'nin karşısındaki bu adalar, dernekleri ile sahne
Beyond açıklama. Akışın genişletilmiş manzarasından çok uzakta,
Yüce bir blöf üzerine, sitesini işaretleyen bir yapı öne çıkıyor.
"Belle Fontaine" ün eski askeri görevi; [79]
Banka, iç kısımdan yoğun bir şekilde ormanlık, geniş yatıyor
ve "Mamelles" güzel kır. "[80] doğrudan ön planda
İfşa, Illinois kıyısında bir dizi yükseklikte
zirvesi, bir resim gibi, en çok
Dünyada olağanüstü görüşler.

Bulanık koluyla kavşağının üstünde Mississippi,
dikkat çekildi, açık, ışıltılı, güzel bir akarsu; Şimdi yanıp sönüyor
Beyaz kum çubukları üzerindeki gümüş parlaklığında, sonra uzağa geri çekiliyor
gölgeli bankalarının derin girintilerine ve tekrar yayılıyor
suları sakin, lakelike bir havza miline dönüşüyor, çivili
adacıklarla.

Illinois kıyısında yer alan çok sayıda Alton köyü birkaç
İzdiplinin kilometreleri, kısa süre sonra uzakta yükseldi. Ne zaman
Çok formalı deklamaları, eli tarafından düzeltilmiş olacak
İşletme ve yakışıklı yapılarla kaplı, şüphesiz
Sudan ince bir görünüm {89}; Şimdi kaldığı gibi,
Boyu yeterince sağlam. Cezaevi, büyük bir taş yapısı,
Sahnede çok önemli bir özellik. Gerçekten de
Dikkate çarpan ve bir griden birini hatırlatan ilk nesne
Feodal günlerin eski baronal kalesi her şeyden daha fazla. .
birkaç tane olan kiliseler ve kapsamlı depolar
Kıyı boyunca, heybetli bir yöne sahip olun ve daha kabul edilebilir bir yöne sahip
Dernekler. Vapurumuzun itfaiyecisi Alton'a hemen çekerken
Varışımızın haysiyetinin referansında uygun görüldü, izin vermek için
Gemide olmaya başlayan belirli bir paslı eski döner; ve
Bu önemli olduğu muhteşem modaya tanık oldum
Manevra bizim değerlerimiz tarafından idam edildi, bir gülümseme affedecekti
Heraclitus'un vizesi üzerine. Bir Dikiz Tavuklı Genius
büyük barut kepçesi; bir diğeri, bir
Hawser ve cömert bir parçayı koparmak, bunun için kullanıldı
Wadding; Üçüncüsü evi o korkutucu silahla suçladı
Nerede fırınları dürttü; dördüncü, dürüst bir wight-hepsi
Hazırlık tamamlanıyor-parlayan kömürlerin kürekiyle gelişti,
ki, dokunmatik üzerine dökülür, eski parça kısaca teslim edildi
suçunun ve ormanların ve kıyıların ve welkin tekrar çaldı
kükreme. Alton'a girişimizi "pomp ve
Durum, "Bu bizim layık olmaktan başka herhangi birinin hatasıydı
İtfaiyeci.

Alton sitesi, üç büyük ve gezilebilir
akarsular; Büyük doğurganlık geniş bir ülke {90}; büyük
her iki tarafta ağır kereste bedenleri; Soylu taş taş ocakları; onun
tükenmez yataklar bitümlü kömür sadece bir mil uzakta ve onun
ferah iniş, hepsi doğanın tasarımını gösteriyor gibi görünüyor
İşte kalabalık ve zengin bir kasaba ortaya çıkmalı. Yer atıldı
Liberal tarzda sahipleri tarafından; Beş kare oldu
bir gezinti ve iniş ile kamu amaçlı ayrılmış ve
Kurumsal sınırlar nehir boyunca iki mil ve yarım mil uzar
iç mekana. Yine de Alton, tüm yerel ve yapaylarıyla
Avantajlar, itirazlara karşı iğrençtir. Durumu, bir bölümde
ani ve çarpıcı, başka bir depresif ve sınırlıken ve
karşıt iki büyük nehir arasında uzanan geniş alüvyon,
İnanır, her zaman onu az çok sağlıksız hale getirecektir; ve
Louis'e kaçınılmaz yakınlık, asla geciktirmeyi bırakmayacak
Ticari Gelişme.

Alton'un _city_, şimdi tüzüğü tarafından tasarlandığı gibi,
1818 yılında, yere adını veren bir beyefendi tarafından; [81] Ama,
Geçmiş altı yıl içinde övünebilir, ancak az sayıda ev ve
Küçük iş. Nüfusu şimdi birkaç bindir ve
İşletme, özel konut veya kamu kolaylığı için yapıları
büyük ve zarif yapılardır. Taş kiliseleri bir
Visiter'e heybetli. Sokaklar kırk ila seksen
genişliğinde ayaklar ve kapsamlı operasyonlar devam ediyor.
Sitesinin kabul edeceği kadar üniforma. Son zamanlarda bir sözleşme
Küçük Piasa Deresi üzerinde bir menfez inşa etmek için girildi, {91}
kasabanın merkezinden geçen,
genişletilmiş sokaklar. Giderin altmış bin dolar olduğu tahmin ediliyor.
Dere, ünlü bir çeşmeden adlandırılan blöfler arasında
"Mağara Baharı." Alton liberaliyle biraz kutlanmıyor
Günün ahlaki iyileştirmelerine katkı. Bahsetmek için ama bir
Yalnız Örnek, Yerin Beyefendisi Son zamanlarda bağışta bulundu
bir kadın seminerinin bağışlanması için on bin dolarlık
Monticello, [82] Beş mil köy; ve önlemler var
Tasarımı hemen yürütmeye taşımaya devam etmek. İki Demiryolu
kısaca Alton'dan inşa edilecek; Biri Springfield'a, yetmiş
Miles uzak, diğeri ise Wabash'a Carmel'i monte etmek için. Stok
her birinin çoğunlukla abone olmuştur ve ne zaman başarısız olamazlar
tamamlanmış, yerlerin önemine çok şey katmak için. Alton da
iki devlet demiryolunun iki terminali ve
Cumberland Yolu. [83]

Alton'da "Amerikan dip" ni fesheder ve burada başlar.
Dikleri yuvarlayan tekil yeşil, çimenli höyükler serisi
sudan yükselirken kayalıkların zirveleri
Gezgin fark edemez ama hayran kalamaz. Sakindi
Köyden ayrıldığımızda güzel bir akşam; Ve altında kayma
Muhteşem blöfler, akarsudan yukarı çıktı, içeri girerek
sakin yüzey ve sularını her iki tarafa yuvarlamak
Kıyıya çalkantılı dalgalar. Kalkış gününün zengin moru
Batı göklerinde ölmek; Twilight'ın hafif gazlı pusu
orman üstlerinde bir peçe gibi kendini ortaya çıkarmak; "Maro's Shepherd
{92} yıldız "gecenin kaşlarında çekingen bir şekilde çalıyordu;
Underbrush boyunca yanıp sönen ateş böcekleri muhteşemlerine başlamışlardı
aydınlatmalar ve bir flütün hafif melodisi ve birkaç ince ses
gölgeli suların üzerinde yüzen, son dokunuşunu bir sahneye ödünç verdi
güzellik. Geniş galerileri ile küçük bir Fransız köyü ve dik
Çatılar ve saygıdeğer kilise, birkaç mil içinde ortaya çıktı.
solda alt fırçalayın. [84] Karşı kıyıda blöfler başladı
tekil bir yönü varsaymak, sanki kireçtaşı katı kütlesi yüksek
acele suların kazısına maruz kalmıştı. Uçurumlar
kendilerini nehrin kenarından düzenli bir ardıllık gibi yükseltti
Muazzam sütunlar, küllü tonları tarafından daha çarpıcı hale getirildi. Bu dev
Colonnade-Bazı yerlerde yüz metrelik bir yüksekliği aşan,
ve cephesinde birkaç mağaranın açıklıklarını sergilemek-genişletilmiş
Grafton'a ulaşana kadar dere boyunca, [85]
Illinois; Sakin, güzel, her zamanki plasid Illinois; şimdi güzel
Geçen meraklı voyageur ilk olarak bir yol olarak
"Yeryüzünde Cennet." Ay kalktı ve kirişleri dinleniyordu
Mellowly manzara. Uzakta, mavi ufukta bile,
Akışın ayna yüzeyi manzaralarını göze getirdi; üzerine
Bozom, suların ruhları gibi parlak adacıkları uydurdu.
net derinlikleri ormanlarının yansımasını öne çıkarırken
Sol, "Mamelle Prairie" nin bir bakışına açıldı.
Ay ışığının altındaki parlak verdure dalgalarını bir tarla gibi yuvarlamak
peri arazisi. Bir saat boyunca bu muhteşem sahneye baktık ve
Parlak {93} dalgalar, yayımızdan gelen parıltılarla kesildi, geri çekildi
Buharleyicimizden dönene kadar arkamızda uzanmış uyanık
Mississippi ve biz derin gölgelerinin altında kayıyorduk.
ormanlık Illinois.

_İllinois nehri._




Ix

  "Eski zamanların bir hikayesi! Diğer yılların günlerinin eylemleri!"
                                                             Ossian.

  "Sen güzel nehir! Senin koyun sakin
  Ve yumuşak esintiler balsamlarını döküyor;
  Ve doğa adil özelliklerini tasvir ediyor,
  Koyun bardağında sakin bir ekran. "
                                                  Bengal yıllık.

  "Tam bir görünüm gördü."
                            Yanar.


Atarken bana bir kereden fazla olan bir fikir
Birlikte güzel sahnelerin bu aceleci tanımları
ki, son birkaç haftadır, bazılarına göre bir
Düzenlemenin, her taslağı ayrım gözetmeden tırıldığından şüphelenilebilir
"_coleur de rose_." Ama aynı zamanda bir konuşabilir
Niagara'nın masa kaya üzerinde yüce abartılı duygusu veya
Alpin manzarasının "karlı kafa derisi" ya da mawkish bir duyarlılığın ortasında
"_campagna di roma_" nın mor ihtişamının ortasında,
ya da her ikisinin
Dağlar. "
Geçtiği noktaların çoğu doğal güzelliğiyle sınırlı. .
Giren zamanların dernekleri zihinde ve
Bu sahnelerin henüz tanık olduğu olayların geleneksel efsanesi
Basit orman-oğulları arasında kalıyor. Bunun dikkat çekici olduğunu söylemiştim
Alton'da başlayan ve uzanan uçurum aralığı, ancak çok az
kesinti, Mississippi'nin sol kıyısı boyunca
Illinois. Bu blöflerdeki derin, dar bir dağ geçidiyle
Piasa olarak adlandırılan küçük akarsu. Adı Aborijin türetimidir,
ve Illini'nin deyiminde, "
Men_. "Bu küçük akışın ağzına yakın, cesur, uçurum
blöf ve pürüzsüz yüzünde, görünüşte bir yükseklikte
insan sanatı tarafından ulaşılamaz, muazzam bir kuş figürü
genişletilmiş pinyonlarla. Bu kuş Hintliler tarafından
"_Piasa_;" dolayısıyla akışın adı. Piasa geleneği
Üst Mississippi kabileleri arasında hala mevcut olduğu söyleniyor,
ve bu nedenle ilişkilidir: [86]

"Soluk yüzlerin gelmesinden önce binlerce ay, ne zaman
Kemikleri şimdi atılan büyük Megalonyx ve Mastodon
Hala Yeşil Prairies topraklarında yaşıyor, bir kuş vardı
öyle boyutlarda
tam yetişkin geyik. Ondan bir insan etinin tadına bakmış olmak
Başka hiçbir şeyi avlamayacağı zaman. O kadar sanatçıydı
güçlü; aniden ve beklenmedik bir şekilde bir Hintli, ayı
Bluff'daki mağaralardan birine gitti ve onu yuttu. Yüzlerce
Savaşçılar yıllarca onu yok etmeye çalıştı, ama başarılı olmadan. {95}
Bütün köyler nüfuz edildi ve şaşkınlık yayıldı
Illini'nin tüm kabileleri. Uzunluğunda _owatoga_, şöhret olan bir şef
Bir savaşçı olarak Büyük Göllerin ötesine uzanır, kendini ayırır
Kabilesinin geri kalanından, bir alanı için yalnızlık açtı
bütün ay ve büyük ruha, yaşamın efendisine dua etti
Çocuklarını _piasa_'dan koruyacaktı. Geçen gecesi
Hızlı Büyük Ruhu ona bir rüyada ortaya çıktı ve onu yönetti
Her biri bir yayla silahlanmış ve sivri uçlu savaşçılarının yirmi seçimi için
oklar ve bunları belirlenmiş bir noktada gizleyin. Yerinin yakınında
Gizleme Başka bir savaşçı, kurban olarak açık görüşte duracaktı
_PIASA_, onun üzerine atladığı anı çekmeleri gerektiği
kurban. Şef sabah uyandığında büyük ruha teşekkür etti,
kabilesine döndü ve onlara hayalini anlattı. Savaşçılar
Hızlı bir şekilde seçilir ve pusuya yerleştirilir. _Owatoga_ kendini olarak sundu
kabilesi için ölmeye istekli kurban; Ve kendini açık hale getirmek
Bluff'un görünümü, kısa süre sonra _piasa_'nın uçurumun üzerine tünemiş olduğunu gördü, göz
avı. _Oowatoga_ erkeksi formunu en üst yüksekliğine çıkardı; Ve,
Ayaklarını sıkıca yeryüzüne yerleştirerek ölüm şarkısını zikretmeye başladı
Bir savaşçının: bir an sonra _piasa_ havada yükseldi ve hızlı
Bir yıldırım olarak, şefin üzerine düştü. Neredeyse ulaşmıştı
Her yay yayıldığında ve her ok
vücuduna tüy. _Piasa_ vahşi, korkulu bir çığlık attı,
Bu, nehrin karşı tarafına çok yankılandı ve süresi doldu.
_Owatoga_ güvende. {96} bir ok değil, kuş pençeleri bile değil
ona dokunmuştu; Hayatın ustası için, asiline hayranlıkla
Deed, onun üzerinde görünmez bir kalkan tutmuştu. Bu olayın anısına,
Piasa'nın bu görüntüsü blöf karşısında kazınmıştı. "

Hint geleneği böyle. Doğru ya da yanlış, kuş figürü,
Genişletilmiş kanatlarla, katı kayanın yüzeyinde graven
mükemmel bir şekilde erişilemeyen bir yükseklikte görülmek; Ve bugüne kadar hayır
Hint kanonundaki yerin altına boşalmadan kayar
Bu figürü onun silahı. Bu gelenekle bağlantılı, yer olarak
Piasa'nın insan kurbanlarını ilettiği, bu mağaralardan biri
ben de tahliye ettim. Bir diğeri, Illinois'in ağzına yakın,
sudan yaklaşık elli feet uzakta ve son derece zor
erişim, insan kalıntıları ile kalabalık olduğu söyleniyor.
zeminin yeryüzündeki ayaklar. Mağaranın çatısı tonozludur. BT
yaklaşık yirmi beş feet yüksekliğinde, otuz uzunluğunda ve formda
çok düzensiz. Bunlar arasında birkaç kavernöz çatlak var
Kayalıklar değersiz açıklama değil.

Sabah Dawn, vapurumuzun sessizce süzüldüğünü buldu.
Illinois'in parlak suları. Akışın yüzeyi sakindi;
Bir dalgalanma, gecekondularını rahatsız etmedi; Akımsızdı; kudretli
Mississippi'nin kütlesi şişmişti ve
Kolunun ağzı, yüz mil'lik bir _back-water_'a neden oldu. .
Illinois suları sonuç olarak durgun, ılık ve
Tadı için uygun anlamına gelir. Ayrıca, tuhaf bir şekilde mevcuttu
Acı Twang, {97} ağaçların kökleri tarafından verildiği düşünüldü
ve hareketsiz olduğunda suları dik olan bankaları boyunca bitkiler;
Bu koşullar altında, su her zaman
Illinois ağzına girmeden önce Mississippi. Ama her neyse
Nitelikleri, bu akışı, göze, en güzellerden biridir.
Bu dünyayı dolandırıyor. Sakin koynuna doğru ilerlerken
zarif küçük açıklamada, sabah kenar boşluğunda durur
güneş ışığı, büyük, parlak gözlerini narin üzerine büküyordu
Formunun yansıması, akışta yansıtılmış; Ve efsanevi gibi
Narcissus, bu kadar sevilen kendi cazibesiyle göründü mi
Gürültülü yaklaşımımızın onu korkutmak için az olduğu sevgisizlik; veya
Perchance, komşu kütük kabinlerinin evcil hayvanıydı. Illinois
birçok kişi tarafından batı sularının "_belle riviere_" olarak kabul edildi,
ve ticari ve tarımsal bir bakış açısıyla, şüphesiz,
önemli bir rütbe işgal ediyor. Eski Fransız kronikleştiricisi Tonti konuşuyor
Böylece: [87] "O nehrin kıyıları göze kadar büyüleyici
hayat için yararlı; Meadows, meyve ağaçları ve sağlayan ormanlar
erkekler ve hayvanlar için gerekli olan her şey. "
Birliğin en verimli bölgelerinden birinin tüm uzunluğu ve
Sular, kol akışları ile genişliğin yarısı. Kanalı
daha büyük sınıfın vapurları için yeterince derin; Şu anki
üniforma ve navigasyonun engelleri azdır ve
kolayca kaldırılır. Bunların şefi şehrin hemen altında dar bir bar
Beardstown, [88] bir kanat gibi uzanıyor
Batı Bankası; ve bu çubuğu geçebilecek herhangi bir tekne {98}
Times Rapids limanına ulaşır. Uzunluğu yaklaşık üç yüz
Miles ve Peru'nun karşısındaki en dar kısmı yaklaşık seksen yarda
Genişlik. Bir kanal vasıtasıyla, sularını gölünkilerle birleştiriyor
Michigan, New York'tan tüm ülkenin iç gezinmesi
To New-Orleans tamamlanacak şekilde tasarlanmıştır. [89]

Illinois kıyıları depresyonda ve monoton, hiç sorumlu
Mevsimler su baskına ve kilometrelerce blöflere kadar uzanıyor
Geniş çayırlar, canlı zümrüt ve gümüş göllerine bakışları,
Selvi'nin karanlık saçakları boyunca aralıklarla yakalandı
Akış, çok ferahlatıcı. Altta her iki tarafa iner
Bir mil ila beş, sıradan yüzeyin çok üzerinde nadiren yükseltilmiş
akarsu ve suyun her yüksek aşamasında
birçok ayak derinliği, bir akışın görünümünü sunan
yeşillikte bereketli ve eski bir ormanda gelgit ve
kapsamı geniş. Tüm bu bölgelerin olması şaşırtıcı değil
Sefillere baktığımızda hastalığın ziyaretlerine tabi
Suyun tam eşiğinde yetiştirilen oduncu kabini,
Bataklıklarla çevrili ve nemli çiğlerine sarılmış
ve yerinden ayrışmadan yükselen zehirli ekshalasyonlar
Çevresindeki korkunç bitki örtüsünün. Gezgin,
Süslü ten, solmuş özellikler ve etsiz,
Geçirirken, ona baktığı aguste kürklü uzuvlar
Sepulchres'in bu bölgesinin bereketli yaprakları; Onun tek şaşkınlığı
böyle bir atmosferde insan anayasası {99}
Canlılığı hiç koruyun. Ve yine de, şairin rüya imajı asla
manzara bazen bu güzel üzerinde ortaya çıkmadan daha büyüleyici
aktarım. Parlak güneşli bir sabah, saatlerce uzak durmayı sevdim
Yüce güverte, vapurumuz yeşil adacıkların
sargı suları ve mavi gökyüzünün yansımasına bakar
Altındaki daha mavimsi dalgadaki bulutlar ile ve şaşırtıcı olanı izleyin
Pırıltılı balığın sıçraması, heyecan verici neşe içinde, o fırladı
kendisi sakin koynundan ve sonra tekrar geri döndü
Serin derinlikler. Kıyı boyunca mavi sırtlı Wader'ı vurdu; vahşi
Buck çalılıklarına sınırlandı; Zarif Buzzard-
Batı-uygun bir ilahi iken, ağaç üstlerinin üzerinde görkemli bir şekilde daha da arttı
itfaiyecisinin tuvaletindeki yankılanan ve girintilerden yeniden delen
ormanların.

Solda, Illinois'e yükselirken,
Kongre tarafından dağıtım için ayrılmış "_Militery Bounty Tract_"
Büyük Britanya ile geç savaşın askerleri. [90] Öyle
Illinois ve Mississippi yarımadasında anlaşıldı
Nehirler, yaklaşık yüz yetmiş mil uzunluğunda ve altmış genişliğinde,
Devletin kuzeybatı ilçelerinin on iki tanesini kucaklamak. Bu yolu
Ülkenin son derece verimli olduğu, güzelce bol olduğu söyleniyor
çayırlar ve göller; Ancak delta veya alüvyon bölgeleri kanıtlayamaz ama
sağlıksız. Askeri ödüller amacıyla eğilimi var
devletin diğer çeyreğinin arkasındaki yerleşimini geciktirdi;
Askerler tarafından çok dikkatsiz bir kısım tahsis edildi;
Başlıkların çoğunun ayrıldığından beri {100} uzunluğunda ve arazi
vergiler için geçmişten kurtarıldı. Çok da tutuluyor
onu fahiş bir değerde tahmin eden yerleşik olmayanlar; ama büyük
Tracts, alıcı, alıcı, alıcı için elde edilebilir
Başlığı riske atmak ve birçok gelişen yerleşim artık yayılıyor
Yukarı, özellikle Mississippi boyunca.

Askeri kanalın güney ucunun yakınında, bir noktada
Nehir, Batı Bankası'ndan yaklaşık elli bir viraj süpürüyor
O zamandan beri küçük Fransız köyü _cape au gris_,
ya da komşu kayalardan adlandırılan öğütme taşı noktası. Fransız
"anlam" ı ortaya koyarken yerlilerle yarışmış gibi görünüyor
"Belirtilen şeye" uygun olan isimler,
Batı'daki keşifler. _Cape au gris_ köyü
Nehrin kıyısında ve 1811 kadar geç, yirmiden oluşuyordu
veya beş yüz "ortak bir alan" yetiştiren otuz aile
Bitişik Prairie'de dönüm, yarımadan boyunca uzanan
Mississippi. Geç savaşın başlangıcında sürüldüler
Savages tarafından uzakta ve Belle'nin kantonundan küçük bir garnizon
Fontaine, Confluence'de, daha sonra yerine yerleştirildi
General Wilkinson tarafından. Savaş Amerikan'ın kapanmasından birkaç yıl sonra
Göç başladı. Bunun da sitesi olması gerekiyordu
İkinci ziyaretinde La Salle tarafından dikilen kalelerden biri
Batı. [91]

Illinois'e yükselirken, gelişen köyler sürekli
akışın her iki bankasına göz atmak. Bunlar arasında
Euphonious {101} Monroe, Montezuma, Napoli ve Havana'nın isimleri! -Den
Beardstown Rolling Prairie ilk kez araştırılır; BT
Daha sonra sık sık tekrarlanır. Vapurumuz ünlü olana kadar çizdi
Küçük Pekin Şehri, hepsinden insanlarla kaplı blöfleri tuttuk
cinsiyetler ve boyutlar, yaklaşırken yaklaşımımızı izlemek
iniş. [92] Bazı yolcularımız, böyle bir toplantıya şaşırdı
Pekin gibi iyi, iyi davranmış küçük bir yerleşimde birlikte,
takvimden bir günün kaybını sadık olarak tahmin etti ve
Yansıtmaya kadar haftanın son yerine ilkine inan
ve gözlem, diğer ayinlerinkinden daha inancına neden oldu.
Din çokluğu birlikte çağırmıştı. İniş, sokaklar, taverna,
ve bakkallar-bu ikincisi, ünlü Pekin'den bahsediliyor olsun,
Nüksette "Angel'ın Ziyaretleri" dışında herhangi bir şey gibi-hepsi tarafından sürüldü
Hiçbir şey_ ve bu, ve bu,
Çok, en gürültülü şekilde. Burada keskin bir şekilde görülen bir cemaat
Worthies, altında müthiş bir arazi spekülatörünün etrafında toplandı.
Bir işaret direğinin gölgesi, üzerinde bir şey tutarak
Prairie Land ve Bluff'un göreceli ve ayırt edici esasları; Orası
sevimli görünümlü bir şahsiyet, bir göz pırıltı ve
Phiz'in kutsallığı, mallarını bir jetonu ile satıyordu
Kırmızı baize'nin gösterişli şeridi; şehvetli viragolar, bebeklerle birlikte
Göğüs, geçişlerini tahttan dövüyorlardı, çiğniyor
"Sevimli" Pedler'in temizlemediği bir "pazarlık" üzerinden _more_
Cent daha. yüzde. Ve sonra ayık olmayan ayık erkekler ve erkekler vardı;
Bireyler Yarım Seas ve Tüm Denizler {102} bitti, hepsi neşeli olarak
Trim de olabilir; Bir tür başkanlık dahisi olarak
Bacchanal, layık bir wag, bir satir olarak sarhoş, uzun bir patiska elbisesinde
çok önemli önem taşıyan çokluktan şaka yapmak
Mutsuz bir atın iskeleti, _nicking_ ve _docking_ arasında,
Spaved bir uzuv ve spektral bir göz, gerçek dehası
sefalet. Tüm bu kargaşanın nedeni ne gibi görünüyordu
ne de yoluna girmiş olan yinelenen bir "maymun şovundan" daha az
Dağlar uzak batı bölgelerine girdi ve
Kırık pürüzlü pürüzsüz çığlık üzerinde çirkin. Bu bir gösteriydi
Hiçbir şekilde kaymak ve "dalgıçlar uzaktan geldi" görmek için
harikalar.

Hiçbir şey için, belki de ülkemizde yabancı turistlerin alay edilmesi
Bizi, sahip olduğumuz bu isimlendirme ihtimalinden daha adil
Bin ve bir kasaba ve köye başvurmaktan mutluluk duyar
Haritalarımız ve toprağımızın üzerine serpildi; aynı durum
Hangisiyle ilgili olarak göksel imparatorluğun ünlü temsilcisi
yazıyordum. Kısacası onun tek övgüsüdür; için
böyle bir yer için böyle bir ismin tadı veya uygunluğu
Euphony'nin boşuna, hiçbiri yok. Ve sonra, Pekin'in yanı sıra, orada
Romes, Troys, Palmyras ve Belgrades, Londons ve
Liverpools, Babels ve Babiller _ Hesapla_, hepsi yaygın
Kütük kulübelerinin ihtişamları, sağlam domuz eti,
Yörün
Şöhretli {103} isimlerinin Sally-Ports'tan Caracoling. Ama neden, tüm uygunluk adına, bu sonsuz intihal edici
Eski Dünya'nın Yunan, Gotik, Galya İmtiyazları, Tamamen
Yeninin Backwoods yerleşim yerlerine uygulandığı gibi tutarsız! Eğer
Buluşun çok yoksulluğu veya "toprağımızın yetersizliğinde
Dil, "Biz, bir insan olarak kendimizi görev için eşitsiz hissediyoruz-bir tanesi,
Gerçekten de, tüm yenidoğanı vaftiz etmenin sıradan büyüklüğü yok
Melodik ve uygun temyizlerle topraklarımızın köyleri,
Belirli bir layık aday göstermeniz de tavsiye edilmez mi?
taahhüt için sözlük yapımcıları veya eski olanı korumak için
Hint İsimleri? Neden pürüzsüz akan, etkileyici temyizleri atın
yaralı Aborjinler tarafından kayma akarsuları ve
Babalarının bu topraklarının çiçekli ovaları, sadece onları yerini almak için
Çoğu yabancı ve saçma eklerle mi? "Bu sadece devam ediyor ve
Onurlu "bu talihsiz yarışa doğru? Onları ziyaret ettik mi
Öyleyse _Many_ nezaket dönüşü, bunun fincanı taşacağı
tazminat? Neden geçmişin son ve tek kalıntısını yırtıyor
Ortamızda mı kalıyor? Eski zamanın çok fazla anıtı var mı?
Neden tek başına o klasik perdelikin saygıdeğer antikaını terk et
Mien'in şiddetli asaletine uyabilir, sadece
Dejenere bir tada sahip nişastalı ve tawdry hassasiyeti?

_İllinois nehri._




X

                  "Görmek için iyi bir manzara
  Cennetin bu lezzetli topraklar için yaptığı şey!
  Her ağaçta hangi koku meyveleri kızardı!
  Tepeler genişliyor! "
                                                _Childe harold._


"İyi yüzey, efendim; size iyi bir kız, efendim; bizimden memnun
köy, efendim! "Bu Frank ve Ücretsiz Selametti, bir genteel,
Çiftçi görünümlü şahsiyet, geniş bir yüzü, geniş kenarlı bir şapka ve
Inn kapısının önünde dururken bana hitap eden geniş kaylı bir ceket
Peoria'da, güzel göle bakıyor. Öğrenme üzerine, yanıt olarak
Soruşturmasına, "Nereden geliyor, yabancı?" benim doğum noktamdı
Potomac'ın kuzeyinde beni doyurucu selamlama ve sıcak kavrama ile selamladı
bir erkek kardeş olarak. "Ben bir Yankee, efendim; evet, efendim, gerçek bir ihracatım
Eski 'Bay State'. Toprağını terk ettiğimden beri yıllar geçti; Ama ben
Yeşil adalarıyla 'kuzeyin metresi' iyi hatırla
mavi sular. Genç günlerimde efendim, altının her yerinde dolaştım
devletler ve ben Connecticut vadisini unutmadım. Bende
Napolitan Körfezi ile 'Emporium' gördüm ve ben de
'Anıtlar ve Çeşmeler Şehri;' Ama tüm yolculuklarımda
Yabancı, bu kadar küçük sessizlik kadar hoş bir yer bulamadım
Batı vahşi doğasının Peoria! "Hayranlık içinde gülümseyecek
{105} veya bu tekil gerçeğin tuhaflığında gülümsemek ve
abartı, önerilen, withal, böyle büyük bir tarzda ve
Dil, kayıptaydım; Ve böylece, her ihtiyatlı adamın yaptığı gibi
koşullar altında hareket etmiş, _neither_ yapıldı; Ve sessiz
"Sen bir meraklısınız, efendim"
layık adam, sahip olduğu yüce ve saçma duyguları
farkında olmayan neden oldu.

Ama gerçekten, bu yumuşak Hint ismine sahip küçük kasaba güzel
Yer, şimdiye kadar ziyaret eden hiç kimse dikkate alamadı. .
Erken tarihinin olayları vahşi ve romantik ile doludur.
Eski Peoria köyü, en eski yerleşim yerlerinden biriydi.
Mississippi Vadisi'nde Fransızca; Ve anısına yıllar önce
şimdiki nesil, kurucuları tarafından terk edilmişti, yeni bir
Mevcut siteye inşa edilen köy, daha az kabul edildi
eskisinden daha sağlıksız. İlk evin inşa edildiği söyleniyor
Yeni Peoria veya _la ville de maillet_, _nom de nique_ gibi,
1778 yılı hakkında; ve durum doğrudan çıkıştaydı
Göl, eski yerleşimin bir buçuk mil altında. [93] onun
Sakinler esas olarak Hint'in bu vahşi, yarı avantajlı ırkından oluşuyordu
Tüccarlar, avcılar, tuzakçılar, yolculukçılar, _couriers du bois_ ve
Uzun zamandır sendikanın tek bağlantısını oluşturan yarı-breeds
Kuzey Gölleri ve Güneybatı. Yaklaşık yarım ikamet ettikten sonra
bu hoş noktada yüzyıl, onların ile bu mutlu uyum içinde
Erken Fransızların çok dikkat çekici olduğu vahşi komşular,
1812'nin {106} sonbaharında, onların
Illinois milisleri tarafından eski ev,
Hint vahşeti halkımıza, bir parti ateşlendi
Gece teknelerinde köyün önünde demirlenirken. Köylüler
Mississippi'ye arkadaşlarına sığınmak için kaçtı. Sonbaharda
Sonraki yılın, General Howard, [94] 1400 erkekle yükseldi
Illinois; On iki gün içinde Peoria'da bir kale inşa edildi
Gölün karşı tarafında kereste kesildi. Fort Clarke olarak adlandırıldı,
ve Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin bir müfrezesi tarafından işgal edildi. Kurs olarak
Birkaç hafta boyunca tüm sınır düşman Hintlilerden süpürüldü. Üzerinde
Büyük Britanya ile düşmanlıkların feshi kale terk edildi,
Ve kısa bir süre sonra Hintliler tarafından yakıldı, ancak kalıntılar henüz
görülebilir. Mevcut yerleşim göçmenler başladı, ancak birkaç
o zamandan bu yana yıllar sonra ilerledi ve
Batı'da. Coğrafi olarak, devletin merkezidir ve
Gelecek bir gün hükümetin koltuğu haline geliyor. Shire kasabası
aynı adı taşıyan bir ilçe; Freestone'un yakışıklı bir adliyesine sahiptir; .
Komşu bölgeler verimli ve bitümlü kömür yatakları
çevresinde bulundu. Bu koşullar bu noktayı oluşturur,
en uygun olanlardan biri olan daha az sayıda daha az sayıda
_locales_, göçmen için eyalette.

Durumu tarif edilemeyecek kadar güzel, göl boyunca uzanıyor
aynı isim, _pinatahwee_ olan Hint adı birkaç
çıkışından kilometrelerce. Bu su sayfası, bu bir
Bir ila üç mil arasında akışın genişlemesi,
yaklaşık yirmi ve ortasına yakın bir daralma ile bölünür
_Narrows_. Suları aşırı derecede ektir, nazikçe kayar
çakıllı bir dip ve elli farklı türün balıklarında bolca,
büyük ölçekte petrol alma girişiminin
Birkaç yıl o zamandan beri, ancak başarılı olmadan terk edildi. Bazıları
Bu balıkların çeşitlerinin nadir ve meraklı olduğu söylenir. Birçok
"Timsah Garr" adı verilen bir türün örnekleri alınmıştır.
En büyüğü yaklaşık yedi feet uzunluğundaydı, çevrede bir avlu,
ve dörtgen formdaki boynuz gibi zırhlarla kaplı,
bir tüfek topuna geçilemez. Ağırlık birkaç yüz pound idi;
Form ve dişler-birkaç sıra olan-benzer şekilde
köpekbalığının ve genel olarak yaratık bir
Whit daha az müthiş. Bulunan başka bir tekil çeşitlilik
"kaşık balığı", yaklaşık dört metre uzunluğunda, siyah bir cilt ve
Üstün mandibula iki fit, ince, düz bir uzatma,
Muhtemelen yiyeceklerini kazmak için kullanılan kürek benzeri form. Daha çok
Sıradan türler, pike, levrek, somon, alabalık, manda, kefal ve
Yüzey, yüzey kazlarla kaplıken, yayın balığı, gölde bol miktarda bulunur,
Ördekler, martılar, bir su türkiye türü ve tuhaf bir şekilde değil, kuğular
ve Pelikanlar. Alt kısmı meraklı taşıma ve karneliler içerir
nadir bir kalitede.

Gölün çakıl kıyısından, çeşmelerle fışkıran
Her ölçüde köpüklü su, bir yuvarlanma bankası yükselir
Şimdi köyün çoğunda duruyor. Kısa bir mesafe ve sen yükseliyorsun
İkinci bir Eminence ve bunun ötesinde {108} Bluffs'a ulaşıyorsunuz, bazıları
yüz fit yüksekliğinde, zarifçe yuvarlak ve karşılık gelen
Aşağıdaki akışın kıvrımlanmasıyla. Bunların zirvesinden
Bluffs umudu nadiren iyi. Tabanında yayılıyor
Güzel kır, uzun çim tepeleri ve parlak ölmüş çiçekler
Yumuşak yaz rüzgarına başını sallıyor. Doğu sınırı boyunca uzatıldı
Bir dizi düzgün yapı, altta yatarken sakin, net
Gölün suları, bir dalgalanma ile doludur ve
Sacid Bosom Ormanlık alüvyonun ötesinde muazzam bitki örtüsü.

Ulaştığımız bir günün kapanışına yakın bir gündüz.
Peoria. Kickapoo veya Red Bud Creek'i geçerek, [95]
Gözden önce akarsu açıldı Bu muhteşem bir panorama
konuştuğum su sayfası, o kadar sakin ve hareketsiz ki
Ayna yüzeyi yazın altın sisliliğinde askıya alınmış gibi görünüyordu
üzerinde yüzen atmosfer. Köye yaklaşırken
Bir borazanın birkaç tatlı notası kulağa çarptı; Ve birkaç dakika içinde
Bagaj arabaları ve askeri ile uzatılmış süvari birliği
gereçler, kırın uzak bir rulosunun üzerinde duruyordu,
Kolları, batan güneşin yatay kirişlerinde eşcinsel olarak parlıyor
Rütbeler ortaya çıktıkça kayboldu, yeniden ortaya çıktı ve sonra bir
Rotadaki eşitsizlik, görüşten gizlendi. Vapur
"Helen Mar" yuvarlanırken inişte yatıyordu, en korkunç
Kazanlarından birinin bacasının çökmesi ile parçalandı
Çevrede günler önce. Ölüm patlamasıyla süpürülmüştü
bir ekstremiteden {109} 'a diğerine ve her şey kaldı
Tıpkı kaza meydana geldiğinde,
kargaşalı bedenler gerildi ve çözümler için başvurdu
rahatlama. Buhar felaketleri, geç saatlere kadar böyle oldu
Batı'nın sularına sıradan bir olay,
nispeten ama çok az düşünce; henüz hiçbir yönden melek yapmıyor
Ölüm teklifini daha korkuyla gerçekleştirir. Sefaletin kendi kalemi kutusu
Hiçbir korku sahnesini daha fazla isyan ettirin; İnsanlık Hayır Bilir
Ziyaret daha korkunç! Cehennemin atmosferi kurbanı sarar
ve onu yeryüzünden süpürür!

Inn'de birkaç beyefendi ile rasgele düşmek
ejderhaların müfrezesi ile tanışma şansı
Bahsetmiştim, zevkle eşlik etmek için bir davetiye kabul ettim
Onları kasabadan birkaç mil uzakta kampı ziyaret ediyorlar. Ay
kalkıyordu ve biz somon perdeli perdesini manzaraya fırlatıyordu
Bivouac'a ulaştı. Pitoresk bir yerdi, alçak bir kır dipti
Gölün kenarında, bir dizi ormanlık blöf altında
arka; Ve küçük beyaz çadırlar yeşilin üzerine serpildi
Ağaçların altındaki çalılık; Silah ve askeri yığınlar
şubelerinin altında yığılmış veya askıya alınmış muhasebe; .
Çadırlarının etrafındaki ejderhalar,
kamp ya da gülüş ve jest giderken çimlerin üzerine listesiz bir şekilde
özgür; Bütünlükler arasında otlayan atlar, bütünüyle
Ay ışığının puslu ihtişamı dinlemek, {110} bir _tout oluşturdu
Ensemble_ Weir'in mum boyası değmez. [96] Müfettiş bir
küçük olan, sadece yüz adamdan oluşan,
Kaptan S ----, Camp Des Moines'in bir gezisinde, altta
Mississippi'nin Rapids, Fort Howard'a, Green Bay'de, kısmen
bu konuda tehdit edilen Hint düşmanlıklarının söylentisi ile
çevre. [97] Birincinin birkaç şirketinin bir kısmı
Kongre tarafından birkaç yıl o zamandan beri alınan ejderhaların alayı
"Rangers" yerine batı sınırının korunması
Bu güvenin daha önce repored ettiği tarzda. Hepsi
Amerikalılar, kararlı görünümlü arkadaşlar ve başlangıçta
Rendez, Jefferson Kışlası'nda. Böyle bir kolordu tasarımı
Şüphesiz mükemmel bir; Ama askeri adamlar bize biraz
Tasarının hükümlerinde kararsız eksiklikler yapıldı
Kolordu'nun kökenine sahip olduğu Kongre tarafından bildirildi; çünkü
Mevcut düzenlemelere göre, disipline yaklaşım
engellendi. Yüzbaşı S ---- Bize yavaşça uzanan bir
Çadırında Buffalo-Robe; Ve kısa bir röportajda onu bulduk
hangi yabancı yolculara sahip olan _naivete_
Ülkemizde mesleğe sınırlı olduğuna inanmamızı sağlayacaktı
kollar. Ovaların gece-dekorları birkaç saatti
Dumanlarıyla boğulmuş köye ulaştığımızda düşüyor.

Pişmanlığımız için çok, Illinois'deki su aşaması
Teknemizin niyeti olduğu gibi dere yükselmesine izin verin
Hennepin, yaklaşık yirmi mil yukarıda ve Ottawa,
Rapids. [98] Bu {111} gelişen kasabalar arasında neredeyse eşit uzaklıkta,
Illinois'in doğu kıyısında, dikkat çekici
Crag, erken Fransız "_le rocher_" olarak adlandırılan Hint tarafından
"_starved rock_" gelenekleri ve mevcut sakinler tarafından
Çevre ve Schoolcraft ve haritalar, "_rockfort_." Öyle
Alternatif kireç ve kumtaşı tabakalarından oluşan uzun bir uçurum,
Raporla yaklaşık iki yüz elli fit yüksekliğinde ve yüz
ve gerçek ölçümle otuz dört. Tabanı tarafından süpürülür
akım ve üç tarafta mükemmel bir şekilde uçurumdur. Dördüncü
tek başına erişilebilir olan taraf,
doğal bir geçit tarafından komşu blöf yelpazesi
sadece zor ve kıvrımlı bir yolla yükselir. Crag zirvesi
birkaç metrenin derinliğine kadar toprakla giyinmiş,
Bodur sedirlerin büyümesini sürdürün. Yaklaşık yüz metre içinde
ve neredeyse bir dönümlük arazi içerir. Adı
"Starved Rock" bu erişilemeyen savaşlarla elde edildi.
Hint geleneğinin efsanesi, bir taslak bulunabilecek
Flint'in Batı Vadisi Üzerine Çalışması ve İlginç Bir Hikaye İşe Alındı
Hall'un "Sınır Masalları" ndaki olaylarından. Illini'nin bir grubu
1767'de Pontiac'a suikast düzenleyen Ottoway Chieftain,
Pottawattamies kabilesi onlara savaştı. Illini, varlık
yenildi, bu kayaya sığınmak için kaçtı, yakında biraz emek
düşmanlarının tüm saldırılarına erişilemez hale getirildi. Buna göre
Kriz, tekrarlanan itme sonrasında, kuşatıcılar
Kalan tek yöntem olarak _starvation_ ile tutun. Geleneği
Bu kuşatma, belki de {112}
Talihsiz Annallerimiz tarafından sağlandığı gibi Hint karakteri
ırk. Bazı önemli miktarda yiyecekler tarafından sağlanmıştı.
kuşatılmış; Ama susuzlukla kavrulduğunda, gece boyunca denediler
Aşağıdaki serin akarsudan su temin etmek için
Kabuk halatları, düşman tasarımı tespit etti ve gemileri
Kanolarda bir bekçi tarafından kesin. Son kaynak yenildi; Her
Stratagem keşfedildi; Umut söndürüldü; Düzenlenemez işkenceler
susuzluk onlar üzerindeydi; Beklenti olarak müthiş bir ölüm; Yine de onlar
verilmedi; Pazörün daha hızlı işkenceleri ve onların zaferi
Düşmanlar alternatifti. Ve böylece öldüler-hepsi, yalnız bir
istisna-düşman kabilesi tarafından kabul edilen ve
O zamandan beri yarım yüzyıl değil. Yıllarca bu eski zirve
Uçurum kurbanların kemikleri tarafından beyazlatıldı; ve miktarları
Kalıntıların yanı sıra ok başları ve yerli mutfak eşyaları
Günümüz mezardan çıkarıldı. Kabuklar da bulunur, ancak _Whence_ ve
_ WhereFore_ kolayca belirlenemez. Tek erişilebilir noktada
Bir intrenkment ve sur görünümü olduğu söylenir. A
bir eğri oluşturan Illinois'in görkemli görünümü,
Sütunun tabanının yarısı zirveden elde edilir. Bir Kadim
Fransızların bir zamanlar burada durduğuna inanılıyor. [99]

Mavi pinatahwee gölünde akan ay ışınları parlak bir şekilde
Vapurumuz sularından kaydı. Gece yarısına yakın, geçtiğimizde
Pekin, sade {113} notları tarafından gecekondularımızdan kaynaklandık
"Alman ilahisi" nin, uzak mesafeden çalmaya gelen
sular; Ve neredeyse "Menagerie" ni affettik
Bu dokunaklı hava nedeniyle geçişler. İçinde bir akor var
Neredeyse her koynunda, ancak kaba ve uyumsuz olağan
nazik etkilerin altında titrememeyen duygular
"Tatlı sesler." Bundan, rüzgar zarfının dizelerinden olduğu gibi,
Zephyr, fırtınanın asla sahip olamayacağı bir duygu melodisi ortaya çıkarabilir
uyanmış. Sinirler ve liflerinin de mevsimleri var
Sessiz olarak yeniden düzenlenen sistem, en zarif,
gizemli etkiler ve uyumun hassas nefesleri; ve benzeri
Bir mevsim, derin uykunun üzerine indiğinde sakin, kutsal bir saattir.
adam ve onun unquiet nabzları bir aralıkta durdu
ateşli ritim. O zaman uyanmak için müziğin kadansıyla üzerimizde bir
Doğudan Etkili! Derinliklerinden en zengin çağırır
Kalbin duyguları. Ay ışığı serenat! Ah, vahşi cadı
birçok genç bir koynunun romantizmini anlattı! Eğer varsa
Metresi, ve onu woo _not boşuna_, bu şekilde woo! Ben hatırlıyorum
Ben, bir zamanlar mahkemenin bir sakini L ----
Dawn'dan bir sabah uzun bir süre önce uzak bir suşla uyandı
Still Night-air'de şişen ve yükselen müzik geldi
açık pencereler ve uzun galeriler aracılığıyla bir ruh gibi yüzen
bina. Ortaya çıktım; Hepsi sakin ve sessizdi ve terk edildi
Şehrin loş, uzatılmış sokakları. Bir ışık değil
Casement; kaldırımdan yankılanan bir {114} ayaklanması değil; nefes değil
Durgunluğu kırdı, uzak horoz ilan etmenin büyüsünü kurtar
sabah ve Marketman'ın vagonunun alçak gürültüsü; ve daha sonra,
Gece rüzgârında şişlik, o güzel fışkırtılmaya uygun bir şekilde ortaya çıktı
melodi, dalga üzerine dalga, dalgalanma sonrası dalgalanma, dalgalı dalgalı, sarma
Kendisi ruhun en içteki hücrelerine!

  "Ah, kulağıma tatlı güney gibi geldi,
  Bu bir menekşe bankasına nefes alır,
  Çalmak ve koku vermek. "

_İllinois nehri._




XI

  "Kendimi kesinlikle sınırlandırmazsam, beni affedin
  anlatım, ama şimdi ve sonra böyle _Refections_
  Ben yazarken teklif verebilir. "-Newton.

  "Her biri dev bir kalıplama kil yığınıydı;
    Savaşçıları, kadınları, arkadaşları ve düşmanları uyudu;
  Orada, yan yana, rakip şefler yatıyordu,
    Ve kudretli kabileler günün yüzünden süpürüldü. "
                                                        Flint.


Üç haftadan fazla bir süre önce kendimi buldum, bir parlak sabah
Sunrise, Illinois'i inen St. Louis şehrinden önce; Ve
O saygıdeğer küçük şehirde o zamandan beri sakin oldum. A
Tasarımları Balk'a giren bu can sıkıcı gecikmelerin serisi
turistin beni olabileceğinden daha uzun süre gözaltına aldı
beklenen. Bu önleyicilerden en dikkat çekici olmayan {115}
Bu hareketli, takas, şaftalı küçük şehirde hareket,
Göründüğü gibi garip, bir
Dolar ve sentlerin bilinçli harcanması, uygun bir çelik
Uzun süren gezinti. Ancak, bir medeniyet veya _ kendiliğinden
Arkadaşım, bu zorluk sona erdi ve uzun süredir başarılı oldum
Sert, ruhlu küçük bir koyun geri dönüşünü güvence altına alarak,
düşünceli kullanım ve cömert yemler, beni taşımaya hizmet edebilir,
Prairies üzerinde gerekli hız ve güvenlik kuantum. Bir kaç
Bu nedenle, son _Acclimation_'ın son dokunuşunun alınacağı günler
İzni ve "Sınır ve Awa'nın üzerindeyim". "

San 'Louis şehri, şimdi bir asırlık yıllarla birlikte,
Kanada Fransızları tarafından dikilen bu erken yerleşimler
Kuzey Göllerinden Körfez'e kadar büyük vadi, İngiliz
Plymouth ve Jamestown kolonistleri bir sefil sallıyorlardı
Atlantik'in steril kıyıları boyunca geçim,
Sınırlarında otuz Hint kabilesiyle sürekli savaş.
Ülkenin güzelliği, toprağının doğurganlığı,
Ürünlerinin sınırsız çeşitliliği, egzozsuz mineral hazineleri
yüzeyinin altında ve ticaretin kürklerinde
Kuzeybatı, Kanada göçü seli güneye doğru açıldı.
La Salle ve Cahokia'nın Küçük Köyleri Keşifleri,
Kaskaskia, Prairie Du Po, Prairie du Rocher, St. Phillipe, St.
Ferdinand, Peoria, Fort Chartres, Vuide Poche, Petites Cotes, Şimdi St.
Charles, Ağrı Mahkemesi, şimdi St. Louis ve diğerleri, art arda fırladı
{116} içinde uluyan atık. Neredeyse tüm bu bölgelerde
Gaul, İspanyol, Briton ve Anglo-Amerikalı kural ve
Her birinin ulusal kendine özgü bir çizgisi tespit edilebilir.
Özellikle doğru St. Louis. Bir antika var,
Dar sokakları hakkında saygıdeğer hava ve
bir kısmı; Fransız'ın dik çatılı taş kulübesi,
ve Don'un uzun zekâlı oturması, sık sık görülmez. A
Birkaç Amerikan şehrinin övünebileceği Time of Time Touch,
geçti, birine tuhaf bir ilgi göstererek
Antika'nın en ufak ruhu, her şeyin olduğu bir ülkede
yeni. Düzenli sokakları ile şehrin modern bölümü ve
Son on beş yıl içinde ortaya çıkan yüce yapılar
Kuzey göçmeninin aktif eli, çarpıcı bir kontrast sunuyor
eskisine.

St. Louis sitesi yükseltilmiş ve sakin, birkaç mil uzağa yatıyor
Mississippi boyunca iki geniş plato veya şişme üzerinde şişer
Yavaşça suyun kenarından. Bunlardan birincisi boyunca,
Bina için malzeme sağlayan bindirmeyen kireçtaşı yatağı,
şehrin alt ve merkezi kısımlarında yer alırken
Yukarıda, bodur Black-Jack Oaks'ın geniş bir kırında süpürülür
Batıda. İkinci bölüm zaten sokaklara ve
bina lotları; Zarif yapılar hızla yükseliyor ve hayır
Uzak gün, bu en rahmetli ve güzel olmaya mahkum
şehrin bir kısmı. Tozdan hoş bir çıkarılır ve
inişin gürültüsü, {117}, yüksekliği iyi bir görünüm sağlar
liman ve kıyı karşısında. Yine de, tüm gelişmeleri ile
Son birkaç yıldır, St. Louis kesinlikle "biraz _french_
Şehir. "Bu konuda neşeli bir köy havası var, belirli bir _rus
Rube_, şehirlerimizin çoğunun grenadier kesinliğinin
Antipodlar. Sonsuz, dikenli caddelerin çok azı var,
birbirini geniş granit blokların karelerine kesmek, bu yüzden
Kuzey ve doğu veya bunların eski şehirlerinin özelliği
Tramontane olan şehirler, sınırlar içinde çok hızlı yükselen
vadi. Henüz St. Louis'de, birini hatırlatmak için çok şey var
köy günleri; ve matematiksel, açısal bir stern _eschewal_
Kesinlik her yerde tutulur. Birkaç yıl içinde yoktu
Bir dizi ev gibi bir şey; Hepsi ayrıldı ve
birbirinden önemli bir mesafe; ve her yapı
Central, alçakgönüllü _stoop_, ön kapı plat, bedecked
çalılık ve çiçeklerle ve
insan ya da canavarı kendi uzun boylu stoccade ile davet etmek. Bütün bunlar şimdi
şehrin güney veya Fransız bölümü ile sınırlı; Bir Sağ Rip
Her küçük dik çatılı kulübenin bulunduğu van winkle görünümlü bölge
Geniş Piazza'yı ve kapının önünde Cosey Settee'yi sunar
Ağaç gölgesinin altında, etli eski Burgers ayık
Bir akşam borusunda lüks, koyu gözlü, esmer kızları
onların tarafı. "Eski moda" keyifli bir havası var
rahatlık "tüm bunlarda, bu bize görmediğimiz hiçbir şeyi hatırlatmaz
Kendi ülkemizde, ancak eski köylerin çoğu
suların ötesindeki arazide {118} söylendi. Bunlar arasında
St. Louis'de henüz görülmemiş eski bir neslin kalıntıları
Auguste ve Pierre Chouteau'nun saygıdeğer konakları
şehrin kurucuları arasında. [100] Bu kapsamlı konaklar duruşu
Müdür caddesinde ve başlangıçta işgal edildi,
gerekçesiyle, her biri bütün bir kare, yüce duvarlarla çevrili
Savunma için boşluklar ve gözetleme kuleleri ile ağır duvarcılık. Yürüyüş
Bu antikin tesisleri üzerine iyileştirme
Biraz yapılar; Yine de onlar hala gelecek nesiller tarafından yaşıyorlar
İnşaatçıları ve büyük taş duvarlarıyla kalıyor,
Daha önceki bir dönemin anıtları.

St. Louis'in durduğu site 1763 yılında M tarafından seçildi.
Laclede, New-Orleans'ta bir Ticaret Derneği'nin ortağı
Louisiana Eyaleti Genel Müdürü D'Abbadie,
Ticaretin kürkler ve hilelerdeki münhasır ayrıcalığı
Üst Mississippi ve Missouri nehirlerinin Hint kabileleri. Tarafından
O yıl antlaşması Fransa, tüm eşyalarını doğuya doğru atmıştı.
Mississippi'ye Büyük Britanya'ya ve sadece batı kıyısında vardı
Küçük Ste köyü. Genevieve. Bu daha sonra da kabul edildi
uygun bir depo olmak için Mississippi'nin ağzından uzak ve
kürk ticareti için gönderi; ve laclede, tüm
komşu bölge, St. Louis'in şu anda durduğu noktaya sabitlenmiş
daha uygun bir site. Bu sitenin uçuşu ile seçilip seçilmediği
Kuşlar, canavarların bağırsaklarına danışarak veya bir
Oracle; İster kazara {119} ister tasarım olsun, gelenek ortadan kalkmaz.
Yine de, tüm bu alametlerin eşzamanında, daha fazlası
Olumlu seçim, kanıtladığından daha iyi yapılamazdı. BT
Ancak, şehrin kurucusu ilk dikildiğinde
Kıyıya ayak, çıplak ve
devasa boyutlar, katı kireçtaşı üzerine yerleştirildi
rock ve düzenli olarak devam eden bir adam gibi ilerliyormuş gibi devam etti
suyun kenarından yukarıdaki platoya. [101] Daha fazla
Batıl inançlı Çağ Bu durum bir alamet olarak kabul edilirdi,
ve bu nedenle, şehrin kroniklerinde anıldı. 15'inde
Şubat 1764, Albay Auguste Chouteau, birkaç kişiyle
Ste. Genevieve, Cahokia ve Fort Chartres, noktaya geldi,
ve orman ağaçlarının muhteşem bir korusunu açarak bir yerleşime başladı
ki bu daha sonra kendini bankaya uzattı ve bir bina kurdu
Piyasa evi şimdi duruyor. Kasaba daha sonra işten çıkarıldı ve
Louis XV.
Yerleşimciler kurucusunun adını vermek istiyorlardı:
Laclede rıza göstermez. 1778'de Arkansas'ın görevinde öldü;
Albay Chouteau onu 1829 Şubat ayında izledi, sadece
Şehrin kuruluşundan altmış dört yıl. Sabit olmuştu
yerleşik, yerinden birleşmenin birleşmesini görmüştü ve
En zengin vatandaşlarından biri.

Uzun yıllar boyunca St. Louis'e "_pain_ {120} _court_" denildi.
Hükümlerin kıtlığı, neredeyse bir dönemde hangi durum
yerleşimcileri tasarımlarını terk etmeye teşvik etti. 1765'te Fort Chartres
Büyük Britanya'ya ve komutan St. Ange'ye teslim edildi.
Sayı sadece yirmi iki, St. Louis; Ve
Hükümet varsayarsak, yer her zaman sonra
ilin başkenti. [102] St. Ange yönetimi altında,
Hafif ve ataerkil olduğu söyleniyor, _common field_
açıldı ve her yerleşimci toprağın kültivatörü oldu. Bu
Saha, ikinci bozkırın üzerine uzanan birkaç bin dönümden oluşuyordu
bahsedilen ve son zamanlarda partiye ayrılmış ve
en yüksek teklif veren. St. Ange'nin gelişinden üç yıl sonra, İspanyolca
Don Rious komutasındaki birlikler eyalete sahip oldu
Antlaşmaya kabul edilebilir; [103] Ancak, memnuniyetsizliğin memnuniyetsizliği nedeniyle
sakinleri, 1770 yılına kadar resmi bir otorite kullanılmadı. Otuz
Yıllar sonra eyalet Fransa'ya geri çekildi ve bundan
Amerika Birleşik Devletleri'ne ulus. 1778 baharında bir saldırı yapıldı
köyün üzerinde Kuzey Hintlilerin büyük bir cesedi tarafından,
İngilizcenin teşvik edilmesi. Yaklaşık bir kayıpla püskürtüldüler
Yirmi yerleşimci ve yıl "_l'Annee du olarak anıldı
Grand Coup _.
daha önce bilinen en yüksek su işaretinin üstünde ve Amerikan
Alt su altında kaldı. Bu yıl "_l'Annee des olarak hatırlandı
Grandes eaux_. "

O dönemde yeni Orleans ile ticaret, {121} için
Kürk ticareti için mal elde etmek, sadece
İlkbaharda yolculuklarına başlayan omurgalar ve mavnalar
bin milden fazla ve yılın sonbaharında yavaş yavaş
akıma karşı döndü. Bu ulaşım modu
pahalı, sıkıcı ve güvensiz; ve daha tehlikeli hale getirildi
Büyük bir serbest booter grubunun cinayetlerinden ve soygunlarından,
Kendilerini bir yere yerleştiren iki şef, Culburt ve Magilbray
Mississippi'de Cotton Wood Creek olarak adlandırıldı ve
yükselen tekneler. Bu grup on kişilik küçük bir filo tarafından dağıtıldı
Dönme ile donanmış mavnalar, şirkette nehre yükseldi. Bu
Yıl "_l'Anne des Boreaux _" olarak hatırlandı. [105] Tüm
Bu ulaşım yönteminin rahatsızlığı olmaya devam etti
Batı sularına buhar girişine kadar deneyimli;
ve limanda ortaya çıkan bu tür ilk tekne
1814'te St. Louis "General Pike" idi. Bu tekneye emredildi
Kaptan Jacob Reed tarafından ve gelişi sırasında büyük bir vücut
komşu bir Hint kabilesinin
Şehrin banliyöleri. Onların şaşkınlığı ve hatta _terror_, ilk başta
vapurun gelişmelerinin görüşü,
tarif edilemez. Bunu canlı bir şeyden daha az bir şey olarak görmediler; A
"Büyük Ruh" tarafından görevlendirilen muazzam güç canavarı
imhaları ve aşağılamaları onların orantılıydı
terör. Banistler tarafından vapurlara karşı büyük bir muhalefet yaratıldı,
Binlerce kişi, tanıtımlarıyla {122} atılacak
istihdam dışında; Ama bu duygu yavaş yavaş öldü ve şimdi
Buharla tahrik edilen gemiler birkaç gün içinde bir yolculuk yapan
Eskiden aylarca gerekli. New-Orleans olarak şehre bir gezi,
_Par Excellence_, stil edildi, sonra haftalarca önce talep edildi
hazırlık ve bir adam daha önce evini ve evini düzene koydu
Yürütme: Şimdi sıradan bir zevk gezisi. Aynı sevmeme
eski Fransız _habitans_ tarafından tanıtım
Steamer veya _smoke-boat_, "Bileau a vapeur", adlandırdıkları gibi
modern gelişmenin her avansında kendine ihanet etti. Dikildi
St. Louis, bir şehir tasarımı olmadan, evleri başlangıçta
kolaylıktan başka bir şey açısından bir araya geldi; ve
Sokaklar çok dar ve telaş için çok düzensizdi ve
Ticari operasyonlar. Bunu erken düzeltmeye çalışırken
Hata, birkaç eski evi kaldırarak ve yansıtma balkonları,
Büyük bir muhalefetle karşılaşıldı. Bir dereceye kadar tekdüzelik
Bununla birlikte, nehre paralel üç ana sokak,
Bu yönteme ulaşıldı. Water-Street bir seri ile iyi inşa edilmiş
yüce kireçtaşı depoları; Ancak geri dönülemez bir hata oldu
onları sudan çok kısa bir mesafede düzenlemeye kararlı. Açık
Bazı hesaplar nehre olan bu yakınlık uygun olabilir; için
Ticaret için geniş bir arena uğruna; Taze ve
sudan havanın tuzlu dolaşımı; Manzara uğruna
güzellik veya zevk için asil bir gezinti, hayır olmamalıydı
"Ebedi Nehri" nin {123} bölgeleri üzerine tecavüz. Görüşte
St. Louis'in sefil _plan_.
nazik ve sahip olduğu düzensiz bir şekilde ve tekil tat
inşa edildi, pişmanlık bir kereden fazla ifade edildi,
Detroit, [106] Bir çatışma daha önceki günlerinde süpürmemişti,
ve bir düzenlemeye bir kez daha tutarlı bir yer verildi
zarafet ve rahatlık.

Nehir kıyısından yükselen zemine, arkada süpürülen
Batıdaki şehir birkaç yüz metre mesafededir ve
Su seviyesinin üzerindeki yükseklik yüzden uzak olamaz
ayak. Ancak yükseliş kolaydır ve
Mississippi'nin zirvesinde adliyenin kubbesi ve
Aşağıdaki şehir, geniş Amerikan dibinin, blöfleri ile
mesafe ve arkadaki doğal manzaranın güzel bir kapsamı. Birlikte
Bu seçkinliğin kaşı bir zamanlar bir dizi askeri eser durdu,
Don Francois de Cruzat tarafından 1780'de Eski Kentin Savunması için,
teğmen vali "_de la partie occidental des ilinois_"
Antik Chronicles, Mississippi'nin batısındaki bölgeyi stilize ediyor. [107]
Bu tahkimatlar birkaç dairesel taştan oluşuyordu,
Kırk feet çapında ve yarısı kadar yükseklikte,
Bir Stoccade hattındaki aralıklar, küçük bir kalenin yanı sıra dört
Demilunes ve bir mason işi korkuluk. Uzun yıllar boyunca bu eski eserler
Kale hariç, sökülmüş ve terk edilmiş bir durumdaydı
bina tutuldu {124} mahkeme ve bir diğeri de
bir hapishanenin gerekliliği. Hemen hemen her vestige süpürüldü. .
1811'in büyük depremleri esasen eskisini devirmeye yardımcı oldu
yere kalıntılar. Tüm şehir güçlü bir şekilde sarsıldı ve
Ara sıra şoklara maruz kaldığından beri. [108]

Şehrin kuzey banliyölerinde görülecek olanlar
St. Louis'in bu kadar kutlandığı tekil eski höyükler; Ve
ki, çevredeki diğerleriyle, olduğu gibi, bir bağlantı
Kuzey'inkiler arasındaki bağlantı, göl ilçelerinde başlayan
Batı New York ve Güney'in derinliklerinde uzanan
Meksika'nın sınırları, bir ekstremiteden kesintisiz bir çizgi oluşturan
Büyük vadi diğerine. Louis'deki konumları
Her zamanki, konuştuğum ikinci bankaya komuta eden biri,
Ve gururla Mississippi'ye bakmak,
paralel. Gruplar halinde izole veya birbirinden farklı dururlar;
ve taslak genellikle dikdörtgen bir piramidin
neredeyse yarısı. İlk koleksiyon başlangıçta ondan oluşuyordu
yaklaşık dört dönümlük bir kare alanın üç tarafı olarak düzenlenmiş Tumuli,
Ve batıdaki açık kanat, diğer beş küçük tarafından korundu
Dairesel toprak heaps, izole ve bir dairenin segmentini oluşturuyor
{125} açıklığı. Bu grup şimdi neredeyse tamamen
sokakların derecelendirilmesi ve yapıların montajı ile yok edildi ve
Doğu sınırı tek başına izlenebilir. İlk koleksiyonun kuzeyinde
Tumuli saniyedir, dört veya beş sayıdır ve iki tarafı oluşturur
bir kare. Bunlar arasında çok güzel bir formdan biri var.
üç aşamadan ve "düşen bahçe. "Yukarıdaki yüksekliği
İkinci platonun seviyesi yaklaşık dört feet ve alan
bir konut ve avlu için bol; ikincisinden iner
nehir boyunca üç normal dereceye kadar ilk plato, birincisi
iki ayak inişiyle, ikincisinin ikincisi ve alt kısmı
Beş, her aşama bir ev için güzel bir site sunuyor. Bunun için
Ancak amaç, asla tahsis edilemezler,
Şehrin ana sokakları doğrudan geçmeye mahkumdur
Spot, notu zaten başlatıldı. Üçüncü grup
höyükler, ikincinin birkaç yüz metre yukarısında yer alır ve oluşur
Yaklaşık bir düzine seçkin. Bir dizi batı tarafında uzanır
Sokak, klasik bir tuğla yapısına bağlı gerekçelerle,
ana olanı işgal eder; karşıt yükselirken birkaç
daha büyük boyut, bunlardan biri genel konutta yer almaktadır
Ashley ve bir başkası üzerine şehri sağlayan rezervuar
su, Mississippi'den bir buhar kuvvet pompası ile
Bankalar. Her ikisi de orman ağaçlarına yerleştirilmiş güzel noktalardır; ve
eski, büyüklüğünden ve yapısından bir
kale veya savunma yeri. {126} bunun dünyasını kazarken
höyük, büyük miktarlarda insan kalıntısı, seramik, yarı yanmış ahşap,
& c., & c., atıldı; kesin kanıt sağlamak, herhangi bir
taslak ve göreceli pozisyonun düzenliliğinden daha uzak,
Bu toprak heaps'ın yapay kökeni. Yaklaşık altı yüz metre
Bu grubun üstünde ve birkaç dikkate değer höyük ile bağlantılı,
tamamen izole ve henüz daha büyük
tarif edilen. Otuz feet yüksekliğinde, yaklaşık yüz
ve elli feet uzunluğunda ve zirvede beş metre genişliğinde. Form
Dikdörtgen, muazzam bir mezara benzeyen; ve geniş bir teras veya önlük,
Birkaç metre inişten sonra, kendini görünerek yan tarafa yayar
nehir üzerinde. Çevredeki bölgenin kapsamlı görünümünden
ve bu höyüğün yeri tarafından yönetilen Mississippi'nin yanı sıra
yüksekliği, bir vidette olarak tasarlanmış olması gerekiyordu veya
İnşaatçıları tarafından saat kulesi. Zirvesi üzerine, yıllar önce değil,
Hintli bir şef gömüldü. Uzaktan bir temsilcinin üyesiydi
Louis'deki ajansa kabile; Ama oradayken ölmek, kalıntıları,
kabilesinin geleneğine uygun, en çok yatırıldı
bulunabilecek komuta noktası. Bu gelenek,
Durum, antik çağa ve yapay kökene karşı çağırıldı
Bu eserler, mezardan çıkarılan kalıntılar yüzeyin yakınında bulunur ve
mevcut yarış tarafından yatırıldı. Ama arasındaki ayrım
yüzeyin yakınında bulunan kalıntılar ve toprağın derinliklerinde bulunanlar
Çok ele alınabilir ve çok {127} tartışma gerektirecek kötü şöhretli. Ondan
_Big höyüğü_, denildiği gibi, bir _cordon_ tumuli
Blöfler boyunca birkaç mil boyunca kuzeybatı nehre paralel,
emrettikleri asil bir manzara. Çoğu on ya da
on iki feet yüksekliğinde; Birçoğu orman ağaçlarıyla giyinmiş ve hepsi
Mezar olması gerekiyordu. İkisini Col.
O'Fallon, [109] muazzam miktarlarda kemik çıkarıldı. Benzer
Höyükler eyaletteki hemen hemen her ilçede bulunacak ve
Louis yakınlarında sadece büyüklükleri için dikkat çekicidir.
ve göreceli pozisyonlarının düzenliliği. Açıktır ki
eski bir neslin bu anıtları, doğal avantajlarının
St. Louis'in şu anda durduğu site uzun süredir görülmedi
İlk Avrupa ayak izi tarafından bastırılmadan önce.

Bu, sık sık söz konusu olanlardan,
Turistler olarak, St. Louis'i ziyaret ettiler, bu kadar az ilgi olmalı
bu gizemli ve saygıdeğer için vatandaşları tarafından tezahür
Her tarafta çevrili olduğu başka bir ırkın anıtları. Ne zaman
Bir karakterdeki her şeyin tamamen yokluğunu
Şehirde kamu kare veya gezinti, sanırım
bireysel tat ve belediye otoritesi başarısız olmazdı
Bu höyüklere bağlı ahlaki çıkarlardan yararlanın ve
Sitelerinin güzelliği, çevresinde oluşmak için
Batıdaki en çekici noktalar. Bu eski tümüliler hayır
önemli masraflar, {128} ile kapalı ve süslenmiş
çalı, yürür ve çiçekler ve böylece geldiği için korunmuş
nesiller. Olduğu gibi, hızla geçiyorlar; adam ve canavar,
unsurların yanı sıra onlarla meşgul ve birkaç yıl içinde
Oldukça kayboldu. Oldukları pratik fayda
Mevcut, dikkat çeken tek durum gibi görünüyor
Onlara. Kişi zaten bir kamu rezervuarı haline geldi ve önlemler
daha büyük höyüğün benzer bir kullanıma uygulanması için devam etmek
şehrin büyümesi için yetersiz olmak. Söylenmesine gerek yok
By-by-by By By By By By By Hacam'in tek kalıntılarına bu kadar ilgisizliği
Toprağımızın övünebileceği, St. Louis vatandaşlarında iyi değil,
ve artık var olmamalı; ne de buna ima edilmesi gerekiyor
uzak gezgin, edebi adam
Tat ve şiirsel fantezi veya abartılı bilimin adananı, asla
Geçmişin bu gizemli anıtlarına ihanet edemiyor,
Uzak Batı turu St. Louis'i ziyaret eder; Birçoğu da kim
Avrupa'nın yüzyıla ekilen kalıntılarına baktı ve göze baktı
Ren'in dökülmüş cragları tanıdık değildir. Ve elbette,
yaratıcı zihin, bunlara bağlı bir ilgi var
Gizem içinde oldukları gibi sarılmış, ayrılan zamanın saygıdeğer işaretleri
anlaşılmaz; Ve kökenlerinden, işaret ederek, loşa aşağı doğru
İnsanın Ken'in söylemediği, bir
Eski Mısır'ın korunma yığınları gibi onları yıkayan ilgi
Tüm {129} zaman süresi ile kutsal ve hangi feodal Avrupa
Battlamalar, asla övünemez. Gizem, aşılmaz
Bu yaşlı mezarçresleri gizleyen gizemli, onlara ilgi uyandıran
Gezginin gözü için. Çağların geç saatlerinde yer işaretleridir,
Gölgeleri nesiller kalıp olan ve etrafında kimin altında
Summits Gone _eternity_ oynar! Yıkık kule, yosun yetiştirilen
Manastır, nemli lekeli zindan, batık kemer, peri ve
klasik bir arazinin parçalanmış peristilinin hassas parçaları veya
Herculaneum ve Pompeii'nin güzel freskleri-uzatma _them_ Time
gerçekten onları süpürürken eld'in gümüş mantosunu fırlattı
çürüme ile; ancak _their_ yılları _enumerated_ ve
koşullar, yazarlar ve kökenlerinin amaçları birlikte
harabelerinin olayları ile, tarihin sayfasında kronikleştiriliyor.
Gelecek nesiller. Ama bunların kökeninin çağını kim söyleyecek
saygıdeğer toprak heaps, inşaatçılarının ırkı, amacı
Onların ereksiyonu, bin koşulları yükselişine katılıyor,
Tarih, Firar? Neden şimdi bu kadar yalnız ve ıssız? Nerede
Bir zamanlar kırları üssünde ve boşuna süren çokluklar
harikası var olması gereken yığın yığınlarında kendilerini meşgul etti
diğer toprakların adamları ve kendi hafızalarının tek anıtı uzun
Kendileri toz olduktan sonra? Savaş, kıtlık veya haşere
Bu güzel ovaların üzerinde düşünülmüş mü? veya her şeye gücü yeten fiat var
Bir yarış olarak sakinlerinin artık var olmaması gerektiğini ileri sürdü,
Ve ölüm-Angel onları yüzünden süpürmek için görevlendirildi
{130} 'ın yeryüzü, yıkımın besom'unda mı? Soruyoruz: Soruşturma
boşuna; Cevap verilmiyoruz! Güçlü kreasyonları ve mezarları
Sayısız, bizden önce ciddi ihtişamla kendilerini yükseltiyor; Ama
Gölgeli toprak-heap'ın derinlikleri bize söyleyecek ses çıkarmaz.
köken, nesne ya da hikaye!

  "Bir yarışın kalıntıları kalıntıları ayrıldı,
    İsimleriniz yok oldu; bir iz kalmadı,
  Grass'ın höyüğünün zirvesinin arka planını kurtar
    Yerli ovalarınızın yeşil koynundan. "

O zamandan beri-eski dünyanın ilk oğlu,
Yeni'nin taze toprağı; mavinin ötesindeki parlak bölgeden çok önce
Dalga, filozofun gündüzlerin nesnesi olmuştu ve
meraklıların vizyonu gece-derin durgunluk ve yalnızlık
Pavazsız topraklar, bu geniş türbeler şimdi yükseldikleri gibi yükseldi, yalnız
ovadan ihtişam ve şimdi baktıklarında bile aşağı baktı
Dev sel, karanlık sularını üssünde yuvarlayarak acele ederek
onları derinlere. Mısır'ın büyük mezarlarıyla birlikte oldu mu?
Çölün kumları ve kısırlığı. Anlatılmamış yaşlar için
Kasvetli piramitler, Nil'in su baskımaları ile yansıtıldı; BİR
Yüz nesiller, bize, beşikten çıktıklarını söylüyorlar ve
gölgelerinin altına repored edildi ve sonbahar yaprakları gibi düştü
mezara; Ama yüzyılların derin gece yarısından itibaren geliyor
Bu kral sepulchres'i kendi başına iddia etmek için cesur bir ruh yok!
Ve uzak Mısır ovalarındaki gölgeli yığınlar,
{131} 'e saygı duyduğumuz derinden ayrıldı ve bu güçlü
Anıtlar, kendi muhteşemimiz üzerinde karanlık yüceltme ile yeniden düzenleniyor
Gizemde örtülü olan çayırlar, onlardan daha fazla anlaşılmaz, çağırmayın
Yalnız zonkun? Bunlarla ilişkili bir hadi ilgisi yok mu
Yaşlı kalıntılar, bu mezarlar ve tapınaklar ve başka bir yarışın kuleleri
Duyguları mı ortaya çıkarıyor? Bize _indeed_ Donuk CLOL'lardan daha fazla değil mi?
üzerine basmak mı? Öyleyse neden uzak topraklardan gelen gezgin bakıyor?
Onları merak ve saygı ile mi? Neden onların etrafında duruyor ve
Onları yetiştiren ve ayrılan güç üzerinde meditasyon? Neden
Şair, dahi ve süslü adam ya da zihin filozofu ve
doğa, kendini üssünde ve garip ve tanımsız
Duygular, duraklatma ve düşünün, etrafta dolaşan yalnızlığın ortasında?
Ve elbette, uzak gezgin, bu batıdan geçerken
Vadi, bu yaşlı kazıkların etrafında durabilir ve bir güç üzerinde meditasyon yapabilir
ayrıldı, bir ırk yok edildi, yeryüzünden süpürülen bir etki
hiç ve insanın kaderi üzerinde melankolik duygularla yaşamak
Providence tarafından göründükleri kişilerle tanışmaz
sevk edildi onları ilgi ve duygu ile görmeli mi? onlar
onların ile ilgili her olayı toplamalı ve korumalı
elde edilebilecek ve kendilerini boşa harcayabilecek menşe, tasarım veya tarih
onlara kalıcı verebilecek ve onları verebilecek her önlemin
Aşağı, biçim veya karakter, diğer nesiller için rahatsız edilmez mi?

En akla yatkın ve gerçekten de çağrılan tek makul argüman
Eski höyüklerin yapay {132} kökenini inkar edenler
_ Muazzam boyut_. Diyelim ki, "Batıda birçok höyük
Bu sözde antik eserlerle tam olarak _shape_ ile karşılık gelir,
Ve yine de, onların _Size_'den, en açıkça insan tarafından yapılmadı; "ve
"Sıradan emek üzerinde hesaplamak iyi olurdu
kanalları kazma, kaç el, maça, el arabası ve
Diğer gerekli aletler,
herhangi bir zamanda bunlardan en büyüğü. "[110]
Wisconsin bölgesi ve kuzey Illinois'de bulunan höyükler var
Bunlar köstebek. Bunlardan Joliet Dağı, Charles Dağı, Sinsinewa,
ve mavi höyükler bir ila dört yüz feet yüksekliğinde değişir;
Arkansas'ın batısında bir dizi toprak heaps on veya on iki
Miles kapsamlı ve iki yüz feet yüksekliğinde: orada da,
ek, Mamelle Dağları, binlerce olarak tahmin ediliyor
ayaklar. [111] Bitişik ülke çayırdır; Çiftlikler var
Höyüklerin zirveleri, onların ilanlarından neredeyse
erişilemez ve _springs yanlarından fışkırırlar_. Bir tane ile
İstisna Bu höyüklerin hiçbir şeyi kişisel olarak bilmiyorum
gözlem; ve sonuç olarak,
karakter. "Fışkıran yaylar" gerçeği, doğrudur, {133}
yapaylığın pek bir kısmı değil; Ve en azından bu bakımdan
Bu höyükler yapay kökenli olarak iddia edilenlerden farklıdır. .
Konuştuğum Dünya-Heaves hiçbir "yayına sahip olamaz
yanlarından su fışkıran; "Yapabiliyorlarsa, gerçek çok uzak olurdu
korunan teoriyi desteklemekten. Bunlar arasındaki benzetme
Çeşitlilikler olsa da, höyüklerin güçlü olduğu kabul edilir; Ve
Orada mıydı _None_, Bishop Butler bile çıkarmayacağımızı söylüyor
hafif varsayım üzerine doğru olan şey, çünkü "olasılıklar olabilir
bir sorunun her iki tarafında. "
Konuşan höyüklerin karakteri,
olasılıklar yapayları lehine güçlü bir şekilde baskın
köken, hatta _perfect_ benzetmelerini "kimlerden"
kenarlar yayları fışkırıyor. "Ama daha fazla anon.

_St. Louis._




XII

  "Nerede, uzun süredir çizilmiş koridor ve perdeli tonoz yoluyla,
  Pealing marşı övgü notunu şişirir. "
                                                         GRİ.

                                "Bazı erkekler
  Kiliseyi çok iyi seven ve büyük ölçüde vermeyen,
  Kemiklerini kanop etmesi gerektiğini düşündüler
  Kıyamet gününe kadar. "


St. Louis yakınlarında birkaç keyifli manzara daha var.
"Büyük höyük" zirvesi tarafından emredilenden daha iyi akşam
Şehrin kuzey banliyölerinde konuştuğum. Uzak
Kuzeyden Mississippi geliyor, geniş, pürüzsüz bir şekilde süpürüyor
Woodlands tarafından süpürülen sayfa; ve sularının acelesi
Aşağıdaki kıyıların düzensiz kayaları, kulağa ulaşmak için hafifçe hayal ediliyor.
Akışın neredeyse ortasında uzun, alçak, geriliyor,
"Blood Island" ın kumlu kıyıları, yıllarda kötü şöhretli bir nokta
düello. Illinois kıyısında, ötesinde bir
Pier, akımın tam hacmini üzerine atmak amacıyla
batı kıyısı ve böylece bir derin su kanalını koruyor
Şehrin inişi. Birkaç yıl içinde geniş bir kum çubuğu
şehrin güney bölümünün karşısında birikmiş,
kaldırılmadıkça, büyük ölçüde engellemek için, yok olmazsa,
liman. Bunu düzeltmek için bir ödenek {135} tarafından yapılmıştır.
Kongre, anketler alındı, önlemler tasarlandı ve
İnfaz başladı. [112] Adanın karşısındaki nehir bankası
"Yüzen kuru rıhtım", ustaca bir çelişki,
St. Louis beyefendisinin icadı ve bir şirkete ait
patentler. [113] Belirsiz sayıda şamandıradan oluşur,
zevkle artırılabilir veya azalabilir, her biri on dört feet
genişlikte ve bu uzunlukta yaklaşık dört kat, yanal olarak
birlikte. Batıldıktan ve gerekli derinlikte askıya alındıktan sonra
su, tamir edilecek tekne üzerlerine yerleştirilir ve
Gövdesi tamamen maruz kaldı.

Seyirci, höyüğün üzerinde dururken, gözünü güneye çevirir,
Yeşil bir korse, ondan önce ve daha küçük toprak heaps,
uzaktan yükselen şehrin kuleleri ve çatıları;
çok ötesinde, ağaç tepelerinin pürüzsüz, yuvarlanan bir halı,
Arsenal'in gri kireçtaşının ortası loş algılanır.
St. Louis'in kuzey banliyöleri ile güney
Nehir eğrisi boyunca ekstremite yaklaşık altı mil ve şehir
İç mekana aynı mesafe hakkında karlı bir şekilde uzatılmalıdır. .
Bu yöndeki umut, kilometrelerce sınırsızdır,
Ağaç üstleri batı ufkuyla karışır. Ülkenin yüzü
Ne üniforma ne de kırıldı, ama neredeyse algılanamaz bir şekilde ayrılıyor,
Black-Jack meşe yoğun bir ormanda giyinmiş, serpiştirilmiş
Yabani Taklit, Yengeç-Apple ve Hazel'in çalılıkları. Otuz yıl
önce, ve bu geniş ova ağaçsız, çaldı atık, {136}
Monotonluğu kırmak için yalnız bir çiftlik evi olmadan. Ama yıllık
Yangınlar durduruldu; Genç bir orman var oldu; Ve
Keyifli villalar ve ülke koltukları artık karanlıktan parlıyor
Her yönde yeşillik. Bazılarına geniş bağlı
bahçeler, bahçeler, balık havuzları ve tüm
zenginlik ve ekili tat zarifleri; Uzakta iken
Ağaçların üzerinde yükselen şehrin ışıltılı kulelerini korudu. -Den
Bunlardan biri, emekli, güzel bir nokta, Dr. F ----, i'nin ikametgahı
çok hoş bir saat geçti. Sporcu burada şımartılabilir
kalbinin arzusuna. Ormanlar her türün oyunu ile doludur:
tavşan, bıldırcın, çayır-hen, vahşi turkey ve geyik; iken
Her Dell ve Dingle'den yanıp sönen göller balıklarla sürülür.
Bu su tabakalarının çoğu,
_sink-holes_'den; ve Florida'da olduğu gibi,
Borçlu _ Gözden Geçirme |
gözenekli kireçtaşı yatağının çöküşüne kökenleri
Batı Vadisi'nin dayandığı. Bu yayların çoğu kesişiyor
rill ve perçinli bölge ve güzel bir oluşturmaya yardımcı olur
Sonunda şehrin güney banliyölerinde su tabakası
Sularını Mississippi'ye döküyor. Yıllar önce bir baraj ve
Burada büyük bir taş değirmeninin kurucularından biri tarafından inşa edildi.
şehir; Henüz ayakta duruyor, yaşlı çınarlarla çevrili ve daha fazla
her zamankinden değerli ve saygıdeğer. Komşu bölge ani
Ve kırık, tepenin ve Dale'in keyifli bir zaferi ile çeşitlidir. .
Gölün Sınırları {137} bahçelerle doludur,
su boyunca yükselen ve sakinlerine yansıyan blöfler
Koyun, Ben Venue ve Loch Katrine'nin resmini hatırlayın: [114]

  "Göğsünde dağ gölgeleri
  Ne kırık ne de dinlenmede;
  Parlak belirsizlikte yalan söylüyorlar,
  Fancy'nin gözünün geleceği gibi. "

Bu güzel göl ve çevresinde gerçekten eşsiz
St. Louis banliyölerinde herhangi bir nokta tarafından doğal sevgi. -Den
sakin, kutsal Sabat gün batımı, sessiz sınırları davet ediyor
meditasyon ve emeklilik. Nokta,
Sevgi ve dostluk yerini. Bazı ince yapılar yükseliyor
Suların kenarında ve birkaç yıl içinde rakip olacak
Şehrin başka bir bölümü tarafından güzellikte.

St. Louis, çoğu batı şehri gibi, övünebilir ancak birkaç kamu yapısı
herhangi bir not. Ancak görülecek olanlar arasında büyük
ve farklı dini olanlara ibadet yerleri
mezhepler; kapalı ile işgal eden zarif bir adliye binası
Şehrin en iyi karelerinden biri; İki pazar evi, biri
nehir kıyısında duran, ikinci katında
Belediye Binası; Çoğu ayrıntılı olarak büyük ve muhteşem bir tiyatro
Amerika Birleşik Devletleri'nde türün başka bir yapısından daha düşük; ve
"St. Louis olarak adlandırılacak olan şu anda yükselen kapsamlı otel
Ev, "yüz yirmi bin dolar için sözleşme yaptı.
Luke Katedrali, Üniversite, Hastane, Yetim Sığınma ve
{138} "Kutsal Kalbin Manastırı" Katolik Kurumlar,
ve açıklamaya layık. [115] Yerleşiminden yıllar sonra,
Roma Katolik inancı sadece St. Louis'de hüküm sürdü. .
Şehrin kurucuları ve en eski sakinleri bundan
dini ikna; Ve onların torunları, birçoğu şimdi
En zengin ve etkili vatandaşları arasında, yabancı ile birlikte
Yakın tarihli bir tarihin göçmenleri, çok sayıda ve saygın bir organ oluştururlar. .
Chouteau, Pratte, Sarpy, Cabanne, Menard, Soulard, & c.
Şehrin erken yerleşimcilerinden olanlar
duyuldu. [116]

"Aziz Luke Katedrali", taşın asil bir yapısıdır. [117] BT
'34 sonbaharında büyük bir pomp ile kutlandı, işgal etti
ereksiyonunda üç yıl. Site elverişsiz, ama
başka bir nokta olmayan eski vatandaşların çoğuna ilgi duydu
iddia edebilir. Burada eski sığınakları vardı,
ilk günlerinin kutsal duygularını ilişkilendirin; İşte olmuştu
vaftiz yazı tipi ve evlilik sunak; Altında Repored
Birçok varlığın kutsal kalıntıları, sevilen ve onurlandırıldı, ama öldü.
Eski kilise, kütüklerin kaba bir yapısıydı. Boyutları
Mevcut bina yaklaşık yüz kırk feet uzunluğundadır.
Seksen genişlik ve kırk yükseklik, yukarı doğru bir kuleyle
Yüz fit, yüce bir haç ile aşınmış. Çan kulesi içerir
Üçü daha büyük Normandiya'da atılan altı çandan oluşan bir peal,
Ve çok hoş bir şekilde çenenin; Kulenin dört tarafında
{139} çanlara çarpan bir saatin kadran plakaları.
Yapının sundurması, dört büyük cilalı sütundan oluşur.
Freestone, Doric Düzeni, karşılık gelen entable ile,
korniş, alın ve friz, ikincisinin tüm yüzeyi
"_in Honorem S. Ludovici. Deo uni et yazıtıyla işgal edildi
TRINO, DICATUM, A.D. MDCCCXXXIV_, "Mektuplar Yüksek
_basso-relievo_. Üç sayı olan girişlerin üzerinde
Fransızca ve İngilizce olarak yazılı, Kutsal Yazılardan pasajlar üzerine
İtalyan mermerin tabletleri. Sundurma sokaktan korunur
Demir korkuluk tarafından aşılan ve yüce ile süslenmiş savaşlar
Taş şamdan. Binanın gövdesi ikiye bölünmüştür.
Her biri beş sütun olan kolonnades, üç koridorda. Sütunlar,
Mermeri taklit etmek için sıva, dorik düzenden oluşur,
Arabesques ve
madalyonlar; ve onların üzerine eliptik oluşturulmuş kemerin kemerini düzenler ve
panelli tavan. Sütunlar arasında sekiz muhteşem askıya alındı
Geceleri aydınlatıldığında muhteşem bir
etki. Duvarlar freskler ve Arabesques ile zenginleştirildi ve
Pencereler, müdürü sunan şeffaflıklarla süslenmiştir
Kurtarıcının misyonunun işlemleri. Bunun biri olduğu söyleniyor
Ortadaki boyalı camın yerine geçen ilk denemeler
Diğer resimli süslemelerle birlikte yaşlar ve idam edildi
_Leon_ adlı bir sanatçı tarafından yapı, amaç için gönderildi
Fransa'dan. Etki büyük. Cafcaflı güneş ışınları bile
Zengin renkli {140} ile loş mücadele ederken mellowed
Asma ve kutsal yığın boyunca ışık
Gökkuşağı tonları. Kilisenin şansölyesinde,
bir adım uçuşu ile yükseltilmiş ve bir
Korint Düzeni'nin korkulukları, kutsal alanda bulunur. Üzerine
Her iki yan stand pilasterleri, mermeri temsil etmek için, ile dekore edilmiş
Eucharist'in sembolü ve buğday ve üzüm festoonları ve
Dorik düzeninin kapaklarıyla aşıldı. Sağda, aralarında
Pilaster, koro için bir galeri, organ arkada ve
Sol tarafta "Sadaka Kızkardeşleri" için örtülü bir galeri var.
manastır ve kilisenin diğer kurumlarıyla bağlantılı.
Kutsal alanın altındaki sunak parçası kurtarıcıyı temsil eder
Çarmıhta, annesi ve iki öğrencisi ayaklarında;
Her iki tarafta iki yivli Korint sütunu, kırık
Muhteşem bir entabatürü destekleyen alıntı ve yaldızlı kapaklar. Üstünde
Bütün eliptik bir pencere, bir güvercin şeffaflığı ile asılı,
Kutsal Ruh'un simgesi, yurtdışına ışık ışınları dökülüyor. Yüksek
Altar ve Tabernacle aşağıdaki duruş ve festivaldeki dekorasyonlar
Oflar ve görevli rahiplerin kıyafetleri
muhteşem ve heybetli. Piskoposun koltuğunun üzerinde,
sığınak, St. Louis'in güzel bir resmini asar,
Katedral, sevimli Louis XVI tarafından sunuldu. Fransa'dan önceki
sürgünü. [118] Kilisenin yan koridorlarının her birinin altında
Sanctuary ile aynı yükseklikte iki şapel durun. Arasında
İyonik sıranın iki yivli sütunu askıya alınır, her şapelde
{141} Sunak parçası, yukarıda değerli bir tablo ile. Üzerindeki parça
Sol, Gaul'dan St. Vincent'ı bir kışlık sadaka katıyor
Gün ve yukarıdaki resim Kutsal Bakire'nin evliliğidir. .
sağın sunak parçası, İrlanda St. Patrick'i temsil eder.
Papalık cüppeler ve üstü Kurtarıcımızın ve
Centurion, Paul Veronese tarafından olduğu söylendi. Karşı ekstremitesinde
Yan girişlerin yakınında bina iki değerli parçadır; bir
Rubens, Bakire ve Çocuk tarafından, diğeri şehitlik
St. Bartholemew. [119] Yukarıda üç sırada kapsamlı galeriler;
Sağda vaftiz yazı tipi ve Kurtarıcı'nın bir manzarası var
Ürdün'e daldırma. Kilisenin sığınağının altında düşük olan
Şapel, birçok kemer tarafından üç koridora bölünmüş, tarafından desteklenen
Duvarların yanı sıra mermeri taklit etmek için boyanmış pilasterler.
Burada bir sunak ve mermer tabernacle var, burada kütle
hafta boyunca gerçekleştirildi ve şapel on dört tarafından dekore edildi
Kurtarıcının farklı aşamalarını temsil eden resimler
Tutku. [120]

Şehrin batı banliyölerinde, bir seçkinlik üzerine,
St. Louis Üniversitesi binaları, yakışıklı yapıları
tuğla. [121] Kurum Cizvitler tarafından yürütülür ve çoğu
Daha yüksek öğrenme dalları öğretilir. Mevcut site
satılık teklif edildi ve seminer birkaç mil uzakta
iç. Kolej ile bağlantılı {142}
Son tarih. Kurumun şapeli büyük, havadar bir oda, asıl
antika ve değerli resimlerle. Bunlardan ikisi, her birine askıya alındı
Rubens tarafından olduğu söylenen sunağın tarafı, sanatın ana parçalarıdır.
Bunlardan biri Ignatius Loyola'yı temsil ediyor,
Cizvitler; diğeri ünlülerin tam uzunlukta resmi
Francis Xavier, Hintlilere Havari, nişanlanırken Goa'da ölen
hayırsever işçilerinde. Yukarıdaki bir hitabette büyük bir tabloyu asar
aynı usta tarafından; Güçlü, bitmemiş bir üretim. Bütün
Binaların galerileri tablolarla dekore edilmiştir, bazıları
Onları fark etmeleri için çok az şey var ama onların antik çağları. .
Kütüphane, çoğunlukla Fransızca'da yaklaşık on iki yüz cilt kucaklıyor
dil. Braviara'nın _universal coğrafyası_, değerli bir çalışma
on bir foli, zekice aydınlatılmış ve _actae sanctorum_, bir
_Forty-Two_ folio hacimlerinin muazzam işleri, esas olarak
Visiter'in dikkati. [122] İçine bağlı felsefi aparat
Kurum çok yetersiz. Öğrencilerin çoğu
Kurum Fransızcadır ve bunlar
Güney ve Batı; Bunlardan çok sayıda Louisiana'dan,
ekiciler.

_St. Louis._




XIII

  "Uzak! Uzak! Ve biz de çiziyoruz!
  Torrentler daha az hızlı ve daha az döküntü. "
                                                  _Mazeppa._

  "Ağaçların arasından kaşlarını çattı Mark Yon Old Mansion,
  İçi boş taret ıslık esintisi woes. "
                                                     Rogers.


Bir dizi arkadaşla birlikte, ne zaman hoş bir öğleden sonraydı,
Güney banliyölerine bir gezi için şehri terk ettim ve
Askeri işleri ziyaret edin, birkaç mil uzakta. Atmosfer vardı
Şiddetli parıltısına basan o hafif, yumuşak sislilik
Güneş ışınları ve her nesnenin üzerinden yumuşatılmış bir gölgeyi sallar. Nazik
Güneyden gelen esinti, yapraklar arasında balmily ve yumuşak bir şekilde;
İyi olan, duyuların ne zaman bu minnettar, güler yüzlü mevsimlerden biriydi
dış yaratılışın sessizliğine sempati duyun ve
Sebep, dünyevi veya doğaüstü, neden içsel insanın sempati göstermemesi gerekir
olmayan adamla; Kendinizle barış içinde olduğunuz bir sezon,
ve her nesneyle huzur içinde, canlandır, cansız veya sebze,
senin hakkında. Partimiz sekiz değerli ruhtan ve "Tüm Agog
Kalın ve ince bir şekilde ilerlemek için, "bir neşeli bir gezinti için gerekli. Ve
Şimdi bu değerli bireyleri numaralandırırdım
İyi ve kötü birkaç özellik ve eğilimleri bir
Belirli incelik yasak. {144} Söylemesi yeterli, Gezi
bir genç ve özel fayda için tasarlanmış bir genç ve
Son zamanlarda "Anıtlar ve Çeşmeler Şehri" nden evli çift
Uzak Batı'ya bir gezide bal aylarının tadını çıkarıyordu. Geçme
Dar sokaklarda ve _old_ eski yapılarında
Şehir, South St. Louis adlı bölüme geldik. Bu hedef
imalat bölgesi olmak; büyük miktarlarda bitümlü
Alleghanies'inkinden biraz daha düşük olan kömür burada bulunur; Ve
Altmış mil uzakta ünlü Demir Dağı'na demiryolları ve
Illinois blöflerinin kömür bankaları ve kuzey
Şehrin bölümü yansıtılmaktadır. İniş iyi, kıyı
iki farklı türden kireçtaşı ve mermerden oluşmak, her ikisi de
yüksek derecede cila kabul ediyor. Bunda da taş ocağı var
Yataktan taze olduğunda yumuşak olan bir tür serbest taş,
Ancak, atmosfere maruz kaldığında yoğun ve sert hale gelir. Geçtik
Bir dizi feragat çiftlik evi varken; Ve şimdi ve
Sonra, ağaçların arasından aralıklarla,
Nehrin yanıp sönen parlaklığı solumuzda kayar. Kısa bir süre sonra
Yoldan mesafe "kartalın kalıntıları görülüyordu
Toz işleri, "36 baharında ateşle yok edildi.
Patlamalarından sadece üç yıl önce operasyonda ve onların
Günlük üretim üç yüz kilo üstün toz idi. .
Patlamanın raporu ve sarsıntısı,
ülke ve mülk sahiplerinin sürdürülen kayıp tahmin edildi
{145} kırk bin dolar. Bu eserlerin sitesi genişti
ovalarımız, atlarımız temkin bir şekilde dörtnala, bir
gerçekliğe sahip olabilecek durum meydana geldi.
romantizm.

Kendi özel gallantriğime-gallant adam-içine girmişti
Fuar gelinin değerli kişisi ve hafif ve zarifçe bastırdı
Parlak gözlü, kıvrak küçük bir hayvanın arkasında peri formu,
Kendisi gibi bir ruh suyuyla. Üzerinde kendim olduğum çentik
monte edilmiş, güçlü bir yaratıktı, ağız kadar inatçı
Çelik biti sürekli şampiyonluk yapıyordu. Bayan kendini gururlandırdı, değil
Sebepsiz, binicilik ve onun içinde cesurluğu ve lütfu üzerine
_Manage_ 'daki beceri; Ve biz biraz daha önce sürdüğümüz gibi
Cavalcade, teklif düşüncesizce ondan düştü.
Elope ve arkadaşlarımızı zorla bırakın. Heceleri neredeyse hiç
Dudaklarını bıraktı, dizginler atların manları üzerine gevşedi;
Sonraki anda, kaygılıyorduk.
Ovanın üzerinde, bir çan kulesi kovası üzerindeki Muses'in atı gibi. A
adil arkadaşım için tek uyarı bağırması bir
Terörün boşaltılması, çünkü atı kendi efendisi olmuştu. .
John Gilpin veya Alderman Purdy'nin ırkı, ikisi de ya da her ikisi de
sadece bizimkine koşullar. Bir milden fazla heyecanlı steeds'imiz
Öfkeli seyrinde, bakıcıların hayranlığını sürdürdü;
Ve yarışın ne kadar sürdüğü olabileceğini söylemek imkansız,
Masumiyet içinde bazı Erin-Lay-Life Ruhlar {146}-bazı oğulları yoktu
kalpleri ve başlarının cehaleti ve yoluyla
kayda değer bir istismar süren, kendilerini atmak için uygun düşündüm
Hemen önümüzde yol kenarından. Hareketin ani olması
Her iki hayvanımızı da neredeyse haunch'larına getirdi ve bir sonraki
Bir dakika, adil gelinin sessizce altındaki tozun içinde oturduğunu gördüm.
ayak. Şok onu koltuğundan fırlatmıştı, ama yaralanmadan ortaya çıktı.
Eyerimden sıçramak ve bayanı tekrar ona yerleştirmek işti
bir an; Ve kortege ortaya çıktığında, kaçakımız
Steeds, en gizli ve örnek olarak bir şekilde ilerliyordu
akla gelebilir.

Arsenalin durumu, nehrin şişen bir bankası üzerinde
keyifli. Kucaklayan güçlü bir taş duvarı ile çevrilidir
Yeşil, gölgeli bir caddenin
otoyol. Yapılar esas olarak kullanılmayan kireçtaşından oluşur,
dikdörtgen bir alanı kapsayan ve yaklaşık bir düzine büyük
binalar, burada ve orada bir dizi daha az olan algılanıyor
bahçeler arasında. Ana yapı dört hikayeden biridir,
Güzel bir esplanade ile Mississippi'ye bakarak,
Tüm cephaneliğe bir tür doğal glacis,
su. Sağ ve solda, dikdörtgenle aynı çizgide,
memurların konutları; Hewn'in asil yapıları
Taş, ekili bahçe platları ve meyve ağaçları ile. Görünümü
Akarsu burada keyifli ve esinti yüzeyinden geldi
taze ve ücretsiz. Bir çift evcil hayvan geyiği kıyı boyunca dolaşıyordu.
Kalan yapıların çoğu ofisler ve {147} çalıştaylar
silah üretimine adanmış. Bunlardan çok azı vardı
Arsenal, büyük miktarlar için güneye gönderildi
Florida Savaşı. Bunlara Mountnance'ı monte etmek için tasarlandı, bilgilendirildim
İşler-muhtemelen, muhtemelen; Birkaç parça vardı
Topçu zaten hazırlandı. Derindeki yarıklar ve döngü delikleri
Duvarlar, toplar ve bomba piramitleri ve ağır carronades
katmanlarda yığılmış, barışçıl bir şekilde savaş benzeri bir yönü verin
iç kale.

Birkaç kilometrelik bir yolculuk bizi önemli bir kaşına getirdi
Saygıdeğer küçük mezraya baktığımız yükseklik
tanıdık olarak adlandırıldığı gibi Carondelet veya _vuide Poche_; bir _nom de
nique_ gerçekten cebin yoksulluğunu ve zenginliğini gösteren
ilkel habitlerinin süslü. Köy uykulu görünümlü bir
içi boş, blöfler ve su arasında dışarı çıktı; Ve
Tepenin Zirvesi Gözü Uzatılmış Vista'ya bakıyor
nehirden oluşan, bu yerde kilometrelerce. Kıyı boyunca
Derin yüklü buharlaştırıcı,
şehir. Yüksekliğe inerken, yakında dar olanı zorladık,
Eski köyün kıvrımlı, şerit benzeri caddeleri. Her nesne, çok
Toprak bile, zaman ayrıldığında yosunlu ve aralık gibi görünüyordu. Bundan fazla
Yerleşiminin başlamasından bu yana yetmiş yıl geçti; Ve
Şimdi, o zaman, sakinleri avcılardan ve tuzaklardan oluşuyor ve
Nehir botuları, yılın çoğunda çeşitli gezilerinde yok.
Tuhaf, tuhaf bir taş veya kereste kaba, ufalanan kira {148}
Beyaz badanalı duvarları yaşa göre boyanmış olarak yapı; Stoccade
bahçelerin muhafazaları; Antik'in saygıdeğer yönü
yıllarca yosunlu meyve ağaçları ve eşsiz ve tekil kıyafetler,
Şeyhli köylülerin tarzı ve görünümü, hepsi bir
Daha erken dönem ve tuhaf insanlar. Küçük koyu gözlü, koyu saçlı
Erkekler sokaklardaki oyunlarıyla meşguldü; Ve biz tempolu olarak
yavaşça, küçük _cabarets_ daha büyük olarak algılayabiliriz
_habitans_'ın bir kısmı, cosilily masanın etrafında toplandı
Açık kapı veya balkonda, görünüşe göre dedikoduları tartışıyor
Önündeki muhtelif potansiyellerin günü ve nitelikleri. Yükselen
Köyün arkasındaki tepe, kaba şapeline girdik
Kaşları üzerinde yetiştirilen taş: sakinlerin hepsi Katolikler ve
Bu inanç, kutsanmış yapıdır. Sunak parçası,
Dekorasyonlar, sadelik ve tat ile karakterize edildi. Üç Eski
Kurtarıcının misyonundaki sahneleri temsil eden resimler
duvarlardan asılı; Pirinç kaplı missal,
Tabernacle; Haç, kutsal alanın merkezinde yükseldi ve
Her iki tarafa mumlar dikildi. Evergreens düzgün bir şekilde süslenmiş
kutsal alanın etrafında ve her nesne bir dereceye kadar tadı ihanet etti.
Kiliseye bağlı, kiracılarla kalabalık olan küçük bir mezarlık var.
Hayır Kurumlarının Kızkardeşlerinin sağır ve aptalca bir sığınma var,
Müreffeh Durum. Bizim katranımız, güvensizlik olarak kısa bir şeydi
hareketlerimizin köylüler tarafından kabul edildiği açıktı;
Bu da {149} şüphesi de düşündüğümüzde merak edilmeyecek
göçmenler tarafından yapıldıkları sayısız kargaşa
kurbanlar.

Grov of Oaks aracılığıyla birkaç mil bizi bu konuda getirdi
Güzel nokta, Jefferson Kışlası. İnşa edilmiş binalar
taş, üssü olan cesur bir blöf üzerinde romantik olarak yer almaktadır.
Mississippi tarafından süpürüldü ve bir bütün olarak garnizon yapmayı amaçladı
Frontier Service için Süvari Alayı. Üç tarafı
Geçit töreninin dörtgeni galeri olan çizgilerle sınırlıdır
Kışlalar, ikametgahın ikametgahı için ekstremitelerde ince binalarla
memurlar; Dördüncü, asil bir terasta açılırken
nehir. Komiserin evi, dergileri ve geniş
Ahırlar, paralelkenarsız, yüce ağaçların altında. İtibaren
Teras, alüvyal ile nehrin güzel bir manzarasına emredilir
adalar, karşı taraftaki geniş ormanlık alanlar ve soluk
Blöflerin kayalıkları alttan uzaklaşır. Arkasında
Garnizon, ağır meşelerden oluşan bir orman ağaç korusu yükseltir,
Geniş yayılan dallar ve altında yeşil, pürüzsüz bir çığlık ile. .
Yüzey güzel bir şekilde dalgalı ve spot bir örnek sunuyor
Ülkenin övünebileceği kadar mükemmel park manzarası. Düzgün bir gömme alanı
bu ahşapta ve beyaz ahşap levhalarının sayısı
Kolera'nın yıkımlarına dair melankolik kanıtlar verdi
Dört yıl önce, garnizonun iyi arkadaşlarının kolordu
Kışla. Birçoğu burada kemiklerini uzağa bıraktı.
Doğuşunun evi. Güneyde başka bir mezarlık {150} var
Kışlaların etekleri, birkaç memurun mezarları nerede
Ordu.

Jefferson Kışlası Sitesi General Atkinson tarafından seçildi.
Güney, Batı'nın savunması için _corps de rezerv_ istasyonu,
ve kuzey sınırları. Tasarımın amacıyla, deneyim
verimliliğini test etti. Gelişmiş de dahil olmak üzere sınır çizgisi
Missouri'deki Konsey Bluffs'un yazısı, [123]
Akor, neredeyse bu noktadan geçen daire; Ve bir
Sonuç olarak burada rezerv gönderi, tüm hattı için mevcuttur.
sınır. Merkezi konumundan ve ağzına yakınlığı
İç mekana giden büyük nehirler, müfrezeler,
buhar taşımaları, büyük bir hızla atılabilir ve neredeyse eşit
Üst Mississippi, Missouri üzerindeki garnizona olan tesis,
Arkansas, kırmızı veya Sabine nehirleri. Bu Black Hawk'ta test edildi
Savaş ve gerçekten de Hint kabilelerinin her yolunda, bu birlikler
ilk olarak sahaya çağrıldı. Ayrıldığında, nokta
Batı Ordusu'nun rezervi için sakin bir pozisyon verir.
Frontier savunmasının en son şemasına göre, on beş garnizon
Bu kanton için yüz asker gerekli görülmektedir.

Nehir bankası boyunca, kışlaların birkaç mil altında yer almaktadır.
Oldukça dikkat çekici bir mağara. [124] Ziyaret ettim ve bir iyi keşfettim
Öğleden sonra, birkaç arkadaşıyla. Biraz zorlukla, sonra
tekrarlanan soruşturma, bizim nesnemizi keşfetmeyi başardık.
Arama ve komşu bir çiftlik evinden {151} kendimizi döşedi
Işıklar ve bir kılavuz ile. İkincisi,
Kendi hesabı, yolunda ve günde bir kahraman olmuştu; O
Moskova'da Napolyon ile birlikteydi ve daha sonra esir alındı.
Waterloo'daki Blucher'ın Prusya Lancers'ı,
Bir tüfek topuyla diz. Düzenlememize bir dizi detaylandırdı.
"Taşkın ve Alanla Kazalar Taşınması." Çiftlik evinden birkaç adım uzaklıkta
Bizi bir karşısında bulunan mağaranın ağzına getirdi
Yırtık kireçtaşı uçurumu neredeyse yüz metre yüksekliğinde ve zirve
ağaçlar ve çalılıklarla taçlandırılmış; ani sonlandırmayı oluşturur
sağa gelen bir diğerine birleşen Ravine, devam ediyor
nehre, birkaç yüz metre mesafe, bir ahşaptan. .
Mağaraya giriş son derece pürüzlü ve sağlam, büyük
yukarıdan düşen uçurumun parçaları ve
sadece zorlukla yaklaştı. Gerçekten, kayalık yatak tarafından oluşur
Mağaranın ağzından akan bir akarsu, inancı indükleyen
Bu duruma göre Ravine kökenini borçludur. Giriş
Yükseklikte yaklaşık yirmi feet geniş bir kemer tarafından oluşturuldu, iki katı
abutmentler arasındaki genişlik. Girdiğimizde, nemli havası
Mağara, sakin ve nüfuz eden etrafımızda süpürüldü. Ani bir açı
Duvar gün ışığını kapattı ve biz bizim ışığıyla ilerledik.
Mumlar. Zemin, çatı ve mağaranın yanları
Devam ederken aşırı derecede düzensiz ve nüfuz ettikten sonra
Birkaç yüz metre derinliği, {152} zemin ve tavan yaklaştı
Birbirimiz o kadar ki, yolumuza devam etmek zorunda kaldık
eller ve dizler. Bazı odalarda çatı ve duvarlar grotesk varsaydı
ve gözenekli suyun neden olduğu tekil şekiller
kireçtaşı. Bir dairede bir
muazzam boyutta insan ayağı; Bir diğerinde, ters bir teknenin;
Üçüncüsündeki tonoz muazzam bir tabut şeklini üstlendi. .
Mağaranın tek mülk sahipleri yarasalar gibi görünüyordu ve bunlardan
Sayı inanılmazdı. Bazı yerlerde sürüngenler askıya alındı
kendileri çatı ve duvarlardan arı sürüsü gibi; ve bu yüzden
kompakt bir şekilde birbiri üzerine uyuyorlardı, bu puanların sahip olabileceği
bir darbede ezildi. İçinde bir saatten fazla bir süre sonra
Bu gölgeli alemler, bu sırada her ikisine de birkaç sahte pasaj
Yakında aniden sona eren taraf araştırıldı, bir kez daha uzun süre
güneş ışınlarının ışığına ve sıcaklığına ortaya çıktı, iyice sırılsıklam
atmosferin nemliği ve sudan damlayan su ile
çatı.

Eski Hint tümülleri ve mezarlar genellikle bunda bulunur
komşu. Geçit tarafından geçilen _riviere des peres _, [125]
şehre giden yol ve yaklaşık yedi mil uzakta,
Tüm görünümden, olmayan bir dizi mezar
yüzyıllar boyunca rahatsız. Mezarlık yüksek bir blöf üzerinde yer almaktadır
akarsu üzerine bakıyor ve iskelet içerdiği söyleniyor
devasa boyutta. Her mezar, tarafından oluşturulan sığ bir havzadan oluşuyordu
düz taşlar {153} kenarlarına dikildi; Ancak çoğu
yaşa göre yosunlandı veya yüzeyin altında battı ve kiracıları
orijinal tozlarına ufalanmışlar. Birkaç yıl o zamandan beri, bir Roma madeni para
_riviere des peres_ kıyısında nadir bir tür bulundu.
Bir Hint tarafından. Bu, belki de diğeri arasında sınıflandırılabilir
sıklıkla bulunan Avrupa kökenli antikalar. Bir dizi
Hıristiyan döneminin erken bir tarihini taşıyan Roma sikkeleri,
Nashville yakınlarındaki bir mağarada keşfedildi
O zamanlar arasında çok az ilgi duymayan Tennessee
Antikalar: Şüphesiz bazı yerleşimciler tarafından yatırıldı.
Avrupa'dan ülke. _Riviere des peres_ üzerindeki yerleşimler
Cizvitler tarafından erken bir dönemde başladığı söyleniyor ve bir
onlardan ağzının yakınında boğuldu: bu durumdan türetildi
adı. Bu derenin yatağında, şehirden yaklaşık altı mil uzakta
güçlü bir şekilde sudorifik olan bir kükürt yayını; Ve alındığında
Herhangi bir miktar, tüm vücut üzerinde bir patlama atar. Dikkat çekici
Mağaranın bu nehirde bulunduğu söyleniyor, bazıları dikkate alındığında
Kışlaların altından daha üstün. _Vuide'den kısa bir mesafe
Poche_, bir yığın kalıntının kalıntılarını görecekler,
İkinci ziyaretinde aldığında La Salle tarafından dikilen bir kalenin
Fransa Kralı adına ülkenin bulundurulması
Onuruna Louisiana adını verdi. [126]

_St. Louis_.




XIV

  "Burada şehrin boğucu sıcağını sardım,
    Korkunç sesleri ve kirli havası;
  Ve sezonun hafif ateşlerinin dövüldüğü yer,
    Ve Galler, orman sınırlarını süpüren, ayı
  Kuş şarkısı ve koşu akışı sesi,
  Bir süre dolaşmak ve hayal etmek için geldi. "
                                                     Bryant.

  "Yumuşak bir büyüyle bağlı kaldım,
    Ve güzel sahnede bakmış, yakalanmış;
  Bir Hint höyüğünün karanlık zirvesinden
    Yeşil yaşama düz bir dışını gördüm;
    Kayalıkların saçakları görüldü,
  Ve etrafında süpürme koyu orman çizgisi. "
                                                      Flint.


Şiddetli bir şekilde daha keyifli bir şekilde ferahlatıcı birkaç şey var
Yaz ortasında, boğulmuş, kirlenmiş atmosferi terk etmekten daha fazla
orman banliyölerinin serin esintileri için şehrin. Bir tazelenmiş
Esneklik, durgun sistemde kayıyor gibi görünüyor,
çerçevenin secde lifleri; Yeniden yenilenen sinirler heyecan
Tensity ve Fuller Gush'ta hayati sel kursları ve ileriye doğru sıçradı
ateşli kanallarında daha sınırlayıcı yüzdürme ile. Herkesin var
bunu deneyimledim; Ve böyle koşullar altındaydı
St. Louis'de bir gecikmeden sonra kendimi parlak bir gün buldum
Tahhaleti olmayan sıkıcı olmak için uzunluk, boğucu, güneş taraması için
{155} şehir sokakları ve bir tur için bulanık selden geçiyor
Illinois çayırları üzerine. Sadece serbest bırakılan bir çerçeveye ne kadar keyifli
Hasta Medorun ateşli hapsinden, kısa olsa da
Suyun üzerinde kariyeri gelen taze esinti oldu,
cilalı yüzey boyunca dalgalanma ve eşcinsel minyatüre biniyor
Kendi yaratılışının dalgaları! Görmek için en iyi nokta
Küçük "Fransızların Şehri" muazzam çınanların altından
Mississippi'nin karşı kıyısında. Yalnız bu noktadan
Bir kozmorama'ya yaklaşan her şey emredilebilir. Şehir,
nehrin eşiğinden olduğu gibi geri çekilmek-
Form, malzeme ve yapının çeşitliliği, karışık bir şekilde yükseltti
birbiri ardına ve bütünü taze yeşil ile iç içe geçti
Orman ağaçları, çok doğal güzelliğe sahip olabilir. Beyaz menzili
Kıyı gibi daire içine çeken kireçtaşı depoları,
ön planın en önemli özelliği, ormanı
çalı-oaks arkada süpürülür. Bir süredir buna baktım
Görüş ve sonra yavaşça atımın başını çevirerek,
Edwardsville'e tozlu cadde. Kendimi ilk kez buldum
ünlü "Amerikan dip" üzerine,
Doğurganlık ve toprağın derinliği, dünyada belki de eşsizdir. A
Rotam boyunca uzanan fırında tınlı ince yol. Geçiş Cahokia
Derin yatağını çapraz olarak alttan kesen dere
Bluff, altı mil uzakta ve güzel bir koruyu
_Pecan_, uzun arka dalları ve {156} narin yaprakları ile benim
Yol yakında bu saygıdeğer anıtlar arasında zarif bir şekilde uzaklaşıyordu
şimdi yeryüzünden geçti. Göz ilk başta vurulur
Bu seçkinliklerin sayısı ve form simetrisine göre ve
Anahatların düzenliliği; ve önerilen en tanıdık benzerlik
devasa saman-ricks,
Her tarafta kır. Ancak ilerledikçe, ovaya,
Solda höyük aralığını bırakarak, bir şey düzenleme
göreceli konumlarında tespit edildi; Ve çok hissedilir bir tasarım
Doğanın el işi için onları hata yapmak için ihanete uğradı. Birinin yukarı doğru
Bu höyüklerin yüzü, yedi içinde numaralandırılabilir
Louis Miles, yükseklikleri on ila altmış feet arasında değişiyor,
Yaklaşık çok yarda bir çevre ile. Bunlardan biri,
Neredeyse ilk koleksiyonun merkezinde,
Etrafındaki ve zirvesinden çok daha büyük
Sahnenin kapsamlı bir görünümünü emretti. Grup, belki de,
Şehrin karşısına kuzeydoğudan süpürülen elli tümüli
nehre paralel ve ondan uzakta bir hilal biçimi
Yaklaşık bir mil: Aynı mesafeyi ve bir kemer
Orman tek başına görüşlerini şehirden engeller. Bu kaldırıldığında,
ve kır ekimi altında, açık atılan sahne olmalı
Güzel. Höyüklerin taslağı normalde
Farklı bir ilginin zarif bir koni konisi, ancak genellikle form
dikdörtgen veya elipse yaklaşan dikdörtgen. Bazı durumlarda {157}
Zirvede düz bir alanı olan mükemmel bir kare.
bir konut ve gerekli purlieus için yeterli. Çoğu
yoğun çalılıklar ve alttaki kaba çimlerle giyinmiş; sırasında
Burada ve orada kalıptan kök salmış yaşlı bir meşe göze çarpıyor
Yeşil kafası gururla esintiye, yosunla tüylü kabuk tüyleri,
ve dallarından somunlaşan emeksiz parazit. Birkaçı
Ancak tümüller oldukça çıplak ve yuvarlak, güzel bir
Çevredeki ovadan yüzey. Bu noktada yaklaşık yarım mil
nehir bankasından, ilk höyük grubuyla başlayarak,
Demiryolunu alttan blöflere uzatır. Masrafı
Bu çalışma dikkate değerdi. Yatağına bir gölü geçer
Kazıklar, bir temelden önce doksan feet derinliğe zorlandı.
İzler yeterince sağlam elde edilebilir. Kömür St.
Louis bu demiryolu üzerinde doğrudan madenlerden; Ve faydalı
Diğer açılardan öngörülmesi gereken etkiler çok büyük. A
_Pittsburg_ adlı kasaba kömürün eteklerinde düzenlendi
blöfler. [127]

İlk tümülasyon koleksiyonunu bırakarak, yol pürüzsüz ve
Seviye çayır boyunca üniforma, burada ve solda bir
düşük yüzeyinden hafif yükseklik,
arkasında grup veya daha önce henüz birliğin bir bağlantısı. Tatlıydı
öğleden sonra; Atmosfer hala ve sakindi ve Summer'ın altın pusu
uzak blöfler üzerinde muhteşem bir şekilde uyuyordu. Aralıklarla
"Sweet South" ın yumuşak nefesi {158} uzun boylu dans etti,
Parlak ot ve çok renkli kırçıklar eşcinsel olarak parladı
güneş ışığı. _Heliotrope_ vardı, tüm şatafatlı ama muhteşem
formlar; Saçak _gentiana_ 'nın derin serulean, narin
bir iris; Orada _solidago_, bazılarında yumuşak muhteşemliği
Yol boyunca lekeler, olduğu gibi kendini bir
Mükemmel "Altın bezinin alanı;" ve balmy kokusu
Aromatik vahşi kekik veya burgamot, zengin bolluk içinde dağılmış
Ova, her şeyden yüzdü. Prairie parıltısının küçük coveys, _tetrao
pratensis_, ince bir orman tavuğu türü,
Keklik, ya da ürkek küçük tavşanın kekleri bir an için görünür
Tozlu yolda ve daha yakın yaklaşımımda aceleyle
Parlak yapraklı Sumach'ın dostça örtüsünün altında veya
Rosebush'ın çalılıkları. Yabani erik ve
Yengeç-elma, kümeleme meyvesinin bolluğunun altına bükülme,
Ben ilerlerken yol boyunca kilometrelerce başarılı oldu; Şimdi
sürekli çalılıklarda uzanmak ve sonra yeşil gibi şişmek
ovanın yüzeyinden adacıklar, serin girintileri bir
Çok sayıda sürü için ferahlatıcı gölge. Rude Farmhouse da
onun dudak eki, yarısı karanlık lüksüne gömülü
Mısır alanları, zaman zaman rota boyunca görüldü.

Yarım saatlik keyifli bir sürüşten sonra ikinci grup
Prairie'de "Cantin Höyükleri" olarak bilinen Eminences
Üç veya dört mil uzakta, ünlü "Monk Hill"
Kuzey Amerika'da henüz keşfedilen türden en büyük anıt,
Dev, orman kıyafetli {159} formu ortasında. [128] Nedir
Bu muazzam yeryüzünün doğum yaptığı yansımalar? Ne
Heyecanlı fantezi tahrip eden dernekler? Ne için bir alan
Garip! Hayal gücünün çalışması için ne sınırsız bir aralık!
Geçmişin bu saygıdeğer anıtını hangi göz görebilir, bu güçlü
Çağların atlamasında dönüm noktası, bu gri kronikleştirici hoary
yüzyıllar ve ilgisiz mi dönüyor?

İlk olarak, daha az yığınlarla çevrili olduğu gibi, yanılıyor
Gezgin tarafından doğal kökenli bir yükseklik için: Nigh çizerken,
Ve uzunlukta tabanda duruyor, muazzam büyüklüğü, yüce
Zirve, başının üstünde yükseliyor ve geniş gölgesini uzağa atıyor
çayırın karşısında; eğimleri esneme rivinleri
ovaya inen yüzyıl torrentler; yüzeyi ve
Yürüyen hayvanların alışkanlıklarından dolayı ve
karışık çalılıklarla halı kaplı; Yaşlı meşe yetiştiriciliğinin büyük boyutu
kendileri topraklarından; Ve son olarak, çiftlik evi,
Çeşitli yapılar, bahçesi ve bahçesi ve _well_ yükseliyor
Zirvenin geniş alanı ve taşıma yolu
taban, hepsi elinden başka bir elin izlenimini doğrulamak
En güçlü kitleyi yeniden yetiştirebilirdi. O anda,
Bu geniş toprak-heap'ın açıkça görüldüğünden emin olun.
Yapay, gülümseyecekti; Ama güvenilirlik en sanguine başarısız olur
iddiayı kredi vermek. Ama ne zaman kıskanç bir gözle, yavaş ve
Dikkatli bir şekilde ve ölçülen ayak sesleri ile üssünü daire içine aldı; Ne zaman
Yamaçlarını ve her pozisyondan dehşetlerini araştırdı ve
{160}, yapısının tuhaf tekdüzeliğini ve
taslağının matematiksel kesinliği; O yükseldiğinde
zirve ve benzer bir karakterin yığınlarına baktı
kuşatılmış; Dikkate alındığında
doğanın nehir dipsi üzerinde durum kesinlikle diluvial ve
sonuç, böyle bir _natural_ kökeniyle tamamen uyumsuz
yükseklikler; oluşturulduğu toprağı incelediğinde ve
tüm kütle boyunca,
tabanındaki kırınkiyle aynı yumuşak ve olağanüstü türler;
ve bir incelemeyi dinlediğinde
derinliklerinin incelenmesi, doğası ve onun
İçindekiler, ancak istemeden, ancak şüphesiz, zorluyor,
devasa yığının tartışmalı olarak işçiliği olduğunu beyan etmek
Adamın eli. Ancak, böyle bir girişle, kalabalık nedir?
Yansımalar Zihni hangi taht ve ürkütücü? Ne bir dizi
Cevapsız soruşturmalar başarılı! Bu muazzam toprak-heap ne zamandı
ovadan mı uzanıyor? Hangi varlık ırkıyla çok büyüktü
TAVSİYECİ YAPILDI? Amacı neydi? Ne değişiklikler
form ve büyüklük gerçekleşti mi? Hangi zaferler ve devrimler
Yüzyıllar boyunca, ardışık dalgalar gibi yuvarlanın
tabanında ovalar mı? Yansıttığımız gibi, endişeyle etrafımıza bakıyoruz
Bazı gelenekler, biraz zaman lekeli kronik, yaşlarla süslenmiş bazı rekorlar,
üzerine bırakılacak en hafif ve en tatmin edici olmayan efsane bile
güvenilirliğimiz ve zihnin sorgulama isteğini hafifletir. Ancak
{161} Araştırmamız umutsuz. Şimdiki Aborjinler Yarışı
Bu tümüllerden hiçbir şey söylemeyin. Onlara göre, bize göre, örtülüyorlar
gizem. O zamandan beri yaşlar, uzun beyaz yüz geldi, bu fuar
Toprak henüz babalarının eviydi, basit Hint daha önce duruyordu
Bu saygıdeğer toprak-heap, baktı, merak etti ve döndü.

Ama bu saygıdeğer bakarken başka bir yansıma daha var.
Mezarlar, doğrudan duygularımıza hitap eder ve onları içeri çeker
tevazu. Yakında _our_ belleği ve _own_'mizin
nesil, diğer zamanların ve diğer erkeklerinki gibi geçecek
uzak; bu zayıf kira konumları bir kenara bırakıldığında
Moulder, anma yakında onları takip edecek
unutkanlık. Ah, tüm geniş evrende bir nesne varsa
İnsanın kalbinin bir yoğunlukla özlem duyduğu insan arzuları
diğerlerinden daha fazla acı ve ölümsüz özlem, bu
Yoksul vücut toz olduktan sonra hafıza yaşamalıdır. Bu buydu
Mısır'ın yalnız mezarlarını yetiştiren doğamızın ebedi prensibi
Çölün kumları ve çoraklığı ortasında. Anlatılmamış yaşlar için
Büyük ve kasvetli piramitler, Nil'in sellerine baktı,
ve nesilden sonra nesil vefat etti; Yine de onların
Varlık hala bir gizem olmaya devam ediyor ve kökenleri bizim
İnsan Ken'in kavramasının çok ötesinde, kaynar sislere,
Yüzyıllar boyunca "geniş tonları içerir". Ve yine de ne kadar sevgiyle yaptılar
kim, zahmet, kan, ter ve çağların sefaleti ile Up Sureed
Bu muazzam kazıklar, {162} adları için bir ölümsüzlük öngörüyor
bir altın sonsuzluğun efulajlığı gibi, sonsuza dek
Zirvelerinin etrafında durun! Öyleyse eski mezar üreticileriyle mi
Bu yeni dünyanın; Onun her aşamasında insanla birlikte oldu mu?
Varoluş, dev Babel'in ilk kez tuhafını yeniden yetiştirdiği saatten itibaren
Şimşanın ovalarından günümüze kadar duvarlar
nesil. Ve yine de ne kadar umutsuz, umutsuzca, sonsuza dek umutsuz
Erkeklerin çocuklarının bu tür istekleri! Uluslar olarak veya bireyler olarak,
Hafızamız asla mumsala yapamayız! Birkaç, gerçekten de,
onlarla birlikte bizi seven kalplerin kutsal alanı içinde kalıntı,
ve ölümden daha güçlü bir hassasiyetle; Ama harika olan
İnsanlığın kütlesi, yokluğumuz sadece bir gün boyunca fark edilebilir; ve daha sonra
Rütbeler yakınlaşır ve bir mezar taşı geçen yabancıya şunu söyler.
Yaşadık ve öldük: Birkaç yıl-zaman parmağı ile meşgul
Yazıt ve biz hiç olmasaydık _as. Eğer o zaman
öyle olmalı

  "Ah, ruh mumsalını tutalım ve saf
  Canlı erdemde; Bu, her ikisi de kopması gerektiğinde,
  Yolsuzluk çerçevemiz tüketebilir, ancak
  'Gökyüzündeki ölümsüz ruh çiçek açabilir. "

_St. Clair Co., Illinois._




XV

                          "Onlar burada mı
  Diğer günlerin ölüleri? Ve toz yaptı
  Bu adil yalnızlıklardan bir zamanlar hayatla karıştı
  Ve tutkuyla yanıyor mu? Her şey gitti;
  Hepsi, kemiklerini tutan toprak yığınlarını kurtar,
  İbadet ettikleri platformlar bilinmeyen tanrılara
  Topraktan inşa ettikleri engeller
  Düşmanı uzak tutmak için. "
                                                 _ Prairies._


"Keşiş höyüğünün" antikliği,
Her ziyaretçinin dikkatini tutuklayın. O yüzyıllar geçti
Bu geniş dünya yığını ovadan yığıldığından, kimse
Şüphe: Her durum, hatta en dakika ve dikkate alınamaz,
Saygıdeğer meşelerin toprağında kesin olarak bir fikri doğrular
göstermek. Bu öncül kabul edildiğinde, bir an için düşünün
sınırlı bir süre için bile elementlerin yıkıcı etkileri
yarışımızın eserleri. O zamandan beri yarım yüzyıldan biraz fazla geçti
Devrimimizin Savaşı; Ama tahkimatlar nerede ve
korkuluklar ve askeri savunmalar daha sonra mı atıldı? Dünyevi surları
Bunker Tepesi, tesviye parmağıyla neredeyse uzun zaman önce yok edildi
zamanın ve kıt bir iz, şimdi
Savunma hattı. Aynı şey bu işler için de geçerlidir.
ülke; Ve hatta son savaşın bile-Baltimore'daki, için
Örnek {164}-Elemanlar onları eritebileceği kadar hızlı bir şekilde yok oluyor
uzak. Öyleyse, yazdığım bu geniş toprak heaf'ı yansıtıyor
doğasında kendilerinden çok daha verimli bir topraktan oluşur; O
Superfices hiçbir şekilde kompakt değildir; ve sonra gebe kal, eğer
_can_, yağmurları kandırmadan önce muazzam karakteri ve
Yüzyıllar ve fırtına rüzgarları ve kapsamlı sellerden önce
"Suların Babası" üssünü çevrelemişti. Düşüncelerimiz
klasik kurgu dönemine yansımayla geri taşındı ve biz
Titanların göklere karşı başka bir savaşını neredeyse süslüyorsun-

  "Conati Imponere Pelio Ossam--
  -atque ossae frondosum kapanma Olympum, "

Mantua'nın tatlı bardından bir alıntı, gibi bir konu üzerine
Mevcut, affedilebilir. Ne kadar büyük bir işçi ordusu olmadan
Demir eşyalarının kullanımı, durumun olduğunu varsaymak için her nedenimiz olduğu için,
Bu büyük olan kırın yüzeyinden kazıma için gerekli olurdu
kazık; Ve tamamlanması için kaç yıl yeterli olacak? Kimse yapamaz
Amerikan tabanının geniş yüzeyinin, genelinde
uzunluk ve genişlik, tüm komşu bölge ile birlikte
Mississippi'nin bankası, bir zamanlar yaşayan erkeklerle ve
Hayvanlar, şimdi toprağının derinlikleri gibi kalıntıları.
Tarif etmeye çalıştığım höyüklerin koleksiyonu
Beş kapsamında iki kapsamlı şehri gösteriyor gibi görünüyor
mil; ve aynı karakterin diğer grupları daha düşük bir
alt kısmın bölümü, daha fazla olanlardan hiçbir şey söylememek için
St. {165} Louis'in hemen çevresi. Bu höyüklerin tasarımı,
daha önce belirtilmişti, şüphesiz çeşitli idi; Çoğu
Sepulchres, bazı tahkimatlar, bazı gözetleme kuleleri veya videtler ve
Monk Hill'i yerleştireceğimiz daha büyük sınıftan bazıları
Muhtemelen din törenlerine adanmıştı.

Kantin höyükleri olarak bilinen toprakların sayısı yaklaşık
Elli, küçük ve harika. Güney boyunca çok düzensiz yatıyorlar
ve Cahokia Creek'in Doğu Bankası, birkaç mil uzakta bir alan işgal ediyor
devre. Her formda ve her boyutta, sadece
Molehill, sadece otikte daha derin bir gölge ile algılanabilir
Zaten çok şey söylediğim devasa keşiş höyüğü. Bu geniş
Yığın dereden yaklaşık yüz metre uzaklıkta duruyor
ki bu çok uçucudur ve yaşlı kereste ile giyinmiş. .
tabanın alanı yaklaşık altı yüz metre çevrede ve
dik irtifanın doksan ila yukarıya olduğu tahmin edilmektedir.
yüz fit. Form, kuzeye uzanan bir dikdörtgen ve
güney; ve ikinci ekstremite üzerine,
Alt, geniş bir teras veya daha doğrusu bir bozkır yayıldı
Beden, zirveden yaklaşık yirmi feet daha düşük, bütünü uzatıyor
tarafın uzunluğu ve yüz elli feet genişliğinde. -Den
Bu terasın sol ekstremitesi,
Höyüğün zirvesine çayır. Eskiden bu yol eğildi
Terasın ortasından yansıtılan eğimli bir uçak, on metre
genişlikte ve yirmi ölçüde ve bu amaçla derecelendirilmiş gibi görünüyordu
{166} höyüğün ereksiyonu. Bu ilan henüz kalır, ama şimdi
bir mısır sahasının bir parçasını oluşturur.

Ücretsiz olan höyüğün güney ucundan manzara
Ağaçlar ve alt fırçalar son derece güzel. Güney taramalarına kadar
Geniş nehir altından, bu yerde yaklaşık yedi mil genişliğinde,
Sallanan yüzeyi
Prairies yaz florası. Aralıklarla, derin ottan
Yüzen bir gölün yanıp sönen parlaklığını eğik olana geri döndürdü
güneş ışığı; Yengeç-App ve diğer yerli yoğun bahçeler
Yabani meyveler yemyeşil denizde adacıklar hakkında serpilir. Ki
Sol, üç veya dört mil uzakta, uzun süredir uzanıyor
Bluffs serisi, şimdi çıplak ve gruplar tarafından yuvarlanmış bir yüzey sunuyor
höyüklerin ve şimdi zaman zaman bir bakış
üssünde mütevazi çiftlik evlerine yakalanabilir. Sağdaki
Grubuna ismi veren Cantine Creek'i ortalur
höyükler, parlak yüzeyinin kemerinden aralıklarla ihanet eder
Marjed olduğu orman. Bu yönde, uzakta
sis ve ormandan yükselen mavi mesafe yakalanabilir
Şehrin kulelerine ve kupollarına bir bakış, eşcinsel olarak bakarak
Zengin yaz güneşi. Höyüğün tabanı her iki tarafta daire içine alınmıştır.
Her formun ve çeşitli mesafelerde daha az yükseklik. Bunlardan,
Bazıları, oluşturan geniş mısır alanlarının kalbinde yatıyor
Ana Höyüğün Sahibi Çiftliği,
güzel ışık ve gölge sergisi, içinde olduğu gibi örtülü
Karanlık, parıldayan yapraklar. En {167} dikkat çekici olanı iki ayakta
Müdürün güney ucunun hemen karşısında,
yüz yarda mesafesi, birbirine yakın ve
bu asla gözü tutuklayamaz. Ayrıca birkaç büyük var
derenin kenar boşluğu boyunca ormanla kaplı kare höyükler
doğru ve gruplar,
uzak blöfler.

Keşiş höyüğünün batı tarafında, birkaç metre uzakta
Zirveden, seksen veya doksan feet derinliğinde bir kuyu; .
yeterince kabul edilebilir olan su varlığı değildi
Sülfür, bazı modifikasyonlarında, çok elle tutulur. Bu iyi
Höyüğün kalbine nüfuz eder, ancak derinliğinden ulaşamaz
çevredeki ovanın seviyesinden daha düşük. Öğrendim
soruşturma, bu kuyu kazıldığında, birkaç parçası
Çömlekçilik, çürümüş mısır kulakları ve diğer eşyalar atıldı
altmış beş feet derinlikten; Yapay'ın tartışılmaz kanıt
höyüğün yapısı. Dernekler, suyunu içerken
Bu iyi, tuhaf lezzetiyle birleşmiş, en çok değil
Kıymetli sıvının sahip olduğunu yansıttığımızda zarif karakter
Muhtemelen filtrelenmiş, en azından bir kısmı,
Sepulcher. Şimdiki mal transfer yapmakla ilgili, ben
bilgilendirilmiş, tüm yoldan St. Louis beyefendisine,
Burada bir eğlence evi kurmak. Bu tasarım taşınırsa
yürürlüğe girdiğinde, bu yere sürüş en keyifli olacak
Şehrin çevresi.

Monk Höyüğü adını ve {168} 'in büyüklüğünün çoğunu türetti.
Bu yüzyılın başlarında, bir
Yıl sayısı, bir dini toplumun ikametgahıydı,
_la trappe_ siparişinin, tüm manastırın en çilesi
mezhepler. La Trappe manastırı başlangıçta yer alıyordu
Fransa'da Orleannois topraklarında eski perche eyaleti,
Şimdi, Normandiya'nın bir bölümü ile,
Orne. Sitesinin en yalnız ve en ıssız olduğu söyleniyor
Krallık'ta seçilebilecek nokta. Siparişte kuruldu
1140, Rotrou tarafından, Perche sayısı; Ama çürümeye düştüğünde ve
Disiplin çok rahatladı, 1664'te beş, beş
daha sonra Abbe Armand Rance tarafından yüzyıllar. Bu kutlandı
dini, tarih bizi bilgilendirir, erken yaşamda moda bir adamdı
ve başarılar; muhteşem yeteneklerin
Klasik Bilgin ve Anacreon'un Odes çevirmeni. Uzunluğunda,
Metresi Montbazon'un ani ölümü,
bağlı, onu o kadar etkiledi ki, bir keresinde Libertine hayatını terk etti,
kendini toplumdan sürdürdü ve LA manastırına girdi
Şimdiye kadar bilinmeyen bir disiplin kemer sıkma. [129] Yeminler
iffet, yoksulluk, itaat ve sürekli sessizlik. Kanepe
Taş levhası, diyet suyu ve yirmi dört saat içinde ekmek ve
Her üye her gün bir kürek çekti.
amaçlanan mezar. Bu manastıra göre aşağıdaki pasaj i
eski bir Fransız yazardan alıntılanan bul; ve {169} dil ve
Duygular zorla, tanıttığım için özür dilemem gerek
bütün.

"_C'est la que se retirent, ceux qui out commis quelque suç sırrı
Les remords les poursuivent; Ceux Qui Sont Tourmentes de Vapeurs
Melancoliques et Relieuse; Ceux qui ont oublie que dieu est le plus
Misericordieux des peres, et qui ne soient en lui, que le plus zalim
Des Tyrans; Ceux qui Reduisent A Vieu, Les Souprances, La Mort et la
Passion de Jesu Crist, et quient la dine que du cote
Effrayent et korkunç: c'est la que sont pratique des Austerite Qui
Abgement la Vie, et sont a la divinit._ "

Fransa'daki terör saltanatı döneminde LA Rahipleri
Trappe ve diğer tüm rahiplik emirleri dağıldı
Avrupa üzerinden. Bununla birlikte, büyük ölçüde arttılar
zulüm ve toplumlar kendilerini İngiltere'de kurdu ve
Almanya. İkinci ülkeden dikilen topluma göç etti
kendileri Amerikan dibinde. Önce eyalete yerleştiler
Kentucky; daha sonra kendilerini küçük bir şekilde kurdular
Florisant'ın Fransız mezrası ve 1809'da Mississippi'yi geçtiler,
ve garip bir şekilde, ikamet ettikleri yer için seçildi
tarif ediyor. [130] Burada yaklaşık dört yüz satın altılar
Acres ve Kongre'ye bazılarına bir ön hak hakkı için dilekçe verdi
Binlerce bitişik. İşgal ettikleri binalar asla
Çok dayanıklı karakter, ancak yaklaşık yarım düzine büyük
kütük yapıları, höyüğün zirvesinde yaklaşık elli metre
en büyük sağ {170}. Bu yirmi feet yüksekliğindedir ve
yüz elli fit karenin yukarısına; Trappistler tarafından iyi kazılmış
henüz görülmüyor, ancak tüm höyük şimdi çalılıklara gömüldü.
Çok sayıda olan ek binaları, ahırlar, tahıl ambarları ve c.
Aşağıdaki ovaya dağılmış. Daha sonra bir
ana höyüğün terasında kapsamlı bir yapı ve
Zirvenin alanı ise bir mutfak bahçesi için toprağını yetiştirirken
buğdayla ekildi. Yetiştirme altındaki toprakları,
yaklaşık yüz dönüm, üç alana bölünmüş ve kucaklamak
Birkaç höyük.

Trappistler Derneği yaklaşık seksen rahipten oluşuyordu.
Almanlar ve Fransızlar, birkaç kendi vatandaşımızla, altında
Baba Urbain adlı numaralarından birinin yönetişimi. [131] Onlar
Kalan kaldılar, yaklaşık iki sayısına bir katılım beklediler
Avrupa'dan yüz keşiş. Disiplinleri eşit derecede şiddetliydi
eski zamanlarda düzen. Diyetleri sınırlıydı
Sebzeler ve bunlardan az miktarda partiye koydular ama bir kez içeri
Yirmi dört saat: Sürekli sessizliğin kıç yemini onlar üzerindeydi;
Hiçbir dişinin geri çekilmelerini ihlal etmesine izin verilmedi ve
kendi mezarları. Ancak konumları, hiçbir şekilde uygun bulunmadılar
Sağlık için, alışkanlıklarının ciddi sadeliğine rağmen.
Yaz aylarında, aralarında endişe verici bir
kapsam; Çok azı kaçtı ve birçoğu öldü. İkincisi arasında Louis Antoine vardı
Quebec'in yerlisi olan Langlois, daha tanıdık bir şekilde Francois olarak bilinir {171}
Marie Bernard, manastıra girdikten sonra aldığı isim. O
Genellikle eski St. Louis Kilisesi'nde görevlendirildi ve
hala sıcak duyguları olan yaşlı Fransız sakinleri tarafından hatırlanıyor,
Çok sevildiği için.

Trappistlerin son derece çalışkan oldukları söyleniyor ve bazı
Onları çeşitli sanatlarda ustaca işçiler, özellikle
saat yapımı; Aynı zanaatın çok mükemmel olmaları nedeniyle
ve bölgedeki tüm asi saatler tarafından korundu.
Ayrıca bir dereceye kadar bir laboratuvar ve bir kütüphane vardı; ama
İkincisi, bilgilendirildik, muhteşem bir şöhret yoktu, kucaklıyor
esas olarak Orta Çağ'ın gündüzü ve harika işleri
Azizlerin Lejyonu, tıp üzerine birkaç eski eserle birlikte.
Manastırla bağlantılı olarak, talimatlar için bir seminerdi
erkekler; Ya da daha doğrusu, yetim için bir tür sığınma idi,
Issız, arkadaşsız, durma, kör, sağır ve aptal,
ve ayrıca erkek cinsiyetinin yaşlı ve yoksulları için. Deal ettiler
öğrencileri, empoze ettikleri aynı şiddetli disipline
kendileri. Dillerini kullanmalarına izin verildi, ancak iki saat
gün ve sonra çok yaramazlık_: "asi"
Üye, "İyi babalar tarafından Gesticulate ile öğretildi
Parmaklarını muhteşem bir şekilde ve böylece
fikirlerini iletin. Çocuk sporları ve frolics ile ilgili olarak
Çocukluk, bu tür şeyleri hayal etmek bir günahtı. Hepsi bir
Ancak bazı yararlı ticaretin çıraklığı ve şüphesiz
En masum ve cahil bir şekilde eğitilmiş {172}
Gitmek. Öğrenciler esas olarak çevredeki yerleşimcilerin oğullarıydı; Ancak
Layık babalar tarafından iyi Amerikalılara göre şekillendirildikleri
Vatandaşlar ya da aksine, gelenek söylemez. Gelenek doth
Bununla birlikte, Dürüst Rahipler için önyargılı muhtelif iddialar,
Söylememiz cesur olduğumuz, tamamen iftira ve güvensizdir. Günün bazı eski dedikoduları, keşişlerin
alışkanlıklarında muhteşem bir şekilde pis; diğerleri, onlar
pazarlıklarına müthiş bir şekilde istekli; üçüncü sınıf, daha genç
Üyeler, yaratılışın daha nazik kısmına karşı o kadar da zor değildi.
onlar _Might olmuşlar; Bütün topluluk yuvarlanırken, _una
Voce_, içeri girdi ve ciddiyetle ne yapamayan erkeklerin,
Aptal kabadaylardan biraz daha kötü olabilirdi, konuşabilir veya konuşmalıdır,
ve buna göre tedavi edilmelidir. Ancak bu olabilir,
Oldukça emin, genellikle sevgili arkadaşlarımızda olduğu gibi
belirli bir şey hakkında hiçbir şey bilmemelerine izin veriliyor
Madde, iyi insanlar, dünyevi sadaka taşmalarında,
fakir tuzakçıya karşı her türlü kötülüğü hayal etti ve göründü
Mülkünü ihlal etmek ve hakaret etmek için mükemmel bir hakları olduğunu düşünüyorum.
Her ne zaman bilgelikleri ve nazik duygularında, uygun düşündüklerinde kişi
bunu yapmak. Ama bu yakında sona erdi. 1813'te keşişler atıldı
Kişisel mülkleri ve ateş ve ague bırakarak
Zulümler ve eski höyükleri ilkel yalnızlıklarına, forsook
ülke ve Fransa'ya yelken açtı.

{173} Belirsiz karşılamayı hafifletmek kolay olmasa da
Talihsiz Trappist, halkımızın elinde tercih edildi,
Yine de,
Yüce davranış. Ne kadar garip, ne kadar garip olmalı
Uzak bir toprağın kıyafeti ve kisvesi içinde bu adamları görüyor gibiydi.
dudakları kilitlendikleri sessizliği kırdığında,
yabancı bir dilin bilinmeyen heceleri; bir sade, bir
eski ve olağanüstü bir inanç; en sert olanla kendilerini inkar etmek
şiddet, doğanın en basiti; Ne kadar garip olmalı
kendilerini derinliklerinde kuran bu adamlar görüyor gibiydi
Bu batı vahşi doğası ve tesisat bir olayla,
sunaklarını ve ocaklarını bir yarışın mezarlarına dikmek
Kader gizem içinde örtülür ve kemer sıkmalarını uygular
Unutulmuş bir ibadet tapınağı! Ne kadar garip görülecek
Bir inancın adanmışları, erkekler arasındaki törenlerinde en yapay olan,
kendilerini elleri tarafından yetiştirilen yüksek yerlerin üzerine eğiyor
doğanın en basit biçiminden sonra büyük ruha tapan
Tapın! Yüzyıllar boyunca erkeklerin bu tekil düzeni
tarihin demir sayfası; Efsaneleri gizemle gölgelenmişti
Parlak şiir ve romantizm yaprağı ve onlarla ilişkilendirildi
vahşi bir fantezi vizyonu. Ve işte burada, her zamanki gibi gizemli,
Cowl ve Crucifix ve Shaven Head ve tüylü "Dikenlerin Tacı"
çevreleme; dini, tüm emirlerin en şiddetli
Monarşizm. Her şey ne kadar garip olmalı {174} göründü! Ve öyle
Kuşkusuz bu tür kurumlar gibi merak edilmek neredeyse hiç
bu mübarek topraklarımızdaydı ve hiç bir duygu
hoşgörüsüzlük ve şüphe ve önyargı var olmalıydı. BT
erkeklerin zihninde bir maksimum _recent_ tarihi değil, "
tuhaf yanlıştır. "

_Madison County, Ill._




XVI

  "Yazarımızın kabaca suçlanmasına izin vermeyin,
    Hikayeden kimin uzun sürmesi. "
                                                   Davenant.

  "Hayır, bana Lordly Salonları söylemez!
    Benim âşıklarım ağaçlar;
  Yosun ve kaya benim gobili duvarlarım,
    Dünya senfonilerime geliyor. "
                                          Blackwood'un _mag._

  "Keder bilgidir; en çok bilenler
    Ölümcül gerçeğin en derinlerini yas tutmalıdır;
  Bilgi ağacı hayatınki değildir. "
                                                    Manfred.


Batı vadisinde
Küçük Edwardsville kasabası, sessiz hanın birçoğunun birçoğu
Gözlemler çizildi. [132] Bir parlak sabah erkendi
Uykusuz bir geceyi geçtikten sonra Edwardsville'e girdiğimi
komşu çiftlik evi. Köyün durumu dar bir sırttır
{175} arazinin derin ve karışıklığının ortasından aniden şişmesi
orman. Bu yükseklik boyunca yerin ana caddesini uzatır,
Bir milden fazla uzunluğunda ve her iki tarafta bir dizi düzgün çalışır
Çoğu ön bahçelerinde orman ağaçları tarafından gölgelenmiş yapılar.
Kamu binaları, hiçbirinin bir adliyesi ve hapishanesidir.
daha fazla söze layık ve iki sade, kulesız kilise,
Köyün banliyölerinde biraz korunmuş bir koruya girdi. Orada
Bu kiliselerin durumunda tek başına pitoresk bir şey,
Ve yapıların kendileri güzellik ve simetrik değil
Oran. Bu yerde ayrıca,
semt. Köye geldiğim sabah,
saat, hayal kırıklığına uğramış başvuru sahipleriyle yer aldı
kara; Yalın ve aç görünümlü bir yarış, her zamanki gibi
Bakacağım çok şey. Ne yazık ki, ofis daha önceki akşam geçirdi,
Bazı nedenlerden, kapatıldı ve mutsuz spekülatörler zorlandı
Toz ve güneşten, yorgun bir milleri, onların
Tekrar evlerine ağır tür dolarlar. Sahip olmayı hatırlıyorum
Bangor şehrinde, "Maine eyaletinde doğuya doğru"
Penobscot Nehri üzerindeki kamu toprakları ilk olarak
pazar. Land mani birkaç aydır yüksekti, ama
henüz bir krize ulaşmadığı söylenemezdi. Tüm çeyreklerden
sendika spekülatörleri bu yere acele ediyordu; Ve gün ve
Gece, geçmiş bir hafta boyunca, vapurlar
Şehirleri kuzgun yükleri. Önemli {176} gün geldi. Bir
Her otel ve sokak ve cadde ile erken saatler sürüyordu
yabancılar; Ve şimdi canlı bedenlerin akımıyla karışıyor, şimdi
Satış yerine sürekli olarak ayarlayın, dirençsizce taşındım
sona erene kadar gücü ile. Karışık bir ses mırıltısı koştu
toplanan binlerce; Ve kargaşanın ortasında, uğursuz
"_land-lumber-title-deed_" ve benzerleri tek başına olabilir
seçkin. Uzunluğunda, öğlen yakınında, müzayedenin açık tonları
Çokluğun uğultusunun üzerinde yükselen duyuldu: hepsi anında
susturdu ve hareketsiz; ve ben yayılmadan önce yükseltilmiş bir site kazanmak
Hogarth'ın dehası ve kalemine layık bir sahne. Böyle bir kitle
Çalışma, tedirgin özellikler, şiddetli tutkuyla göz kamaştırıcı
Avarice ve insanlığın en temel eğilimleri, nadiren kader
tanık olmak. Bu kamu kara satışı sırasında, gerçekten de çok fazla davrandım
Bencillik, küçük anlamlılık, tespit edilebilir kalpsizliği
İnsanın doğası, tiksinti döndüm, yarış için kalbinde hasta
üye oldum. Avrupalılar tarafından bir ulus olarak kınandık
Avarice'in aşağılayıcı yardımcısı için; Sansür haksız mı? Papaz
Taylor bize Şeytan'ın karada ilk spekülatör olduğunu söylüyor, çünkü
Belirli bir durum İsa'yı son derece yüksek bir dağa aldı,
ve ona dünyanın tüm krallıklarını ve ihtişamını gösterdi,
ve ona dedi ki, "Bütün bunlar sana vereceğim
Düş ve bana ibadet et, "aslında şeytanın sahip olmadığı zaman
Vermek için arazi inç!

  "Şeytan'ın yüzsüz Phiz'i düşün,
  Bir inç arazi olmadığında onun! "

{177} Yine de, ortasında birkaç kişinin
ruhu ve bedeni taklit etmekten çekinmemek ve ibadet etmek
Yeterli sayıda _acres_, telafi olarak önlerine yayılmıştır.

Diğer nesnelerin yanı sıra, gezginlerin geçişinde dikkate değer
Edwardsville, o iyi bilinen imalat için bir basın,
kabul edilebilir sıvı, _castor Oil_:
Ayrım için "Üst Köy. "Cihaz,
yağın fasulyeden ifade edildiği ve açıklığa kavuşturulduğu yolla
Son derece basit, sadece sıradan kriko vidasından oluşuyor. Bir
Hint fasulyesinden kile --_ Palma Christi _-- yaklaşık iki galon veriyor
sıvı. Preslemek için önceki tek hazırlık,
Bir fırında fasulye. Bu kuruluş [133] yukarı doğru faaliyet göstermektedir
on yıl içinde ve sahibi Bay Adams, varlıklı bir
adam. [134] Zeminleri ile düzenlenmiş keyifli bir vilası var
tatmak; Ve yerli ayrıldığından beri uzun yıllar vefat etse de
Yeni-England, yine de kalbinin cömertliği ve yardımseverliği
Karakteri gerçekten henüz hatırlamayı bırakmadığını söylüyor
Erken ilkeler ve alışkanlıklar. Edwardsville köyü ve onun
Çevrenin oldukça sağlıklı olduğu söylenir; ve konum
Ülkenin verimli, iyi sulandırılmış, ağır ahşap bir bölümünün kalbi,
girişimci bir yeomanry ırkı tarafından tökezlenmiş, hızlı söz veriyor
ilerleme. Kasaba platu ilk olarak 1815'te işten çıkarıldı; Ama yer
gelişmiş ancak beş yıl sonrasına kadar çok az önemli
Yeni {178} kasaba eskisi ile birleşti. Yaklaşık on iki mil güneydoğu
Edwardsville'den keyifli küçük mezra
Collinsville, kurucusundan adlandırılan, aceleci bir ziyaret yaptığım
Prairies üzerindeki saçmalık sırasında. [135] Yıllar önce yerleşti,
Ancak çok yakın zamana kadar bir kasabanın haysiyetini üstlenmemişti. Sitesi
yüksek bir sırtın geniş, tek tip yüzeyidir, nazikçe artar
Amerikan dibinden, orman ağaçları tarafından güzelce gölgeli ve
birkaç mil boyunca iç mekana uzanıyor. Neredeyse tamamen
özellikleri daha fazla olmayan Kuzey göçmenler tarafından yerleşti
çarpıcı bir şekilde sergilendi. Dine çok dikkat ediliyor ve
eğitim; Yerinde bir bakkal yok veya tüzük tarafından
Kasaba, birkaç yıl boyunca kurulabilir. Bu küçük
Köy, St.
Louis, sadece on mil uzakta.

Edwardsville'den ayrıldığımda güneş henüz yükselmemişti
Ziyaret ve dibe inen rotamı takip etti
Alton'a düz. Ülkenin yüzü, yolun bir kısmı için
Kırık ve gezgine kadar asil ağaç ormanlarıyla kaplı
Kendini derin kum ovalarında bulur, birkaç mil boyunca uzanır,
ve çalı-oakların bodur, kargaşalı bir büyümesine destek vermek. .
Bölge, uzak bir süre olmadan,
batık; ve fikir şu anda varoluş tarafından doğrulandı
güney sınırında önemli ölçüde bir gölün zamanı,
Yüzeyin karakterinden, hafif bir su ilavesi
Miles için yayıldı. {179} yakında unutmayacağım, sanırım, gün
Batı'daki Ramble'ım sırasında Alton'a ikinci kez girdi. Oldu
aşırı boğucu bir sabahtan sonra öğlen yakınında; Ve dünya
Atımın toynaklarının altında, uzun süreli kuraklık ile azaltıldı
Birkaç inç derinliğine kadar geçersiz toz. Yanan
Glassy'den yansıtılan yalnız bir bulut değil, örtülü güneş ışınları
Mississippi'nin yüzeyi muazzam bir çelik yüzünden
Yukarıdaki beetling blöfleri menzili ile ayna ve tekrar geri atıldı,
kavurulmuş-up boyunca yoğun bir yanma odağına dönüştü gibi görünüyordu
köyün sokakları ve parlayan çatıları. Isıya katlandım ama
Hayatım boyunca benden daha dayanılmaz hiçbir şey
konuşmak.

Akşam, günün somutluğu bittiğinde, geçerken
Kasabanın ana caddesinden bu tekil yükseldim
Bu noktada başlayarak,
nehir ve eski bir vesileyle kısaca ima ettim. .
Ascent zorlu, ancak zirveden görkemli görüş zengin bir şekilde geri ödüyor
onun zahmetinin ziyaretçisi. Depresyonun soldurucu atmosferi,
Ayaklarımdaki Sunburnt köyü,
Taze akşam rüzgarı geldiğinde tepelerin canlandırıcı esintileri
sulardan dolayı dolaşıyor. Gün batımı saatiydi. Altın,
Çıkış gününün eğimli kirişleri, dalgalı olanlardan yansıtıldı
Parlak suları arasında uzandığı için nehrin koynunun koyun
Batı ormanları, sanki erimiş bir denizden, kayma gümüş. Üzerinde
Doğrudan ayaklarınızda, Alton köyünü, Overhung
Hills, kasvetli, Castelled {180} Cezaevi Duvarları ile
Göze başvurarak eskeri taslağını eteklerine kaldırarak
kıvrımlı sokaklara bakarken mükemmel bir panorama,
kapsamlı taş depoları ve bu vapur yelpazesi,
Bustle, iniş boyunca. Köyün ötesinde derin bir orman uzatır;
biraz güneye kadar nehrin sularını süpürürken,
Yeşil adalarla ıslatılmış, kendini zarif bir şekilde genişletene kadar
Noble Bend onu manzaradan çeker. Bu noktada
Missouri bulanık, ağır su kütlesini açıklığa dönüştürür
Üst Mississippi'nin selleri, şimdiye kadar bir leke tarafından kontrol edilmiştir. -Den
üzerinde durduğunuz blöflerin tabanı
yüz elli feet, crags boyunca şiddetle koşar
akışın akımı; Ötesinde iken, ters ovada,
muazzamın altında göçmen kanepeli kütük kulübesini tuttu
Sycamores ve dalgalı mavi, kıvırcık duman ipliğini gönderiyor
Yüce dallar aracılığıyla. Bir kereste buhar değirmeni de burada
görülen. Bu nesnelerin ötesinde göz, bitmez tükenmez bir halı üzerinde dolaşır
orman üstü, dalgalı bir yoğunluk oluşturuncaya kadar uzanıyor
Batı ufkunu çevreleyen yeşillik. Bir bardak yardımıyla, bir menzil
Uzakta mavi olan tepelerin, gökyüzüne karşı belirtildiği algılanır:
Onlar Missouri'nin güzel vadisini süpüren blöfler. .
Bu görüşün yönetildiği yükseklikler esas olarak bestelenir
Dünya, kendini yükselten devasa bir Limerock çıkıntısına yığıldı
suların yatağından. Seyirci bakıp yansıtırken,
{181} yağmurlarının, kar yağışı ve torrentlerin
yüzyıllar boyunca, tüm yıkamalarıyla, ancak bunları süpürdü
toprakları uzakta, höyükler arasındaki derin vadiler
Muhtemelen şimdiki tuhaf formlarını ortaya çıkardı, kanıtı kesin olarak
Bir dereceye kadar böyle bir diluvial eylemin uzun süredir devam ediyor. Olduğu gibi
Genellikle durum böyle bulundu, şimdiki Hintlilerin yarışı boşuna
kendilerinin gömülmeleri için bu yükseltilmiş zirvelerin
Şefler. Kendim birkaç çürüyen kemik parçasını kazındım,
yüzeyin hemen altına uzan.

Sabahın Sunrise'da, içinde bulunduğum blöfleri ziyaretimi başararak
eyer ve bu hoşgörüsüz derecede dik tepeleri kapatmak
Yukarı Alton köyüne giden yol, birkaç mil uzakta. .
Yer, yükseltilmiş bir kır üzerinde iyi konumlandırılmıştır; Ve kendi zevkime göre,
özel ikamet için çok tercih edilir.
Rakip isminin bölgeleri. Toplum cilalı ve
İnce tonlu ahlakın sakinleri karakterize ettiği söylenir. Kasaba
başlangıçta yıllar önce kuruldu ve o zaman bir yerdi
O zamandan beri olduğundan daha fazla not; Ancak, bağırsaktan dolayı
ve sitesinde çelişkili iddialar, yavaş yavaş azaldı
Uzakta, bir düzine yıla kadar, sadece _SEVEN_ AİLE'si oldu. A
Chancery'deki takım bu zorlukları mutlu bir şekilde çözdü ve
Köy şimdi iyi gelişiyor. Bir notun semineri, altında
Baptist İkna Yetkisi, birkaç yıl içinde
burada kuruldu ve şimdi çok saygın bir gövdeden oluşuyor
öğrenciler. [136] Bir seminerden kaynaklandı {182} daha önce kuruldu
Bu eyalette Rock Spring'de. Bir şirketten bu yana yaklaşık beş yıl
Beyler, yedi sayı, burada birkaç yüz yol satın aldı
dönüm ve üzerine dikildi.
Daha sonra bir taş bina inşa edildi ve bir hazırlık okulu
kuruldu. 1835 yılında, önemli miktarda fonlar
doğuda elde edildi; ve Dr. Benjamin'den 10.000 dolarlık bir bağış
Boston'dan Shurtliff, mütevelli heyetlerini kuruma vermeye teşvik etti
onun adı. Bu meblağın yarısı bir üniversite binasına tahsis edilir ve
Diğer yarısı Belles Lettres profesörlüğüne sahip olmaktır. .
Mevcut binalar, bir ceviz altında geniş bir ovada yer almaktadır
Grove, köyün doğu eteğinde; ve kütüphane,
aparat ve profesörlükler bir
_College_, nihai tasarım gibi, bir batı koleji ve bir
Northern College, anlam açısından oldukça farklı terimlerdir. Ziyaret ettim
Ancak bu seminer ve fakültesinden çok memnun kaldı,
binalar ve tasarım. Her şey olması gerektiği gibi. Ne yansıtan zihin
Bu bilim tapınaklarının kendilerini yükselten sevinçle dolu değil
Batı'nın her yeşil tepesinde ve geniş ovasında, yan yana
Kutsal dinimizin kutsal alanları! Zeka, _bapted
Intelligence_, hangisi bu güzel vadiyi kurtarabilir, eğer gerçekten
keyfi kural ve yanlışın yollarından kurtarılmalıdır.
din; bu da sivil ve
dini dokunulmazlıklar bozulmamış. Çabaların çoğunda
{183} Batı'da eğitimin ilerlemesi,
Bu ilkenin göz ardı edilmediğini algılayın. Neredeyse tüm bunlar
Kurulan öğrenme seminerleri için profesörler
_moral_ güçlerinin kültürünü ve bunların kültürünü tasarlayın
_akıl_. _İntelligence_ önemli bir gereklilik
Sivil ve dini özgürlüğün kurucusu, herkes itiraf edecek; o
_Sole_ kurucu _only_ gereklidir, sorgulanabilir.
"Bilgi," Francis Bacon'un ünlü dilinde, "güçtür;"
! GÜÇ; muazzam, hesaplanamaz bir enerji motoru, ancak
Operasyonları. Bilgelik ve erdem nedenine uygulandı, en zengin
nimetler; Sadakatsizlik ve mengene, en büyük lanetler.
Dünyayı hareket ettirmek için bir kol, etkisi aşırı tahmin edilemez; gibi
Özgürlük ve insan mutluluğunun bulaşı, etkisi
Korkula yanlış hesaplandı. İnsanın tamamen iyi olduğu kadar eğimli miydi
Kötülük, o zaman bilgi her sivilin egemen her derde deva olabilir
ve ahlaki hasta; doğası gereği insan olarak mutsuzca _is_, "
Ağaç "kötülüğe uyarıcıdır.
geçmişin kaydı. İstihbarat neden Yunanistan'ı kurtarmadı? Yunanistan! .
Akıl ve düşünce ülkesi; Eloquence'ın doğum noktası,
Felsefe ve şarkı! Nüfus eleştirmenler ve ozanlar!
Yunanistan, pastoral cehaletin ilk gününde özgürdü; Ama
Entelektüel ihtişamın en parlak zirvesi düştü; ve bilim, dahi,
Zeka, hepsi onu kurtaramadı. Yüzücü kabuğu sınırlı
Mavi göğüslü dalgalar üzerinde güzel; Ama dümen, dümen
{184} _moral_ kültürü orada değildi ve onun geniş yayılmış pinyonları
Onu sadece daha hızlı ve daha korkunç bir yıkıma acele etti.

Antik Roma: Kaba sadeliği gününde _she_ özgürdü; Ancak
_intelectual_ gelişiminin en gururlu noktasından-
Augustus-düşüşüyle ​​çıktık.

Fransa: Kimin popüler olduğunu kim ortadan kaldıracak _ignorance_
Devrimci Fransa kanın okyanus dalgası? Fransızca ne zaman var,
_ bir insan olarak_,
On altıncı Louis? Ansiklopedistler, çağın en güçlü adamları,
tüm geniş enerjilerini bilimin difüzyonuna yoğunlaştırdı
insanlar. Sonra, şimdi olduğu gibi, basın sürekli yollarda inledi;
ve denemeler, dergiler, yollar, incelemeler, kütüphaneler atıldı
yurtdışında sanki her şeye kadir gücün kolu gibi. O zaman, şimdi olduğu gibi
İnsan aklının ve insan toplumunun üstünlüğü "gerçek dışı"
Mockery "sarhoş fantezi öncesinde; ve çılgınca bir
Tüm geldiğin günlerde yukarı ve ileri ilerlemenin kariyeri
zaman. Fransa filozofların bir ülkesiydi ve en büyük zihindi
yükselmeye başladı; Konvulsed emekler devam etti ve zamandan itibaren
Zaman, yüzeye patladı. Sonra kasırga geldi ve
Fransa, rafine, zeki, bilimsel, eterikleştirilmiş Fransa
Ruin'in besomunda olduğu gibi, her yeşil şeyden süpürüldü. Kendi çocukları
Hançeri koynunda dikti ve Fransa
Bilimsel, felsefi parrikanlar! Ama "Fransa {185} tarafından zehirlendi
Sadakatsizlik. "Evet! Öyleyse: ama neden ince unsur değildi
uygulandığı _knowledge_ fincanında nötralize mi? Ki
"Koruma her şeye kadir bilgi değil;
Uluslar? "

İngiltere: Deneyi orada görüntüleyin. Parlamento meselesi
Son yirmi yıl içinde hayırseverlik sırasında
Lord Henry Brougham ve Whig Coadjutors'ın çabaları, suç
İngiltere üç katına çıktı. Bilgi, saf, dışkılaşmışsa
bilgi, muhafazakar bir ilke olun, neden bunlara tanık oluyoruz
korkunç sonuçlar?

Öyleyse ne yapılacak? Bilgi kitabı alınacak mı?
insanların elleri ve yine
Çok az mı? Cehalet ve batıl inançların gölgeli paleti
Dünyanın dört bir yanında fırladı ve bin gece yarısı uzun bir yıldızsız
Yıllar daha insanlığın üzerinde kuluçka mı geliyor? Hiçbir şekilde. _İzin vermek_
Tatlı bilgi akışları ileri, bol, özgür, zenginleştirmek ve
Zihin bahçesini sulamak; ama onlarla saf sularını karıştırmak
bu "Tanrı'nın kehanetleri tarafından hızlı akan çeşme" ya da etki
Şimdi, her zaman olduğu gibi, sadece sarhoş olmak ve delmek için
insan ırkı. Soğuk, fepenli akılda hiçbir şey yok
insanın ahlaki sisteminin enerjilerini yukarı ve teşvik edin. Akıl, sadece
Akıl, asla tutkuları evcilleştiremez veya kalbi arındıramaz.

_Upper Alton, Ill._




XVII

  "Dördüncü gün geçti ve gece
  Mingling gücünde fırtına ve karanlık geldi.
  Yukarıdaki rüzgarda yüksek sesle söylendi; ve iki katına çıkar
  Taret hücresi Thunder-Cloud O'er. "
                                                _The Corsair._

                                "Bunlar
  Sınırsız ve güzel olan Shorn Fields,
  İngiltere'nin konuşmasının adı yok
  Prairies. "
                                                       Bryant.


Kim kendi başına gözünü üstesinden gelmek için sorun çıkaracak
"Turist'in Illinois cep haritası" algılayacak,
Devletin batı sınırı, nehre paralel, geniş bir
Araç Otoyolu, neredeyse kuzeyde, küçük bir köye
Carlinville denir; O zaman doğuya bakarsa, izleyebilir
Bu bölüme dik açılarda çarpan dar bir yol
devlet. Peki, burada, bu yolda, sadece marjda
güzel bir kır, kasabaya doğru süpürüyor
Hillsborough, [137] kendimi günün yakınında bulduğum bir
Uzun ve yorucu sürüş. Öğleden sonra kasvetli olanlardan biri oldu,
Sinirleri gevşeten ve
Ruhlar üzerine inkübus; Ve rotam beni bir
geniş yayılmış, ıssız ova; Çünkü, Prairie göründüğü kadar güzel
Parlak çiçekleri ve uzun otlar {187} başını salladığında
Güneş ışığı, gökyüzü örtüldüğünde melankolik bir yer ve
Yağmur düşüyor. Belli bir tarif edilemez his var
Yalnız Gezgin'in zihnini çalan yalnızlık
Kendini bu sınırsız ovaların kalbinde yalnız bulur,
Uzaklaşamaz; ve bir ormana yaklaşım,
Sessizliğe hizmet eden zevk, belirsiz _society_ fikriyle
Korkutluk ve firar duygusu. Özellikle durum böyle mi
Raf ve sis sınır boyunca dolaşıyor, manzaradan örgü
Bu pitoresk ormanlık noktalar ve burunlar ve bu yeşil
gökyüzü açık olduğunda, her tarafta şişen ada-giysiler
ovanın koynuna. O zaman her şey taze ve göze neşeli
Bir vizyon olarak: sahneyi değiştirin ve büyük, kasvetli, puslu
Eski okyanusun ihtişamı her tarafta kendini sunar. Rahatlama
İnsanın yerleşiminin keşfinin sağladığı resim neredeyse olamaz
tarif edilebilir.

Gece vakti yakındı, ne zaman, sürme yorgunluğu ve
sis ile boğulmuş, eski bir öncünün kütük kabinine ulaştım
Virginia, altında bu şimdiki zamana oturdum
yazı; Ve sahip olduğu en görkemli yapı neredeyse hiç
Mahkmm olmak için çok şeydim, ama kaçınılmaz bir beklentisi olmadan ben
Doyurucu ferahlığı ve üzerinde uyuklamayı dört gözle bekliyorum
Yanımda kanepe. İçinde karşılanacak birkaç nesne var
Batı'nın Backwoods, konutlarından daha eşsiz ve pitoresk
göçmen. {188} olarak yükseltilmiş bir nokta seçtikten sonra
Bina, kabin veya kütük evi-ki bu bir şekilde bir gelişme
Birincisi-aşağıdaki şekilde dikilir. Yeterli
Çıkarma için uygun bir boyutta düz ağaç sayısı
düştü, karşı taraflara hafifçe görüldü ve ekstremiteler
Balta ile çentikli veya zambalı. O zaman birbirlerine yığılırlar
böylece ekstremiteler birbirine kilitlenir; ve tek veya çift yapı
inşa edilmiş, inşaatçının tadı veya yeteneğine uygundur.
Normalde kabin iki dörtgen daireden oluşur,
Ortak bir zemin ile bağlanan geniş bir alan ile ayrılmıştır ve
Ortak bir çatı ile kaplı, paralelkenar üçlü uzunluğunda
genişliği. Bu dairelerden daha iyisi genellikle tahsis edilir
sıradan konuk eğlencesine ve ile döşenmiştir
Birkaç yatak ve bazı kaba mobilya eşyaları. .
Açık alan, sıradan oturma ve yeme dairesini oluşturur.
güzel havalarda aile; Ve serinliğinden, keyifli bir
geri çekilme. Günlükler arasındaki aralıklar,
ahşap veya taş ve çamur veya harç ile sıvalı ve baca
aynı şekilde inşa edildi. Çatı ince kaplı
Meşe veya kül fıçı tahtaları ve tırnak yerine, enine parçalar
kereste onları yerlerinde tutar. Binlerce kabin bu yüzden
bir demir parçacığı veya hatta ortak bir tahta olmadan inşa edilmiş. .
Kaba clapboardlar çatıya neredeyse sazın tüylü yönünü verir
biraz uzakta, ancak bunu bile geçirimsiz hale getiriyorlar
En ağır ve {189} en uzun süreli yağmur fırtınası. Sık sık kaba bir galeri
binanın bir veya her iki tarafı boyunca uzanır ve
Yaz aylarında serinlik ve kışın sıcaklığı koruma ile
güneş ve kardan sağlandı. Zemin kısa, kalın olarak inşa edilmiştir
Teknik olarak "Puncheons" olarak adlandırılan tahta ile sınırlı olan tahtalar
pimler; Ve bir balo salonu için yeterince pürüzsüz olsa da, yine de iyi cevap ver
bir konut için her amaç ve neme etkili bir şekilde direniyor ve
soğuk. Açıkçılar genellikle serbest havalandırma amacıyla kesilir,
ve bacalar ekstremitelerde durur, duvarlarının dışında
kabin. Birkaç kilo çivi, birkaç kutu cam, birkaç yüz metre
Kereste ve birkaç günlük bir ev-Carpenter'ın yardımı,
Kurs, _shieling_ konforuna biraz katkıda bulunmayın; Ancak
Bunların hiçbiri vazgeçilmez değildir. Tesislerin arkasında yükseliş
ek binalar; Ahırlar, mısır-krip, et evi ve c., hepsi oldukça
konutun kendisi kadar mükemmel ve oldukça
Konut için rahat. Tüm bunlara bir kuyu eklersek, duvarlı
içi boş bir pamuklu ahşap bir bölümü, yeryüzünde bir mahzen veya mağara ile
Bir kiler için, tüm temizlemeyi kapsayan bir zikzak ray çiti,
Düzine dönüm Hint mısır, küçük bir bahçe ve
meyve bahçesi ve bir dizi domuz, sığır, kümes hayvanları ve çıplak çocuklar
kapı hakkında ve bir backwoods çiftlik evinin _tout topluluğu
tamamlamak. Küçük koşullar elbette, özelliklerle değişir
ülkenin ve yerleşimcilerin kökeni; Ama müdür
Her yerde resmin özellikleri hüküm sürüyor. Şimdiki modu
Yetiştirme {190}, büyük miktarlarda kereste süpürür; Ama olmalı
Yakında yerini alacak. Tuğla ve taş evleri yerini alacak
log-kabinler; Hedge sıraları demiryolu muhafazalarını sağlarken, kömür
Çünkü yakıt ahşabın yerine geçecektir.

Yukarı Alton'da ziyaretim uzun süren bir şey değildi. Birkaç saat içinde,
_Fixens_'m'i topladıktan ve _creetur_'mi monte ettikten sonra
Ormanda dar bir yol geçirme. Ağaçlar, çoğu
Yüce Elms, Miles için birçok yerde devlerini bir araya getirdi
Yolun üzerindeki dallar, güneş ışınlarından keyifli bir ekran oluşturur;
Ancak, bir kez sonra, akla gelebilecek en kolay görevle bulunmadı
Doğrudan rotaya girmek, devam etmek için. Bu bir
Batı yollarının tuhaflığı. Başlangıç ​​yeterince düzgün olabilir,
Ancak gezgin yakında yolunu bir kerede birbirinden ayırıyor buluyor
Bir dairenin yarıçapı gibi, atanabilir olmayan farklı talimatlar
çünkü bu yüzden ve neden kendini sunmasının en ufak bir nedeni değil
Bunlardan birini yarım düzine daha tercih ederek seçmeli,
eşit derecede iyi ya da kötü. Ve devam filmi sık sık orada
Gerçeklik, belirgin olandan daha fazla tercih nedeni yoktu; için,
Ormanda birkaç dokunuştan sonra, çeşitlilik uğruna,
Yolların hepsi aynı rotada sona erer. Bir ağacın engeli,
güdük, çürüyen bir kütük veya bir kum bankası genellikle yolu sanki
akan bir akıştı; Ve sonra gezgin onu ele geçiriyor
Pusulanın herhangi bir noktasına yayılma hakkını saklı tutma
O {191} her zaman başarılı olması şartıyla uygun düşünebilir
tıkanıklığın temizlenmesi.

Tarif ettiğim gibi birçok log kabinini geçmek
kapsamlı mısır alanları, sağlam bir yaşlı göçmenin kaba konutu
Uzak Doğu öğlen sıcağında beni korudu; ve sahip olmak
Mükemmel bir akşam yemeğinde lüks, hazırlanmış ve sağda servis edilir
Yeni England moda, kendimi tekrar yalnız rotama yönlendirdim. Ama ben
Illinois'nin uzak çayırlarında bir araya gelmeyi çok az beklemek,
Hayatını kendi yerli durumumda geçen birinin alışkanlığı,
Neredeyse kendi yerli köyümde. Yine de neden oluşmanın
Sürpriz bir nedeni olmalı. Bu tür göçler sabittir
oluşum. Çiftçi Batı'da sekiz yıl ikamet ediyordu;
Çiftliği, bu yüksek ekim özelliğinin altındaydı.
Kuzey göçmen ve barış ve bolca gülümsüyor gibiydi. Henüz
göçmen tatmin oldu mu? Şimdiye kadar, kendini kabul etti
hayal kırıklığına uğramış adam ve kendi kuzey evi için içini çekti,
kasvetli rüzgarlar ve çorak yamaçlar.

Günün çoğunda, yolculuk yaptığım bölge şuydu,
Batı'da çok kapsamlı bir uygulamanın, "Barrens" ü, hayır tarafından
toprağın verimliliğini ima etmek anlamına gelir, ancak bir tür yüzey türü
Heterojen karakter, prairie'yi _timber_ veya orman ile birleştirin ve
genellikle verimli, sağlıklı ve iyi sulanan arazinin bir tanımı
bulunabilir. Yanlış adın kökenini türettiği söylenir.
Green River'ın güneyinde Kentucky'nin bu bölümünün ilk yerleşimcileri,
{192} 'ın sadece yetersiz, cüce büyümesi, kereste sunmak
gereklilik olarak kabul edilir _Barren_, gerçek kabulünde
terim. [138] Bu toprak orada ve başka yerler artık daha iyi kabul ediliyor
her türlü ürün çeşitliliğine ve iklimin zafillerine uyarlanmıştır
Prairies ve nehir tabanlarının derin kalıbından bile. .
yıllık bir ormanın ileriye yayıldığı hız
Bu toprak türlerinde bir zamanlar yangınlar durduruldu,
şaşırtıcı; ve Prairies üzerine kereste ilk görünümü
Bir dereceye kadar barrens karakterini verir. Ağaçların altında
çalılıklardan arındırılmış, ancak
Heliotrop'un şatafatlı yaprakları ve parlak kırmızı tomurcuklar
Boşluklarda cüce. Gerçekten de, en güzel manzaralardan bazıları
Batı'nın bu barrens manzaralarında veya "meşe
açılışlar, "daha uygun şekilde stilli oldukları için. Miles için
gezgin, her bir park manzarası ihtişamıyla dolaşır
yan, eğimin tüm çeşitliliği ve şişme ve çayır
insan tadı ve beceri. Beze sürmez caddeler daha uzağa uzanıyor
Göz uzanabilir, yeşillik boyunca aralıklarla yanıp söner
Pellucid Gölü'nün eksiksiz yüzeyi. Bunların çoğu var
Batı lehçesinde olarak adlandırıldığı gibi dairesel göller veya "düdenler"
hiçbir girişe sahip olmadıkları için, subterranciness tarafından tedarik ediliyor gibi görünüyor
yaylar veya bulutlardan. Taslak, ters bir koninin
sanki dönen suların eylemiyle oluşturulmuş gibi; Ve düdenler varken
nehirlerin yakınında çok sayıda ve bir çıkışa sahip
{193} Gözenekli kireçtaşı substratında altta, fikir
bolca doğrulanmıştır. Missouri eyaletinde bu tuhaf
Yaylar da gözlenir. Bazıları Greene County'de patladı
yeryüzünden ve kayaların çatlaklarından yeterli güçle
ağır buhrstonların bir _run_ ve çeşmelerin gücü
Yağmur veya kuraklık zaferlerinden etkilenmemiş gibi görünüyor. Aynı
Dopholes, dairesel göletler ve fışkıran yayların oluşturulduğu söylenir
Yarımada'nın en dikkat çekici ve ilginç özelliklerinden biri
Florida. Burada olduğu gibi, substrat gözenekli kireçtaşıdır; Ve o
yayları doğuran katmanların çökmesidir. .
Bu kaynar çeşmeler tarafından atılan su hacminin
Şaşırtıcı derecede harika; Birçok büyük olanın da var olduğu bilinmektedir.
Göl ve nehir yatakları. Varlığından beri
Bu çok sayıda yay, şüphesiz, gelen geleneklerden kaynaklandı
Porto Kızılderilileri arasında İspanyol Kronikler ortalaması var
Rico ve Küba, Lucayo Adaları arasında bir yerde veya
Florida'nın içi, suları olan bir çeşme vardı
_rejuvenesans_ ve sürdürme çok yıllık verme özelliği
gençlik. Columbus'un keşiflerinden sadece yirmi yıl sonra ve daha fazlası
O zamandan beri üç yüzyıldan fazla, romantik Juan Ponce de Leon,
Cenevizli ve sonraki Porto Riko Valisi,
Bu gelenekleri aramak için Florida Yarımadası'nı keşfedin
Çeşme; İşletmenin başarısından hiçbir hesabımız yok. Arasında
"{194} Çiçeklerin Ülkesi" nin diğer şiirsel panoları, biz _told_
Fort Gaines'e yer alan ancak birkaç mil uzakta, "Sappho's
Fount, "[139], sularının verdiği fikirden
katılanların seslerine tatlı sesler üretme gücü
onlara.

_Barrens_'in tonlarından ortaya çıktığında, akşam yakındı,
Hangi, ne kadar güzel olsa da, sürekli olarak
Ardıllık, biraz monoton olmaya başladı, yolum daha çok yayınlandı
Beklenmedik bir şekilde geniş, dalgalı bir kırın kenarında. Ben
Bu geniş ovaların ilk görünümünde her gezgin olduğu gibi,
Benden önce sahnenin ihtişamı, yenilik ve sevgisi. İçin
Bazı anlar sabit kaldım, sınırsız baktım
Benden önce manzara. Dalgalı güzellikte sallanan uzun çim tepeleri
esinti içinde; Bir yılan gibi saran dar yol
yuvarlanan yüzey, kaybolan ve kaybolana kadar yeniden ortaya çıkıyor
bereketli ot; Uzaktan gölgeli, bulut benzeri yönü
Ağaçlar, burada ve orada, izole kitlelerde
Horizon, denizdeki gemilerin piramidal kanvanı gibi; Derin yeşil
sulardaki adacıklar gibi bitki örtüsü arasında beslenen bahçeler;
güneşte yanıp sönen koyu kırmızı ölmüş kır çiçeği-bu özellikler
cansız doğa, bir doğumlu ve ortasında yetiştirilen garip bir şekilde güzel görünüyordu
Kuzey'in cesur dağ manzarası ve şimdi onlara bakan
"Birincisi için."

  "Prairies! Onları birincisi için görüyorum,
  Ve kalbim şişer, dilate manzara
  Çevreleyen genişliği alır. "

{195} Prairie'nin kenarı boyunca yavaşça sürdüğümde, çok geçtim
asil çiftlikler, kütük kabinleri altında bir köşede bir köşede
orman; Ve aslında, Yankee-Land "Bakış ve Gasp" çiftçisi için
Batı göçmeninin çayır mısır tarlasına bakın; Ve daha fazlası
Rütbesine, hışırtı lüksüne tanık olmak için şaşırır muydu
Sebzenin kendisi. Bunlardan birinin yakınında kırın bir şişmesini azaltmak
Çiftlikler, yolumun yanındaki bir çalıdan atıldı, yolumun yanında bir kova,
Ve uzakta, uzakta "mutlu çifti" çim üstleri üzerinde sınırladı,
rüzgar. Genellikle çayırlara vurulurlar, bir
Eski avcı, kabinte, ovanın ortasında,
Alacakaranlık ve geceyi kiminle geçtiğim. O bir öncüydü
karanlık ve kanlı zemin_ ve birçok zaman vahşi parayı takip etmişti
Boone ve Whitley ve Kenton'un bir kez olduğu yaşlı ormanlar aracılığıyla
RAVED. [140] Sadece elli yıl önce ve ilk kez
Kentucky'nin güzel tarlaları, ploughshare tarafından ortaya çıktı.
Virginia göçmen; Yine de ilk nesillerin soyundan gelenleri
Vahşi Batı'ya daha derine daldık. Nasıl olur
layık eski vali spotswood stand şaşkınlık, şimdi onun
uzun dinlenme yerinden saygıdeğer kemikler ve ileri bak
Bu güzel toprak, Alleghany'nin mavi sırtının çok ötesinde
tepeler, geçişi değersiz olduğunu düşündüğü "
Gold "ve" Sipariş Tramontane. "" _Sic juvat
Transcendere Montes._ "Daniel Boone'dan yirmi yıl önce," Backwoodsman
Kentucky, "{196} doğdu, Alexander Spotswood, Valisi
Virginia, büyük bir hazırlık ile,
Alleghany Ridge. Bu sefer için çok sayıda
At nalı, "eski" bölümlerinde yaygın olmayan bir makale
Dominion; "Ve bu durumdan, geri döndüklerinde
Batı vadisine bir göz atmadan,
"_Tramontane sipariş_ veya Altın Horseshoe_ _nights,"
Yukarıdaki slogan. Bir geçiş yaptığı için ayrım rozeti
Blue Ridge, göğsüne giyilen altın bir at nalı idi. Olabilir
O günün genç adamı yaşamın sınırlarını uzattı ama birkaç
üç yıl ötesinde ve on, şaşkınlığın sahip olmaz
"Geniş, parlak, şanlı
Batı, "bölge _then_ bilinmeyen ve uluyan olarak kabul edildi
_ Dağların Ötesinde Wilderness_! Yine de öyle bile. [141]

Tozlu bir yolun üzerinde, boğucu bir güneşin altında uzun bir yolculuk beni yapmam
Erken dinlenmeye isteksiz. Ama birkaç saat içinde gecekondularım
şimşek parlaması ve çarpışmasıyla kırıldı
gök gürültüsü. Yaklaşık beş hafta boyunca Prairies tarafından yenilenmişti
Yalnız bir duş; ve solmuş mahsuller ve kavrulmuş toprak, pişmiş
Taşın tutarlılığına veya toz haline getirildiğinde, endişe verici ihanete uğramış
Sonuç kanıtı. Gün başarılı olmuştu. Kavurucu güneş
Silahtan çıkmıştı, meridyen tahtından alevlenmişti ve
Lurid sultrinity geri kalanına indi. İnce sıvı
gökyüzünde toplanma ve konsantre olmak; Ve gecenin erken saatlerinde
{197} Konuştuğum 197}, bir mürekkep bulutu yavaş yavaş yuvarlanıyordu
Batı ufkundan, tüm gökler sarılıncaya kadar
siyahlık. Sonra fırtına patladı. Kesim
Thunder Prairies üzerinde patladı; Ve kırmızı yıldırım
parlama ve akış ve gece yarısı gökyüzü boyunca neredeyse tıslamak gibi
Ossian'ın fırtına-ruhu patlamaya biniyor. Uzun zaman bir sus vardı
ve her şey hala-"hala ruhun sessizliği olarak;" Daha sonra
bir uzun süreli, sağır edici, korkunç kaza ve çıngırak geldi, sanki
Silahın içbükeyleri kiralanmıştı ve parçalanmış
yurtdışına fırlatılan parçalar, sınırsızlığın içinde uçuyordu
uzay; bir sonraki an ve torrentler
karanlık. Derinlerde gök gürültüsü fırtınalarına tanık oldum ve birçoğu
Yerli tepelerimin uçurumları arasında; Ama bir gece yarısı gök gürültüsü.
Batı'nın geniş çayırtı olamaları onlardan daha korkunç. A
Daha bilinçli bir şekilde muhteşem bir gösteri bundan daha önce hiç davranmadım,
Mor ışıktan bu geniş kılıflı kitlelerden biri alevlenirse
Bulutun siyah koynunda, bir an için titreme
Prairie Miles kapsamı, sahnenin etrafında bir alev giysisi,
Ve sonra karanlıkta dışarı çık.

                                  "Oh gece,
  Ve fırtına ve karanlık, sen harika güçlüsün,
  Henüz gücünüzde güzel, ışık gibi
  Kadında karanlık bir göz! "

                              "En muhteşem gece!
  İzle için gönderilmezsin! Bırakılmama izin ver
  Şiddetli ve çok zevkli bir paylaşım,
  Tempest ve senin bir kısmı! "

{198} ve Tempest'teki bir paylaşım kesinlikle "Belli yorgun bir hacı,
"Prairie'nin belirli bir log kabininin üst odasında. Mutsuzca
Durması ya da sessizliği için, o da isteseydi, layık ev sahibi,
kulübesini dikerken bir pencere için övgüye değer gayret
ihmal etmek veya böyle bir şey için ayrılabilirlerden birini unutmak
Muhtelif cam bölmeleri şeklinde rahatlık. Bu nedenle kolay olduğu gibi
algılamak için, hacıların doğru kanadını komuta eden diyafram
yurdu, bol giriş bulunmadan savaşan unsurlar
İçinde by Skirmish. İlişkisi üzücü, hacı yönlendirildi, "At,
ayak ve ejderhalar; "bunun üzerine, Falstaff'ın
_Discracerary_ Cesaretin Görüşleri, Kişisel Etkilere Ulaşarak, O
Daha misafirperver alemlere bir geri çekilme.

_Greene County, Ill._




Xviii

  "Ne dünyevi hissetmek unçaştı yaşayabilir
  Doğanın güçlü varlığında mı? şişmenin ortasında
  Sonsuz tepelerin, sellerin kükremesi,
  Ve kayaların kaşlarını çattı ve sallayan ormanlar mı?
  Bunlar ruh etkileyici kendi ihtişamları,
  Ve her tutkunun hiçliğini hissettiğini teklif edin. "
                                                   Hemans.

  "La Grace Est Toujours Unie a la Magnificence, Dans les
  Sahneler de la Nature. "-Chateaubriand'ın" _atala_. "


Sabahtı. Fırtına vefat etmişti ve erken güneş ışığı
taze manzara üzerinde şanlı bir şekilde akış. Atmosfer,
Elektrik yükünden taburcu edildi, serin ve ücretsiz oynuyordu.
çim tepeleri; Tutma, çimeninin üzerindeki bulutlarda parlıyordu
yuva; Geyik serpilmiş ininden yükseliyordu ve sabah
Sisler, kırın etekleri boyunca kitlelerde yoğun bir şekilde yuvarlanıyordu
Woodlands, atımı altındaki kabinin kapısına monte ederken
Geceyi kimin geçirmiştim. Benden önce büyük bir mesafe yok
Ovanın kenarında, yüce meşe parkını yükseltti
Altında yosunlu çim; Ve tüm sahne, güneş ışınları tarafından aydınlatıldı
düzensiz sisleri kırmak, en muhteşem bir
gösteri. Yeşilin tüm vahşi doğası; Her dal, sprey, yaprak;
Her çim, yabani ot ve çiçek bıçağı titremeyle asıldı
{200} sıvı ışık damlası,
Güneş ışınları, irisin tüm tonlarını geri attı. Gerçekten bir sabahtı
fırtınadan sonra güzelliğin; Ve doğa kendini dizmiş gibiydi
Gelin cüppelerinde, kendi eşsiz mücevherlerinde parıldayan
gelmesini selamlamak için.

Hepimiz doğal olarak, var olduğu gibi, içinde bağlı
Koyun Secresies, Belirli Duygular ve Duygular,
Yaratıcımız, ihtişam göz önüne alındığında neşe içinde sıçrayacak
eserlerinin; Derin gizlenmiş zarif incelikten belirli yaylar
göğsün odaları, ama bu, dokunan veya nefes almayan
Hafifçe, duygu anahtarlarını vurun ve kalbi uyumla doldurun.
Ve tüm "ihtişamlarının ortasında o adamın duygularını kıskanmıyorum
Bu görünür dünya, "tutkusuz bir bakıcıya sahip olabilir;
Darbeleri hızlandırılmış titreşimle heyecan ve kalbi içeri girecek
üreticisinin yararını görürken daha dolgun fışkırtma
eserlerinin ihtişamı; Herkesten sakin bir şekilde dönebilir ve
Ateizmin soğutma aksanları, onu yavrularını telaffuz edin
Kör ölüm, anlamsız şansın sonucu!

Yaratılış panoramasına yurtdışına baktığımızda,
Her şeye kadir bir elin etkilemesi ve tüm özellikleri üzerinde derinlemesine
neredeyse göründüğü tasarım gösterisini dikti
Akıl ve vahiy olmaması, manzarayı düşünmeye ihtiyacımız var
doğanın tümünün varlığından memnun olmak,
Kimin işçiliği olan güçlü bir varlık. {201} suçlaması,
Marshalled ve ışıltılı ev sahipleri; Dünya, yayıldı
Ayaklarımızdaki sınırsızlık, şimdi yemyeşil tazeliğinde perdelenmiş
İlkbahar, yaz sülatlığının muhteşem ihtişamlarında anon,
Yine sonbahar hasatının yumuşak güzelliği ile dolup taşıyor ve sonra
soğukta uyuklama, kışın neşesiz ıssızlığı, hepsi ilan
Var olan bir tanrı ebedi, kudretle sınırsız. Dağ
Kel alnını bulutlara diker; patlayan katarakt; .
Düzensiz, gizemli sondaj okyanusu; Muhteşem süpürme
Batı Prairie; Batı Nehri'nin ebedi akışı, ilan et
evren kadar geniş tonlar-yanlış anlaşılmaması gereken tonlar
Yaratıcıları yaşıyor.

İnsan zihninin karakterinde değil,
Operasyonlarının en dikkatsiz veya sıradan gözlemcisi başarısız olabilir
tüm büyük ve ölçülemezliğin tefekkürünün
Nesnelerin anlayışı büyütme ve yükseltme eğilimi vardır, borç ver
Duygulara daha yüksek bir ton ve ahlaki için uygun
İnsan Anayasası, Düşüncelerini ve Duygularını Doğrudan Turun
Yazarlarına, "Doğadan Doğanın Tanrısına". Vahşi oğlu
Vahşi doğa, büyük ve kasvetli ormanlarında dolaşırken,
yüzyıllar boyunca tabanlarındaki toprağı örttü
güneş ışığı, dinlerken onun üzerinde çalan ciddi bir huşu algılar
ağır dallar arasında yuvarlanan rüzgarların dalgalanmaları; ve
Doğanın sadeliği, öğretilmeyen ama onun yapılmamış istemleri ile,
"Büyük Ruh {202} ağacın tepesinde fısıldadığına" inanıyor.
Niagara'nın yanında duruyor. Bastırılmış duygularla bakar
Acele ederken görkemli sel dünyası. Bariyere ulaşıyorlar!
Uçurumunu atlarlar! Gök gürültüsünde ve köpükte kaybolurlar! Ve gibi
Kara uçurumda şiddetli sular kaybolur; Yay olarak
Sözleşme, "Bir Ölüm Yatağı Üzerine Umut Gibi", Iriz Kemerini Fling ediyor
Korkunç güzellik, unsurların cehennemi, şaşkın çocuğu
Doğa, ruhunun koynunda şiştiğini hissediyor; Düşünce yükseliyor
Ciddiyetle ona, "Büyük Ruh burada;" Ve ürkütücü
Bazıları için etrafındaki orman tonlarına baktığı istekli
varlığının elle tutulur gösterilmesi. Ve bunun etkisi de
Doğanın büyük sahneleri vahşinin zihninde: liderlik ediyorlar
"Büyük Ruh. "Bu prensipte yalnız olmak
henüz hiçbir varlık ırkının keşfedilmediğini açıkladı
_all_ yüce bir zeka fikri kimin
saygı ve itaat. Derin saatlerde duydukları _his_ ses
Gece yarısı, kırmızı yıldırım bulutun koynunda titrediğinde,
Ve gök gürültüsü peal, silahlı çıngıraklar. _He_ onlar
Doğudan alevlenirken günün parlak küresinde tanın
ufuk; Veya, "cenaze yığınındaki bir hükümdar gibi", dinlenmesine batıyor.
_He_, Gecenin Soluk Kraliçesi'nde, gümüş ışıltısında olduğu gibi o
Silahı yürür ve akşamın güzel yıldızında batarken
yerli tepelerinin arkasında. "Yaz Rüzgarı" nın yumuşak nefes almasında
ve sonbahar fırtınasının korkunç yüceltilerinde; Nazik çiy içinde
cennet ve {203} yaz torrent; Köpüklü perçin içinde ve
geniş, vahşi nehir; Hassas kır çiçeği ve budaklı
Tepeler hükümdar; ışıltılı minnow ve büyük
deniz gergedanı; Peri Humbird ve Supping Eagle'da; her birinde ve içinde
Evrensel doğanın tüm yaratımları, Savage'ın zihni görüyor,
Bir tanrının varlığını _realizes_.

  "Bin sesiyle Dünya Tanrı'yı ​​övüyor!"

Coleridge'nin ilahisinin Vale'deki güzel duygusu
Chamouni; Ve gerçeği, rafine hiçbir adam tarafından şüphelenmeyecek
duyarlılık veya ekili tat. Büyük manzarasını izlerken
Doğa, vahşi ve şairin zihni
tanrının özellikleri; Oluşturmanın parlak sayfasında, karakterlerde
Kendi kudretli eliyle enstamfed, mükemmelliklerini ve onun
özellikler; Büyük hacim her göze yayılır; O kim yapacak
Okuyabilir ve akıllıca olabilir. Ve yine de, çalışma olarak keyifli ve öğretici
Doğanın yaratımları başarısız olamaz, bu garip bir şey,
Birçok kişi tarafından, onlar için çok az saygı duyulur. Ne sıklıkla bakıyoruz
Günün küresi üzerine, batı göklerinden inerken zaferle
onun geri kalanı; İzlediği gibi uzak yıldıza ne sıklıkla bakarız?
Güzellikte yalnız yolu, çevreleyen sayısızın ortasında
BT; Dünya'nın ihtişamlarına ne sıklıkla yurtdışına bakıyoruz ve
O zaman, her şeye kadir iyiliğin tüm bu gösterisinden geri döner
Suns'ın yaratıcısına şükranla _one_ nabız atlamasıyla
yıldızlar; Bir duygu arzusu değil, bir kabul
{204} evrenin efendisi? Yine de her neyse
Tövbe bazen,
ahlaki, entelektüel veya varoluşun sosyal düzenlemeleri, orada
Bir duygudan başka bir duygu ortaya çıkmalı ve-
_inanimate_ doğa. İşte boşa çıktı ama güç ve iyilik; Şimdi gibi
Yaratılış sabahının şafağı, "Her şey çok iyi." Ama bunlar
gözün en erken bebeklik döneminden döndüğü sahneler; ve
Bu neden tek başına, ihtişamlarına rağmen,
Asla yorgun olmayabilir ya da ihtişamları duyguya dayanamaz, ama bakışlarımız
Onlara genellikle soğukluk ve kayıtsız saygıdır. Hala
Bizim üzerindeki etkileri, güvenilir olmasa da, emin. Eğer bakarsak
Yurtdışında insan ırkı üzerine,
İklim, hükümet veya dinden neredeyse daha az doğal manzara,
Etkisini insan karakterine koyar. Doğanın sergilediği yer
Kendisi, insan üzerindeki etkisinin en çok etkisinin
gözlemlenebilir. 'Bu orada insan zihnini en zincirsizce özgür buluyoruz,
ve en inatçı ve yüce vatansever hissi. Doğanın devasa özelliklerinden daha fazla etkilenen
etrafında, gözlerini ışığa açtığı ortada ve
Hangi çocukluk günlerinden itibaren konuştu, biz atfetmeliyiz
Baskınlıktan bu inatçı nefret, bu hevesli tutku
özgürlük ve ülkenin bu vahşi putperestliği
İsviçre Dağcı? _He_, yerlisinin Geyer-Eagle'ı olarak özgür olurdu
Eyrie bulutlarda asılı olan uçurumlar, gözü {205}
vahşi çığlık fırtınaya yükselen ve şiddetli olan güneş ışığı
Kuluçka, insanın ayak izi tarafından karşılanmamış crags ortasında beslenir. İle
_HIS_ Korkunç _lauwine_, çizgisinin süpürülmesi
Dağ ormanının somut kükremesi olan dağ katarakt bir müzik
yabancı bir toprakta, çamurlu ve ölür. Ve tüm bunlar
Sahnelerden başka bir dili var-ve bu zincirsiz _ Indepenence_!

Bu iyi kurulmuş bir gerçektir ve
İlerlediğimizden başka, sakinlerin
dağlık bölgeler ve evleri ihtişamının ortasında olanlar
doğa, doğuşlarının noktasına daha bağlı olduğu bulunmuştur
diğer erkek ırklarından daha fazla ve daha fazla ileriye doğru
Buz kaplı uçurumlarını istilacının saldırısından savunun. İçin
Yüzyıllar İsviçre Alplerin dağlarında yaşadı. Onlar
Onlarda hala yaşıyor ve asla tamamen bastırılmadı. Ancak

  "Ücretsiz Switzer henüz bestrites _alone_
  Zincirsiz dağları. "

Avrupa'nın Nation Nation, eğer Yaylalar hariç bizden
İskoçya, gerçeğe göre aynı iddia gibi bir şey yapılabilir mi? Biz
Asya'da Kafkasya ve Himmalaya dağlarının hala
Çok eski zamandan itibaren sahip olan insanların ırkını koruyun
onlara. Aynı aksanlar yüzyıllar gibi "ayarlı uçurumları" boyunca yankılanıyor
Patrikler tarafından dinlendiğinden beri; Üssündeyken, şans,
ve değişim ve fetih, birbirini izleyen seller gibi,
Delta-Plains {206} Ganj ve Fırat. Bunlar ama izole
çok sayıda benzer karakterden örnekler
varsaydığımız pozisyonu desteklemek için ileri. Ne de garip değil
Bunun gibi özelliklere tanık olmalıyım. Hiç olmalı
Duygu kalıcı olarak adlandırılacaksa, sevmek için _something_;
cansız doğanın özelliklerinde olup olmadığı veya
insanınkilerde; Ve her iki durumda da, en cesur ve en çok
Önemli olan en derin izlenimi yaratır. Sadece bizimle
karakterin hayranlığı; Cesur ve farklı özellikler olmalı,
iyi ya da kötü, olağandışı saygı için uyandırmak. Bir karakter monotonluğu
Ya da duygu, ses veya manzara monotonluğu kadar yorucudur.

Ancak akılda kalıcı bir şekilde uzun hale gelen bir kazılmadan geri dönmek.
Keyifli manzaradan birkaç saatlik parlak bir dörtnala sonra
Barrens, kendimi küçük kasabaya yaklaşırken buldum
Carlinville. Köye neredeyse çizdiğimde, kesinlikle buldum
"Grand Menagerie" nin heyecanı altında sarılıyor. Tüm noktalardan
ormandan çıkan pusula, erkekler, kadınlar ve çocuklardan
Yere dökülmeye geldi, bazıları atların üzerine, bazıları çiftlik wagonlarında,
ve diğerlerinin birlikleri yürüyerek, bir şekilde kayıyor ve kayıyor
en çok üzücü. Bu civardaki toprak siyah bir tınlıdır
doğurganlığı aşmak; ve nemle doyurulduğunda,
en uygun azami ile, daha çok bir amalgam gibi
şimdiye kadar gelmiş olan diğer maddelerden daha fazla kurum ve sabun gresi
benim bilişimin altında. Inn {207} komşu tarafından tahttan edildi
Çiftçiler, bazıları göreceli ve bireysel değerlerini canlandıran
_ZeBee_ ve _portimous_; diğerleri tartışmalı olanlara karşı duruyor
Büyük _sarpent _-_ çocuktan yakalanacak tehlike noktası
Yüklenici_; Küçük yıkıcı Wights kaçarken ve
Büyük filin son zamanlarda ortadan kaybolması üzerine tehlikeli bir kehanet. Carlinville, bir kenar boşluğunda yer alan önemli bir köydür
Macoupin Creek'in kuzey tarafında hoş bir kır ve koltuk
İlçe için adalet. _Macoupin_ adının
Aborijin türevi ve erken Fransız kronikleştiricileri tarafından yazıldı
ve şu anki olmayan bir şekilde kombinasyonu olana kadar _ma-qua-pin_ belirgin
Mektuplar tüzük kitabında yasallaştı. Terim bize söyleniyor
Charlevoix, Fransız _voyageur_, bir
Göletlerin ve derelerin çoğunda bulunan geniş bir corolla ile daha fazla
Illinois, özellikle romantik akarsu boyunca
adını taşıyan. Çiğ yenen daha büyük kökler zehirli ve
Yerliler, yeryüzünde fırınları kazmaya alışkındı,
Düz taşlarla duvarlı ve ısıtılmış, sebze biriktirildi.
Bu durumda kırk sekiz saat kaldıktan sonra,
zararlı niteliklerin çıkarıldığı bulundu ve kök kurutuldu,
Kızılderililer tarafından lüks olarak kabul edildi. Sınırlanan bölge
Carlinville inanılmaz derecede verimli ve orantılı olarak bölünmüş
Prairie ve Timber-hiçbir şekilde dikkate değer olmayan bir durum.
Burada {208} kurma tasarımı var.
Seminer, ancak sitesi sorunu daha kolay oldu
Karar vermekten ziyade tartışın. [142] Köydeki katranım kısa bir şeydi
Birkaç değerli vatandaşıyla tanıştım; Ve
_Legality_'in genç bir uzuvunun giriş ofisinde,
Özel bir ayrım, "Temmuz ayında dördüncü" bir bakış
Oration, o sonous dönemlerde verimli ve klişeleşmiş vatanseverler
Bu tür durumlarda vazgeçilmez ve tüm tehlike olarak yapılmış ve sağlanan
onlar için. Köyden ayrılırken çokluklarla karşılandım,
çevredeki bölgenin tüm bölümlerinden dökülüyor, kelimenin tam anlamıyla
yolları taht etmek; At sırtındaki anneler, küçük çocukları
kollar; kızları ve eşleri ile babalar _en croupe_ ve aralıklarla
Bütün bir hayvanın sessiz mülkiyeti olan bir birey kayar
Çamurda, moda şante için muhteşem bir şekilde eğlenceli. A
Aynı şekilde, küçük bir dereceye kadar heyecan duyan büyük araba da
Devam ederken hayranlık, kadınlar ve çocuklarla dolup taştı. Bir yaşlı
Patrik, omuzlarına dayanan hoary kilitleri ile
arabanın bu ilkel kuruluşun bir parçası; Ve şimdi,
eylem mahalline ulaşmak için gayretli sabırsızlık
Braying boynuzları, ormanda yüksek sesle ve netleşti, o
sonsuz bir kırbaçla, altı mutsuz olan, sefil bir şekilde göze batıyordu
Hızlarını artırmak için öküz.

Bir kara bulutun kendini yaydığında çok fazla seyahat etmemiştim
Hızla gökyüzünde ve birkaç dakika içinde gök gürültüsü başladı
Körük, flaş için şimşekler ve torrentlere düşmek için yağmur.
{209} Neyse ki benim için yeterince, kendimi mahallede buldum
insanın yerleşimi. Aceleyle atlamam ve ona ödünç veriyor
onu güvenli bir şekilde taşıyan binicilik kırbaçımla
Bu şekilde duran misafirperver kulübe, tören yapmadan kendime bahis oynadım
veya Gecikme, konak evinin kendisine, çatısını bulmak için yeterince sevindim
İlk büyük yağmur damlaları yere sıçradığında üstümde. .
Küçük yapı üç kadın ve dalgıç keten-piced tarafından kiralandı,
Her yaş ve boyutta güneş ağartılmış kestanesi ve benim anında
Giriş, hepsi yüksek dudgeonda, çünkü forsooth, olmayacaklardı
Beklenen duşta kendilerini ıslatmaya izin verildi. Nuh'unki gibi
güvercin, buna göre geminin içine çekildiler ve bunun üzerine
Birkaç ve kolektif _ebenezers_ kurmak için uygun düşündüm.

"Kuyu!" Başımı eğerken gerçek Yankee tarzında ünlemimdi
Mütevazi PoStern'e girmede düşük; "Güzel olacağız
Sanırım bir serpme. "" Sanırım, "
Üç kadının en anne görünümünün duygusal yanıtı,
aynı zamanda üç çocuk daha büyüklüğüne seslendiriyor,
"Ah, orada, Bill, Sall, Polly, Honeys, Beyefendiyi neşelendirin!
İçeri gir, efendim; Yırtın ve oturun! "Bu evrim"
Aşağı ve oturmak "başarıyla etkilenmişti.
Üç kaidesini dikerek muhtelif manevralar
Aynı düzlemde ve korkutucu esnemelerden kaçınmak
_puncheon_ katında. Her şey sessiz kaldığında, {210}
Meraklı olanı keşfetmem için bana bakma fırsatını geliştirdi
Kendimi eklenmiş bulduğum yerleşim.

Yaklaşık yirmi feet kare yapı başlangıçta
kaba kütüklerden yapılmış, aralıklar parçaları ile doldurulmuş
ahşap ve taş ve kil ile sıralı; baca inşa edildi
Çapalar çapraz olarak döşenmiş ve direnmek için aynı malzeme ile sıvalı
ateş. Bu, ilkelinde backwoodsman kabini olmuştu
astar vurmak; Ama zaman ve unsurlar küçükle meşguldü
yapı ve ne yazık ki acı çekmişti. Pencere veya kanat yoktu, hiçbiri yoktu
İhtiyaçları da yoktu; Menteşiz kapısı hiç durdu
Açık, kil günlükler arasındaki aralıklardan kayboluyordu,
Ve büyük taş şöminesi esneme açıklıkları sergiledi,
Işık ve havalandırma amaçları için bol miktarda yeterli
Binanın tek dairesi. Sahip olduğum _puncheon_ kat
ima edildi ve kabinin çatısıyla iyi karşılık geldi,
en iyi mülkünde asla,
Şimdi ona saldırdığı gibi acımasız bir torrent. Su yakında başladı
omuzlarımda küçük perçinlerde damlatıyor ve tek
Alternatif barınak için şemsiyemdi. Mobilyaları
Daire, yatak karyolları için tasarlanmış iki tahta erişimden oluşuyordu,
uzun boylu bir kıyafet basılı, dalgıçlar kaba kutular ve bir
yan parayla, bölgenin daha iyi bir kısmını işgal etti; Bir kaba iken
masa, duvara karşı bir raf, üzerine bir su kovası duran
kabak ve birkaç kırık hendek, hane halkı tamamladı
Bu en eşsiz yerleşimlerin gereçleri {211}. A
baca içinde asılı yarı tüketilmiş pastırma flitch ve büyük bir
Ateşin üzerine demir pot,
İçerideki karışıklık, resmin "natürmort hayatını" tamamlar. Üzerine
Yataklardan biri yağmurdan kaçınmak için dişilerden birini yatıştırdı; A
İkincisi, dikkatini bebeği ve onun arasında değiştiriyordu
iğne; Üçüncüsü, by-by-by,
Kız kardeşine bir ziyaret, mutfak mesleklerinde kendini iş ediyordu
hane halkı, çok fazla kısmı oluşan
Tuzlu içeriği ile yukarıda belirtilen büyük akşam yemeği izini izlemek.

Kabinde yaklaşık iki saat kaldıktan sonra, fırtına umuduyla
Abine olur, sonucuna vardım, çünkü şemsiyem Sinecure olmadığı için
_Within_ Doors, Talep'e de konulabilir _without_ ve
Yağmur henüz düşmesine rağmen, atımı monte ettim. Devam ettim ama
Pusulam bana bildirdiğinde çamurlu yolun birkaç mil
rotamdan değişmişti, hiçbir şekilde nadiren bir durum
Batı Prairies. Bütün öğleden sonra devam ettim
Geniş yolsuz bir kır boyunca yolumda, on iki veya on sekiz
Miles kapsamında ve gece vakti kadar, ben
Kendime rahat çiftlik evinin mahkumunu bulmak için sevindim
Sonuncumun tarihlendiği kenarı.

_Hillsborough, Ill._




XIX

        "Gökyüzü yumuşak ve mavi
          İtalya'nın olduğu gibi, yıldızlarla parlak;
        Sabah gün doğumu tonu kadar zengin çiçekler,
          Ve Gemm'd gece yarısı kadar muhteşem.
        Batı ülkesi! Yeşil Orman Arazisi,
        Böylece Yaratılışın Cömert Eli
        Geniş koynunda fırlatıldı
  Yeşil dünya gençken hediyesi gibi takılar! "
                                                          Gallagher. "Dua evine git,
  Ben ormanlık alanlara tamir edeceğim. "
                                     Kirk White.

  "Bir çiçekte din var;
  Hala küçük sesi vicdanın sesi. "
                                                           ZİL.


Üç yüzyıldan fazla bir süre önce, romantik Ponce de Leon,
Şövalyeli takipçileri, ilk önce güneyde ayak dikti
Büyük Batı Vadisinin Ekstremitesi, Uzak Eşyalı'nın Keşfi
"Gençlik Çeşmesi" onu çeken vahşi vizyondu. Yine de
Girişiminin nesnesinde hayal kırıklığına uğradı, maceracı İspanyol
Altın bile bir toprağın sevgisiyle yakalandı
"Eski Kastilya" alemleri hiç farketmemişti; ve _florida _, [143] "
Çiçekler, "ilham aldığı şiirsel isim oldu. Yirmi yıl ve
Küba'dan cesur asker Ferdinand de Soto, {213}
Pizarro, sırtında bin çelik kaplı savaşçı ile nüfuz etti
Arkansas'ın çok uzaktaki görevine ve "_el padre de las
Aguas_ "keşfettiği güçlü akışın etkileyici ismiydi,
Surves kemiklerini koyduğu ebedi akışın altında
dinlenme. [144] "_La Belle Riviere! _"
Kanada Voyageur'un dudaklarından patladı,
Artan, şişlik arasındaki hafif pirogu içinde kaydı
Blöfler ve güzel Ohio'nun bin adası arasında yaralandı. .
Kahraman Norman, Sieur la Salle, ilk kez bedelini
Huzurlu Illini'nin hoş av alanları, onlara bir
"Karasal Cennet." Batı'nın cesur öncüsü Daniel Boone,
Elli yıl önce, son mavi çizgisinde dururken
Alleghaniler ve yorgun bir yolculuk gününün sonunda baktı
"Old Kentucke" nin güzel tarlalarında, şimdi yaldızlı
Akşam güneşi, yeşil bankaların üzerine sonsuza dek sırtını döndü
Yadkin ve doğuşunun toprağı, bir
yeni bulunan ev. [145]

                  "Sen adil wert, rüyalarda
  Yaşlı zaman, muhteşem çiçekler ülkesi,
  Ve yaz rüzgarları ve düşük tonlu gümüş akarsular,
  Laurel Bowers'ın gölgeleriyle kararır. "

Ve böylece hiç öyle oldu; Ve yine de "kuzeyden hacı"
Vadinin altın güzellikleri üzerinde anlatılmamış sevinçle seviniyor
dağlar.

{214} Steed'imi monte ettiğimde iyi bir Şabat sabahıydı.
Geceyi geçtiğim kütük çiftlik evinin kapısı, benim izlemek için
Prairie'nin üzerinde durduğu eşiğin üzerine yolculuk. .
Hillsborough köyü birkaç mil uzaktaydı ve orada vardı
Günün kutsallığını gözlemlemeye karar verdi. Duşları
Önceki akşam dans eden atmosferi yeniledi
canlandırıcı galerilerde sade ve yeşilin dalları arasında hışırtılı
Woodlands ayrılıyordum. Benden önce sallanan, dalgalı bir
manzara, burada ve orada izole edilmiş sığır sürüleri serpildi
yüzey üzerinde kütleler; Tavşan ve yaban kuşu spor yapıyordu
Yol ve parlak ağaçkakan, muhteşem tüyleri ve
Tuhaf not, çalılıklar arasında fliting ve fro. Uzak
Doğu ufuk boyunca karanlık orman çizgisini uzattı. .
Muhteşem kır çiçeği, kızıl yapraklarını esinti üzerine fırlattı,
"Katliamlı bir afiş gibi kızarma" ve Memored onu yakaladı
Sabah güneş ışınlarında olmayacaktan daha eşcinsel; Uzun Çim
Müzikal olarak, dalgalı kitleleri ileri geri ve ortasında
Sabbath durgunluğu etrafında, meta vardı
Tatlılık daha önce gözlemlenmez. Bütün sahne sakin ve sessiz kaldı
Doğa, eğer insan değilse, ilahi ihtiyati tedbiri _to rest_ olarak tanıdıysa; Ve
Fikir kendini, vahşi doğada yalnız bir Şabat'ın
Prairie, Yüce ile Sessiz Converse, hepsi olmayabilir
kârsız. {215}

  "Tatlı gün, çok havalı, çok sakin, çok parlak,
    Dünyanın ve gökyüzünün gelini,
  Tatlı çiğler geceye düşeceksin,
        Çünkü ölmelisin. "[146]

Prairie'nin merkezinden manzara zarif bir şekilde yuvarlandı
Çiftliklerle kenarı boyunca çivili doğu kerestesine doğru. .
Üzerinde sahip olduğum kırın uzun meşe meşelerinin altından geçmişe bakıldığında
Geçti son derece iyiydi; Fikir seyirciyi bir kerede vurur,
ve çok fazla kuvvetle, bütün ovanın bir zamanlar bir sac olduğu.
Gerçekten de, birçoğunun _Appearance_'inden görüşümüzü oluşturacak mıydık
Illinois'in çayırları, fikir karşı konulmaz olurdu, bu
Tuhaf yüzey türleri, bütünün bir daldırma
durum. Bizi sonuca götüren birçok koşul var
Bu geniş çayırların bir zamanlar benzer bir su kütlesinin yatağını oluşturduğunu
Kuzey Göllerine; ve _grand kulesindeki en düşük nokta
Mississippi'de doğanın bir konvülsiyonu ile parçalandı,
İnce zengin çamurun tek tip yüzeyi kaldı. Tavuzlar sürülmüştü
Yumuşak toprakta sonraki seller ve dolayısıyla yükselirken
Topraklar verimli, daha depresif olanlar çok daha az. Toprağı
Prairies, kesinlikle alüvyonlu bir karaktere sahip,
Todilin kompakt tabakaları birbirine yığılmış, en altta böyle
uzun durgun su gövdeleri. İlk tabaka bir siyahtır,
iki ayak ila beş derinlikte esnek kalıp; İkincisi kırmızı bir kil,
beş ila on feet kalınlığında {216} arasından kumla birleştirilmiş; .
Üçüncüsü, çakıl taşlarıyla karıştırılmış mavi bir kil, güzel görünüm,
duyguya açık ve atmosfere maruz kaldığında
Fetid kokusu. Göller genellikle balıklarla dolu olan çayırlarda bulunur,
sular azaldığında, araba yükleri ile çıkarılır. Köken
Sonuçta bu geniş çayır-ovalardan karar verilmesi kolay bir konudur;
Ancak, nedeni ne olursa olsun, şüphesiz tarafından sürdürüldüler
Her yıl, en erken dönemden itibaren her yıl
Tarih veya Geleneklerin Tarihleri ​​Kaydedilemedi, süpürüldü
yüzeyleri; Çünkü çim pulluk tarafından yok edilir olmaz,
Pamuk ağacı ve çınarın kanatlı tohumları kök salır ve
Kereste filizlerinin genç büyümesi. Aynı şey doğrudur
dere ve akarsu marjı veya steril veya ıslak çayırlar üzerine
Bitki örtüsü yeterince ağır veya yanıcı hale gelmez
büyük ölçüde çatışma. Bu yangınlar ya da
Yüksek tarafından ajite edilen, sear ve tinder benzeri alt fırtınanın sürtünmesi
rüzgarlar veya Hintliler tarafından amacıyla yakıldılar
yerinden çıkma oyunu. Dairesel yangınlarla avlanma modunun
Kaptan Smith'in kıyılarını ilk ziyaret ettiği zamanda galip geldi.
Daha sonra geniş çayırların var olduğu Chesapeake Körfezi. Bu ovalar,
Yetiştirerek, uzun zamandan beri kayboldu. Mungo Park,
benzer bir amaç için Batı Afrika ovalarına yıllık yangınlar
ve aynı sonuçla. [147] {217}
o zamandan beri olan ülkenin eski yerleşimleri
Meadow, ormanla giyinmiş.

"Coot Sabah, Shur! Pleashant bir Tay, Shur! Coome, In, Shur!" miydi
benim ev sahibinin misafirperver selamlaması veya daha doğrusu büyük domo
Bar odasına giderken Hillsborough'dan küçük tuğla hostelrie
giriş. Komik görünümlü, şişe şeklindeki küçük bir şahsiyetti,
neşeli kırmızı bir burnu ile, daha parlak, şüphesiz, iyi bir şekilde
Kendi iyi katkılarından oluşan resmiyetler; Kısa bir bacak barosu ile,
Çok büyük bir dünya olan bir çift espresyona eklendi _a la turque_,
ve Pazar tuvaleti tamamlamak için çok az bir dünya. Dahası, bu şaşırtıcı konuşma yağı olabilir ve bu
günahkar kamuoyu olan dilin yağlılığı,
Dikkatsiz Wayfarers, _ Travellers_, Forsooth! Benden önce
benim durumumdaki değişimin tamamen farkındaydım, kendimi buldum
Sessizce at ve ekipmanlardan yoksun ve ayağımı yerleştiriyor
eşik boyunca. Etli küçük Hollandalı, şimdi güvende olmasına rağmen
Onun yakalanması, teminatlarını iki katına çıkarmaya devam etti.

"Taşınacak her şey, shur? Pootlarını plack, shur? Yüzünü tıraş et,
shur? "ve uzun boylu olduğum bir dizi daha uzak soru
"Bana bir oda göster efendim!"

İbadet'e katıldığım Presbiteryen Kilisesi, küçük bir küçük
Tuğla yapımı, modern tarzda, ancak tamamlanmadı. Duvarlar
alçı bilinçsiz kaldı; orkestra, çıplak bir iskele;
minber, bir kutu kaba tahtalar; ve {218} daha fazla _picturesque_
Hepsi, sıralar, kaymalar veya böyle bir şey yerine, birkaç kaba levha
kereste ve tahta kalıntılarında desteklenen tüm formlar ve modalar,
Koltuklar için açık alanı işgal etti. Ve muhteşem rahatsız
Bu tür koltuklar, belirli deneyimlerime. Akşam katıldım
"Luteran Kilisesi", büyük Domo'm gibi özel örnekte
değerli üyelerinden birinin. Bu ibadet evi bir
büyük olan-eyaletteki en büyüğü, bilgilendirildim-ama onun gibi
Komşu, henüz değil ama başladı. Dış duvarlar oldukça
tamamlamak; Ancak içindeki kirişler, kirişler, saplamalar ve diş telleri bir
Sadece iskelet, fırladı ve gıcırdayan birkaç gevşek tahta
Ayağın altında, bir özür olarak uyuyanlara yayıldı
zemin. Bir ekonomist için pratik bir fayda var! Çünkü bir kilise
Bitmemiş, kalması için iyi ve yeterli bir neden değildir
Boş!

Binaya girerken, benim _cicerone_ çok beklenmedik bir şekilde tercih edildi
Ben bakana giriş ile. Karanlık, ciddi görünümlü bir
Adam, büyük bir İncil ve Mezmur kitabı ile solunun altına sıkışmış
kol. Elbiseme ve tavırıma muhtaç bakışlardan sonra ve diğer muhtelif
Arkadaşımın kulağındaki fısıltılar, iyi adam yaktı ve
Kendisini sorgulamadan teslim etti, "Sen bir din adamı mısınız, efendim?" -Den
Bu adaçayı soruşturması, çok sadeliğine uygulandı, asi dudaklarım
beni çok yanlış düşündüğüm bir gülümsemeyle mücadele ettim, gözlemlenmemiş
Karanlık görünümlü bakan tarafından; {219}, için cevabım üzerine
Negatif, çok belirsiz bir şekilde uzaklaştı ve onu ona yönlendirdi
minber. Boyunca, bu hiçbir şekilde ilk kez olmadı
Batı'daki Ramble sırasında aynı soruşturmayı cevaplamaya çağırdı.

Hizmetten sonra lojmanlarımıza döndüğünde, oldukça
Saygın cemaat, benim pembemin etrafında toplandı
Binbaşı Domos'un ölçülü terimleri üzerinde duruyordu.
"domuz tabancalarını bırakma"
Her zamankimizin hatırlanmaz Morrow, [148] "Eski Farders'ımız Tay onuruna
Coot Fellows gibi savaştı; Onlar öyle, py jingoes; Ve ben dışarı çıkacağım
Ağaç O'Glock, Py Jingoes, ben öyle, "Küçük Hollandalı Raphsodied,
kendi konuşmasının ateşi altında ısınıyor. Bu konu
Hala beni yurtlarıma sarstı sevinçinin teması
ve bana "hoş treams" diledi.

Doğu cennet boyunca ilk zayıf kırmızı çizgi beni korudu
Hanın kapısında montaj; Ve yanımda vatanseverdi
Domo, eğilme ve dalış ve her türlü nazik dilekleri anlatmak
Ben görüşten kaçınana kadar. Gerçekin daha değerli bir kalıntısı
Eski moda, swagger, pot karınlı kamu nadiren karşılanmak için
tuhaf küçük dahi kişisinde karşılaştığımdan
Kimin özelliklerini anlattığım: hatta değerli eski "caleb
Ravenswood, "Bu Binbaşı Domos mucizesi {220}
Bir Kardeş Zanaatkar için _dutchy_'mden vazgeçti. Köyü
Hillsborough hoş, sağlıklı, gelişen bir yerdir; ve varlık
En önemli devlet yollarından bazıları ile kesişen her zaman
bir cadde kal. Vatandaşlarından biri tarafından bir girişimde bulunuldu
Bu yer için teolojik seminerin yeri şimdi elde etmek için
Carlinville yerine çevresinde tefekkür ederek ve
Yaptığı teklif gerçekten akıllı bir şey. Önerilen site bir
Güzel höyük, köyün güneyindeki kırın kenarında yükselen,
Her yönde kilometrelerce bir görünüm komutasyonu ve çok daha fazlası
Carlinville'de gözlemlediğim herhangi bir noktadan daha uygun.

Bir çayırı yaklaşık bir düzine mil genişliğinde geçtikten ve aldıktan sonra
Bir çiftçi ile kahvaltı kenarında, yolculuğuma devam ettim
öğleden sonra ortasına kadar dalgalı ovalar
şimdiki aşamama ulaştım. Bütün bölge, ben yolculuğa çıkarken,
Hareketsiz ve Sessiz Yatırın: Her çiftlik evi ve log-kabin tarafından terk edildi
kutlamak için en yakın köylere toplanan kiracılar
gün; Ve aslında, kalbim beni kendi başıma kaydırmadı
Toprağımızın siyasi Şabatının dikkatsiz bir şekilde özetlenmesi.

_Vandalia, Ill._




Xx

  "Yolsuz ormanlarda bir zevk var,
  Yalnız kıyıda bir tecavüz var,
  Hiçbirinin giriş yapmadığı toplum var-"
                                              _Childe harold._

  "Tüm geniş kariyerinde güneş
  Daha adil bir toprağa bakmadı,
  Veya daha parlak gökyüzü veya daha tatlı sahneler. "


O vagabonds kralı günlerinden beri,
Kutsal hikaye ve aksine, daha önce çok daha önce, orada
Şefi olan belirli bir fitil, tamelsiz wight ırkı vardı
Delight, yüzünde yukarı ve aşağı dolaşmaktan oluşuyordu
Kesin bir arayış nesnesi olmayan ve hiçbir güdüsü olmayan yeryüzü
Peregrinasyon bir tür huzursuz, tatminsiz özlemden sonra
değiştirmek; sonuçlarında göçmen içgüdüsü gibi
pasaj kuşları, ancak bu periyodik içgüdünün aksine,
egzersiz yapmak. Şimdi, aynı vagrantın bir tentürünün öyle olsun,
Bohem Ruhu damarlarımı "Yankee
İşletme, "ya da bu vahşi doğada dolaşımlarda olup olmadığı,
Huzursuz bölgeler, bir kısmını emdim, benim için değil
karar vermek. Bununla birlikte, elbette, tuhaf bir şekilde değil,
Bu güzel topraklarda yolculuk ederken tespit edildi.

Şimdi akşam ve hoş bir gün sürüşünün yorgunluklarından sonra, ben
Piazza {222} 'in altında, düzgün bir çiftlik evinin altında oturuyorum.
Son saat boyunca yolumun yürüttüğü bir orman ve
Prairie'nin geniş bir manzarasına bakıyor. Ev sahibim, bir
Yüksek fikirli, kibirli Virginia göçmen, acı şikayet ediyor çünkü,
Forsooth, köle-etiketin yokluğunda, yetiştirmek zorunda kalır
kendi çiftliği; Ve bir Hollandalı yardımla, bir
Güzel bir yer, ama kemiklerini bırakmayı sevdiği her şeyden yemin ediyor
"antik hakimiyet" sınırları dahilinde. Öğleden beri yolculuğum
keyifli; Derin derelerle kesişen geniş ovalarda,
yoğun kanatlı dipleri ile. Bu akışlar
Ülkenin en romantik özellikleri. Sırada çok fazla geçtim
Turum ve hepsi aynı özellikleri sergiliyor: geniş, derin bir kesim
kanal, devasa ağaçlarla dolu uçuşlu bankalarla, onların
Sandıklar iç içe geçti ve karışık underbrush ve devasa kesilmiş
bitki örtüsü. Gezgin köprünün kemerinin arkasında dururken
Bu dere üzerine atılan kütükler, bazen bir yükseklikte
Kırk feet merkezinde, derin bir akışa bakar,
Serpantin Yatağı ve ve
Zarif bir virajın karanlık yüzeyini çekene kadar sarkan ormanlar
onun görüşüne göre sular. Yazın kuru aylarında, bu dereler
ve vadiler tamamen su içermez ya da içerir, ancak
dere; ve gezgin bir
kanal çok az miktarda tedarik edildi. Ama bahar mevsiminde veya
Sonbahar Yağmurları Sahne değişti: derin, bulanık bir torrent rulo
{223} Karanlık ormanlarda çılgınca ileri, yüzeyinde taşıyan
ağaç gövdeleri ve köprü kalıntıları bankalarından süpürüldü; ve
birkaç hafta önce, nadiren ıslak olacak akış
Traveller'ın tek, artık rotasında zor ve
Üstesinden gelmek tehlikeli.

Mevcut mahallelerimin birkaç milinde, bir macera geçti
En azından bana yorgun olduğu için _myfelf_ için biraz ilgi
Bir kızağın altında trudge. Yolumu yavaşça takip ederken
Orman boyunca, bankalarının üzerine casusluk yaptırdım
Yol kenarında Alışılmadık derecede parlak tonlardan oluşan bir vahşi çiçek kümesi; Ve,
Dr. Bat'a layık bir ruhla, [149] Bir kerede çözülmelerine
"_hortus siccus_" i zenginleştir. Bu nedenle yanan ve benim
Yol kenarında steed, en çok övgüye değerden sonra başarılı oldum
Bir buket toplama bilimin ilerlemesi için mücadeleler
ihtişamı aşan. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Daha az olur muydu; için
Benim genç steed'im, hepsi bu tür manzaralar ve eylemler için kullanılmadı ve
Üstelik en egemen ve utanç verici kayıtsızlıklara sahip olmak
Botanikin ihtişamları, şüpheli ve yan bakışlarla uzun sürdü,
Okçulu efendisinin kaprislerine bakıyordu; Ve şimdi, daha erken yapmadı
Koltuğuna ve yolculuğuna devam etmek için neredeyse nezaketsiz ve
Nankör dörtlü, kafasının üstünde fırladı ve uzağa kariyer yaptı
Yeşil dallar aracılığıyla, yele akışı ve eyer çantaları çırpıyor.
Boşuna, dilde en hafif ve
kendini atın pabucuna iman eden uzlaştırıcı; boşuna
{224} 'lık sertlik tonlarında {224}, utanmazını durdurmak için emretti.
ve doğal olmayan isyan ve kendini tutarsız bir şekilde teslim etmek ve
Yalanına gecikmeden: Enterteaty ve komuta, remonstance ve
tehdit, başarısız oldu; Ve uzakta, "akan kuyrukla
ve Uçan Mane, "tüm eski veya gelecekteki vasalajlara karşı tamamen saygısızlık ederek.
Bir anda alçakgönüllülük ve boyun eğme tutumunu durdurdu,
Yüksek bankaların otunun serin bir şekilde kırpılması; Ve sonra anında
Çok istismar edilmiş efendisinin yakınlığı onun için tehlikeli hale geldi
Özgürlük, üst üste uçtu yele ve kuyruğu uçtu ve uzakta, hayvan kapalıydı,
Yeni alıcı lisansıyla tutarlı bir aralık arkasında uzanana kadar
o. Toz ve güneşten bir saat can sıkıcı bir şekilde canlandırıldıktan sonra,
mutlu bir şekilde yürütülen manevra bir kez daha
benim gücümdeki yaratıklar. Ve sonra, emin olun, gerçek gilpin'de
Moda, "Whip and Spur, kaçınmayan tüm borçlar için değişiklik yaptı"
yanlış davranış.

  "Zevkiniz için Twas I _Walked_,
  Şimdi benim için koşacaksın "

birkaçını canlandıran Hıristiyan misilleme ruhu
Miles -Miles.

"Ama çok fazla bir şey." Bazı sayfalar geri giriyordum
Illinois başkenti. Kasaba kuzeyden, bir
dağınık orman, çayırlardan ayıran; Ve alışılmadık bir şekilde
büyük ve izole binalar, sayıca olduğu gibi, konuşlandırılmış
burada ve orada kırık yüzeyin seçkinliklerinde,
Bitişik {225}
yükseklikler. Yer hakkında çok az doğal cazibe var,
Ve gezgin gözüne, hala pitoreskten daha az. Çok büyük
Burada olduğu gibi yapılar, bu kadar önemsiz bir kasabada,
yeni ortaya çıkan birine doğal olmayan ve zorla bir yön.
komşu çayırların vahşi atıklarından,
kütüklerin alçakgönüllü kiracıları. Sahne tutulmuyor; değil
pitoresk. Her şeyde, "ilk izlenimlerim"
köye girmek ve _first_ izlenimleri mutlaka değildir
YANLIŞ. Büyük beyaz tavernaya neredeyse çizdiğimde, bir dizi insan
kapıların sürüklenmesi; Ve zamandan itibaren bazı kaba seslerden
zamana kadar yükseldi, bunun ortasından, göze çarpan bir kısım değil
layık çokluğun renderlemeyi başarmış gibi görünüyordu
Görkemli gün onuruna şanlı bir şekilde sarhoşlar. Oradaydı
Linsey-Woolsey'de, bir yüzü olan bir keskin, bilişli görünümlü bir dahi
Sarhoş durumu, kırmızı sıcak bir tomahawk gibi,
Bacchanal'ın yüksek rahibi olarak özel hayranlık; Ve çok şiddetli ve
Yüksek onun itaatleridi, bir güçle fikir önerdi
Kendisi, yıllar içinde yalın çığlık atmamış olsun
ve şimdiki balta benzeri oranlarına aç visage. O
Eğer hata yaparsam affet. Ama henüz maceralarım bitmedi. Etkilenen
bar odasının iğrençliklerinden bir geri çekilme, bir
Konağın en sessiz köşesinde oda ve kendimi oturmuş
Bir epistle sonlandırmak için, kapıdaki bir rap varlığını duyurduğunda
Mine sunucusu, aralarında fark ettiğim eski bir {226} yeoman boyunca lider
Revelers; Ve ona törensel bir tanıtım verdikten sonra,
geri çekildi. Bu beklenmedik için hangi duruma borçluyum
onur, yaşlı beyefendi, sonra kendimi ilahi olana şaşırtıyordum
Boğazın açıklıklarının bir önsözü ve kafanın çizikleri
Kısaca, hayranlık duyduğumu, inandığımı anlamam
Batı toprakları için ne daha fazla ne de daha az "
Kuzeyde spekülasyon şirketi "vb., Vb.: Ve sonra bir
Gizli ton, olumsuzlama veya onaylama hecesi olmadan önce
"Belli bir araziye sahip olduğu, çok fazla dönüm sahibi olduğu teklif edilmek
Prairie, çok fazla kereste, çok fazla ekili, çok vahşi "vb.
vb.
Hemen, az zorluk çekmese de. Bu hatanın nedeni
Daha sonra çok hafif bir durum olduğunu keşfettim. Üzerinde
konutum olarak girdiğim bar odasında Tavern kayıt
kuzeyde yerli ev, fikrin yeniliği için
başka bir şey; Ya da bir çeşit kozmopolit olarak, ben
Kendimi, uygun olduğunu düşündüğüm herhangi bir noktayı uygun hale getirmek için özgürce varsayalım
ayrılışım veya varış noktam. Tabii ki ve
Yararlı bilgi toplamını artırmak için övgüye değer bir arzu, daha erken
Gezgin kayıttan sarkık ev sahipliğinden daha fazla döndü ve
Compeer brendi bibers ona doğru döndü; ve yapamamak
Bir erkeğin çok uzakta dolaşması için makul bir mazereti düşünün
Lucre'nin uğruna, bir kerede ve sonuçlar hariç evi ve
{227} yabancının bir arazi spekülatörü olduğu yönündeki karşı konulmaz bir şekilde takip edilemez.
ya da bir şey gibi bir şey; Ve için pek anlanmaması gerekmiyordu
Böyle yanıcı bir kütleden geçmek için böyle bir orman yangını fikri
merak.

Vandalia'nın durumu ve görünüşü ile benim gibi değildim
kendimi ifade ettim, çok önceden hazırlandı; Gerçekten de biraz
hayal kırıklığına uğradı. [150] Çok çarpıcı bir şey için hazır olmasa da
Bir devletin başkentinde, değilse her zaman bir şey bekliyoruz
üstün veya eşit, en azından daha az komşu kasabalardan daha düşük değil
Not. Sitesi, batı kıyısında yükseltilmiş, dalgalı bir yoldur
Kaskaskia ve bir zamanlar şu anda banliyöleri gibi ağır ahşaptı.
Sokaklar liberal genişliğe sahip-bazıları seksenden az değil
kaldırımdan Kerb'e ayaklar-neredeyse bir kamu karesini kapsayan
biraz zaman harcaması ve
Para keyifli bir gezinti yapabilir. Kamu yapıları
çok dikkate değer, sıradan bir tuğla yapısından oluşan
yasama amaçları; Benzer bir bina başlangıçta bir
bankacılık kuruluşu, ancak şimdi eyalet ofisleri tarafından işgal edildi
yetkililer; kupola ve çan ile bir presbiteryen kilisesi
İbadet ve eğitim amaçları için daha az bina sayısı. A
Bununla birlikte, bir banka için taşın yakışıklı yapısı devam ediyor,
tamamlandığında, tefekkür eden diğer kamu binalarıyla,
Yerin yönüne çok şey katacak. İşte bir kara ofisi de
Bölge için ve Cumberland Yolu kalıcı olarak yer almaktadır ve
{228} yerine kısmen inşa edilmiştir. Tarihsel ve
Antikacı toplum yaklaşık on yıldır var ve
Yayınlanmış Bildiriler çok fazla araştırma ve bilgi ortaya koyuyor. "
Illinois Magazine "
o zamandan beri bu kasabada başladı ve müstehcen bir şekilde devam etti
Yargıç Hall tarafından, ancak daha sonra Cincinnati'ye kaldırıldı. [151] Bazıları
Bu dergide yayınlanan ve devletin tanımlayıcısı makaleler,
yüksek liyakat vardı. Vandalia gibi bir kasabanın garip geçmesi,
sahip olduğu tüm doğal ve yapay avantajlarla; yerleşmiş
Yaklaşık yirmi yıl önce, devlet otoritesi tarafından,
devlet; ince bir akarsu kıyısında yer alan,
Gider, vapurlar için gezilebilir hale getirecek ve bir
Sağlıklı ve verimli bölge, artmış ve gelişmiş olmalı
Durum böyle görünüyor. Vandalia koltuğa devam edecek
1840 yılına kadar hükümetin; Ne zaman, geç eylemi için uygun
Yasama organı, Springfield'a kaldırılmalıdır, burada
Şu anda bir devlet evi için 50.000 dolarlık tahsisat yapıldı
ilerlemek.

Vandalia'nın büyümesi, gecikmiş olsa da, belki de sadece içinde kabul edilebilir
komşu kasabaların daha hızlı ilerlemesiyle karşılaştırma; için
işten çıkarıldıktan birkaç yıl sonra,
başka bir şey. Bize toplanan ilk yasa koyucuların
Bu yerde oturum komşudan yollarını aradı
Denizci olarak çayırlar, izsiz okyanusun üzerinden geçer,
Kardinal noktalar hakkında bilgi. {229} hakimler ve avukatlar geldi
Gezici kabileler toplarken zıt yönlerden dökmek
Konsey; ve birçoğu macera ve aksilik masalları
onların toplantısı. Prairies'de bazıları kaybolmuştu; Bazıları uyudu
orman; Bazıları neredeyse ölüme soğutulmuş, dalmıştı
Dereler ve nehirler. Majestic Meşe'nin zengin bir büyümesi,
gelecekteki metropolün yeri; Karışık çalılar neredeyse geçirimsiz
İnsan ayağı onu kuşattı ve her tarafta vahşi doğaydı.
Ülkenin kuzeydeki harika hesapları; zengin topraklardan ve
saf akarsular ve daha sonra keşfedilenlerden daha güzel çayırlar,
Yakında avcılar tarafından gelmeye başladı. [152] Ama o ülkede
Hintli henüz birleşti ve maceracı öncü de toprağa sahip değildi
O da yetiştirdi, ne de sahipliğini koruma gücüne sahipti
vahşi. Bundan sadece sekiz yıl sonra ve sihir gibi bir değişiklik
Küçük Vandalia köyünün üzerinden gelin; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda
şimdi bir bölge olduğu keşfedilen tüm devlet
"Kutsal İngiltere Adası" ndan geniş ve çok daha verimli.
Bölge daha önce sınır, en adil kalbini oluşturmuştu
devletin bir kısmı ve içinde bir düzine yeni ilçe kuruldu.
kapsam. Posta routes ve post-yollar, her yönden ayrılıyor
Başkent, kurulmuştu ve kanallar ve demiryolları
öngörülen. Sekiz yıl daha ve "kuzey sınır" koltuk
güç ve nüfus; ve {230} Burada koltuğu kaldırıldı
hükümet, çünkü eski yerleşimler ayakta kalmadı
ilerleme.

Yolculuğumu sürdürmek için Vandalia'dan ayrıldığımda güzel bir sabahtı
Carlisle Prairies üzerinde. Birkaç mil boyunca rotam bir
Genişletilmiş Glades tarafından aralıklarla rahatlatılan yoğun eski ormanların yoğun kümesi
STAPARER büyümesi. Bu yol ama çok az seyahat etti ve o kadar belirsiz ki
Çoğu şekilde kendimden başka bir rehberden yararlanamadım
ağaçların üzerine "_blaze_"; Ve bu işaret birçok yerde,
Eski, hava koşullarına dayalı yön, orada
en eski öncü. Rütbe çim yolu yok etti ve
Sarkan dallar yanağını fırçalar. Genişletilmiş olanlardan birindeydi
Glades, asil-antler bir paranın ve onun güzelinin
Doe yolun üzerine çıktı ve bana bakarken durdu
Bir tüfekle bile, ellerinde bile yaklaşana kadar yol kenarında
"Nazik Woodcraft" da vasıfsız, zararsız değildi. Ben bile
Bir tabanca atışının olası etkisi üzerine meditasyon yapmaya başlamak
Yirmi adım, zarif hayvanlar gururla yukarı attığında
Kemik boyunları, çalılık ile sınırlanmış. Çok fazla mil değil
Spot Birçoğunu ilişkilendiren eski bir avcının kaba ücretini paylaştım
Bu hayvanın karakteri ve alışkanlıklarında ilginç gerçekler ve
Kendi vahşi yaşamının tarihinde bazı meraklı fıkralar detaylandırdı.
Sadece kısa bir av gezisinde kulübesini bırakmakla ilgiliydi ve
Tek başına bir tüfeğin olmaması, bir sivil kabul etmemi engelledi
ona şirket taşıması isteği.

{231} Vandalia'dan Carlisle'ye giden yolun çoğu çok tolere edilebilir,
tespit edilebilir bir nokta hariç, uygun bir şekilde "Kasırga
Dip; "
Söylemek çok özgür, Illinois'de değil. [153] Yoğun kanallı
Bataklık, yumuşak mavi kilden oluşan, dokunuşa aşırı inatçı
ve yaklaşık iki mil uzanan koku içinde fetid. Düzenli bir otoyol
Bu çamur deliği, tekrarlanan denemeler olsa da, neredeyse var olduğu söylenebilir
Birini inşa etmek büyük bir masrafla yapılmıştır: ve şimdi
Gezgin, bu "umutsuzluğun yamacına" girdikten sonra atına
Dizginler çökmek, kaymak ve dalmak ve aralarında mücadele etmek
Çamurlu ağaçlar yeteneğinin ve yeteneğinin en iyisine.

Gece beni geniş bir kırın kalbinde devirdi; Ve gibi
Deniz, ıssız bir yer karanlık bir gecenin kır. Hayır istedi
Bir rotaya devam etmek için gözün ve yargının çok az egzersizi
Yolun sürekli olarak farklı olduğu ve her yönde değiştiği yer.
Uzunlukta uzaktan parlak bir ışık parlaması dikkatimi tutukladı.
Yaklaşırken, yorgun bir kamptan ilerlemek için buldum
Büyük takımları yananların etrafında dönen göçmenler
ateş; boyunduruktan salınan aç öküz, göz atıyordu
Her taraftaki uzun kır çimlerinin tepelerinde. Bu çim,
Görünüşte kaba olsa da, büyümesinin ilk aşamalarında
Genç buğdaya benziyor ve zengin ve etli bir yiyecek sağlıyor
sığır. Hatta tarlalarda büyük koşarken
Genç buğday {232} zemini kapsadığında, sığırlar
Buğday tercih ederek alanın kenarında kır çimleri
kendisi. Birkaç dağınık, parıldayan ışık ve taze kokulu hava
Kaskaskia'dan, kısa bir süre sonra bana çok uzak olmadığımı bildirdi
Carlisle köyü. [154] Bu hoş, romantik küçük bir kasaba,
Nehrin batı kıyısında ve büyük sahne-rout üzerinde
St. Louis'den Vincennes'e kadar. Bu durum ve
Diğer birkaç devlet caddesinin kesişimi,
Bir pazar kasabasının animasyonlu, iş benzeri yönü, sıklıkla tanık olmamış
Genel ticaretin avantajlarından çok uzak bir köyde. Onun
Site, verimli bir kır sınırında yükseltilmiş ve sakindir:
Yine de, tüm bu avantajlara rağmen, Carlisle'nin
yirmi yılın olduğunu düşündüğümüzde çok hızlı arttı
Bir kasaba için ilk işten çıkarıldığından beri geçen. Koltuğu
Clinton County için adalet ve ahşap bir adliye ile övünebilir
"Yıkıcı mükemmellik." Çevresinde biraz güzel
Ülke koltukları. Bunlardan biri, "höyük çiftliği" olarak adlandırılan
Yargıç B ----, ağaçlara ve çalılıklara yerleştirilmiş ve yaklaşık
Köyden bir mil uzakta, kaldığım sırasında ziyaret ettim. Komutlar
Yüksek sitesi komşu kırın asil bir görünümü,
Köy ve nehir ayağında ve bitişik çiftlikler. Altında
Yetiştirilmiş tadı müfettişliği, bu nokta
Illinois'deki en güzel inzivalar.

_Clinton County, Ill._




XXI

  "Doğa sevgisinde tutan O'na
  Görünür formlarıyla komünyon, konuşuyor
  Çeşitli bir dil. "
                                                Thanatopsis.

  "Güneşli İtalya övünebilir
    Gökyüzünü yıkayan güzel renk tonları,
  Ve Grecian Coast'un güzel turu
    Mavi sütunlarınız yükselsin:
  Sadece ne kadar adil olduklarını biliyorum
  Kendi sevgili topraklarım hakkında. "
                                       _ Gökyüzü ._-- Bryant.


Ekili hayal gücü ve hassas tadı adamı için,
Doğa asla bir tatmin etmiyor, olduğu gibi rafine
zarif. Çiçeğin kalem yapraklarında,
akşam esintisi; Balıkların ışıltılı ölçeklerinde
dalga; Orman kuşunun muhteşem tüylerinde ve
Çelenk ve emaye deniz kabuğunun müzik-tinklingleri tarafından sallandı
Billow, tek başına yapabileceği bir güzellik konuşmasını tanıyor
takdirle karşılamak. Onun için de, sayısız yaratılış biçimleri birleşiyor
Makerlerine Glory'nin güçlü bir ilahisinde cansız doğa ile
Köpüklü efemeroidin uğultusu,
Bir yaz güneşinin kirişlerinde küçük yaşam ve hışırtı müziği
Prairie-Weed Rüzgarlar tarafından, tüylü ormanların kükremesine süpürüldü
dağ tarafı ve şiddetli, vahşi çığlık
Okyanus-Eagle. {234} araştırmak için daha fazla dakika ve narin
Doğanın çalışmaları gerçekten keyifli bir görevdir; Ve bu peri boyunca
ve çiçekli yolun ekili süslemeleri,
memnuniyet; Ancak, zihin daha iyi sergilere yaklaştıkça
Might ve Majesty, sorunlu okyanusun patlaması, korkunç
gece yarısı fırtınasının yüceltilmesi,
Dağ yüksekliği, yaşlı ormanın saygıdeğer ihtişamı, genişliyor
yaratılmış şeylerin yoğunluğunda kaybolana kadar birlikte.
Bu gibi yansımalar kendilerini sürekli olarak öneriyor.
Batı'nın büyük manzarasında gezgin düşünceleri; Ama hayır
Sezon zihnin üzerinde daha canlı yükseliyorlar mı?
Uzatılmış akşam gölgeleri manzara üzerinde çalıyor ve
Yaz güneşi onun geri kalanına batıyor. Bu "sihirli saat"

  "Parlak bulutlar tek tek toplanıyor,
  Ölmekte olan güneşin etrafında pomp içinde süpürme;
  Kızıl afiş ve Golden Pall ile,
  Şeflerinin cenazesine bir ev sahibi gibi. "

Doğada yaz gün batımından daha muhteşem bir gösteri yok
Batı Prairie'de. Dikkat ettikten sonra günün küresini tuttum
kursu, silahlı bir dev gibi, taze içine iner
okyanusun yuvarlanması; Ve hatırlayan çayırlarda gün batımı
O sahne, yalnız başına eşittir.

Bir akşam gece vakti yakınında kendimi birinden birinin ortasında buldum
Bu geniş genişletilmiş ovalar, göz fitilleri üzerinde serbest bırakılmamış
sahne, bir güdük, bir ağaç veya bir çalılıktan alıkoyulmayan miller için ve
Her tarafta {235} ufkun sadece derin mavisini karşılıyor ve harmanlıyor
Uzak ormanlığın dalgalı yaprakları ile. İnen
zarif eğim, bu nesne bile kayboldu ve sınırsız bir manzara
yukarıda mavi ve aşağıda yeşil gezginin vizyonu açılmamıştır;
Yine, sonraki eğimin zirvesine yaklaşmak, orman
Geniş panorama kenarında açık bir taslakta yükselir. Bazıları için
Saatler gökler büyük kütlelerde o kadar sarılmıştı
Bulutlar, şimdi, gölgeler gökyüzü ve dünyada derinleştiğinde, bir
Güneşin henüz düşüp düşmediğini belirlemek için bir kayıptı.
Bütün Batı silahını kuşatan geniş bir safir bölgesi için. Üzerine
Bu derin kuşağın üstün kenarı şimdi armatürü parlattı,
Yavaş yavaş kendini göze açığa çıkarıyor ve uzun süre yanıyor
"Meleklerin Kilitleri Gibi Kilitler Gibi,"
Loş akşam kırını at. Çok ani, çok hızlı bir metamorfoz
Öylesine görünmeden, neredeyse büyüleyici masalları fark edecek gibiydi.
Bir an ve tüm geniş manzara gölgeli örtülü yatıyordu
dimness; Bir sonraki ve her çim bıçağı, sprey ve çiçek, ve
Vahşi-weed başını sallamak, bir sıvı efülgenliği seli içinde zarar görmüş gibiydi;
Uzakken, hearing ovasının tek tip sırtları parıldadı
Mehtaplı bir deniz dalgaları gibi zengin ışık, süpürüyor,
Göz mesafesinde kaybolana kadar yuvarlanın. Yavaş yavaş muhteşem disk gitti
tek bir noktaya kadar sallanan ozurure denizinin arkasında
Yeşil kütlesinin üzerinde alevlendi yoğun, şaşırtıcı parlaklık.
Bir an, bu da gitmişti-

  "Bir Melek Kanadı Bir Açılış Bulutu,
  Görülür ve sonra geri çekilir: "-

{236} ve sonra çıkış gününün derin, korkunç cenaze ateşleri
akış, zirveye bile yukarı doğru parlıyor, genişliğin üzerinden kaçıyor
Doğa, korkunç bir ihtişam elbisesini içbeyin! O zaman, çivme gibi
Bütün bu ihtişamın ufkun altında daha derin ve daha derin battı,
Kan kırmızısı alevler, yazın yumuşak ihtişamlarına hafifçe öldü
Akşam ışığı, cennetin kaşını ihale bir gül içinde yıkamak,
Yalnız gezgin atık boyunca tezahürat ettikten sonra.

Diğer iklimlerdeki hacı gezgin bize daha güneşliden bahsetmek için geri geliyor
Gökyüzü ve daha yumuşak rüzgarlar! İtalya'nın mavi cennetleri
Yüz Bard'ın İlhamı ve Kendi Sıcak Fırçası
Lorraine, muhteşem transkripti ile kanvasları süpürdü! Ancak
Kuzey Amerika'nın büyük sahnelerinde ne kalem dolaştı
çayır? Bard'ın lirini vahşi melodisine vurdu
Prairie Sunset'in sevgisi? Yine de bize orada olduğunu kim söyleyecek
sahnede bir ihtişam yok,
"Sunny İtalya" gökyüzü bile kızarmayabilir vahşi doğa batı
kabul etmek için yeniden mi? Hiçbir gezici Harold bir hacda dolaşmadı
Toprağımızın yüce ve romantik manzarası üzerindeki şiir, ilahisi için
nefes almaya ve parlayan kelimelere övgü; Yine de burada olduğu gibi,

                                "Ayrılık Günü
  Her biri Pang'ın emdiği yunus gibi ölür
  Soluklaştıkça yeni bir renkle:
  Son hala en güzel, 'bu gitti-ve her şey gri! "

Daha önce hiç görmediğim iklimlerin güzelliklerini söyleyemem; Ama bende
Kendi fuarımın, yerli toprağımın tüm çeşitli sevgisine baktı
Yükselen {237} güneşi, ve boşuna olan güneşte benim fantezi görevlendirdi
daha adil bir görüntü.

Doğrudan Carlisle'den Batı, aşırı ve geniş bir gün yolculuğu ve
Romantikleri ile gölgeli ormanlarla kesişen güzel çayırlar
Dereler ve gezgin kendini sessiz köyünde bulur
Lübnan. Sitesi, eteklerde komuta, höyük benzeri bir yüksekliktir
bir ormanın, batı kıyısındaki kırtan yavaşça şişer
Küçük Silver Creek. [155] Bu akış, daha büyük şube ile,
Adını erken Fransız yerleşimcilerinin
ülkenin, inançlarının ve araştırmalarının gayretinde
değerli metaller, uzun bir süre sonra parlak spekülleri yanlış yönlendiriyor
Gümüş için açık sularında akan ve
Abartılı beklentilerinde kabul edilmeyene kadar
Malzemenin cüzdanlarında olmaması onları onlardan uyandırdı
hata. Rock Spring mahallesinde bir maden için bir şaft
batık. [156] Kendimi bulduğum erken bir sabah erkendi
Lübnan köyüne yaklaşmak,
bitişik düz; uygun bir şekilde onun sevgisi için adlandırıldı
"Göze çarpan bir kır." Pembe güneş ışınları hafifçe oynuyordu
Beyazları ile hoş ülke koltukları ve temiz çiftlik evleri
benden önceki ilan boyunca serpilmiş palingler,
genç bahçeler ve sallanan mısır alanları; sürü ve sürülerken, {238}
Araya giren çayır üzerinde izole kitlelerle toplandı, kırpıldı
Zengin ot. Sağda ve solda ve arkada kır
manzaranın ötesine uzanır. Köyün cesedi bulunur
Bu banliyölerden yaklaşık bir mil uzakta ve karakteri ve tarihi olabilir
tek cümlede özetlenin, _a hoş küçük metodist
Ülke köyü_. Tarikatın özellikleri burada çarpıcı bir şekilde
tüm sıradan kaygılarda gezgin için tezahür etti ve
yaşam meslekleri, her gün kıyafetinde ve konuşmasında bile
Ayık kaşlı vatandaşları. Gösteriyi sunar, olduğu gibi
tezahürat, saygısı ile karakterize edilen tüm bir topluluğun
din. Yakın çevresinde, gelişen bir seminerdir,
McKendreean College olarak adlandırıldı. [157] Denetim altında
Metodist Piskoposluk Kilisesi ve şu anda iki eğitmeni var,
Hazırlık Bölümünde yaklaşık elli öğrenci. Bir ferahı var
çerçeve oluşturma, yükseltilmiş sitesinden heybetli bir görüş sunarak
Gezgin. Genellikle bu küçüklerde olduğu gibi
dünya dışı köyler, ortada herhangi bir nesne geldiğinde
bunun üzerine tüm duygu ve çıkarların kümelenmesi
Kurum, her insanın kalbini ve ruhunu merkezlendirir,
Lübnan'daki tüm kadınların ve çocukların sözü; Ve her şey değil
Uzaktan veya hemen refahı ile bağlantılı olarak kabul edilir
çok az, eğer herhangi bir öneme sahipse. "_ Seminer! Seminer! _"
Bir gezgin duymadan köyde iki saat katlanmaya meydan okuyorum
Bu konudaki tüm değişiklikleri, onun düzenlenmesi için çaldı. .
Çevredeki bölge verimli, kalabalık, {239} ve son derece ekilidir;
Ve bir iç, tarım köyü için oldukça hareketli, ben
Diyelim ki beklendiği gibi; Yine de, ziyaretim sırasında
çok liberal genişlikte olan sokaklar-
Çoğu Şabat benzeri yön.

Lübnan'dan Belleville'e giden rota, güzel havalarda çok
harika. Sert, pürüzsüz, sargının her iki tarafında derin ormanlar
Yol, dallarını başının üzerine atın, bazen uzatılır
kemerli bir manzara miline. Ne zaman boğucu bir öğleden sonraydı
Bu yol boyunca yavaş seyahat ediyordum; ve gölgeli serinlik
atmosferin, vahşi çiçeklerin ve aromatik otların parfümü
Alt fırtınanın altında ve yaz meyvesinin bolluğu
Yol kenarında, tarif edilemeyecek kadar keyifliydi. Gün batımının yakınında, zarif bir viraj
Benden önce yerleştirilen bir ağaç yığınının etrafındaki yolun
Belleville Köyü; Düzgün muhafazaları ve beyaz evler gözetliyor
Çalma yoluyla, şimdi gün batımının yumuşak ışınları tarafından yaldızlı
her yaprak ve sprey. [158] Bu kabul edilebilirse olup olmadığı
tesadüf, ya da burada keyif aldığım hoş bir ziyarette
Yer için böyle bir bağlılık tasarladım, söyleyemem; Ama eminim
_first_ manzarasında küçük kasabaya aşık oldum; Ve nedir
Daha muhteşem, tüm emsallere göre, saniyede tedavi edilmedi,
Ertesi sabah ne zaman geri döndüm.
Güzellikler "benimkinde iyi boş zamanlar." Şimdi varsayılacak,
Bir düzine içinde altı gezginin tadına uygun, geçtim
Illinois'deki birçok köy aracılığıyla aynı kadar çekici
Belleville: Ama beni gerçeğe ikna etmek {240} kolay olmaz
görev. "İnsan durum sporudur" diyor Fatalist; Ve
Ancak bu, herhangi biri atılmış hissediyorsa, bu ahlaki dünyada olabilir
Önümüzdeki öğedeki konudan şüphe edin, bir
Yağmurlu, puslu, sefil bir sabah Pittsburgh'da kanal botu; Ve
Sonra, evsiz kafası için bir sığınak
Pitiless Peltings, pis sokaklarda acele etmesine izin ver,
mürekkep su ile, kalabalık bir Ohio buharlıcına atıldı; ve eğer
"_circumstances_" Onu Pittsburgh'u sonsuza dek sevmemeye zorlamayın,
O zaman onun insan doğası benimkinden çok daha rahatsız edici. Değiştirmek
resim. Sessiz küçük Illinois köyüne girmesine izin verin
gün batımının hafif saati; Sıcak misafirperverlikle tanışmasına izin verin ve
adil formlar ve parlak yüzler ve bundan memnun kalmazsa
Yer, neden, "O onu aldığım adam değil."

Belleville'in kamu binaları yakışıklı bir tuğla adliyesidir,
aynı malzemenin sefil eski bir hapishanesi,
Kütüphane şirketi ve küçük çerçeveli bir Metodist ibadet evi. Öyle
"Türkiye-Hill Yerleşimi" nin merkezinde yer alan, en eskilerinden biri
ve en çok eyalette gelişen ve ince bir ahşap yolu var ve
Çevresinde birkaç güzel ülke koltuğu.

Belleville'i biraz isteksizlikle bırakmak ve birkaç "özlem değil,
Geride kalıyor, "Rotam Batık Bir Kırık Üzerinden Batıya Devam Etti
Alternatif orman ve kır bölgesi, seyrek serpiştirilmiş
Ağaçlar ve yine de sakinlerle daha seyrek. Uzunluğunda
yuvarlak zirveye olan uçurum bir tepeye indi ve
Bitişik yükseklikler, {241} seviyesinin muazzam bir genişliğini emretti
manzara, tabandan uzanarak, bir kez daha üzerinde durdum
"_American dip_" nin verimli toprağı. Keskin, Ağır Çığlıklı
Fransız evler, düşük verandalar etrafında koşuyor; Beyazca
dış ve muhafazalar; merakla moda araçlar ve
ahırlarda ve kapılardan önce hayvancılık enstrümanları; .
Yabancı kıyafet ve insanların lehçesi; Ve her şeyden önce inanılmaz
Toprağın doğurganlığı, bitkin derinlikleri üzerinde mısır
Yarım yüzyılda hışırtılı, en çarpıcı özellikleri oluşturur
Bu ilginç yoldan, geçtiğim bölümde.
Bu yerleşim, blöflerin ayağından birkaç tane için uzanıyor
Alttaki mil, yaklaşık kırk yıl önce bir koloni tarafından kuruldu
Cahokia'dan ve "_Little Fransız köyü_" adıyla bilinir; BT
Şimdi yaklaşık yirmi ev ve bir grogshop içeriyor. Bu blöflerde
Bitümlü kömürün egzozsuz bir yatağı yatıyor: büyük miktarlar
St. Louis'e taşındı ve bu amaçla esasen
Tasarlanan nehre demiryolu. Bu kömür damarının olduğu söyleniyor
bir baharın perçiniyle keşfedildi
blöfler. Stratum yaklaşık altı feet kalınlığında, boyutu artıyor
Tepeye yatay olarak nüfuz ettiği için. Biraz çürük ve
Slaty, bazı ayrıntılarda,
Alleghaniler; ve damarın ağzından uzandığı düşünülür.
Kaskaskia Illinois'e. Şimdiki zamanın yaklaşık üç mil altında
şaft, yatağın bir devamı yangınla keşfedildi
bir ağacın kökünden; Kömür bankası {242} yukarı doğru yanmış
on iki, ve çatışmalar daha sonra sadece
Süper müstehcen toprağın düşmesi. St. Clair County,
Amerikan tabanının büyük bir kısmını kucaklar, en eskisidir
Devlette yerleşim. 1795'te ilçe,
Kuzeybatı topraklarının yasama organı ve daha sonra tüm
Mississippi'nin doğusundaki Illinois'deki yerleşimler.

Küçük Antediluvian'ın eteklerini akıllıca temizlemiştim
Blöflerin altındaki köy, karanlık, sulu görünümlü bir bulut geldiğinde
Batı dışında yuvarlanıyor; Gök gürültüsü alttan kükredi ve
kayalıklardan yankılandı ve birkaç dakika sonra geldi
Bulutlardan torrentlerde dans eden büyük yağmur damlaları ve desen
ovada sis gibi. Şüphesiz, wo-begonunu inledi
Gezgin, burası bulutların evi ve gök gürültüsü alemi! Asla
İhlis ölümlüler, tamamlayıcı sırılsıklamları sürdürdü mü
Gezgin ve Steed, ilk başlangıcına rağmen
kendilerini ahşabın barınma derinliklerine daldılar. Yarısı
kaygan tabanın üzerinde saat dörtneği ve bir
Steamer'ın 'scape-borusu bana "harika" olmaktan uzak olmadığımı bildirdi
sular. "Orman kemeri ve San Şehri'nden birkaç metre boyunca
Louis, kuleleri ve çatıları olan, önümde durdu.

_St. Louis. _




XXII

  "Sağlamak için iyi ya da kötü olan karım veya çocuğum yok;
  Diğer erkeklerin servet ve maceralarının sadece bir seyircisi,
  ve parçalarını nasıl oynadıkları. "--_ Anat. Of Melancholy._

  "Ah, doğanın yalnız kaldığı korkunç sahneler,
  Craggy tahtında sakin bir görkemli;
  Sen kaya kalelleri, devasa formlar,
  Sisler tarafından örtüldü ve fırtınalar tarafından kuşatıldı;
  Vadi, glens ve derin dayanıklı mağaralar,
  Torrent dalgalarıyla komünyonu tutuyor. "
                                                     Hemans.


Ah, evlenmemiş devletin tek kutsama! Böyle
eski bir değerli, sessizce ifade edilen çizgilerde ifade edilen
bir slogan için seçtiler. Günlerinin yarısını ve tüm
Bir üniversitenin gölgeli duvarlarında enerjiler, küflü yuvarlanan
Tomes ve briveled parşömenleri, beyni haline gelene kadar
Örümcek, perili olduğu alcoves olarak ve damarlarındaki kan
Tüm "Ataust ve İnce"; Sonra, utanmaz eski meseleler
Dudaklarının üzerine vainglorous hissi ile ilerleyin! Ve yine de, şimdi
Düşünüyoruz, yaşlı adamın "Deliği!"
Gerçek ve ayıklık içinde, bekarlığa veda
övünebilir, "olsa da," ailenin adamı "
_DOULY_ BÜTÜNLÜ, PAYLAŞIM! Birincisine, hayat bir tane yapılabilir
Uzun kutsal günler ve çeşitli ve çiçekli bir yolu! Fakirlere iken
{244} evlilik kurbanı, _Wife ve Children_ alfa
ve yorgun bir varoluşun omega! Tüm seyahat eden arkadaşlıkların
Bizi evli bir adamınkinden kurtar! Bağımsızlık! Bilmiyor
BT! Metin ve böyle bir yorum böyle: şimdi pratik için
başvuru.

Temmuz sabahı balmy bir idi ve flutelike melodisi
Kaplumbağa-Dove ormanlık alanlardan çalıyordu. Hoş bırakmak
Dr. F. Villa Kuzey St. Louis çevresinde kendimi buldum
Bir kez daha adil _en Route_, o keyifli yol boyunca sarılıyor
Mississippi'nin batı tabanını süpürür. İçinde DEĞİL Koşullar
Benim kontrolüm, benedict olsa da, beni hatırlamıştı.
Ama Prairies üzerinde birkaç hafta, yine şehre ve beni zorladı
Aşırı kuzeybatı turunun orijinal tasarımından vazgeçmek için.
Ah, Durumun Despotizmi! Ancak gecikmem bir özetini kanıtladı,
Hoş bir tane olsa da; Ve karışık bir şeyle _regret_ ve
Beklenti, parlak gözlerden ve koyu kilitlerden döndüm
St. Louis-"Follusumu affet"-ve bir kez daha heybetli davrandı
Yapılar uzaktan soluyor.

Louis yakınlarındaki en keyifli sürüş,
Kuzey banliyölerinde, nehir dibinde dört veya beş mil.
Şehrin sokaklarından biriyle ortaya çıkan yol
En iyi bölümler ve "büyük höyüğü" sağa bırakarak süpürür
Bir dizi geniş plato üzerine birkaç mil uzakta, yuvarlanıyor
suyun kenarından. Solda geniş bir yükseklik yelpazesi,
Eski höyükler tarafından üstesinden geldi ve {245} bahçeleri ile taçlandırıldı
Aşağıdaki yola keyifli bir gölge sağlayan çalı-oak.
Bu yükseltilmiş sırt boyunca güzel ülke koltukları, zarif
Piazzas ve yeşil Veniti panjurları, zaman zaman yakalandı
çalıdan bakmak; Sağdayken, pürüzsüz çayırlar
kendilerini marjların marjları olan ağır orman kuşağına yaymak
Mississippi. Bu hoş villalar arasında küçük beyaz
Tepelerin altında Bay C.'nin ikametgahı olan çiftlik çantası,
yakışıklı zeminleri ve bahçeleri ve ışıltılı
Balık havuzları, kısmen geniş libed catalpa, söğüt tarafından örtülü,
Akasya ve diğer süs ağaçları, belki de en nadir olanı sunar
Rafine tadı ile süslenmiş doğal güzellik örneği. Buna bir ziyaret
Louis'de kaldığım süre boyunca keyifli nokta bana gerçeği bilgilendirdi
bu, yurtdışında olduğu gibi eğitim ve iyileştirme eli
boşta olmamıştı. Resimler, büstler, madalyonlar, Hint merakları,
& c., & c. , duvarların ve rafların etrafında zevkle düzenlenmiş
Zarif Kütüphane, FAR'da nadiren vizite bir ziyafet sundu
Batı, ekili bir zihin için uygun olduğu için. Bu kulübenin yakınında
St. Louis Katolik Üniversitesi Binasının Amaçlanan Sitesi, A
Yüce ve komuta noktası. [159] Burada önemli bir yol vardı
otuz bin dolarlık bir maliyetle satın alındı; Ama tasarımı
Şehirden uzaklaştırılması şimdiki zamandan vazgeçilmiştir.
Hemen bitişik albay villa bulunur
O'Fallon, yüksek katlanmış bahçeleri ve güzel parkı ile
arkada süpürülüyor. Birkaç yıl içinde bu
Batı'daki en keyifli noktalar {246}. Zarif gerekçeleri için,
Yeşil ve sıcak evleri ve egzotik ve yerli bitkileri,
Belki de, Cincinnati'nin batısında zaten eşsiz. Masraf yok, dikkat,
Veya tadı, yerinde olduğu her şeyi yapmak isteyecek
yetenekli.

Dipten ayrılırken, yol incelikle rüzgarlar
Mississippi, blöflerin sert toprağında, kırılmış bir bölgeden
lavabolarla yukarı ve küçük bir meşe büyümesi ile kaplı, küçük
Gezgin uzunluğa kadar yol boyunca aralıklarla çiftlikler
Kendini Missouri, Belle Fontaine'deki o güzel noktada bulur,
Louis'den on beş mil. Salubrite ve güzellik nedeniyle
Sitenin, General Wilkinson tarafından bir Ordu kantonu bulundu
Bu yüzyılın başlarında ve tahkimatlar
Palisade-işten oluşan ve bir dizi kütük-tarama
Bir alayı çeyrekte çeyrek yapmak için yeterli. Artık hiçbir şey kalmadı
harabeler. "Kışlalar toz haline geldi ve ploughshare
Sentinel'in gezinti yolundan geçti. "Jefferson Kışlası,
Şehrin güney çevresi, eski kalenin yerini aldı,
ve yer burada işten çıkarılan bir şirkete satıldı
şehir; ve partilerin çoğu atıldığı gibi ve
St. Louis'den Turnpike-Road Chartered, Sonrası Turist
Mayıs, uzak bir dönemde, not defterinde kurşun kalem "Bir gelişen
köy. "_Cold Water Creek_
kendisini hemen yukarıdaki Missouri'ye boşaltır,
değirmen privileges; Ve blöfün tabanından kendisi fışkırıyor
Fountain, {247} 'in adını aldığı {247}
Fransızlar. Yeni kasaba sitesi komuta ve güzel
bir, cesur, yeşil bir burun, marjdan yükselen
Mississippi ile birleşmesinin yaklaşık dört mil yukarıda akın. .
Bir para cezası üzerine bu noktadan seyircinin gözüne kadar geliştirilen görüntü
Gün, karışık yüceltme ve güzellikten biridir. Birkaç mil için bu eski
Batı'nın devleri derinliklerinde dolaşıyorlar,
verimli vadiler, karakter ve açıdan o kadar farklı
Bu çeşitlilikle neredeyse hiç uzlaşmamak, kaderlerinin olduğu gerçeği
Yakında _one_ ve değişmez bir şekilde aynı olacak. Ve sonra geliyor
Hiçbir kalemin yapmayı umamayacağı kudretli "su toplantısı"
adalet.

Büyük bir keşfin keşfiyle ilgili tekil bir durum var.
_human diş_ Belle Fontaine'den bu yana uzun yıllar, kazı yaparken
Kırk feet derinliğindeyken. Bu daha olağanüstü
Nokta alüvyon olmadığı ve hiçbir değişiklik yapamayacağından
yüzyıllar boyunca doğal nedenler. Çeşitli kil katmanları geçti
_tooth_ atılmadan önce; Ve bu durum,
Mekanın durumu ile birlikte, neredeyse engelleyecekti.
onu aktarmış olan subterrojen su damarı olasılığı
leke. Bu yeterince gizemli, kesinlikle; Ama gerçek otantik.

Kırk beş derecelik bir açıyla geri dönüyor
yaklaşımlar, bir düzine mil yukarı Missouri
bir kırın cesur bir rulosu üzerine gezgin,
Ormanın üzerinde yükselen, aşağıdaki güzel {248} vadisi,
Florissant Little Hamlet'in dik çatılar ve uzun baca. [160]
Orijinal adı, kilisesinin titiz azizi olan St. Ferdinand; Ve
Yıllar içinde en gelişmiş olanlardan biri olmasına rağmen, hiçbir şekilde en fazla
Erken Fransızlar tarafından dikilen eski köylerin antika görünümlü.
Sitesi son derece romantik, aynı dere kıyısında
isim ve en verimli ve bereketlerinden birinin kalbinde
Yetiştirmeye maruz kalan vadiler. [161] Köy şimdi kucaklıyor
Biraz modernize edilmiş yaklaşık otuz veya kırk düzensiz yapı
ve geniş mısır alanları ile çevrili yapı, dolaşan sürüler
Hint midilli ve ovada göz atma sürüleri. Burada da
çan kulesi ve çan ile düzgün bir tuğla binası olan bir Katolik kilisesidir;
rahibelerin bir manastırı olan ve bunlar tarafından yapılır
Bazı notların genç bayanlar için bir seminer. Bu kurum-eğer
Yedeceğim Little Inn'in Hibernian hostesi, kredilendirilecek
Onun ifadelerinde-tüm
Uzak ve yakın bölge! ve "_HEDUCATES_ the Young _Leddies_ in
Din hariç her şey! "
Prairies üzerinde çok cesurca anladım ve yazılı olarak, gayretli hale getirdim
sorgu. Onun kulübesi-köydeki en iyisi-ve kirli bir küçük
Posterity'nin kuluçkası bana işaret edildi, ama eski layık
Kendisi, her zamanki gibi, Rocky Dağları bölgelerinde idi: ne zaman
Son görüldüğünde, hala en sağlam yalan söyleyebilirdi
Köydeki herhangi bir adamın kasları, o ve onun {249} umutlu oğlu
Bir birbirlerinin izini o kadar güzel bir şekilde örtebilir ki, bir Lynx-Eye başarısız olur
onları tespit edin. Florissant civarında bir yerleşim
Owen's Station, daha önce savunma için bir stoccade kalesinin yeri
Hintlilere karşı ve bir para cezası nedeniyle bir İspanyol _station_
Çeşme civarında. [162]

St. Louis'den Florissant'a doğrudan rota mükemmel bir yol,
Yüksek yuvarlanan bir kır üzerinde ve asil bir manzara süpürüyor.
Birkaç yükseltilmiş noktadan, beyaz kayalıklar Amerikan
Bottom, yirmi milden fazla uzakta, çiftlik evleri
Ve villalar, bahçelerden parıldayan her yönden korunur.
Aynı genel karakterin manzarası kendini doğrudan sunar
Daha dik tepeler ve daha geniş olan St. Charles'a giden yol
ovalar. Bu yolda yolum yakında neredeyse dik açılara girdi
Fransız köyünden ayrıldıktan sonra. Sağ kıyısında
Florissant'ın çok üstünde olmayan Missouri, _la charbonniere_, bir
Ünlü bir kömür bankasına yaklaşık iki yüz fit bir blöfte verilen isim
yükseklikte ve yaklaşık iki kat daha uzun. [163] Kömürün tabakası
yaklaşık bir düzine ayak kalınlığında ve doğrudan kenar boşluğunda yatıyor
Nehir: Bankadaki miktarın muazzam olduğu söyleniyor ve
alışılmadık bir bitüm oranını içerir. Demir cevheri de
Bu noktada keşfedildi.

Missouri taban üzerindeki yol, asla başarısız olmadığı için tespit edilebilirdi
devam eden bir yağmur fırtınasından sonra ve atımın bacağı battı
Siyahın ortasında, neredeyse her adımda göze çarpan tınlı. İkisi de
Yan, sütunlar gibi, bu {250} muazzam yaşam şaftlarını yükseltti
Bu teyit edilmeden yalnız gezgini vuran verdure
Böyle huşu ve saygıdeğer dipler; büyük koşuşturmalar
Gigantic yılanlar gibi, vahşi zekâlı sarkan,
Capitals yapıştıkları yüce sütunlar. İnerken
Altta blöfler, gezgin bir kireçtaşı yatağını geçer,
Bu mükemmel bir fathomless var olduğu söylenir. Birkaç
Anlar, Missouri'nin kaynar, bulanık selleri yuvarlanıyor
görkemli bir şekilde ayaklarda ve yabancının gözünde, ilk başta
görüş, her zaman _UNUSUAL_ ajitasyonu fikrini önerir; Ama öyle
Yüzyıldan sonra, yaştan sonra yüzyıldan sonra yuvarlandılar. Vahşi ve
Bu nehrin aceleci karakteri, büyük miktarlarla birlikte
sularının şarj edildiği toprağın, ona doğal bir
Yüce, ilk bakışta,
Mississippi. Bu durum Hint tarafından gözlemlenmedi
Uygun şekilde "_smoky water_:" adını veren kabileler başkaları tarafından
"_Mad nehri_" olarak tasarlandı.
akım; Ve tüm lehçelerde buna "Taşkınların Motörü" denir.
sularının muazzam hacminin göstergesi. Çeşitli nedenler var
Missouri'nin bulanık karakterine atandı: Ve yine de,
Şüphesiz, içine atılan kum hacimleri tarafından ağır yüklü
sarı taştan kanal-en uzun kol,
Ohio-ve beyaz nehrin kireçli kiliyle, yine de bize
Kaynağından aynı fenomen ile karakterizedir. -Den
Rocky Dağları'nın kapıları, burada, kendisi için {251} yırtılmış
Sonsuz tepelerden bir kanal, acele eder
Üssündeki geniş çayırlı olamalar, aynı karanlık, vahşi
Torrent bulanık embuchure gibi. Ve daha sonra söylemek garip
Binlerce mil dolaşmak ve koynunda akarsuları almak
kendisine ve yüzlerce daha az, güçlü kollar olsa da,
Hala tutar, değişmez, derinlemesine veya genişlikte, bu hacmi
Son olarak güçlü rakibine girer! Torrent'den sonra Torrent, nehir
Nehirden sonra sellerine dökün, ancak dev dere yuvarlanıyor
görkemli bir şekilde değişmeden! St. Charles köyünde derinliği
ve genişlik Mandan köyleriyle aynıdır, yaklaşık iki bin
kaynağına kilometrelerce daha yakın. [164] Aynı açıklanamaz fenomen
Mississippi'yi ve gerçekten de tüm büyük nehirleri karakterize eder
Batı; _inexplicable_ için henüz durum devam ediyor, ancak
Açıklamada iddia edilen teoriler makul. İle ilgili olarak
Missouri, genişliğinin gözenekli, kumlu toprağının
alüvyonlar, kılcal cazibe prensibi üzerine, çoğu
hacmi, subterrojen kanalları tarafından Mississippi'ye aktarılıyor;
ve bu son akıştan büyük miktarlarda
Sular sayısız bayous, göl ve lagün tarafından alınır
dersinin alt bölgesini kesme; Ve böylece, algılamamış,
Körfez'e giden yolları bulurlar.

Missouri'nin navigasyonunun en tehlikeli olduğu düşünülmektedir ve
Çılgın, aceleci olması nedeniyle batı nehirlerinden herhangi birinin zor
Akım, yatağındaki sayısız engellere ve sürekli
kanalının varyasyonu. [165] Sigorta ve Pilotaj {252}
Nehir diğerlerinden daha yüksektir; Navigasyon mevsimi daha briefer,
Ve vapurlar alacakaranlıktan sonra asla kurslarını takip etmezler. Büyük uzunluğu ve
Çok sayıda kol bunu sık sık sellerde sorumlu hale getirir.
Her yıl üçü bekleniyor. Bunların şefi gerçekleşir
Rocky Dağları'nın yığın kar yağmasının olduğu Haziran ayı
eritilmiş ve çayırlardan binlerce mil aktıktan sonra,
Mississippi'ye ulaş. Alleghanies'in buz ve karları ve
Uzak Üst Mississippi'nin Yabani Pirinç Gölleri, aylar önce
hedeflerine ulaştı ve dolayısıyla genel bir su baskısı kaçınılmaz
Seller eşzamanlı olsaydı, Providence tarafından önlenir. .
Missouri alüvyonlarının daha yüksek olduğu ve çok geniş olmadığı söyleniyor
olarak, Mississippi'ninkiler; Yine de kapsamları sürekli değişiyor
akımın şiddetiyle, ikincisinin şiddetinden daha fazla
aktarım. Yıllar önce gelişen Franklin kasabası tamamen
temellerinden uzaklaştı ve sakinleri
bitişik yüksekliklere kaçmak; Ve altta St. Charles'ın karşısında ve
Birçok yerde, birkaç yıl içinde,
Şaşırtıcı değişiklikler. [166] Kasabanın karşısında şimdi suları akıyor
bir zamanlar çiftlik ve bahçeler durduğu nehir. Missouri'nin ve Columbia'nın kaynağı bize söyleniyor,
Böyle bir yakınlıkta, ancak birkaç mil uzakta olacak
Gezginin her birinin çeşmelerinden içmesini sağlayın. Yine de nasıl
Kaderlerinin aksine! Biri sınırsız bir bölgeden geçer
çayır, dünyamızın altıda bir {253} 'e eşit; Ve sonra
Binler dolaşıyor, sorunlu sularını Meksika'ya indiriyor
Körfez; diğeri, batan güneşe doğru ilerleyen,
insan ayak izi tarafından uyuyan ormanlar aracılığıyla uyuyana kadar
Pasifik Denizleri. Kaderleri karşıtlarında yerine getirilmesine ulaşır
Bir kıtanın aşırı uçları! Nasıl, kaderler ne kadar çok
Bu uzak, insan yaşamının kaderlerine yalnız nehir! İçinde olanlar
Çocukluğumuzun güzel yıldız ışığı, okul arkadaşlarımızdı ve
Oyun seyirleri, olgunlaşmış olgunluk güneşimiz neredeler
Meridyenine mi ulaştı? Ve ne, onlar ve bizler, ne zaman
Akşamın uzatılması gölgeleri manzara üzerinde toplanıyor
hayat? Yollarımız ayrıldı ama ilk başta çok az, ama dağlar,
kıtalar, yarım bir su dünyası kaderlerimizi bölebilir ve
"Büyük Kürenin kendisi" nin tersi, onların
tüketim. Yine de, uzak rüzgar nehirlerinin selleri gibi,
Varlıklarımızın akışları tekrar buluşacak ve
Okyanus-kıyı olmadan bu okyanus --_ sonsuzluk_!

Rocky Dağlarının Kapıları,
Missouri, Büyük Vadinin Prairies'e koştu,
Doğanın en yüce gözlüklerinden biri olarak tanımlanmıştır. Gebe kalmak
Güçlü bir dağ torrentinin selleri, orta kariyerinde sıkıştırıldı
Hızla acele eden yüz elli metreden az genişlik
geniş duvarları
Doğanın kendi duvarcılığı, öfkeden her iki tarafta da
On iki yüz dik olan {254} yüksekliğe kadar sular
ayak; Ve sonra hayal gücünün daha karanlık bir sahneyi pusula olup olmadığını düşünün,
Daha korkunç yüceltme! Ve sonra akımla birlikte süpürün ve
Yüz mil içinde Niagara'nın yanında bir katarakt görüyorsunuz.
Dünyanın en büyük açıklaması. Bunlar çok güçlülerden bazıları
Şu anda ayakta durduğum akışın özellikleri.

Çok tartışmalı soruya gelince
West _main nehir adına hak kazanır_, memnun edeceğim
kendimi desteklediği iddia edilen argümanların kısa bir ifadesiyle
Her iki davacının da iddiaları. Missouri'nin hacmi
Konfluence rakibininkini aşar; dersinin uzunluğu ve
kollarının sayısı ve büyüklüğü de daha büyüktür ve
Birleşik Akarsulara bir karakter verir. Öte yandan,
Coğrafi ve jeolojik olarak düşünülen Mississippi, büyük
Kıtanın Merkez Nehri,
kuzeyden güneye; boşaldığı vadi çok daha geniş ve
Missouri'ninkinden daha verimli; ve durumundan
İlk olarak keşfedildikten sonra, büyük nehrine bir isim verdi
ne olursa olsun, muhtemelen tutacağı batı vadisi
Sağ. "_Sed Nostrum olmayan tantas componere lites._"

_St. Charles, Mo._




Xxiii

  "Söyle, eski yapı, yıllarca
  Gri, tepenin ne kadar sürdüğü gri
  Hava Durumu Kule'niz mi? "
                                                 Hurdis.

  "Bir _honourable_ cinayet, eğer istersen;
  Naught için nefret etti, ama hepsi onurlandırdı. "

        "Bütün geniş dünya güzel
        Zihinlere doğru uyum sağladı. "
                                        Robt. Dale Owen.


Missouri'nin karşı kıyısından St. Charles'ın görüşü
iyi olan. Bulanık dere köy boyunca neredeyse paralel
üzerinde bulunduğu aralık ile. Uzun bir düzgün çizgi
Yapılar, esas olarak tuğla, birkaç yıkıcı eski kütük yapısı ile
ve sıva, Fransızca veya İspanyol tatları ve tahakkümlerinin kalıntıları,
kıyı boyunca uzat; Bunların ötesinde, bir dizi blöf arka
kendileri köyün üstünde, akademik salonlarıyla taçlandırılmış
ve düzgün bir taş kilise, sivri haç tarafından üst üste bindi. Arasında
Bu yapılar, biraz daha yüksek bir noktada,
"Eski Günlerin Kıç Yuvarlak Kulesi" nin bodrum bölümü, şimdi bir harabe;
ve çok barışçıl bir {10} kireçtaşı ve harç yığını,
Bir dizi hayali yaratmak için uzak bir görünümde iyi takılmış:
Shenstone'un Yıkık Manastırı, Forsooth,

                "Eski Günlerin Gururu;
  Şimdi ama kırsal bir sahneyi lütuf etmek için kullanılmaktadır,
  Ya da manzaralarımızı bağladım. "

Kulenin tarihi, eğer kule stiline tabi tutulabilir, kısaca
Bu. [167] Bu bölgedeki İspanyol yönetimi döneminde,
o zamandan beri Fransa'ya kadar olan bu yapı
bir saat kulesi veya dergisi. Daha sonra söküldü ve
Roman projesi bir dikmeye başladığında kısmen harabeye düştü
_Windmill_ Vakıf üzerine. Bu yapıldı; Ama ya rüzgardı
çok yüksek veya çok düşük, çok sık veya çok nadir veya hiçbiri; ya da orada
öğütmek için mısır yoktu ya da projektör başarı veya biraz umutsuzdu
kendilerini öneren elli istenmeyen koşullardan diğeri
geçmeye geldi; Yel değirmeni uzun süredir parçalara ayrıldı ve eskisini terk etti
Bir şans anıtı olan zaman ve fırtınanın ihale merhametlerini mahvetmek
ve değiş.

St. Charles'a geldiğim akşam, yaklaşık olarak dolaştım
gün batımı ve blöflere yükselen eski harabeye yaklaştı. Duvarlar
Kaba kireçtaşı büyük ölçüde derindir ve yükseklik artık olamaz
Yirmi fitten az. Yerden manzara asil ve tuhaf bir şekilde
Gün batımı saatinde etkileyici. Doğrudan ayaklarınız köy yatıyor,
Akşamın kırsal sesleri ortaya çıkan ortasından; .
sporlarında çocukların gülüşü; düdüğü
ev-yozlaşma işçisi; açık dedikoduların sessizce uğultusu
kapılar; {11} nehrin eşiğinde iken büyük bir buhar fabrikası gönderir
Durak havada durmak bilmeyen "patlama, patlama". Köyün altında
Missouri'yi, kasabanın üstünde ve altında ince bir süpürme ile dalgalandırır
S harflerinden farklı değil; Akışın ötesinde uzarken
Ağır ahşap taban: tam tersi bir ağaç kümesi
Titanik boyutlarda. Blöfün zirvesi üzerine, gölgesinde
Yanınızdaki harabe, batık bir mezar yatıyor. Bir mezarı
_duellist_. Over It, ağlayan bir uzun, melankolik dalları izleyin
söğüt. Düzgün bir paling, bir kez gezicinin yerini korudu
ayak izi, ama şimdi gitti; Sadece çürümüş bir kalıntı kalır. Her şey
Hala. Güneş uzun zamandan beri düştü. Akşam birbiri ardına
Ayaktaki köyde sesler öldü ve bir
Bir diğeri ışıklar kanallardan parıldadı. Taze
Breeze sudan geliyor; Gece mizahının acele kanadı
Kulağa uygun bir şekilde grev yapar; Ve sen güzel "teknesine yelken
Işık, "soluk tatlı hilal. Bu hilalde birçok bakıyor
Uzak arkadaş! Ne bir nokta-değişen üzerinde meditasyon yapmak için ne bir saat
Hayatın Destinleri! Kendimi mezarın dibine oturttum,
hala çevredeki topraktan biraz yükseklik korudu ve
Gece rüzgarı, sanki bir gereksinim gibi, arka dallardan iç çekti
Altında uyuyan. _Requiescat in pace_, anlamsız olmadan
Tören, onun üzerinde telaffuz edilebilir, çünkü sonu bir sorunlu
bir. Talihsiz adam! Hesabınıza gittiniz; Ve bu
Bir zamanlar güzel bir alev yaktığı tabernacle uzun zamandan beri
Tozla karışmak: {12} ama ben sanat gibi bile olmuş gibiydim
Karşı olmayan bir mezarda soğuk, yaşamak ve sefil bir şekilde giymek
varoluş kalıntısı, bu "suçlu şey" kıpkırmızı el ve kaş ile
kanla beslenir. Günler ve geceler yorgun bir uzun süredir sürüklemek;
hayatı bir acı hissetmek için ve tümü onun sıkıntısı çekti; yürümek
erkeklerin safları arasında bir varlık

                                "Mark'ed,
  Ve imzaladı ve bir utanç tapusu için alıntı yaptı; "

Okyanusun tüm sularının yapamayacağı avuç üzerinde bir leke hissetmek
Yıkama; Arabistan'ın tüm parfümleri olmayan bir kan kokusu
tatlandırabilir; Ah! Bana bundan ziyade ölüm ver! Bu
Düello, toplumun mevcut düzenlemeleri ve kodları altında
Ülkemizin bazı bölümlerinde onur gereklidir,
sorunlu; Uygulamasının var olmaya devam edeceği kesindir;
Fakat ölüm başladığında, "'Bu hayatta kalan ölür."

Yabancı, belki de St. Charles'ın blöflerine asla dayanmadı
o yalnız, terk edilmiş, terk edilmiş bir endişe duymadan
mezar; ve onun varlık koşullarıyla ilişkili
Melankolik ithalat. Yirmi yıl önce orada yatan bir gençti,
Üstün Yetenekler, Seçkin Rütbe ve
St. Louis şehrinde hızla yükseliyor. Mutsuz bir şekilde
Siyasi tartışmaların sıcaklığında söylenen kelimeler, suç
alınmış; memnuniyet talep etti; O karanlık ve kanlı bir toplantı
Şehrin karşısındaki zemin ortaya çıktı; ve zavallı b ---- düştü, güneş ışığında
Onu tanıyan tüm {13} tarafından ağıt yakılmış. Hoş
Ölümü konusundaki talebi, kalıntıları buna aktarıldı
Nokta ve müdahale. O zamandan beri yıllar geçti ve melankolik
Etkinlik şimdi unutulmuş şeyler arasında; ama eski harabe, altında
Gölgeli Gölgeler, uzun zamandır anıt olarak kalacak; Ve uzak
Gezgin, St. Charles'ı ziyaret ettiğinde, duraklayacak ve düşünecek
yalnız mezar. [168]

  "Ama kimsenin hafızasını kınamamasına izin vermeyin.
  Hayatı onun çılgınlığının kaybedilmesini ödedi,
  Bırakın yeterli. "

Ah! o sterilin kumlarını batıran değerli kan
Louis'in karşısındaki Mississippi'de ada! Yaklaşık otuz yıl önce
Dr. F. ve Dr. G. arasında ölümcül bir karşılaşma gerçekleşti.
İkincisi düştü: Young B. ve Bay C.
ve başka benzer savaşlar,
aynı zamanda. Teğmen Biddle ve Pettis arasındaki kanlı olay,
ve Lucas ve Benton arasında daha yeni bir tarih ve
Diğerleri, herkesin anısına tanıdık geliyor. Nokta oldu
uygun bir şekilde "cinayet" veya "kan adası". [169] ortasında yatan
akış, bitişikten birinin yargı yetkisi olmadan
devletler; Ve derinlikleri kıyılarına inen lanet!

{14} Sabah yıldızı maviden güzelce ışıltı.
Doğu Gökleri O kutlanan o ziyaret için atımı monte ettiğimde
Spot, "_les mamelles_." Üç mil olan hoş bir yolculuk
Blöflerin altındaki orman yolu beni güneşin doğuşuna getirdi.
Her ağaç gökkuşağı gibi vahşi gülle süslendi; ve
Breeze parfüm ile yüklüydü. Biraz tekil, zorluk
Ziyaretçilerin genellikle bu yeri bulmada buluştuğu. Dükü
Saxe Weimar, diğer haysiyetlerin yanı sıra, Batı turunda
O zamandan beri birkaç yıl, bize yolunu kaybettiğini söylüyor
bunun yerine nehir yolunu takip ederek komşu kır
blöflerin altında. Elde eden doğal seçkinlikler
çarpıcı benzerliklerinden mamellerin uygun temyiz
Kadın göğsüne, seksenden bir çift yüce, konik höyük
Yüz metre yüksekliğe, mükemmel çıplak ve pürüzsüz şişlik
Onlara bir isim borçlu olan ünlü kırın kenarında.
O kadar güzel bir şekilde eşleştiriliyorlar ve o kadar zenginler ki ki
bir Fransız gözünün veya bir Hintli'nin gözüne gerek yok
Her iki yarış da göstermiş olsa da, belirlenen benzerlik belirtildi
Doğal manzaradaki nesnelere verme için kendileri önemli
isimler. Biraz benzemesine rağmen
Batı'nın bu kadar ilginç bir özelliği oluşturun, bu höyükler,
Şüphesiz, ama Missouri blöflerinin kırık bir devamı
Bu nokta güneyden, Mississippi'ninkinden sona erer,
Aynı noktada başlayarak,
Batı. {15} höyükler dikdörtgen, eliptik bir anahat, paralel
birbirlerine, hemen yakınlıkta ve ekstremitelerde birleşmiş
Yaylaların aralığını biraz daha az kavisli bir yükseklik ile bitişik
yükseklikte. Tamamen Dünya'dan ve oluşumlarında
son derece düzgün ve zariftir. Çok sayıda su fışkırtma
üssünden. Ama bu ilginç olanların yeterli bir anlayışı
Nesneler kalem tarafından zorlaştırılamaz; Her olayda, olmadan
Hediye olma şansından biraz daha fazla sabır kalitesi
kendi enstrümanım. Kısacası, o zaman, büyük bir _spur_ hayal edin,
Bir şekilde bir milis binbaşı gibi, muazzam bir şekilde
Rowel güneye doğru uzanıyor ve topuk yuvası yuvarlanıyor
Kuzeydoğu ve Kuzeybatı, her ekstremitede geniş bir
dışkı; Tüm bunların genişletilmiş bir kenar boşluğunda yayıldığını hayal edin
kır ve tolere edilebilir bir şekilde doğru, ancak yetersiz bir fikir
Mamellerin taslağı elde edilir. Yaydaki yarım daire biçimli alan
Höyükler arasındaki mahmuzun derin bir çenesi var,
bodur ağaçlar ve karışık fındık, sumach ve
Vahşi, ormanla taçlandırılmış yaylaların menzili geri döner
arkada. Bu yükseklik hattı, bazıları için Missouri'yi uzatıyor
mesafe, zaman zaman doğrudan suyun kenarından yüksekliğe yükseliyor
iki yüz fit, kaba ve düzensiz, ancak genellikle bir
aralıkta birkaç mil genişliğinde ağır uyumlu altta ve
Arkada yüksek, dalgalı kırlara doğru yuvarlanıyor. Blöfleri
Mississippi, benzer bir {16} tarzında batıya doğru uzanır, ancak
Prairie aralığı daha geniş ve su baskına karşı daha yükümlüdür. .
Mamellerden nehirlerin birleşmesine olan mesafe,
Onların kıvrımları, yaklaşık yirmi veya otuz mil ve neredeyse
Prairie ve keresteye ayrılmıştır. Noktunun ekstremitesi sorumlu
ve orman büyümesi muazzamdır.

Sabah güneş olduğu gibi, Mamelles'in zirvesinden manzara
Kırmızı boyaları manzaranın üzerinden kaçmak seçkin biriydi,
Sevgiyi aşan. Gerçekten de en güzel olarak kutlanır
Batı Vadisi'nde Prairie sahnesi ve en romantiklerden biri
Ülkedeki görüşler. Sağda Missouri tabanını uzatır,
Fransız köylülerin çiftlikleri ve nehir bankası
akışı gözden gizleyen ağaçlarla marjlı. Kursu
Bununla birlikte, tersine mavi blöf çizgisi tarafından tanımlandı
yan, uzak Mississippi'ye doğru zarif bir şekilde kıvrılana kadar
İz birleşmede kaybolur. Önde güzel yayılıyor
Mamelle Prairie, her formdaki zengin çiçek sallayan okyanusuyla,
ve koku ve ton, yeşil bahçeler şişiyorken
koynunu ve yüzlerce sığır otu kırpıyor. Birinde
Yönet Bakış, sınırsız bir verdure ovasıdır; ve
Derin zümrütteki aralıklar camsıdan yakalanır
bir gölün yüzeyi,
Yarımada. Kuzey ufkunun her yerinde, bir
Batı'ya kırk mil muhteşem süpürme,
Mississippi, zıt durumda, kuleler ve kaleler gibi; sırasında
{17} Akışın kendisinin sargıları ağır tarafından ihanete uğrar
Çayırın kenarını süpürüyor. O zamandan beri uzun yıllar değil
Nehrin bu bankası mükemmel çıplaktı, bir ahşap saçak değil.
Karşı kıyıdaki uçurumların cesur cephesi boyunca izleme,
Azure'nin puslu mantosuna sarılmış göz, gözü tespit eder
Illinois ve birkaç küçük akarsu Embouchure tarafından
Derin kesilmiş açıklıklar. Solda kırları yetmiş mil uzatır,
nehirden ortalama beş genişlik ile, çoğu için
Mesafenin uzanması. Burada ve orada pürüzsüz yüzeyde
muazzam boyutta yalnız bir çınar, yukarı doğru yükselen
Sahnenin bir hükümdarı gibi devasa uzuvlar. Elli bin
dönüm burada tek bir bakışta göze açık olarak, bir toprakla
egzozsuz doğurganlık ve en kolay kültür.

Mamelles ayılarının dibine yayılan tüm düz, bol miktarda
bir zamanlar batırılmış olduğunun kanıtı. Alüvyonun derinliği
kırk feet yukarı; Ve bu derinlikten bize günlükleri söyleniyor,
Yapraklar, kömür ve bir tabakalı kum ve çakıl taşları taşıyan izler
Koşu sularının yıpranması atıldı. Ortadan
Prairie'nin birkaç derin kanalından geçmesi, görünüşe göre eski kanallar
nehirlerin ve şimdi uzun düzensiz bir gölün yatağını oluşturan
_Marais Croche_; Önemli ölçüde başka bir göl var
_marais temps clair _. [170] Bu güzel kır, bir kez, o zaman,
uzak bir dönemde tutulan o muazzam gölün bir kısmını oluşturdu
Amerikan dibine sahip olmak; Ve zarifin tabanında
{18} Mameller Bu dev nehirler sularını neşeyle karıştırdı ve
Sonra Körfez'e doğru yuvarlandı. O zamanlar o zamandan beri geçti,
alüvyon ve sebze kalıbının inanılmaz derinliği ve antik
Anıtlar yüzeyin bazı kısımlarında yer almaz, yer bırakmaz
şüphe için. [171] Ağır ve devam eden alüvyon depozitleri ile,
Yarımada yavaş yavaş sulardan yükseldi; Missouri zorlandı
Bluff La Charbonniere ve Piasa'ya rakip akışa geri dön
Illinois uçurumları.

_St. Charles, Mo._




XXIV

  "Batıya doğru İmparatorluk Yıldızı yoluna devam ediyor."
                                                   Berkeley.

  "Buraya giren gezginler etrafa bak
    Her tarafta büyük ve ferah bir ova
  Adil çimenli zemini olan güzellikle Strew'd,
    Yeşil ve iyi güzelleştirilmiş
    Flora'nın gururunun tüm süslemeleriyle. "

      "Çiçekler, adil genç çiçekler."

      "Sen dünyanın yıldızlarsın."


On yıl önce ve hoş küçük St. Charles köyü
medeni yaşamın sınır direği olarak kabul edilir; Şimdi bu bir
gelişen kasaba ve gezgin yolunda erken bir aşama
Uzak Batı. Kökeni, erken yerleşimlerin çoğuyla
Vadinin bu bölümü Fransız ve {19} birkaçı
Ancak kurucularının tuhaf özellikleri henüz korunmuştur
geri dönen diğer bazı köylerde olduğu gibi neredeyse hiç
aynı dönem. Bazı binaların eski tarzı, tekil
Kostüm, hızlı adım, koyu ten, koyu gözler ve koyu saçlar,
ve olmayan bir deyimin neşeli, akıcı akışı, ancak
Bir zamanlar yabancı tarafından algılandı ve tuhaf bir insanı gösteriyor. St.
Charles 1769'da yerleşti ve kırk yıl boyunca sürdürüldü
Orijinal adı, _les petites cotes_. Bir süredir altındaydı
Bölgenin geri kalanı olan İspanyol hükümeti ve bundan
durum ve çeşitli diğerleri nüfusu
Güneş altındaki hemen hemen her ulustan heterojen insan kitlesi.
Altı veya yedi yıl içinde oldukça Alman göçü seli
Geçmiş, ilçeye döküldü. Ancak o sihirbaz büyüsü
Tüm bu erken Fransız yerleşimleri daha fazlası için yalan söylüyor gibi görünüyor
Bir yüzyıldan fazla, St. Charles, birkaç yıl içinde geçmişe kadar,
atma enerjisine sahipti, ancak şimdi Amerikan'ın yolları
İşlerin eski sırası üzerine işletme olmak için çok aşikar
gözlemlenmemiş veya yanlış. Kasabanın yeri yüksek ve sağlıklı,
akarsu boyunca uzanan bir kireçtaşı yatağı ve dar bir
_Plateau_ Sarkan blöflerin altında bir veya iki mil.
Bu aralıkta nehre paralel beş sokakta işten çıkarıldı,
sadece birincisi binalarla kaplıdır. Köyün altında
alüvyon akarsu marjı boyunca üç mil boyunca uzanır,
Mamelles'teki {20} yaylalarının feshine kadar,
Kendini kuzey ve batı'ya, ünlülere yayar
tarif ettiğim kır. St. Charles uzun zamandır harika
Missouri'nin batısındaki geniş bölgeye cadde ve her zaman
Şöyle devam edin: Bu yönde St. Louis'den bir demiryolu
Yerden ve şimdi devam eden ulusal yoldan geçin.
Bu koşullar, ticaret için uygun sitesi ile birlikte; .
komşu bölgenin egzozsuz doğurganlığı ve miktarlar
kömür ve demirin içerdiğine inanılıyor, St. Charles'ı yapmalı,
Uzun yıllar vefat etmeden önce, önemli bir ticari yer
ve üretim önemi. Kapsamlı bir buhar un değirmeni var
sürekli operasyonda; ve bu kadar bir dereceye kadar ekimi
toprağın olduğu çevredeki ülkede sürülen buğday
Önceden uygun, sadece bu açıdan yer olması gerektiği
önemli. Booneslick'in üzerinde St. Charles'ın yaklaşık altı mil güneyinde
yol, esasen bestelenen önemli bir yerleşim yer almaktadır.
Baltimore Şehrinden Beyler. [172] Ülke son derece
güzel, sağlıklı ve verimli; Çiftlikler yüksek ekim altında,
ve toplumun tonu, arıtma ve
istihbarat.

St. Charles vatandaşları çoğu Katolik; Ve bir erkek ve
Patronajları altındaki kadın seminer başarılı bir şekilde çalışır.
Bu tür kurumların gölgesinin altında bir rahibe hakkında hiçbir şey söylemeyin
her zaman ayrılır. "St. Charles College," Protestan Enstitüsü
İki veya üç yıllık ayakta duran, dört tane destekleniyor
Profesörler {21} ve yaklaşık yüz öğrenci. [173] Müdürü
Bina büyük ve zarif bir tuğla yapısı ve seminer
Şüphesiz, uzun süredir, yer için bir süs haline gelecektir. Hayır
Uzak gün, yaşlısının karakterini ve duruşunu varsayabilir
Alleghanies'in doğusunda kardeşler; ve şimdiye kadar memnun olan ilham
Üniversite salonunda Revel, bankalarına bile lirine çarpabilir.
Uzak rüzgar, vahşi Missouri.

St. Charles'ın heterojen popülasyonu arasında hala bir
Yaşamları ve istismarları böyle olan vahşi, cesur ruhlardan birkaçı
ülkenin erken tarihi ve çoğu
Kimin günleri sınırın ötesinde, geniş
Rocky Dağları tabanında Buffalo-Plains. Çoğu
Trappers, avcılar, _couriers du bois_, tüccarlar
Amerikan kürk şirketinin Santa Fe veya _Engages_. Şirketin içine
Bu olağanüstü adamlardan birinin benim sırasında düşmek benim servetimdi
St. Charles'ı ziyaret edin; Ve ilgime ve düzenlememe biraz değil
"Hairbreadth" scapes'in çoğunu "en felaketini" anlattı
Şans, "

  "Taşkın ve tarla ile hareket eden kazaları."

Bütün bunlar, en çok onaylanmış olan muhtelif adaçayı öğelerinden bahsetmiyorum bile
_deer_, _bar_, _buffalo_ ve _painters_ yakalama yöntemi
feragat etmesine izin verilebilir. Ben masal anlatıcı değilim "ama sadece gezgin,
İnan bana, "Ben Jonson'un sahip olduğu gibi. Bufalo'nun uygun evi
Şimdi Missouri'nin güney ve batısında geniş {22} ovalar gibi görünüyor
Platte ülkesi olarak adlandırılan sınır, Prairies ile karşılaştırıldığında
Mississippi'nin doğusunda sadece minyatürde çayırlar var. İkincisi
Bölge, şüphesiz, bir zamanlar hayvanın favori bir beldesiydi ve
"Güzel nehir" bankaları uzun süredir otlatma alanları vardı; ama
Medeniyetin ileri yürüyüşü onu Hintli, daha yakın sürdü
batan güneş. Ovalarda şimdi yaşıyorlar sürülerde geziniyorlar
binlerce; Düzenli olarak mevsim değişikliği ile göç ederler ve
Nehirleri geçerek, birçoğu ölümüne sıkışmıştır. Ölü bedenler bazen
Missouri üzerinde yolunda yüzerken bulundu.

Köy ve ilçesi ile Charles,
Batı'nın batısındaki bölgenin erken yerleşimine katılan etkinlikler
Mississippi; Ve Büyük Britanya ile savaşın sonlarında,
Savage kabilelerinin zulmü esas olarak burada işlendi. Erken
Bu çatışmada keseler ve tilkiler, Miamis, Pottawattamies, Iowas,
Ve Kickapoo Kızılderilileri ileri düzeyde en vahşi bir savaşa başladı
yerleşimler ve cesur olanı ayırt eden cesur eylemler
"Rangers" iki yıl boyunca, hükümet tarafından yardım edemezler,
Sürekli, tek elle, kurnaz bir düşmana karşı çatışma,
savaş tarihinde neredeyse eşsizdir. [174] St. Charles İlçesi
ve bitişik Booneslick ilçesi bir
cesurluk ve barbarlık, cesaret ve zulüm içinde çatışma,
Ustalık için uzun süredir iddia etti. Sahip olduğum ikinci ilçe
{23} adını ünlü Daniel Boone'dan aldı. [175]
Yoksundan mahrum edildikten sonra, hukukun chicanery tarafından,
Çok katlanmıştı ve güzel topraklarda çok cesurca anlaşmıştı
Onun evlat edinmesinden, onu geçen yüzyılın sonlarında buluyoruz,
Batı'ya doğru yolculuk ederek, akşamını geçecek
günler ve kemiklerini uzat. "_Why_ o kadar bırakmıştı
Vahşi Hintl'den keşfettiği ve kazandığı Kentucke
Missouri'nin vahşi doğası, "unutulmaz cevabı lidere ihanet ediyor
Karakterinin özelliği, adamın _primum mobil_: "
kalabalık! Çok kalabalık! Dirsek Odası istiyorum! "Boone'un döneminde
1798'de varış, bu konuda var olan tek hükümet biçimi
Uzak bölge, "düzenleyiciler" i, bir tür askeri veya
Şefi _commantant_ tarzı avcılar cumhuriyeti. Buna
Ofis Eski gazi bir kerede seçildi ve egzersiz yapmaya devam etti
eski evi gibi, oldukça keyfi ayrıcalıkları
Ülke diğer yasalara ve diğer konseylere tabi olmuştu. O
Ancak burada ikamet etmeye devam etti, çok sevilene kadar
Karısı, tüm tuvaletlerinin ve maceralarının ortağı, 1813'te
Oğlunun ikametgahına, iç mekanda birkaç mil. Burada
Uzun ve karlı bir şekilde büyük ve üretken bir tuz buldu
çalıştı ve hala adını taşımaya ve ünlü vermeye devam ediyor
çevredeki ülkeye. Bu yalamaya alışkın olan eski avcı vardı
Yaşlı günlerinde, sinews'lerinin kovalamaca eşit olmadığı zaman,
ve yayını sık sık geyik {24} için bekleyin. Bunda
işgal ve tuzak kunduzlarında rahatça yaşadı
1818'e kadar, sakin bir şekilde maceracı ruhunu verdiğinde
Tanrı. [176] Bu ne hareketli bir hayattı! Ne kadar çeşitli ve harika
Olayları! Ne kadar çok ve hamile zafer! Ne kadar garip
Geliştirdiği doğal karakter çeşitleri! Boone'un adı
Bu batı vadisi sürdüğü sürece asla hatırlanmaya başlamayacak
Bir kıtanın gururu ve onun güzel akarsuları
Discovery okyanusa olan övgüde bulunur!

Daha önce bu hoş bölgede yaşayan Hint kabilesinin ve
nehre ve eyalete bir isim verdi, şimdi neredeyse bir iz
görülen. Vahşilerle bağlantılı tek dernekler
Barbarlık ve Perfidy. St. Charles County'nin yerleşimcileri üzerine
Bu Black Hawk ilk çabalarını yönetti; [177] ve bir
Birkaç yıl, acil durumlara sığınmak için bir stoccade kalesi var
Her önemli yerleşim. Çeşitli geleneksel meseleler arasında
Benimle ilgili olarak, eskiden kabilenin geleneklerine göre
St. Charles yakınında ikamet etti, aşağıdaki fıkra
En yaşlı yerleşimciler ilgisiz olduğunu kanıtlamayabilir.

"Yıllar önce, Hintli henüz ufalanan bir dayanak
Babalarının bu hoş topraklarında, belirli bir cis-Atlantik
Naturalist-yani hikaye-övgüye değer gayretle büyüyen
bilimin ilerlemesi, vahşi doğalara nüfuz etmeyi başarmıştı
Missouri en sevdiği çalışmanın peşinde. Erken bir güneşli sabah a
Garip {25} kıyafetindeki adam, çalışan basit yerliler tarafından algılandı
canlandırılmış yüz ve dışarıya sahip avuç içi olan kırları hakkında, hevesle
Güvende olduğunda, bazı parlak sineklerin ve böceklerin peşinde koşmak
Açıkça memnuniyetle yatırıldı.
kuşak. Çok yeni ve olağanüstü bir gösteriye şaşırdım, bir filo
Koşucu, meraklı hayvanı yakalamak için kırın üzerine gönderildi ve
onu köye götür. Ayık eski şefler konseyi denildi
tümünü dikkatlice dinledikten sonra
Dava fenomenleri, homurdanma yeterliliği, sagacy ve
Kesinlikle soluk yüzü bir _fool_ olarak telaffuz etti. Boşuna
Mutsuz adam, ulusun toplanan bilgeliğine çağırdı
_Natural_ ve Naturalist arasındaki ayrım. Konsey homurdandı
sunması gereken her şeye göre, ama onlara ayrım olmadan
fark; Söylediği bir heceyi anlayamıyorlardı. 'Eylemler
Kelimelerden daha yüksek sesle konuş '-bu yüzden eski şefleri düşündü; Ve
Geleneksel tüm aptallarını _kill_ içindi, hazırlık derhal oldu
Mutsuz olan bu özet tedaviyi uygulamaya başladı
doğa bilimci. Bu kritik kavşakta ihtiyatlı bir eski Hintli önerildi
Aptalın 'soluk yüzlerine' ait olduğu için, danışmanlık
konu hakkında St. Louis'de 'büyük babaları' ve
infazda varlık. Bu nedenle cümle askıya alındı.
Birkaç saat, General Clarke'a bir doyum gönderildi, [178]
davanın tüm koşullarını detaylandırmak ve
Aptalı mümkün olan en kısa sürede öldürme niyeti. {26} eski
General konuyu dikkatle dinledi ve sonra sessizce tavsiye etti
_fool_, onu öldürmek için değil, yapmak için bir _pale yüz_ olduğu gibi
Kendisini kendisini elden çıkarabileceği St.Louis'e güvenle. Bu
Hintlilerin tek isteği olarak öneri kolayca kabul edildi
bir _fool_ dünyasından kurtulmaktı. Ve böylece değerli doğa bilimciydi
hoş olmayan bir öngörüden kurtuldu, ancak değil
böcek kutusunun kaybı; O kadar şaşkın olduğu söylenen bir kayıp
Beklenerek, başının kaybını şaşırtmıştı. "
Bu fıkra ayrıntıları için ben kupon değilim; Masal veriyorum
bana söylediği gibi; Ama şüphesiz aslında kökeni olduğu için,
"The Prairie" nin yazarına bu eğlenceli karakter "Obed
Battius, M.D., "özellikle bu ilginç masalın sahnesi yatıyor
komşu bir bölgede. [179]

St. Charles'tan ayrıldığımda boğucu bir öğleden sonraydı. Bazıları için yol
Alttaki kilometreler nehirle paralel olarak koşar, artan kadar
Hafif bir yükseklik, gezgin çayırda. Bu yolda ben
Tamamen sonuca gelmeden önce kilometrelerce ilerlememişti,
o zaman izlediğim rotanın beni asla ve atımı yapamayacağını
Hedefimin noktası olan Illinois, Grafton kasabasına. Bunda
Yakında buluşmaya başladığım yarım cins tarafından onaylandım.
Bu nedenle birkaç genel talimat almak, bu nedenle rotama dokunmak,
on dakika sonra hepsini unuttuğum, ittim
Yolsuz kırın içine ve yakında merkezindeydi, neredeyse gömüldü,
Atım altında, korkunç bitki örtüsünde. {27} arasında
Prairie'nin paralel ruloları, yabani otların büyüklüğü ve
Yıkama, muazzamdı; ve kitlelerde yükseltilmiş bitki örtüsü
Rüzgarda yoğun bir şekilde ileri geri, sanki yıllardır gelişmiş gibi
Sıralamada, rahatsız edilmemiş lüks. Hemen benden önce,
kuzey ufku, Mississippi'nin beyaz kayalıklarını yükseltti, ki
Bazı yerlerde birkaç yüze çıktılar.
ayaklar, seviyede görüntülenen en dağ benzeri yönü sundu
ovanın yüzeyi. Kıvrılmış loş bir duman sütuna doğru
Bu uçurumlar arasında tembel bir şekilde yukarı doğru yukarı doğru yolumu yönlendirdim. Geniş
Güneşin diski hızla batı göklerinden aşağı iniyordu; Benim
Yorgun at, ağır çimlerin içinden ilerleyebilir.
yürümek; Görünüşe göre soluk blöfler, ancak birkaç mil uzakta görünüyordu
Onlara yaklaşırken _ignis fatuus_ gibi geri çekiliyor; Ve orada yatıyordu
Bataklık ormanı Ford ve "korkunç Mississippi"
Feribot, yemek veya dinlenme yeri umuyoruz. Basit olarak
Verity, verim karakterine meditasyon yapmaya başladım
Bir kanepe için çayır çimleri. Ve yine de, böyle aşan sevgiden
Etrafımda yayıldı, farkına varmadım
Durum yeterince anlaşılmaz, ancak düşüncelerim
Sürekli dolaşıyor. Çimenler ve çiçekli yabani bitkiler
Mamelle Prairie, enfes thee parlaklıkları için çok fazla yazılmıştır.
ve formun zararlısı. Çiçekler arasında gözüm bir tür tespit etti
henüz tanışmadığım ve sadece yerli görünen herhangi birinden farklı olarak
Burada. Peri biçiminde Corolla {28} parlak emaye kıpkırmızı idi,
Karanlık Herbaj'ın derinliklerinde yaşayan bir kömür gibi parladı.
Bu küçük çiçek ne kadar etkili bir şekilde varlık ve nitelikler
yapımcısı. Ah!

            "Bir çiçekte din var;
  Dağlar ve okyanuslar, gezegenler, güneşler ve sistemler,
  Yüce Gücün Etkisini Vermeyin
  Karakterlerde bunlardan daha okunaklı
  En küçük çiçek üzerine yazdığı
  Işık zili çiğin ağırlığının altında bükülür. "

Batı kırına hiç bakmamış biri
Allık çiçek açan Bloom,
yaz florası; Ve eğer fikrin gebe kalması kolay değilse, hala daha az
iletmek. Sonbahar çiçekleri zenginliklerinde henüz yok
Helded; Ve Haziran'ın ilk günlerinde, ilk kez durduğumda
Prairies, baharın güzel kız kardeşliği mezarlarında;
Ve yılın tatlı bahar zamanı
Çiçekler, en eşcinsel kılıcında ve bollukta saran dünyanın üzerinde dans ediyor. İçinde
Nisan ayının ilk yumuşak günleri, bitki örtüsünün ihale yeşili
Sonbaharın yangınları tarafından boğulan toprağı aşırı yaymaya başlar,
_Viola_, Prairie Primrose, tüm nadir ve hassas formlarında;
_anemone_ veya rüzgar çiçek; mavi nemli harebell; soluk okslip;
Çiçeklenme _arbute_ ve pembelerin tüm güzel ailesi ve
zambaklar, bir yaz duşunun büyüsü ile veya
Titania'nın perileriyle birlikte açılan ayak izleri
manzara. Mavi ve beyaz daha sonra perspektifi renklendirmek
{29} pembenin derin moruna bir _iris_ limpit cerulean;
İnek kaymasının inci parlaklığından altın zenginliğine kadar
Buttercup. İlkbaharın başlarında da, Prairies ada bahçeleri
ayrıca çiçekte; ve _cercis'in parlak koyu kırmızı
Canadensis_ veya Judas Tree; _lonicera'nın keyifli kokusu
veya hanımeli ve _jasimum_'un açık sarı,
Göz gibi kokuya hoş olan ormanlar. Ama Bahar-Time Pass
Uzakta ve onun geçmesi ile adil genç çiçekler yumuşak nefesi
var olmak için ısınmıştı. Yaz, Prairies'in devi gibi gelir;
Ateşli köpek yıldızı öfkeleri ve bir dizi parlak olanı ileri sürüyor
Onun gelmesini selamla. _Heliotrope_ ve _helianthus_, tüm zenginlerinde
çeşitlilik; Vahşi gül, çalılar etrafında fırlatarak
gökkuşağı çelenk; _orchis_, balmy kekik, burgamot ve
Her renk tonu ve oranın başları, sonra hakim, atar
Tüm çayırlara kadar, şatafatlı, güneş yanığı rüzgar üzerine yaprakları
Bir gün batımı gökyüzünün kraliyet üniformasında dizilmiş gibi görünüyor. Nadiren
Yaz azalmaya başlar ve sonbaharın altın güneş ışığı akar
Misty Muhteşem, manzarayı bin muhteşemden daha fazla
Kendi yumuşak tonunun bitkileri, görkemli güzellikte başını sallıyor
ova. Sarı, çayırların sonbahar florasının garnitürüdür;
ve kibirli altın çubuk ve tüm muhteşem formlar
_Gentiana_, Beyaz ve Kızıl _Eupatorium_ ile birlikte, ve
_liatris_'in kırmızı sivri, her yerde sahneyi süslemeli; sırasında
_bignonia Radicans_ Glitters {30} in trompetle oluşturulmuş corolla
Güneş ışınları, Ivy'nin bereketli burnunun ortasında, uzun boylu
İzole ağaçların başkentleri. Tüm _soliagago_ türleri
Onların ihtişamı ve _Lobelia_'nın her çeşitliliği; Ve kan kırmağı
oyuklarda ve frenlerde ve _sagittaria_ veya ok başı,
Üç yapraklı kaliks ve üç beyaz yaprakları ile dart ile
Karanlık Herbaj'ın girintilerinden ve tüm muhteşem formlardan
su bitkileri, geniş çiçekleri ve serinleri ile
Kaydırma benzeri yapraklar, peyzaja bitmiş bir ton zenginliği ödünç verir,
uzaktaki gökkuşağı parıltısıyla uyumlu olmamak iyi değil
orman.

  "---- böyle güzellik, ışıkta değişiyor
  Muhteşem doğaya sahip, tasvir edilemez
  Ne sözlerle, ne de kalemin sessiz becerisi ile;
  Ama yalnız olanların malı mı
  Kimi koruyan, dikkatle kaydetti,
  Ve zihinlerinde, onu sevgiyle kaydetti. "

Öyleyse, böyle bir sahnenin ortasında, yazın burada
hüküm sürdü ve genç sonbahar yumuşak bir şekilde tahmin etmeye başlamıştı
ihtişamlar, gezgin bir ölçü içinde unutmuş olmalı
mesleği ve onun yol boyunca tembel bir şekilde LAZİYE!

_Portage des sioux, mo._




XXV

  "Orman yapraklarında müzik var
    Yaz rüzgarları orada olduğunda,
  Ve orman kızlarının gülüşünde
    O güneşli saçlarını örüyor. "
                                            Halleck.

  "Ormanlar gururuyla etrafında, etrafında,
    Yeşil Savannalar ve güçlü dalgalar;
  And isles of flowers, bright floating o'er the tide
    Bu peri dünyasını lavacotu görüntüler. "
                                             Hemans.


Mamelle Prairie'nin seçkin bir özelliği var.
Güzellik ve onu ayırt eden çiçekli bitkilerin bolluğu
tanıştığım birbirlerinden. Neredeyse mükemmel olanı ima ediyorum
yüzeyinin tekdüzeliği. Bu dalgalı, çok az şey var
Tuhaf türleri karakterize eden dalgalı benzeri eğim ve şişme
Prairie denilen yüzey. Birkaç göl hariç, bolca
su bitkileri ve kuşları ve bu geniş oluklar ile
sade, görünüşe göre nehirlerin eski yatakları, yüzey ortaya çıkar
çim olarak pürüzsüz. Bu durum fikri desteklemek için çok ileri gider
alüvyon kökenli. Ve böylece, mazy bir labirentte kayboldu
Çim ve çiçekler, kırın pürüzsüz toprağının üzerinde dolaştım,
Oldukça nereye ne olursa olsun adımlarım beni yürütüyordu. .
Atım hafif bir patikaya girdiğinde güneş aşağı iniyordu
{32} hakkı üzerine ormanlık bir noktaya giriyor. Bunu takip ettim
Bir süredir, dikkatsizce beni yöneteceğini varsayarak
nehrin bankaları; Ne zaman, lo! Şaşırtıcı bir şekilde, ortaya çıkarken
orman, kendimi bir Fransız köyünün ortasında buldum,
Ağır çatılar ve geniş piazzalar. Diedrich'in tembel kahramanı asla
Knickerbocker-Luckless Rip-Ne yazık ki şaşırmış, yirmi bir
Hudson Highlands arasında yıllarca doze,
Bu görünmeyen görünüm. To find one's self suddenly translated
Vahşi, çiçekli kırtan yaşlı, yosun yetiştirilen bir kalbin kalbine
Böyle bir yabancı açıdan, Withal, hiçbir şekilde kolay değildi
kişinin gerçeklik kavramlarıyla uzlaşın. Adın, hatta
Köyün varlığı, sanki olduğu kadar cahildim
Asla da sahip değildi; Ve boşuna, benim
şaşkınlık, kendimi bu ilginç öğelere aşina hale getirmek için
Başvurduğum ilkel görünümlü varlıkların soruşturulmasıyla zeka
karşılaşmak için, uzun boylu köye yavaşça ilerlerken
Dar sokakların stokadaması. Her biri ona hitap ettiğim gibi baktı;
Ama başını sallayarak ve hızını hızlandırarak, beni
Yönlendirdiğim yön ve beni cehaletle takip etmem için bıraktım ve
tek kutsama. Bu gizem-çünkü heyecanlı fantezi için bunu yaptı
Görünüşe göre-uzun süredir tahammül edilemez. Atımı daha önce çizmek
Bir kulübenin açık kapısı, etrafında galerilerin altında
Her iki cinsiyetten birkaç genç topladım, çok devam ettim
Talebi _ nerede olduğum için yaptı. Hepsi baktı ve birkaçı üstlendi
Onlar, gracess gençler, {33} gülmek; uzunluğunda, karanlık bir genç
Siyah gözleri ve siyah bıyıklarla, öne doğru adım attı ve
soruşturmam için tekrarlandı, bana köyün çağrıldığını bildirdi
"_Portage des sioux_;" hedefimin yeri üzerinde
Mississippi'nin karşı bankası, birkaç mil yukarıda-çok uzak
O geç saatte rotamı geri kazanmayı düşünün; Ve çok kibarca
Karanlık Genç Adam, gece için konaklama satın almayı teklif etti.
Köy hiçbir hana sahip olamazdı. Topukların üzerinde durmak
Benim _conducteur_, yine dar şeritlerini zorlamaya başladım.
Hamlet, gözetlenen her kulübenin kapılarından ve pencerelerinden
kontrolsüz olarak istekli bir grup koyu gözlü kadın ve çocuk
Sokaklarındaki bir yabancının böyle bir
Günün ileri saati. Küçük köy tamamen kesilmiş gibiydi
Yanındaki tüm dünyadan ve tamamen bilinçsiz olarak
Topluluğun Bildirileri Sanki bir başkasının bir kısmı
Yarımküre. Yer, güney hariç ormana gömülü,
Mamelle Prairie'ye baktığı yerde ve kuzeye bir
nehir bankası boyunca orman kemerinde açılıyor,
Akışın ötesinde, beyaz kayalıkları puan ve zirvelerde yükseltin
Kastellenmiş bir kasabanın kuleleri ve kuleleri, dik olarak
Birkaç yüz fit yükseklik. Sahne romantikti
Güzel, ay ışınları orman üstlerini ve uçurumları gümüş ederken, kaçarak
Onların geniş gölgeleri suların koynunu attı, yağlı olarak kayıyor
üssünde dalgalanma. Portage des Sioux sitesi yaklaşık yedi
{34} Alton kasabası ve beşinin üstünde, Embouchure
Illinois. İniş iyi; Üç veya dört yüz içerir
Sakinler, esas olarak Fransızca; Birkaç ticaret kuruluşuna sahip olabilir,
ve bu tekil köylerde her zaman olduğu gibi
İnsanların dikkate alınmazsa, eski bir Katolik kilisesi yetiştirme
Düşük çatılı evler üzerinde gri sivri. Ona bağlı, ayrıca
On iki yüz _arpens _ "ortak bir alan"-
Birçok dönüm-Prairie'ye doğru uzanıyor. Toprak elbette,
kıyaslanamayacak kadar verimli. Her kapının etrafındaki bahçe platfatları karanlıktı
muhafazaların kazıklarının üstesinden gelmek; Ve uzakta
Prairie'nin güneyinde geniş mısır alanlarını salladı ve
Yazın tüm muhteşem garnitüründe hışır.

_Conducteur_ benim küçük bir tuğlanın kapısında durdu
Tomement, Modern havası kontrastlı olan köyde tek kişi
diğer her şeyin saygıdeğer yönüyle garip bir şekilde; Ve
Soğmuş Babel aracılığıyla ihtiyaçlarımı bildiren
Gibberings ve Gesticülasyonlar, beni arama sözü verdi
sabah erkenden ve beni yolumda gör.

"_Name_ nedir, nasıl?" benim saygılı selamlandım
Ev sahibi, ayağımı eşiğine yerleştirirken, katıldıktan sonra
benim yoldaşım olan sadık hayvanın ihtiyaçları
Günün yorgunlukları. O koyu kaşlı, esmer görünümlü bir adamdı,
aşırı siyah saçlı ve şüpheli olabilecek bir göz
Hint kökenli ama gerçek kurnaz {35}-"gizleme
Şeytan "-ifadesinin. Belirsiz sorgulamaya cevap vermek
bir gülümsemeyle, hiçbir şekilde benim kibirli morosenessini değiştirmedi
ev sahibinin vizesi, başka bir sivil sorgu önerildi,
"Jean Paul De -" diye aceleci cevabı aldım. Bu _amable_
Köyün köyünü sorgulayarak öğrendiğim şahsiyet
Portage des Sioux yaklaşık yarım yüzyılda duruyordu:
başlangıçta Cahokia'dan bir koloni tarafından yerleşti: önemi
Şimdi hiç olmadığı kadar önemliydi: çok korkunçtu
1811'in büyük depremlerinde sarsıldı, eski kulübelerin çoğu
atıldı ve kendi ev kira "TARRET
temel taş "-tuğla duvardaki uçurum henüz kaldı-ve
Sonunda, köyün adını bir grubun stratagemine borçlu
Sioux Kızılderilileri, Missouris'e karşı bir seferde. Efsane
Aşağıdaki gibi: "Sioux, Missouris kabilesi ile savaşıyor,
Parti, Yağ için bir seferde üst Mississippi'ye indi.
Missouris, yaklaşımlarını onayladı, ormanda pusuda yer aldı
nehrin ağzında, düşmanlarını şaşırtmak niyetinde
Kanoları iki katına çıktı. Sioux, derinliklerde
Hint incelikten, böyle bir manevrayı yakalayan,
Birleşmeye inen, portage'a inen,
kanolar sırtlarında ve kırını Hint köyüne geçti
Missouri'de, birkaç mil yukarıda. Bu stratagem tarafından tasarımı
Keşifleri gerçekleştirildi ve
Missouris'ten önce yağma {36} 'lık yağma ile güvende kanolar,
onları ambuscade'lerinde endişeyle bekleyenlerin farkında olan
ilk yaklaşımları. "

Akşam yemeği yakında servis edildi, en güzel Fransız tarzında hazırlandı.
Tabloda bir durum geçerken bana biraz
saptırma. Köylülerin birçoğu ilerlemesi sırasında düştü
Kendilerini tahtaya oturan yemek, ruhlu
Bu eski mezraların _patois_'sinde konuşulan konuşma-bir tür
_la Belle France_'in gerçek bir yerli olan _Gumbo-french_
Muhtemelen bir Kuzey Yankee kadar iyi çözülmeyi başarıyor. Bir
Bununla birlikte, anlamı açık olan birkaç ifade birlikte
Göze muhtaç Furtive bakışları ile ve dalgıçlar kafası karıştı
Bakışın para çekme işlemleri, bazılarını tespit etmek çok zor değildi
Stranger-Guest üzerine oldukça ücretsiz açıklamalar. Bütün bunlar acı çekti
yemek bitene kadar rahatsız edilmemiş _nonchalance_ ile geçin;
Şimdiye kadar Sessiz Gezgin, Negro görevlisine döndüğünde,
Tanıdık Fransızca bir bardak su talep etti. _PRESTO! _ Etki
elektrik. Bu tür gülünç sıkıntı vizeleri! Böyle gizli bir bakış
Koyu gözlerden! Böyle parlayan kemik yanakları! Swarthy ev sahibi
Uzunluk aceleyle boşaldı, "_parlez vous francais? _"
Koyu saçlı hostes sadece "_pardonnez moi! _"
Kendi tarafıma gülmek, azaltmaktan ziyade artmak yerine hizmet etti
_empressement_, misafirlerinin sahip olduğu şüpheyi doğruladığı için
misafirperver açıklamalarını tam olarak gerçekleştirdi. Yükselen
Masa, garip bir {37} sahnesine son vermek için
_portfeuille_ ve kendimi galeriye oturttum.
gün. Ama karanlık ev sahibi,
yargılama; Ve hiçbir şekilde tören için duracak adam olmadığı için,
Halen _retiring_'in uygunluğunun sivil bir ipucunu bırakmasına izin verdi; .
Sivil ipucunun bir kerede algılandığına uymanın uygunluğu,
Saat gibi erken; Ve yakında tüm ev ve köy gömüldü
uykusunda. Ve sonra "kapılarındaki yabancı" sessizce yükseldi
Kanepesinden ve birkaç dakika içinde taze olarak lüks oldu
Gece rüzgarı, Prairie'nin çiçeklerinden parfümlerle yüklü
süpürüldü. Ve orman üzerinde oynayan wan ay ışığı güzeldi ve
Prairie ve hışırtı mısır alanı ve gri kilise sivri ve üzerinde
uykusunda eski köy. Ve dev uçurumlar beyaz yükseldi ve
Sonsuz nehrin karanlık sularının ötesinde, yuvarlanırken
Sakin ihtişamda, "sonsuza dek akan ve sonsuza dek aynı." Ve
Sahnenin diğer zamanlarla ve diğer erkeklerle dernekleri tahrikli
Fantezi üzerine "kalın ve hızlı".

Sabahın ilk vermeil floşluğu doğu orman üstlerini ateşliyordu,
Dar şeritlerden tek bir süvari olarak görüldüğünde
sakinleri olmayan eski Portage des sioux köyü
Yine de uykunun uyuşukluğunu sarsıldı ve yavaşça sarıldı
Prairie'nin marjını süpüren büyük ağaçların altında. Bir saat sonra
Ağır çayır çimleri boyunca düzensiz dolaşım, sırılsıklam ve
Dews'e damlamak ve sabah güneş ışığında parıldayan, o
sağındaki {38} eski ormanlara ve birkaç dakika içinde
Parlak olan asma kaplı çınarların altında duruyor,
Şubelerden asılı _bignonia_ trompetle oluşturulmuş çiçeği
Bir derenin marjı üzerine. "Suların babası" ve ötesi
Sınırlı koynunda, Grafton'un küçük mezrası yatıyor, uyuklama
Uçurumların altında sessiz güzellik. Sahne güzel bir sahne: Mighty
Nehir sakin ve görkemli bir şekilde yuvarlanıyor-yosunlu orman
bankasında-etrafında dalgalandığı parlaklık adaları-
Craggy uçurum, kel, geniş alnının ötesinde-sigara içmek
Üste kır evleri ve sabahın balmy nefesi, koku ile
mavi suları kıvırmak, bir portrenin ana hatlarıdır.
Sadece hayal gücü dolabilir.

Büyük bir boynuzun boğazından patlamadan sonra patlamadan sonra patlama
Yaşlı bir pamuklu ahşap uzuvu, suların üzerinden geçti; Ama tüm
Çevredeki ormandaki yankılar uyanmıştı ve bir saat
Bir şamandıradan önce, tek bir şeyin sağlam sinews tarafından tahrik edildi
Silahlar, çağrılara itaat etmişti. Ve böylece gezgin oturdu
Ağaç gölgesinin altındaki bankaya sessizce aşağı indi ve
Doğal manzara bayramında lüks bir şekilde önüne yayıldı.

Grafton kasabasının yeri, alt arazi yüksek bir şerittir,
blöflerin altında uzanıyor ve bu açıdan biraz
Alton'a benzeyen, on beş veya yirmi mil aşağıda. _Locale_
Ancak köy, komşusundan çok daha keyifli,
Ticaret için göreceli avantajlar ne olursa olsun, övünebilirler, ancak
{39} eski olanlar ne az ne de küçük. Yerleşmiş
navigasyonla ilgili Illinois'den _mouth_; mükemmel bir
Kapsamlı ve verimli bir iç mekan olan vapurlar için iniş, hızla
İnşaatçı, kasaba için doldurma ve tükenmez ocaklar,
Son zamanlarda işten çıkarılsa da, gelişme yürüyüşünde devam ediyor;
Ve Batı'nın yüz köyüyle, adil olmak için adil bir teklif veriyor
Zenginlik ve ticaret çekirdeği.

_Grafton, ill._




Xxvi

      "Nefes ve duyu bu kilden ayrıldığında,
        Yon Nemli Kasası'nda, oh bana değil;
      Ama lütfen kemiklerimi uzak tut
        Yalnız, yeşil ve güneşli bir noktaya. "

  "Prairie'ye uzak! Uzakta!
    Güneş yaldızlı çiçeklerin salladığı yer
  Günün kırılmasında kanepelerinden uyandırıldığında,
  Eşcinsel Zephyrs oyun zümrüt çimleri,
    Ve çiğnelerindeki pinyonları çok yakıyor. "


Grafton'a geldiğim sabah, tempolu küçük hostesim
Gereksinimlerime hazırlanıyordum, ankete adım attım
yer ve biraz ziyaret etmek için kendimi bir saatlik boş zamandan yararlandı
Köyün biraz altında kayalıklar arasında dikkat çekici bir mağara,
Hareketleri beklerken dikkatimi çeken girişi
Mississippi'nin karşı kıyısındaki feribottan. Öyle
{40} nehir marjı boyunca kaba bir patika ile yaklaşıldı
büyük kireçtaşı kitleleriyle,
Yukarıdaki Crags Beetling: Bunlar, bu noktada, daha önce belirtildiği gibi, bazı
Dik yükseklikte yüz feet. Mağaranın deliği
Anahatta eliptik ve biraz düzenli olarak,
Görünüşe göre pürüzsüz yüzeydeki suların dönmesi
yükselme; Yükseklikte yaklaşık yirmi feet ve genişliğinde.
Giriş eşiğinden geçerek, hemen bir genişleme alır
Kırk veya elli fit derinlikte geniş bir daireye yerleştirin ve
Aşırı yükseklikte yaklaşık aynı: neredeyse merkezde büyük bir
Katı kayanın dik sütunu, yerden yerden
çatı. Bu noktadan sonra mağara kendini bir diziye uzatır
iki yüz fit mesafeye daire daireler, iki tane daha az
Ortada ve normalde aynı çizgide girişler
aralıklar. Mağaranın duvarları, jeolojik her şey gibi
Bu bölgedeki karakter, ikincil bir kireçtaşından oluşur,
Testli fosillerde bolca. Spot kesin kanıt sergiliyor
bir zamanlar diluvial eyleme maruz kalmış; Ve mağaranın kendisi,
Gözlemlediğim gibi,
Muazzam bir deniz taşıma kütlesinin kalbi. Büyük miktarlarda
Bu mağarada her boyuttaki insan kemikleri bulundu.
Bu adil ülkedeki eski sakinler tarafından, nokta
Catacomb olarak istihdam edildi. Kendim _sincipital_ aldım
bir virtüözü özetleyecek bir kürek bölümü
ölçüm; ve {41} Birkaç _lumbar vertebrae_, ki
başka hiçbir şeyi kanıtlamayın, bol miktarda yerli yerlilerinin
Kuzey Amerika domuz yarışı değildi. Nokta şimdi kutsal değil
Bununla birlikte, sağlam bir Coopers partisinin varlığıyla,
el sanatları için daha keyifli bir daire seçtiler; yerine
Bununla birlikte, dindarlıktan daha fazla tat seçimde ihanete uğramıştır.
Yüksek ağızdan suyun ve karşı ormanın görünümü
Mağaranın çok iyi ve üç veya dört geniş yapraklı çınar
bütün boyunca keyifli bir gölge fırlatıyor. Nehir akışının suları
tabanda derin bir akım içinde ve balıklar kendilerini atar
yüzeyden sıcak güneş ışığına. Ne kadar büyüleyici bir geri çekilme
Yaz ortası öğlen ateşli bir tutkusu!

Köyü sarkan ve üzerinde saran ağır blöfler
Kuzeyde harika bir yol, ancak biraz yorgun olmasa da,
Zirveden geniş ve güzel bir manzara komutu. Bir dizi
eğimli uçaklar, Grafton'un değerli halkı tarafından konuşulur.
Bu blöflerin üstesinden gelin ve köylerini daha az zorlaştırır
iç giriş ve gerileme; Ve fikir biraz olmasa da
Eğlenceli, kırk beş derecelik bir açıda akan demiryolu arabaları,
Yine de, bu yeri düşündüğümüzde, eğer _any_ olursa
önemi, rotada büyük bir cadde ve depo olmalı
Louis ve Missouri'nin tarım bölgelerinden
Illinois'in kuzey ilçeleri, tasarım daha az kimerik görünüyor _than
olabilir. Gerçekten de, Grafton'dan bir demiryolu {42} için bir tüzük,
Carrolton aracılığıyla Springfield'a, bir şirket elde edildi
organize edilmiş ve hisse senedinin bir kısmı abone oldu; [180]
Corporation muhteşem bir otel inşa etmektir. Yolcu
Bluffs, zirvelerinde durmadan çok önce,
dörtlü birin arkası dışında hareket türleri. Ama
Manzara, yükselirken, ormandan bakışlara yakalandı
giderek daha güzel. En yüce dışarlıklardan biri üzerine
sağa büyük bir taş-heap kalıntıları; tümülüs, perchance,
Diğer günlerin kırmızı kaşlı şefi. Güzel bir gelenekti
Vahşi doğanın bu basit kalpli oğulları
En yüce, en yeşil noktalarda bile sevdikleri ve onurlandırılanları
tüm dünyanın; özgür ruhun sık sık bakmaya başladığı yer
Yurtdışında O hoş orman evinin ihtişamları üzerinde bir zamanlar
Kovalamaca sürüldü veya savaş yolunda sınırlandırıldı. Ve bu bir
Durum biraz dikkate değer değil,
Ölü, medeniyetsiz uluslar tarafından evrensel olarak ihanete uğramış bir hisdir. .
Florida'nın Indian dul eşi her yıl onun bereketinden kendini yok ediyor
Kemikleri durduran mezar taşını sarmak için saçlar
kocası. Kanadalı anne, bebeği ondan yırtıldığında
Soğuk ölüm eliyle ve neredeyse bir kalple kırılgan,
Onu çim altında bırakmaya zorlandı, söyleniyor,
sevgisinin yoğunluğuna dokunmak, onun mezar taşını yıkamak için
Doğanın onun içinden döktüğü o güler yüzlü sel ile küçük
Beslenmesi için damarlar {43} yaşarken. Oryantal Milletler, bu
medeniyetli ya da vahşi olsun, en derinden iyi bilinmektedir
antik çağ, sepulchres için etkili bir istek gösterdi
onların ölüleri. Süresi dolmuş İsrailli, bize her zaman "toplandı
babalarına; "ve bazıları Yahudi hükümdarlarının mezarları
Günümüze bile var, muhteşem muhteşemdi. .
Modern Türkiye ve Hindistan'ın ulusları ayrıldıklarının mezarlarını sarar
Sezonun en eşcinsel ve en güzel çiçekleriyle arkadaşlar;
Etraftaki atmosfer çeşmeler tarafından yenilenirken.

Konuştuğum ve
veya bazı Hintli şefin anısına _Not_ dikilmiş olabilir,
Tüm bitişik bölgenin görkemli bir kozmoraması, kilometrelerce içeri
Çevre, göze açılır. Ayaklarında, aşağıda, akış
Mississippi'nin damalı sularında, aralarında dalgalanmalarda kayma
Emerald Adaları; Aralıklarla birlikte, geniş akış geldiğinde
Batı'dan sarmak, yüzeyinin yanıp sönen parlaklığı yakalandı
marjını saçan yoğun eski ormanlardan. Bunların ötesinde
Güney, yalanlar geniş ve güzel Mamelle Prairie'yi yayar, hatta
uzak ufuk ile açık mavi karışımına açık
göz, ​​ağır otunu esintiyle yuvarlayarak ve
Uzun okyanus dalgası gibi güneş ışığı. Ve parlak yeşil
Ada-Groves, Cape benzeri orman şeritleri,
Göllerin ve su tabakalarının yanıp sönen yüzeyi, neredeyse gömülü
Binlerce {44} su kuşu ile bitki örtüsünün lüksünde
Geniş uçuşlarını üzerlerine göre, hepsi doldurmak için katkıda bulunur
bir güzellik sahnesinin soyları
seyirci. Ara sıra pürüzsüz çayır boyunca, daha karanlık bir lüks
Sınırında kıvrılma kabin-duman ile ve geniş
mahallesinde yerli sığır sürüleri,
adam, harmanlama _his_ vahşi ve güzel kreasyonlarla çalışır
Doğa. Sağda, iki mil uzakta, sakinleşmeye gelin
Illinois Waters, arka topraktaki muhteşem blöflerden
Ormanlık yoluyla büyük nehre yumuşak ve sessizce çalmak
Ağzında adalar. Gün boğucu bir gündü; Atmosfer
Bir fırının nefesi gibi; Ama blöflerin yükseklikleri üzerinde süpürüldü
Uzak kırtan taze ve serin sabah havası. Bazıları için
Miles, her zaman Batı nehirlerinin kıyısında olduğu gibi,
Yol blöfler ve lavabo delikleri arasında rüzgarlar; Ve çok sürekli
kursu değişir ve ayrılır mı, bir cep pusulası bir şey
Ama gereksiz bir uzantı. Gerçekten de, tüm hesaplamaları aksine
Buna rağmen, bu bölgenin tamamındaki gezgin
Rotası ile tam bir Virginia çitini anlatıyor. Yol bir
Küçük tortuositesi için kutlandı. Gezgin ortaya çıkıyor
bir kır üzerine. Ormanın altındaki kenarında önemli duruyor
Yerleşim, Macoupin Creek sınırında, bir isim alıyor.
1816'nın ikinci kısmında bu yerleşim başlatıldı ve o zaman
topraklarındaki beyazların en kuzey yeri
Illinois. [181]

{45} Bir akşam, boğucu bir günün sonunda, köyün
Carrolton'un önümünde ağaçlar arasında ortaya çıktı. [182] Vurdum
Basit zarafetin sessiz havasıyla
Yer, genel ana hatları diğer her batıdan
Ziyaret ettiğim köy. Geniş, normal bir sokak,
kasaba, her iki tarafında mağazalarda ve daha iyi sınıf
özel konutlar; Arka yerde iken, karışık bir şekilde dağıldı
Enine caddeler boyunca, mısır tarlalarıyla çevrili kütük kabinleridir,
Fransızların köylerindeki gibi. Kasabanın üç tarafı
orman tarafından sınırlandırılırken, dördüncü sırada adlandırılan kırın üzerine açılır
"String Prairie." Köyün merkezinde, müdürün üzerine
sokak, ortasında duran bir kare ayrılmıştır.
Adliye, diğer kamu yapıları bitişik ve mağazalar ve
yanları boyunca oteller. Carrolton'da beni bir şey
Küçük tekil, dini mezheplerin olağandışı çeşitliliğiydi.
Bunlardan en az beş veya altı yoktur; üçü var
Kiliseler ve dördüncüsü inşa etmek için kendini belirler; Ve hepsi
Bu neredeyse bin nüfuslu bir köyde. Mahkeme Sarayı
Tuğla yakışıklı bir yapı, iki katlı, düzgün bir sivri. .
Komşu bölge verimli ve sağlıklıdır; iyi orantılı
Makoupin ve elma tarafından iyi sulanan kır ve kereste
Creeks, [183] ​​ve sağlam, gelişen bir ırkla iyi doldurulmuş
yeomanry. Bu gerçekten kesinlikle bir tarım köyü; ve bu yüzden
Kendi gözlemim kadar {46} uzatılmış, çok az ilgi ödeniyor veya
tadı başka bir şey için tezahür ettirin.

Carrolton'un yaklaşık bir düzine mil kuzeyinde
Whitehall, kırın kenarında gelişen bir yerleşim,
Merkez, birkaç mil uzakta görülebilir. [184] Üç yıl
önce nokta ekilmemiş bir atıktı; Kasabanın şimdi iki evi var
İbadet, bir okul, bir seminer için bir yerleşim, iki taverna, altı
yüz sakinleri ve onları beslemek için bir buhar değirmeni. Birkaç mil
Bu yerden, başka bir küçük yerleşimin eteklerinde, ben
Batı New York'tan bir göçmen şirketi tarafından bir araya geldi. Kadınlar ve
çocuklar ev eşyalarının tepesine yığılmıştı.
bir kısmını bir kısmı oluşturmuş gibi, büyük bir
etrafında asılı duran tencere ve
su ısıtıcıları, Hollandalı-ovenler ve teneke mutfaklar, peynir kavrayıcıları ve
Ekmek-toasters, hepsi hayranlık uyandıran karışıklık, sert uyumsuzluk. .
Kartaklı akslara girdikleri gibi, sepet tekerlekli tekerlekli tekerlekli tekerlekli
Milton'ın cehenneminin kapıları menteşeleri, "Greated Harsh Thunder". İçinde
Süvari minibüsü, patriğin patriğine ayık bir şekilde eğildi
aile, büyük oğulları ile, omuz üzerine balta, elinde tüfek, bir
Gerçek İsrail Bush. Altı hafta boyunca gezginler
Seyahat etmek ve yorgun, bedensel görünümlü bir yarışlardı,
göçmen aile.

Bir batı köyünün ilerlediği ve
bir zamanlar doğduktan sonra uluslar arasında önemi varsayın ve
{47} vaftiz, inanılmaz. Bir yaz gecesinin mantarları,
Giant Katil'in şaşırtıcı fasulyesi Jonah'ın harika kabuğu veya
Arap gecelerinin büyüleri, ancak paralellikler
Uzak Batı'nın çayır kanıtı büyümesi. Bütün bunlardan
Güzergâhımdan oldukça bir kasabadan geçerken zorla hatırlattı.
Manchester, nerede yemek yediğim ve hangisi, eğer layık ev sahibim değilse
Yanlış, iki yıl önce bir kütük kabinine sahip olamazdı. [185] Öyle
Şimdi, Mark's Prairie'nin kuzey sınırında başarılı bir yer,
sokaklarına girmeden önce dört veya beş mil görülebilir;
Her zaman _magnum, mükemmel ahşap bir gövde ile çevrilidir
Illinois'de desideratum_. Ancak bu kereste kıtlığı,
Yoğun ve erken için böyle aşılmaz bir engel olarak kabul edilmek
Bu devletin nüfusu, yakalanmış olabileceğimiz gibi
Genç bir büyümenin zorladığı örneklenmemiş hızı düşünün
Bir zamanlar korunduğunda kendisi Prairies'e doğru ileriye doğru
Sonbahar yangınlarının yıkıcı etkileri; egzozsuz kitleler
vadilerden ve derelerden atılabilecek bitümlü kömür,
ve eyaletteki neredeyse her ilçenin blöfleri; tesisi
Hendek, mavi çimlerin yardımıyla, küçük toprağı bağlamak için,
ve neredeyse uygulandığı gibi, çit sıralarının muhafazalar için lüks olması
sadece İngiltere, Fransa ve Hollanda'da; Ve son olarak,
Binanın tüm amaçları için tuğla üretim rahatlığı.
Muhtemelen, devletin herhangi bir çeyreği olmaya mahkum yok
Morgan County'nin bu bölümünden daha kalabalık ve güçlü {48}
Şimdi geçiyordum. Her tarafta, gezgin nerede olursa olsun
Gözünü çevirir, güzel çiftlikler geniş, dalgalı kır alanlarını açar
Mısır ve buğday, refah ve refah göstergesi. .
Prairies'in toprağı en iyi buğdaya uyarlanmıştır; öyle
_Generally_ çok verimli; büyüme çok hızlı ve bereketli; Sap
O kadar uzun ve kulak o kadar ağır ki, olgunlaşmadan önce yerleştirilir
orak. Sonuç olarak Illinois asla ünlü bir buğday olamaz
Bölge, mısır ve daha kaba tahıllar için olsa da artık eşsiz.

Bu devletin halkta olduğu hız harika,
Özellikle kuzey ilçeleri. 1821 yılında,
Morgan County'nin mevcut sınırları içinde kucaklanan ülke
ama yirmi aile; 1830'da nüfusu yaklaşık on dört yaşındaydı
Bin ve şimdi on yedi binden az olduğu tahmin edilemez!
Yerleşimcilerin çoğu Yeni England eyaletlerinin yerlileridir; ve ile
Onlar,
North hiç ayırt edildi. Çağın tüm girişiminde,
nesnesi için insan durumunun iyileştirilmesi ve
Medeniyet, Din ve Sanatın Gelişimi, Morgan İlçesi
Eyaletteki diğerlerinden önce duruyor. Ne harika
Devrimin birkaç yıl süren aktif işletme kaynakları var
bir bölgede bir zamanlar doğanın tüm vahşetine lüks;
Vahşi Prairie-Rose "Görünmeyen" ve Wilder
Orman-oğul geyiği takip etti! Adil köyler, {49} Bahar menekşeleri gibi
çayır boyunca, varlığa sıçradı, kutsama ve
toprağa sevinmek ve Tanrı'nın bu güzel kısmını bile yapmak için
güzel dünya-kârsız bir atık olsa da-uzunlukta
Zeka, erdem ve barış mesken.

Günün yakınında, kapsamı ve sıklığı
Her iki tarafta çiftlikler, evlerin daha bitmiş yapısı,
muhafazaların düzenliliği, her birinin çok sayıda aracı
Karşılaştığım açıklama ve tozlu, toynak atanmış
üzerinde seyahat ettiğim cadde, hepsi bana olduğumu hatırlattı
Illinois'deki ana kasaba olan Jacksonville'e yaklaşıyor. Geçme
"Diamond Grove," yaklaşık bin dönümlük güzel bir orman-ada,
Bir isim verdiği çevredeki kırın üstünde yükseltilmiş, [186]
ve gelişen çiftliklerle çevrelenen gezgin,
Uzak köy kuzey ufku boyunca uzanıyor. O
Yakında, birkaç mil boyunca mükemmel bir şekilde üniforma genişletilmiş bir cadde girer,
Kasabaya liderlik ediyor. Her ikisinde de güzel çayırlar ve hasat alanları
Gözün ulaşamayacağı, düzgün beyaz evlerlerinin ötesinde yan taraf süpürül
ve emaye yeşillikten gözetleme palingleri. Solda,
Mil mil uzakta şişlik, tuğla tutulur
"Illinois Koleji" nin yapıları, karanlık bir meşe korusu tarafından rahatlatıldı
Batı gökyüzüne karşı dinleniyor. [187] Bu büyük binalar birlikte
Altyılıcı bir şekilde konumlandırılmış ve çok sayıda kamu yapısı ile
Kesinlikle rahatladı, yere onurlu, şehir benzeri bir yönü
uzak {50} görünüm. İçinde bir milden fazla bir sürüşten sonra
Kasabanın hemen banliyöleri, gezgin hafifçe yükselir
Yükseklik ve bir sonraki an kendini kamu meydanında bulur,
Her tarafta mağazalar ve konutlar, arabalar ve arabalar tarafından çevrili,
pazar insanlar, atlar ve oteller.

_Jacksonville, Ill._




Xxvii

  "Bu küçükte ne kadar büyük bir macera kavranabilir
  Her şeyle kalbini ilgilendiren O'nun yaşam süresi ve
  Kim, ne zaman ve şansın sürekli olduğunu görmek için gözlerine sahip olmak
  Yolda yolculuk ederken ona tutun, hiçbir şeyi kaçırmaz
  _Fairly_ ellerini koyabilir. "-Sterne'nin _Senttimental Journal_.

  "Bunu iyi bir şekilde al, kim olursa olsun
  Ve bana sana dilediğimden daha kötü dileme dilerim. "
                                                 Turner.


Bu ünlü İngiliz devlet adamı Horace Walpole,
hiç kimsenin hayatının zaferlerinin kanıtlamak için çok hafif olduğunu
İlginç, ise basitçe ortaya çıktığında. .
Fikir şair gri ile ortaya çıktı, eğer önerilen bir fikir
Her insanın zihnine kendisi bir birey tarafından tahsis edilebilir.
Duyguyu doğru varsayarsak, bu eskizlerin yazarı tek başına
Gözlemlerini ve maceralarını daha önce bir gezgin olarak bıraktığı varsayıldı
Kamu'nun _majesty_; ve bu prensip üzerine _solely_
{51} talep edebilecekleri herhangi bir ilgiye güvenirler. Sadece bir bakış
önceki olanların okuyucusunu nesnelerinin sahip olduğu konusunda ikna etmelidir
Hiçbir şekilde tam coğrafi ve istatistiksel bilgi değildi.
Hatalar ve eksiklikler, şüphesiz, çoğu zaman aceleci görüşte meydana geldi
hangi alındı: kısmen ihmal yoluyla, bazen
bilgi eksikliği, yanlış bilgi veya kısalık girişiminde bulun, ama asla
yukarıda veya kötülükle hazırlık yoluyla. Bütün üzerine yazar
kendini eleştiriye tamamen açık bir şekilde kabul ediyor; Ve herhangi bir
Kamu ruhlu layık, yargılamada yükselme görevini ve
edebiyatın ve topluluğun yanlışlarının intikamını al, şüphesiz
doğru: nathless, o en çok dikkat çekti
"Ackları için emeğini" neredeyse hiç bir araya getirmeyin! Ama _Allons_.

Jacksonville şehir sitesinden sadece on veya on iki yıl geçti,
Şimdi, belki de Illinois'deki en gelişen iç köydü
İlk _laid off_; Ve ama son beş yıl içinde
Mevcut benzeri görülmemiş ilerleme tarihlendirilebilir. [188] Sitesi bir
Güzel bir kırın ortasında geniş yükseltilmiş rulo; ve
Ne olursa olsun yaklaşılırsa, birkaç yer daha keyifli bir
olasılık. Nokta, doğa tarafından işaretlenmiş ve dikkat çeken görünüşe göre
Adam. Komşu kır dalgalı ve toprak nadiren
Zengin, bu doğurganlık ülkesinde bile. Çoğunlukla yüksek altındadır
Yetiştirme ve kuzey ve batı kenarı üzerinde çevrilidir.
Pek çok "tatlı ve meraklı bir dere" tarafından sulanan hoş bahçeler. .
Kasabanın merkezindeki kamu meydanı asil boyutlara sahiptir, {52}
yakışıklı bir adliye ve her ikisi de tuğla ve onun bir pazar tarafından işgal edildi
Konut evleri, mağazalar, kolluklar, bir kilise ile dolu taraflar
Banka ve otel. Bu noktadan itibaren sokakları ve caddeleri yayar
Talimatlar: tepe noktasının yakınındaki her açının her iki tarafından biri ve
biri her iki tarafın ortasından; böylece kasaba platu
Tamamen dikdörtgenler halinde kesin. Benim açıklamamda hata yapmazsam,
Jacksonville'in kamusal meydanının olabileceği algılanacak
on ikiden daha az farklı cadde girdi. Buna ek olarak
Geniş adliye binası, kamu binaları üç veya dörtten oluşur
kiliseler. Bunlardan biri, Cemaat Düzeni'ne ait, ihanet ediyor
çok doğru tat; ve minber en basit olan
Hiç görmeyi hatırla. Sadece geniş bir platformdan oluşur
Binanın şansölyesi, zengin halı kaplı; Karanlık bir maun barı
Drapery olmadan, son derece cilalı; ve aynı malzemeden düzgün bir kanepe
düz bir arka zeminde. Anahat ve oran mükemmeldir; Ve,
Burada ibadet eden mezhep doktrinleri gibi, bir hava var
tüm yapı hakkında şiddetli, onurlu zarafetin
nadirdir. Batı'daki cemaat kiliselerinin sayısı
aşırı derecede küçük; Ve bir şekilde yabancı için her zaman hoş olduğu için
o ibadetin özelliklerini karşılamak için garip topraklar
Bağlandığı çocukluk günleri, bu yüzden tuhaf bir şekilde minnettar
Bu uzak noktada basit olanı tanıyacak yeni England göçmen
Hacıların inancı ve töreni. Jacksonville büyük ölçüde oluşur
kuzeyde {53} 'den göçmenler; Ve yanlarında birçoğunu getirdiler
Gümrükleri ve özellikleri. Illinois eyaleti gerçekten olabilir
Gerçekten Batı'nın Yeni-Gençleri olarak kabul edildi. Birçok açıdan
karakterin ve önyargılara göre diğerlerinden daha uygun
Kuzey Göçmen. Bir köle durumu değildir; İçsel iyileştirme
sivil devletinin büyük özelliği; ve evrensel için önlemler
Entelektüel, ahlaki ve dini kültürün yayılması aktif
ilerleme. Henry County'de, eyaletin kuzey bölümünde,
Geçtiğimiz yıl içinde iki kasaba platonu koloniler için işten çıkarıldı.
Sonraki düşüşte kaldırmayı amaçlayan Connecticut'tan göçmenler,
her biri bakanları, doktorları, avukatları ve hepsi
Böyle için gerekli mekanik emeğin çeşitli zanaatkârları
topluluklar. Yerleşimlere Wethersfield ve
Andover. [189] Nimetleri güvence altına almak için aktif önlemler
Eğitim, din, temperance vb. Zaten alınmıştır. [190]

Daha önce ima ettiğim "Illinois Koleji" nin yapıları,
köyün bir mil batısında güzel bir seçkinlik üzerinde yer almaktadır,
Eskiden "Wilson's Grove" olarak biliniyor. Site gerçekten keyifli. İçinde
Arka, yoğun bir yeşil meşe yığınını yatır ve önde yayılır
Köy, ötesindeki sınırsız bir çayır ile,
Yetiştirme ile kilometrelerce. Güneye doğru, kır çiçeği gibi yanıp söner
Güneş ışığında eşcinsel ve {54} dalgalar tarafından süpürüldüğünde
Breeze, yüzyıllar önce, insanın gözü bakmadığında
sevgi. Jacksonville'de kaldığım süre boyunca birkaç kez ziyaret ettim
Bu hoş nokta ve her zaman görkemli olan yenilenmiş zevkle
Sunulan manzara. Üniversite binalarıyla bağlantılı
kapsamlı gerekçeler; ve öğrenciler, kendi isteğe bağlı olarak, bir kısmı ayırabilirler
her günün atölyede veya çiftlikte el emeğine. Bazı
Bireylerin bu şekilde tüm masrafları karşıladığı söyleniyor
eğitimlerinin. Bu eğitim sistemi çok yüksek olamaz
tavsiye edilen. Bir bilgi edinmede elde edilen faydalar dışında
mekanik aletlerin kullanımı ve gelişimi
mekanik dahi, her biri daha yüksek doğaya sahip başkaları da var
Bir kamu kurumunda eğitim görenler takdir edecektir. Kim var
Batık yanakta ve zayıflamış çerçevede acı çekmeyen
Edebi ayrım için genç bir aday mı? Kim tutmadı
Hayatın lambası solukken cenaze ateşleri, yanıyor
Yine de daha güzel, sadece sonsuza dek kararmak için! Lir
yakında ezilecek; Ancak, saati geldi, notları atıyor
İfadenin ötesinde Melody Tatlı! Bunu uzun süren bilmeyen,
Aralıksız entelektüel emek _always_ ölümcül, refakatsiz
karşılık gelen fiziksel efor; ve kimin algılayamaması _any_
teşvik, olabileceği gibi, öğrenciyi çekebilir
Emekliliği paha biçilmez. Böyle bir teşvik canlıdır
ekili zihnin {55}
Mekanik Sanat Operasyonları. Illinois Koleji beş veya altı yıl kuruldu, ancak şimdi
Dağların batısında en gelişen kurumlardan biri. .
Kütüphane yaklaşık iki bin cilden oluşur ve Chimical
Aparat yeterlidir. Fakülte beş sayı ve ilk
Sınıf o zamandan beri iki yıl mezun oldu. Kimse genişten şüphe edemez
Etki Bu seminer, sadece bu konuda değil
Ülkenin ve bu eyaletin güzel bölgesi, ama tüm büyük
Batı Vadisi. Kökenini yedi asil girişimine borçlu
Genç erkekler, Yale College mezunları, başka bir yaşı olacak
Harvards ve Bowdoins, Holworthys, Elliots,
Ve bu isimler kadar büyük ve saygıdeğer Gores. Ve elbette biz
Biz ne zaman "bazı tanrısallık amaçlarını şekillendirdi"
akıllıca bir Providence'ın sahip olduğu noktanın karakterini düşünün
tasarımlarını başarmaktan memnuniyet duydu. Kuzey Göllerinden
Körfez, bir kurum için daha uygun bir site nerede belirlenebilir
etkisi geniş, güçlü ve salutary olacak
Jacksonville'in o hoş köyünde aynı güzel koru.

Kolej binalarının solunda lordca ikametgah bulunmaktadır
Vali Duncan, geniş alanlarıyla çevrili. [191] Orada
buraya ve orada Eminence üzerine dağılmış başka güzel yapılar var,
Mr. C.'nin güzel küçük kulübesi, kardeşi
{56} Batı'nın Büyük Hatip, göze çarpan bir istasyona sahiptir. [192]
Jacksonville'deki toplumun eyaletteki herhangi birinden daha üstün olduğu söyleniyor. BT
kesinlikle ahlaki bir oyuncudur ve çok fazla edebi tada sahiptir. Bu
okullarının ve kiliselerinin sayısında ihanete uğradı; Lyceum,
Dolaşım kütüphanesi ve süreli yayınlar. İyi, içinde birkaç nokta var
Batı ve Illinois'de hiçbiri, _northern_ göçmen
Jacksonville kasabasından daha güçlü cazibe merkezleri sunuyor ve
çevre. Bir ülkenin kalbinde yer alan en verimli
ve eyalette güzel; Sağlığın tatlı nefesi ile süpürüldü
yıl boyunca; Girişimci, zeki, bir ırkla dolu,
Hardy Yeomen; ahlaki, rafine ve aydınlanmış bir topluma sahip olmak,
Yorgun gezgin burada ihtiyaçlarını rahatlatabilir ve
Özellikler saygı duyuldu: burada duyguların uygunluğunu bulabilir ve
Kalbin sempatisi. Ve hafızası dolaştığında, bazen olması gerektiği gibi,
Melankolik Musings, Mayhap, kendi sevilen sahneleri üzerinde
Uzak yeni-England, bunu görmek tatlı olacak, ancak
Gerçekten de etrafında değil, yerli tepelerinin güzel romantizmi değil,
Birçok nazik bir kalp yakın, duyguları, kendi gibi,
engebeli koynunda beslendi. "_Caelum non animum mutatur._" ve
Bize sık sık söyledikleri gibi, bu yeni England karakteri,
Kendi unjenial klimi gibi, soğuk, penurious ve kalpsizdir; sırasında
sadece hayali bir şekilde ayrıldığı kardeşlerine
sınır, yüce ve onurlu olan her şey atfedilebilir ve
İnsanda şövalye! Bu eski bir {57} calumny,
Önyargı ve cehalet ve dinlenme zamanı gelmişti. Ama öyle
Kuzey karakterinin önde gelen özelliklerini karşılamak için benim için değil
güneylerinkiler veya yığılmış olan gerçeği püskürtmek için
ikisi de. Yine de, okuyucu, inanmayın; Birçoğu her zamanki gibi yanlış
iftira zehirli dudağını lekeledi.

Jacksonville köyüne ulaştığımda Cumartesi akşamı oldu.
Ve aşağıdaki Şabat'ta adaçayı talimatını dinledim
o eksantrik vaiz, ama saygıdeğer yaşlı adam, Dr. P.
Philadelphia, öldüğünden beri, ama sonra rasgele mevcut. "_ Genç
West_ of the West_ "
Söylem ve değerli bir şekilde detaylandırıldı. Bunun iyi insanları
Little Town, birden fazla özellikte, sadık bir transkript sunmak
Yeni-England; Ama hiçbirinde hacı kökenlerine daha fazla ihanet değiller
Kamu ibadetine olan bağlılıklarından daha kesin olarak
Sanctuary. Burada genç ve yaşlı, büyük ve küçük, zengin
ve fakir, hepsi her zaman dindar olduğu kadar sürekli kilise müdavimleri
Connecticut'un kocası-geniş meme ve devin erkekleri
Adım-Mavi Yasalar ve Tything Erkeklerin En "Yüksek ve Palmy Günü" nde.
Gülümsüyorsun, okuyucu, henüz

  "Bu demir adamların yaptığı asil işler!"

Aynı kiliseye giden, Mezmurlar Singing kocası, diken
Sınırlarımızdaki Liberty's Adil Ağacı, yaprakları şimdi
"ulusların iyileşmesi" için ve geniş dalları
dünyayı gölgede bırakmak; Ve sulandırdılar-
Onların kanı! Hacı Babalar!-{58} Yaşlı Yeomanry
New-England!-Amerikan Devrimi Vatanseverleri!-Harika isimler!
Onlar, özgürlüğün kalbinde yaşayacaklar.
Birçoğu bir demiryolu şirketi hiç olmamışlardı. Ve mutlu, mutlu olur mu
Onlar tarafından miras kalan adil miras için olun, şimdiki değil
nesil asil sires oğulları dejenere.

Jacksonville'de sadece birkaç gün geçirdim; Ama bu kısa sürede
Tramontane kökenli birkaç şeyle tanıştığım dönem,
Yankee kavramlarım. Yıllık seçime yaklaşan sezon oldu
eyalet ve ulusal konseyler için temsilcilerin ve
Çeşitli siyasi adayları belirttiğim günler
Creeds _Keets people_; Bu-yararı için
Belirtilse de denetlenmemiş-her biri ne harika şeyleri tezahür ettirdi
geçmiş zamanlarda insanlar için yapmıştı ve daha büyük yapmaya söz vermişti
Şeyler, sevgili insanlar, nezaketlerinin taşması durumunda,
Seçimlerinin ona düşmesine izin vermekten memnuniyet duyarız. Bu bir gelenek
Güney ve batı eyaletlerinde evrensel yaygınlık ve çok şey
desteğinde; Yine de, hiçbir şekilde bir kuzey
aday seçimlerini denemekten daha çok yenmek
Aynı şeyi takip edin. _Felf-seceCeering_'in suçlaması gerçekten de
Güçlü motor genellikle siyasi partizanlar tarafından istihdam.

Konuştuğum vesileyle adaylar altı veya
Yedi Sayı: Ve dinlememe izin verilmememe rağmen
_eloquence_, bu haranges'ların bazılarının olduğu söyleniyor
Güçlü prodüksiyonlar, özellikle Bay S.
Eyalet Senatosu adayı son derece boğucu ve Bay W.
_stump_, bir köşesinde büyük bir et bloğu şeklinde
Piyasa evi, girdiğimde. [193] Geniş, çiftçi benzeri biriydi
Persona, maruz kalma ile imbrowned özellikleri ve eller tarafından sertleşti
onurlu zahmet; Dahası, büyük bir kira ile solunu atla
Omuz bıçağı-sanırım bir demokrasi rozeti ve ya ihmal ettim
Veya orada bu vesileyle üretildi; aynı prensip üzerine,
Kuşkusuz, bu Quintilian öğrencilerine düzensiz olmak için danışmanlık yaptı.
Saç ve konuşmaya başlamadan önce toga takılıyor. Şimdi dikkat et
Okuyucu, layık adamı Roma'yı takip etmekle suçlamıyorum
Talimatlar, hatta bununla tanışma veya böyle bir şey;
Ama, aslında, tüm hayır kurumlarında, en kötüsüne asılmış gibi görünüyordu
arma ve bu da,
Demokrasi yukarıda belirtilmiştir ve _Sans-Culottes_'a olan sevgisi. Onun
Konuşma, küçük bir rhodomontade ile süslenmiş olsa da,
Bütün, mantıklı bir üretim. Bir gülümsemeyi zorlayamadım
Ancak, sevdiği layık adamın figürlerinden birinde
kendisi "_morning güneş_, sisleri dağıtmak için bir güdük monte
adil şöhretinin etrafında toplanıyordu. "Topukların üzerine yakın
Bu _ruse_ güzel bir benzetmeyi izledi-"vahşi olarak özgür bir insan
Kendi geniş çayırlarının esintileri! "Adaylar değişti
siyasi inançlarına göre ve birbirlerini hayır içinde kınadı
çok ölçülen terimler. Yaklaşmakta olan seçim, gerçekten de
Toprakların her yerinde hakim düşünce ve konuşma konusu;
Kendisinin mütevazi bir yolcu olan yazarın
Bir kereden fazla, garip bir şekilde, bir _candidate_ ile karıştırılır
ülkenin üzerinden geçti ve her yerde _catechumened_
siyasi inancının makaleleri. Bu eğlenceli bir şey olurdu
böyle bir ülkede yalnız gezgin, her zaman tespit edebilir mi?
Varlığının zihninde yükseldiği meraklı aşılamalar
aralarında atılma şansı; Özellikle ne zaman, herhangi birinden
durum, görünüşü kesin rütbesine ihanet etmiyor veya
Hayatta çağırmak ve gizemden herhangi bir şey hareketlerinin etrafında asılı duruyor.
İçsel iyileştirme artık kuzeydeki günün sırası gibi görünüyor
Illinois. Bu, güdük konuşmacılarının çoğunun hobisiydi; ve
Jacksonville'den nehre yansıtılan demiryolu ayıktı
düşünce. Burada iken, genç olan Bay C. ile tanıştım
Beyefendi rotayı döşemekle uğraştı.

Öğleden sonra geç kaldım
ve Springfield'a yolculuğumu sürdürmek için atımı monte etti.
Yol, kamu meydanından, doğrudan bir çizgide
Prairie, girdiğim ile dik açılarda ve, _NEY_
Bu, güzel çiftlikler tarafından süslendi. Ben sürdüm ama birkaç mil uzakta
köy ve tozlu ovada yolumu yavaşça takip ediyordu,
Arkasında hızlı bir serseri dikkatimi çektiğinde ve birkaç kişiden
Linsey-Woolsey'de yanımda biraz, portel, kırmızı yüzlü adam
ve geniş kenarlı bir şapka, beni açık bir şekilde selamladı
"Arkadaş" ve derhal kendine "Baptist {61}
devre sürücüsü!
Yol benimkinden ayrıldı; Ve kendimi gururlandırıyorum, o benim karşılık verdi
saygı, çünkü her türlü soruyu sordu ve her şekilde ilgili
anekdotların, sorgulanıp sorulmadığı. Diğer düzenleyici meselenin yanı sıra verdi
"
iyileşme; Öncül semptomlardan bile nüksetmeye
ve son iyileşme.

Akşam vakfinde kendimi geniş bir kalbinde yalnız buldum
çayır; Ama güzel hilal şimdi öne çıkmaya başlamıştı
mavi gökler; ve vahşi, taze akşam esintisi, aralarında oynuyor
gümüş çim tepeleri
gezgin. "Spring Island Grove,"
Doğru, karanlık yeşillik olarak bir peri arazisi bölgesine benziyordu
Ay ışığında titredi. Prairie'nin sessizliği ve yalnızlığı
neredeyse şaşırtıcı; Ve beyaz bir at üzerinde Herkül figürü
Drew Nigh, beni "diğer tarafta" geçirdi.
Benim yakından boktan gözetleme ve boğuk ağzım, "Bu
tanımak için çok yalnız bir yer. "Birkaç saat-ben geçtim
Prairie ve oldukça küçük bir çiftlik evine rahatça yatırıldı
Efendisi için yeterince huysuz, somurtkan bir adam ile Grove'un kenarı.

_Springfield, ill._




Xxviii

  "Hee bir ayin gude creetur ve seyahatleri
  en sadakatle. "

  "Hayatımızın ağı karışık bir iplik, iyi ve hasta
  birlikte. "-Shakespeare.


Çok az çalışmanın daha hoş olduğu bir trite bir açıklamadır.
MAN_NATURE'tan daha meraklı zihin. Ama ama bu
Olabilir, emin olabilirsiniz, hayattaki az sayıda durum daha büyük tesisler sunmaktadır
gelişmelerini izlemek için sıradan _wayfaring_
gezgin. Edmund Burke ile tamamen katılıyorum, "
Şövalyelik vefat etti, "tüm kaba erdemleri ve follies,
Yine de, bu sofistike bu yozlaşmış çağda bile ikna oldum,
Yalnız bir bireysel olarak ekonomistler ve spekülatörler
Günün büyük hareketleriyle kendini atına atar,
ve dünyanın arenasını korkusuzca ortaya koyuyorlar, ister
_quest_ macera olsun ya da değil, en azından buluşacağından emin olacak
Bazı hafif "mürekkepler" ile. Binlerce insan sergisi
Karakter kendilerini fırlatacak, yolunu açacak, dikkatsiz
gerçekten kendi içlerinde, yılın günleri ve saniyeleri olarak
Gün, insanın soylarını oluşturmaya git; ve hangisinden
Gurur ve ihtişamın gözlemlenmesi ve zenginlik ve
Ekipman, zorunlu olarak örtülür. Yalnız'ın gözü altında
{63} gezgin, aralarında bir gözlem hacında ilerleyerek
erkeklerin safları-kim karşılanan ama bir kez ve fikri olan,
veya başka türlü, etkisi olması gerekebilir, ancak etkilenebilir-
bu küçük zayıflıklarımızın bu küçük zayıflıklarını sarmak için bir gereklilik değil
Bencillik mantosunda doğa, daha heybetli olacak
koşullar, var. Hassas duyarlılığın zihnine, okula gitmemiş
İnsanın yollarında, bu tür insan kalpsizliğinin sergileri olabilir,
Perchance, _interesting_ dışında bir şey olun; ama birine, yükseltilmiş
Karakterin sıradan olasılıkların üzerinde bağımsızlığı
Durum ve durum, ırkının zayıflıklarında gülümseyebilir,
Kendi pahasına sergilendiğinde bile, bir fon sağlayabilirler.
ilgi ve öğretim. Genç öğrenci, taze ile,
Önce ilk kez diseksiyon odasına girer
tıp bilimi, hastalanmış, isyan duyarlılıkları ile döner
sakatlanmış form önündeki tahtaya uzanırken,
Öğrenilen profesör, dönüşümlü sinirle, gizemlerini çıplak bırakıyor
Kıdızalı bilim bıçağı ile. Tam da öyle
insan doğası sergileri; Yine de diseksiyonun
İnsanın ahlaki karakteri, samimi bir şey için vazgeçilmez değildir
fiziksel organizasyonunun fenomenleriyle tanışması
benzer bir amaç için.

Ancak, o zaman, insanlığın daha parlak özellikleri var,
Bazen Gezginin Yoluna Beautiful Tons gibi asın
bir yaz akşamı yay; ve hangisi, en sık karşılaştıkları için
{64} emekliliğinin serin, sıralı tonlarının altında
Yoğun bir dünyanın kükreme ve kargaşası, uzakların ağır salınımıdır
Dalga, yani orada, başka yerlerden daha sık, neşelendirmeye hizmet ediyorlar.
Hacı Gezgin'in Kalbi. Ah! Donuktan çok tatlı
İnsan karakterinin sunduğu rembrandt tonları
Atıklarındaki bu yeşil, güzel noktaların üzerinde durun
insanlık; Bu _oases_, çorak bir çölde; o adamı ummak için
Gerçekten de ahlaksız, kutsal olmayan bir varlık olsa da,
Sorunlu bir koynuzun bazen bizi inanmaya zorladığı tespit.
Böyle anlarda, yıllarca süren soğukluk ve güvensizlik, nasıl
ifade edilemez minnettarım, kalbin genç dallarını hissetmek
sunulan sevgiyi karşılamak için yaymak; etrafımızda kıvrılıyor
yarış ve kendimize daha yakın ve daha yakın bağlar. Ama affetin,
Okuyucu: Benim Wayward Pen'im beni zavallı insan üzerine bir bölüme ihanet etti
Doğa en farkında olmadan, seni temin ederim. Sadece çabalıyordum
Koşulların rahatça önerdiği birkaç fikir sundum,
Elbette kendilerini her düşünen zihnine övecek ve bazılarının
Yol kurma olayları, lo olduğunda göstermeye hizmet edebilir! ileri
İnsan doğası üzerine bir deneme geliyor. Sir Hudibras'tan birini hatırlatıyor,
_ Saati Cebir_ veya Dr. Young'ın hoydarlaştırılmış nazik kadınıyla.
Stratagem_ tarafından kim _drank. "Erkekler bu görünür dünyanın sevgisini ne kadar az fark ediyor!" ki
Çoğu zaman istemsizce dudaklarımı bırakan bir ünlem
bir çayır-sünikanın aşan ihtişamına bakıyor. Bu
Her zaman görkemli bir saat, ancak bunlar üzerinde yalnız bir gezgin {65}
Ayrılan Illini'nin güzel ovaları, bir cazibeyle geliyor
hangi kelimeler ifade etmek için güçsüz. Biz dünyamıza harabe diyoruz. Ah! BT
_is_ Tüm ahlaki ve fiziksel ilişkilerinden biri; Ama yaşlı gibi
Nil şehirleri, ıssızlığı ne kadar geniş, ne kadar muhteşem! .
Gökbilimci, ışıltılı olarak bilimsel göz ile dolaşırken
Bir yaz gecesinin galaksisi, bize bu kümelenen küreler arasında,
Çok uzak, üst gökyüzünün açık alemlerinde, zaman zaman bir
_Another_ World'e göz atın! anlatılmamış bir bölge
parlaklık! Gizem içinde örtülü yüksek empyrean! Ve öyle mi
Kendi humbler küremiz; Bir dünyanın ışıltılı parçası _we_
Zamanın önümüze bakmadığı zamanlar hiç bilmiyor ve sonra sonsuza dek gitti.

Şafaktan önce geceyi geçtiğim çiftlik evinden ayrıldım,
Ve Springfield'a giden yolda karanlık eski ormanı Thriding yapıyordu. .
Sabahın gölgeli alacakaranlığı, manzarayı yavaş yavaş çalıyordu;
Ve tıpkı bir kez daha sarma kır-yoluma çıktığım gibi,
Alevli güneş ışığı karşı göklerin üzerinde geniş ve çok akıyordu.
Doğu ufkunun tüm çizgisi boyunca mor kalıpları geri aldı
sabah, geniş piramidal şaftlara hızla yukarı doğru çekim
Zenith, sonunda göz kamaştırıcı küre ovanın üstünde acele etti,
Sahneyi bir ışık efulajında ​​yıkamak. Başarılı olan gün
iyiydi ve yavaşça ilerledim, yumuşaklığa hayran kaldım
Öğlenin yakınına kadar, yanıp söndüğünde ormanlık ve kırın ihtişamları
Ağaçların üzerindeki kubbe bana yaklaştığımı hatırlattı {66}
Springfield. [194] Olumsuz durumu ve azlığı nedeniyle
Kamu yapılarından, bu kasaba, en önemlilerinden biri olmasına rağmen
Eyalette, yabancının gözüne bu heybetli yönü sunmaz
bazı daha düşünülemez köyler övünebilir. Konumu
Mükemmel çiftliklerle süslenmiş geniş bir kırın sınırı ve
Uzak ormanın mavi hattına kadar uzanıyor. Bu
Jacksonville gibi kasaba, on ya da on iki yıl sonra düzenlendi, ancak
Uzun zamandır sadece birkaç dağınık kütük kabin içeriyordu: hepsi
Son altı yıldan itibaren varlık veya önem tarihleri. Yine de
Birçok açıdan komşusu ve rakibine daha düşük, ancak böyle
bir yeri haline gelemeyeceği doğaya göre
kapsamlı iş ve kalabalık nüfus; coğrafi olarak
Merkezi durum bunu devletin başkenti olarak belirliyor gibi görünüyor.
Zarif bir devlet evi şimdi inşa ediliyor ve hükümetin koltuğu
1840 yılında burada bulunacak. Halk Meydanı, yeşil, hoş bir çim,
Bir korkulukla çevrili, adliye ve bir pazar içerir, her ikisi de iyi
Tuğla Yapıları: Yanlar yakışıklı yapılarla kaplıdır. En
Bununla birlikte, binaların küçük olduğu ve mütevazi günlük kabini
Tahmini bir şekilde göze çarpar. Kamu yapıları arasında bir hapishane var,
ve birkaç ibadet evi. Toplumun mükemmel olduğu söyleniyor ve
Yer çok edebi tada sahip olabilir. İç plan
Devlet için öngörülen iyileştirme, gerçekleştirildiğinde başarısız olamaz
Springfield'ı önemli bir yer haline getirin.

Springfield'dan ayrıldığım ve tuttuğumda havalı, güzel bir akşamdı
Prairie'nin üzerinde, her iki tarafta {67} dalgalanan çizgini yuvarlayarak
benim yolum. Köy ufukta battıktan çok sonra parlak
Cupola, batan güneşin eğik ışınlarında alev almaya devam etti. BEN
rotamda birçok kapsamlı çiftlik geçti ve birkaç saat içinde
ormana girdi ve fırtına sangamon _river _-- saftan çok şekillendirildi
Nezaket, sanırım, çünkü geçtiğim noktada biraz daha fazla görünüyordu
saygın bir dereden daha fazla, sular kristal kadar açık, üzerinde akıyor
Beyaz kum temizleyin. Ancak daha yüksek aşamalarda
Akış neredeyse çatallarının birleşmesine yöneldi,
yüz mil uzaklık; ve 1832 baharında bir tekne
Boyutlar Springfield'ın beş miline geldi. Dikkat Edilmez
kütüklerin ve sarkan ağaçların kaldırılmasında masraf, söylenir,
Bu nehri yılın yarısında omurga için gezilebilir hale getirin. .
en zenginlerden biri aracılığıyla böyle bir iletişimin avantajları
Dünyadaki tarım bölgeleri tahmin edilemez. .
Sangamon tabanının inanılmaz bir doğurganlık toprağı vardır ve
Derin, siyah kalıp muazzam çınar ormanı; Büyük, aşırı büyümüş,
Sarsıntısız kitleler, saygıdeğer uzuvları yosunla akıyor. Ne zaman
Gezgin bu koyu yaşlı ormanların derinliklerine girer, soğuk bir soğuk
Çerçevesi üzerinde ve sanki mezarlığa giriyormuş gibi hissediyor. A
Cennetsiz alacakaranlık onlar aracılığıyla sonsuza dek hüküm sürüyor: atmosfer
Inhales'in dünyevi bir kokusu var ve yüzer yeşilimsi ile dolu
ekshalasyonlar; atının toynaklarının altındaki nemli, siyah kalıp, yığılmış
Birçok ayak için sebze çürümesi ile ve iltihaplı koynunda
Günün Işığını tezahürat etmek {68} yüzyıllardır gülümsemedi, rütbe ve
Verim: Tüm tutumlara yaslanan muazzam şaftlar, çıplak
Velvet lüks yeşil bir yosun içinde sarılmış eski kökler, Tower A
Başının yüz metre üstünde ve gökleri onun görüşünden kapatın:
Büyük vahşi zeka ayağında sıçradı ve onları içinde sıkışıyor
ölümcül kucaklama; ya da ihale sarmaşık ve çevresinde pencillik odun kümesi
Yaşlı devler ve manto goblenleriyle örtülmeye çalışın
zamanın yıkımı. Çok katedral pompası var, çoğu gotik
tüm bunlar hakkında ihtişam; Ve kişi ondan kaçabilir
Soğukluğun ortasında toplanan huşu ve ciddiyete dikkat edin,
sahnenin sessiz ve gizemli yalnızlığı.

Nehir altından ortaya çıkan yolum, bir yol boyunca yatıyordu
Görkemli meşe güzel orman-gıdalar arasında yükseltilmiş arazi
yaz gün batımının sarı kirişleri uzun loş koridorlar şimdi
zengin akış. Bir kez daha geniş kırın üzerine ve parçanın
Bir iris doğu göklerinde parlıyordu: geri dönme, gözüm
o tekil ama muhteşem fenomenin bir görünümünü yakaladı, nadiren
tanık oldu-seyirci ve
Çıkarma güneşi.

Nightfall beni akıllı olan Bay D.'nin evinde buldu,
Göz sahibi bir akşam geçirdiğim beyefendi çiftçi. Ben değildim
Uzun zamandır ev sahibimin sivil onur adayı olduğunu keşfetmek;
ve o, daha sonra konuştuğum arkadaşı Bay L. ile birlikte
Perusing'in zevk, Mechanicsburg'dan yeni dönmüştü, [196]
çevresindeki küçük köy, kendilerini uyguladıkları yer
Önümüzdeki seçim için _aura Popularis_'i kazanmak için güdük üzerine.
"_Sic itur ad Astra! _"

{69} Güneş doğmadan önce misafirperverimin eşiğini geçtim
şovmen; Ve kısmen alacakaranlık tarafından yalnız yolumu yaralıyken,
On beş mil uzunluğunda bir kır,

  "Hissetmeye başladı, ben de yapabilirim
  İştahın keskin talepleri. "

Yorgun atımı bir kütük kabininin kapısında dizginleyin.
gereksinimlerimin düz, doğası ve kapsamı yakında yapıldı
Yaklaşımımla ortaya çıkan yaşlı bir matron tarafından biliniyor.

"Alacağınız bazı kurbanlar, _stran-cer_; ama sadece
_creetur_ beşiğine ve ona feed; _bekase_, bak,
Yaşlı adam günümüzde naziktir; Dün 'Dikkat, biliyorsun.'
Sempatik duygularımın derinliklerinden fakirler için hareket ettim
en çok yönlü yönü olan eski beden
mesaj; Ve hemen ilerledim, talimatlara uygun,
Hasta hayvanın isteklerini tatmin eder, kimin görünmesi gerektiğinde ama
Tipifiye ev sahibim, _in propria persona_, kapıda. Küçük yaşlı
Beyefendi durduğum yere doğru geldi ve sıcak bir şekilde
Elimi sıkmak, bana fısıldadı, en karşı konulmaz bir
Serio-Comic Air, "_Bu sarhoştu;" ve "dört saatti
Dün gece _'lection_, "dediği gibi eve dönüyor." Şimdi, şimdi,
Stran-Ger, beni çok düşünmeyeceksin, "diye devam etti Maudlin'de
tarz: "Ben fakir, sarhoş yaşlı bir adamım! Ama yaşlı Jim de olmaz;
Yaşlı Jim değil! "Diye bağırdı acıyla, gömüyor
Yüzlü ellerinde yüz, şimdi evi geri kazanmış gibi, o
{70} kapısına zorlukla oturdu. "Bir kez oğlum,
Yaşlı Jim, herhangi bir adamı devirebilir, sürükleyebilir, kırbaçlayabilir, kaldırabilir veya atabilir
Tüm Sangamon, eğer o _was_ a _leetle_ arkadaş: ama _now _--
utançının alınması-orada, "diye bağırdı, arzu ile,
Gözlerimin önünde itmek iki kaslı, gladyatör kolu
Sesli kaslar heyecanla yükseliyor ve büzülüyordu;
Emek tarafından ütülendi, ancak şok edici bir şekilde sakatlandı. Şaşkınlığı ifade etmek
Gösteri, bana bu yaraların yırtıldığını garanti etti
Sarhoş kavgalarda kızarmış antagonistlerin dişleri tarafından et,
İlişki gerçek olamayacak kadar korkunç görünüyordu.
Zihnini bu iğrenç konudan saptırmaya çalışmak
Vahşi zevkle oyalanmaya bırakılmış gibiydi, biraz yaptım
Çiftliğine göre soruşturmalar-gerçekten de güzel bir
Yüksek kültür altında-ve çayır kurtlarının alışkanlıklarına saygı duyarak,
Prairie'deki yolumu geçen türlerin büyük hayvanı
Şafak gri ışığı. İkinci soruşturma üzerine yaşlı adam sessiz kaldı
çenesi ellerine yaslanmış bir an. İle uzun süre bakmak
Bir kemer ifadesi, "Stran-ger, ben _haint_ no _Larnin_; i dedi
_can't_ oku; Ama kitap eski Jacob ve
Yüzük çizgili sığır? "" Evet. "
ve bir _Leetle_'den sonra yuvarlak lekeli _creeturs_, hepsinden daha iyi oldu
hisse senedi ve _univarsal_ sürüsü; Kitap öyle değil mi? "
"Bir şey." "Şey, şimdi kurtlar için: hepsi renk ama
halka çizgili ve yuvarlak lekeli; Ve eğer enayi çiftçileri bakmazsa
Buna göre, çayır-kurtlar {71} tüm kazlardan daha iyi olur,
Türkiye ve ahırda _hins_, benekli veya hayır! "

Kahvaltım şimdi masanın üzerindeydi; önemli bir mısır çırpma ücreti,
tereyağı, tatlım, taze yumurta, _fowl_ ve _coffee_,
Kentucky'de pastırma gibi bir Illinois masasında her zaman ziyaret edenler
Biri, ve bu az şey söylemiyor. Canlandırıcı bitki çayı nadiren
görülen. Bir fıkra bu konuyu gösterecektir. Yolculuk yapan genç bir adam
Illinois'de, bir akşam şiddetli bir kütük kabinde durdu
baş ağrısı ve asla başarısız olmayan panzehir istedi, _a fincan te.
Evde hiç yoktu; Ve bir çocuğu uzak bir yere gönderdikten sonra
Bir pound tedarik etmek için bakkal, kendini yatağa attı. Birkaç
Bir içecek verildi, ilk yutulması neredeyse
Ağzını ve boğazını çıkardı. Anın acısında fırladı
kasenin aşağısında ve şömineye yarı kör oldu. Üzerinde
Blaze, yarısı bir mürekkeple dolu büyük bir demir su ısıtıcısına askıya alındı
Cadılar Caldron gibi akışkan, seating ve kaynama ve köpürme
Macbeth'te Underhingable Şeyler. İyi yaşlı bayan, endişesinde
Hasta misafirine bir _strong_ çay verin, hiç benzemeden
kendisi ya da içti ve onu doğaya bir şey
Çorba, çok masum ve cahil bütün pound'u ona döktü
En büyük su ısıtıcısı ve bir kaynama koydu. Kümes hayvanları diğer ayakta
Illinois yemeği; Ve fakir kuşlar,
Bir gezgin neredeyse çektiğinde kader el altında, çünkü onlar
Her zaman başlarını en yakın örtünün altına saklayın. Gerçekten de
her zaman bir Illinois masasında kümes hayvanları ve pastırma ziyaretçileri
{72} Hikayesi _May_ Doğru Olun, Konuktan Yapılan İlk Sorgu
Village Ev Sahibi tarafından şu: "Şey, Stran-Ger, ne olacak
Take: Buğday-Bread ve _Chicken Fixens_ veya Mısır-Bread ve _Common
doins_? "İkinci ifade ve zarif soubriquet tarafından
işaretli pastırma.

Kahvaltı bitti, ayağım bir kez daha üzengi vardı. Eski
Adam bana ağ geçidine eşlik etti ve elimi gürültülü bir şekilde salladı
iyi doğanın acısını, beni tekrar ziyaret etmem için bastırdı
sarhoş_. Devam ettim ama onu duyduğumda birkaç adım yolda
Benden sonra sesli sesli ve başımı çevirdi: "Stran-Ger! Diyorum
yabancı! Bu genç Jack Stewart'ı göndermeyi ne düşünüyorsunuz?
Kongre? "" Ah, cevap verecek. "" Peki, ben de öyle gidiyorum
oy; Ve her zaman Old Jim'in yaptığı gibi düşündüğü bir yığın var;
Ve dün gece beni tuhaf hale getiren şey buydu. "

Yolculuğuma devam ederken bu yaşlı adamı şımartamadım ama yapamadım,
ne geçtiğine yansıyor. Açıkçası ortak bir top değildi; için
Bazı sözleri bir gözlem ve bir derinlik ve
Sarhoşluğun soldurucu yanıklığı bile düşüncenin kurnazlığı
tamamen ölmemişti; ve hangisi, diğer alışkanlıklarla ve diğer
koşullar, onu Beck ve başını sallamış olabilir
Her demagog.

_Decatur, ill._




Xxix

  "Ay, ama ölmek ve gitmek bilmiyoruz!"
                                              _ Tedbir için Eminaur._

  "Ovalar muazzam, bitmez tükenmez meads,
  Ve Wand'ring gözünün olduğu geniş savanlar,
  Unfix'd, yemyeşil bir okyanusta kaybetti. "
                                                Thomson.

  "Siz mucizeleriniz olacak; ay, sesler de,
  Görülen, duyulan, kanıtlanmış, her şey doğru. "
                                                  Moore.

  "Berberi arayın! Masal uzunsa,
  Kısa kesecek, güveniyorum. "
                                              Middleton.


O büyük adam Benjamin Franklin'in birkaç duygusu var.
Mezar yerine saygı duyanlardan daha saygı duyulacak
ayrılan. [197] Mezar bahçesi ve kabul edilmelidir.
_holy_ spot; kutsanmış, mıklı olmayan soğuk formalitelerle değil
Tören, ama kalbin ciddi kutsallığıyla. Kim var
Dünyanın soğuk koynuna bağlı bir sevgili, perchance,
Varoluştan daha fazla, mezarlık alanını dikkatsiz bir şekilde geçtikten sonra
kalp. Kendi başıma daha acı verici bir şekilde kavga eden hiçbir şey yok
Duygular-eğer Tanrı'nın kutsal alanının bu ahlaksız kutsallığı dışında
Toplağımızın bazı bölümlerinde {74} bir kamu görevlisi için-
Mezar bahçesi kaymış ve istismar edildi. Anısına yaralamak gibi
gömülü bir arkadaş. Ve yine de reddedilemeyen bir iddia,
Bu, bir insan olarak başarısız olduğumuz saygıya rağmen
Ölülerimizin anısı için tezahür etmemek, aynı narin saygı
ve Obrexy, kutsal ayinlerde olduğu gibi gözlemlenen bizimle değil
Doğu Yarımküre sakinleri. Gerçekten de izin verilebilirse
günlük kötü şöhret koşullarından bir görüş toplamak için
Birçoğunda bir mezarlık olarak tahsis edilen zemin plakasının
Toprağımızın köylerinden bu en kutsal amaçlara adanmıştı
sadece birbirleri için işe yaramaz çünkü; Sanki ele geçirdikten sonra
Yaşamın yararına her nokta, bu son fakir _remnant_
Ayrılanlar için isteksizce bir dinlenme yeri olarak verildi. Ve böylece
Toprağımızın mezarlık alanlarının çoğunun her ikisi de
çok yalnız ve yalnız bir bölgede bulunuyordu,

  "Kıtın orada bir ruhla buluşmaya başlayacaksın,"

Ya da işin tam ortasına itildiler, çekişme,
ve çekişme; güneş ışığı, gürültü ve toz parıltısında; "
şatafatlı, gevezelik ve haksız gün, "
Onları asi brutes veya kaba erkeklerin yollarından koruyun. Öyle
sanki sepültür ayinleri reddedilmiş gibi ve bir
Ortak annemizin koynunda dinlenme yeri onu reddetti
yavru; Sanki ruh yolumuzda, sonuncusunu bile kınadık
Herkes için hedeflenen dar ev; ve {75} fain sonuncuya devam eder,
Ayrılmış olanlarımızın tutabileceği tek hediye. Kim korkmaz "_to
Die_ "ve cansız kilini böylece biriktirmesini sağlayın! Kim olmaz,
Son geçici varoluş parçacığı "bitişine dönüştü" ve
Zarif nefes alma kirasını sonsuza dek terk etmiş, dökmek
Melankolik duada ruhunun acısı,

  "Nefes ve duyu bu kilden ayrıldığında,
    Yon Nemli Kasası'nda, oh bana değil!
  Ama lütfen kemiklerimi uzak tut
    Yalnız, yeşil ve güneşli bir noktaya. "

Ayrılanlara saygı her zaman insanlığın güzel bir özelliğidir,
ve bizi ırkımızın uluslarına hayranlıkla etkiledi.
Övün ama yanında birkaç kurtarma özellik. Üstelik bir durum
cenaze töreninde biraz dikkat çekici değil,
ayrılanlar için saygı, neredeyse ters bir oranda hüküm sürdü
Medeniyet derecesi. Bunu hesaba katmaya çalışmadan
durum veya tekrarlayan çok sayıda örnek
resminde her zihin, sadece derinden bahsedeceğim
Doğanın kalbine implante ettiği ruhun dini
Batı ormanlarının basit çocuğu, ona korumayı ve
Babalarının kemiklerini onurlandırın! Ve bu gizemli türbeler
Eski yarış! Yalnız Grandeur'da yükseldikçe hiçbir anlam ifade etmiyorlar mı
güzel çayırlarımızdan ve asil akarsulara bak
uzun zamandır karanlık selleri tabanları boyunca kesti!

{76} ama birkaç yıl geçti.
Batı ilk olarak uygar adamın ayak izi tarafından bastırıldı; Ve biz
Geçmişin yaşlı mezarları hariç, ölü şehirleri
Hansız ama hayatın şehirleriyle yan yana uzanıyor. Ama bu
_Always_ Olamaz; Bu uzak, güzel topraklarda bile, ölüm _must_
Gelmek; Ve burada şüphesiz geldi, birçok kederli koyun yapabileceği gibi
tanık. O halde, dünyevi yoğun gelgit gibi buluşma değil mi?
İşletme, bu adil arazide büyük ölçüde ilerliyor ve
Her iki tarafta olduğu gibi,
Arap kurgusunun büyüsü-bunun ortasında, bunu karşılamaktır.
Heyecan duraklamaları, yalnız bir düşünce bunun etrafında duracaktı
Kesinlikle okuyucusu olması gereken nokta, bizim son dinlenme yeri haline geldi
Tümü!

Sık sık, bu hoş topraklardan dolaştığımda deneyimli
Zorlayamayacağım, görebileceğim bir zevk heyecanı
Biraz Batı Hamlet'e giriyor, yükselen temiz bir beyaz paling
nesnesi yok olan yeşil, sıralı bir noktada bahçelerin altında
hata yapabilir. Bunlardan bazılarında, oldukları gibi basit görünüyordu
sıradan bakımdan daha fazlası verildi; Birine ihanet ettiler
işçiliğin ayrıntılılığı ve aranan bir tasarım inceliği
Yaşayanların dudak alışkanlıkları arasında boşuna. Bu, _surely_,
olmalı; Ve duyguları böyle takdir edemeyen adama acıyorum
Kalbin dokunaklı, güzel bir ifadesi. Tahsis ettim
Franklin ve nazikçe tespit etmenin ne kadar hoş olduğu,
Doğamızın duyguları {77} 'in altında zonklayan, onurlu, onurlu
Felsefe ve Bilim Memesi. Franklin, devlet adamı, adaçayı;
kırmızı şimşekleri vahşi yollarından çeviren
gökyüzü ve en güçlü demokrasinin demir beşiğini salladı
Kür! Huşu ve şaşkınlıkla ona bakıyoruz; istemeden biz
Ünlü Fransız tarafından sunulan yüce sloganı ver, [198]
"_Eripuit Fulmen Coelo, Mox Sceptra Tyrannis_." Ama biz baktığımızda
tahtından inen ve iç içe geçmiş
En düşük zihin, hayranlık ve
Saygı _love_'de kaybolur. Kendilerini çok öteye uzatan önceki açıklamalar
Tasarımım, sitenin sevgisi ile önerildi.
Decatur'un küçük köyünün mezarlığı. Onunla vuruldum
Yere girmede güzellik. Gün batımına yakındı; uzaktan
Sessiz mezrayı uyudu; Sağımda, korunun altında, gözetledi
Parlak yeşillikten geçerek beyaz; Ve geniş, derin
Yaz akşamının gölgeleri, ağaçların arasından uzanan akış
Manzara üzerinde, o küçük nokta aklıma en tatlı gibi görünüyordu
Sahnede biri. Ve mezarlık şimdiye kadar olmamalı! için
Ölmekte olan birçok kişinin koynunu şişirebilecek duyguları kim söyleyecek
Göçmen burada kim uzun, son dinlenmesini bulacak? O soğuk saatte
Ev, Kindred, Dostluklar, Çocukluk Sahneleri Düşüncesi nasıl olacak,
Hafızanın üzerinden acele et! ve kemiklerini {78} sessizliğe koymak için
Kendi yerli köyünün mezarlığı olan perchance,
üzüntü iç çekim. Ama şimdi bu asla olmayabilir; Yine de teselli edecek
Hacı kalbi, Diriliş sabahı olmasına rağmen
Kalıntılarını babalarının mezarlarından uzak bul, henüz uyuyacak
Uzun uyku ve sonunda nazik olanlarla ortaya çıkıyor ve
bir yabancı arazide ona yakın; Soğuk kilini hayır
"Potter'ın Sahası", ama kendi ev mezarlarına topladı.
İnsan zihni, felsefesi ne olursa olsun, asla tamamen elden çıkaramaz
Ruhun bir bilincini koruduğu fikrinin kendisi
cansız beden, onuruna veya ihmaline sempati duyan ve etkilenen
Varlığına katılabilecek tüm bu durumlarla:
Ve bu inancın ne kadar uzak olduğunu kim söyleyecek-olsa da-
Ölmekte olan yastığı pürüzsüz veya sorun! Ne kadar rahatlatıcı, yansıma
uzak arkadaşların üzüntüsüne, onların bir barışçılığından ayrıldıkları
ve iyi bir şekilde geri kalanına toplandı; Tozu uyuyor
Sessizce biraz tatlı, yalnız bir leke, karanlık bahçelerinin altında
uzak topraklar; Çimlerinin genellikle sempati gözyaşı tarafından çırpıldığını,
Ve alçak mezar taşı etrafında, vahşi otu şimdiye kadar yeşil ve
özgür! Oğlu, kardeş, babasının evinden sevilen gezgin,

                        "Onun mezarında!
  Hayatın uygun ateşinden sonra iyi uyur. "

Batı'dan Decatur'a giden yol, esas olarak bir
"Grand Prairie" nin geniş şubesi, muazzam bir ova, süpürme
çapraz olarak, {79} az kesinti ile, tüm durum boyunca
Illinois, Mississippi'den Wabash'a. İlk kez
Herhangi bir önemli sayı, burada bu tekil granitle tanıştım
Yerleşimciler tarafından tanıdık olarak adlandırılan kitleler "_lost rocks_"; Jeolojide,
_Boulders_. Genellikle mamillenmiş, küresel bir figür,
yüzey mükemmel pürüzsüz, bazen altı yüz ton ağırlık ve
Her zaman tamamen izole yalan söyler, sıklıkla yüzlerce mil
Ocağı. Yüzeye dayanırlar veya hafifçe gömülüdürler
toprak; Ve kendi gözlemim uzandığı sürece,
Granitik oluşum, çeşitli yoğunluk ve bileşime sahip. Birçok
elde ettiğim örnekler metal kadar ağırdır ve şüphesiz
ütü. Ancak birçoğu,
Ohio'daki eski eserler, karakter olarak pirittir. Bir Gizem Var
Bu "kayıp kayalar" hakkında kolayca çözülmez, çünkü hiçbir granit taş ocağı yok
Henüz Illinois'de keşfedildi. Görünüşleri, ortasında
geniş bir kır, kasvetli ve yalnız.

Decatur kasabasının yeri biraz depresyonda ve
asil meşe bir korunun kalbi. [199] Gezgin ulaşmadan çok önce
Bütün köy, yuvarlak zirveden gözünün önüne yerleştirilir
üzerinde yola çıkan tepenin. Komşu bölge
iyi yerleşmiş; Prairie yüksek ve yuvarlanma ve ahşap bol. Öyle
Ancak büyük bir yer değil; Ve belki de az sayıda koşul var
Bu da birkaç yıl boyunca aksi takdirde işleyecektir. İçerir,
Bununla birlikte, birkaç yakışıklı bina; Birkaç ticaret
kuruluşlar; iyi bir taverna; sağlıklı olduğu söylenir; Ve üzerine
Bütün, diğerlerinden çok daha güzel, daha temiz küçük bir köydür
Illinois'de geçtiğim daha yüce iddialar. .
köy,
devlet, şimdi yansıtıldı, hangi durumun içine yerleştirilemeyeceği
Bir iç ticaret kasabası olarak ilk rütbe.

Decatur'daki ziyaretim kısa bir ziyaretti; Ve çaydan sonra, tıpkı ay gibi
Doğu meşelerinin üstlerini gümüş etmeye başlamıştı,
köy ve orman boyunca yavaşça binmek için
Ertesi gün şafakta kır. Decatur I'den kısa bir mesafe
yine Sangamon'u kurdu; her zamanki gibi aynı önemsiz akış; Ve,
Çırpınma Dint ile, yüce zirvesine ulaşmayı başardı.
Karşı banka, çevredeki yuvarlanma manzarasının
Orman üstleri muhteşem ve yüce idi. Bu yükseklikten
Pathway kalın bir koruya daldı, Erebus kadar karanlık, aydınlatılmış yerden kurtar
Bir mola ile mücadele eden birkaç soluk ay ışınıyla
ağaç üstleri veya akşam gökyüzünün derin kırmızı parıltıları
Yıkama boyunca aralıklar. Saat sakin ve etkileyiciydi
Bir: Çok yalnızlığı onu daha tatlı hale getirdi; Ve o güzel ilahi
Bayan Hemans tarafından verilen gün batımındaki Tirolü köylülüğü
Sahne tarafından zorla hatırlandı:

  "Gün batımı ağacına gel!
    Gün geçmiş ve gitti;
  Woodman'ın baltası ücretsiz yatıyor,
    Ve Reaper'ın işi yapıldı.
  Tatlı dinlenme saatidir!
    Ahşabın düşük iç çekmesinden hoş
  Ve Batı'nın Pırıltısı,
    Ve yalan söylediğimiz çim. "

{81} Birkaç mil sürüşten sonra yolum aniden ortaya çıktı
Sınırsız bir kırın kenarındaki orman, koyu yuvarlanandan
Herbage, burada ve orada uzak şişlikler boyunca,
Görkemli ay ışığı, sanki huzursuz gibi,
derin. Kapsamlı bir kır, tam bir yaz ay ışığının altında,
gerçekten de muhteşem bir gösteri. Kişi kendini pek ikna edebilir
okyanus kıyısında olmadığını. Ve şimdi vahşi, taze bir esinti,
hangi gün boyunca parfümlü çiçekler arasında oynuyordu ve
Yeşil tepeli dalgalara binmek, kırtan geldi,
Yüzeyinde bir dalgalanma ve ağır bir mırıldanma üretmek
İllüzyonda mükemmel olan ormanlar. Tüm düşük, uzak
Horizon, yükselip düştükçe ince bir sisli gazlı bez astı
Karanlık ot üzerine, gizemli sınırsızlık hakkında bir fikir verdi.
sahne. Burada ve orada yalnız, hava kabarık bir ağaç göze çarpıyordu.
Düz, gövdesi belirsiz bir şekilde örtüldü, ama yapraklı üstü iç çekiyor
Gece balığı ve kirişlerindeki bir işaret ışığı gibi parıldayan
Bulutsuz Ay. Hakkında büyüleyici bir romantizm vardı
hatırlatana kadar beni istemeden yerinde tutan sahne
Henüz sığınak olmadığım gecenin chill çiğini. Etrafında dökümde
Gözüm, yarısı bitki örtüsüne gömülmüş düşük kütük kabin algıladım,
Ahşabın eteğinde yalnız duruyor. Bir sefil olmasına rağmen
kiralık, zorunluluk beni misafirperverliğini kabul etmeye zorladı ve ben
girildi. İki yatağın iki yatağından oluşan tek bir daireden oluşuyordu
Dışkı, çapraz bacaklı bir anlaşma tablosu, {82} ve kaba bir kıyafet ekibi,
tek ev mobilyalarıdır. Birkaç vazgeçilmez demir mutfak eşyaları
Ateşin yakınında oturdu; Su kovası ve kabak rafın üzerinde duruyordu ve
Bacaya asılmış yarım tüketilmiş pastırma flitch; ama
andions, kürek ve maşa vb.
Bu ilkel meskende bilinmiyor. Bir çift "kayıp kayalar" --_ kayıp_,
Gerçekten de-birincisini destekledi ve bir meşenin budaklı dalı
ikincisi için ikame edilmiştir. Büyük eski baca ve şömine,
Her zamanki gibi, çubuklar moda ve kil ile bedaubed; Yine de her şey
Yoksulluğun kendisine rağmen düzgün görünüyordu, evet, _comformfort_. A
Çocuğuyla genç bir kadın, bir bebek çocuğu, kollarında,
Akşam yemeğinin hazırlanmasını yönetme. Onun dili ve
Demanor,
kuşatılmıştı; Ve dar demesne ile bir
Sessiz, memnun hava, _affection_
tek başına kırın bu egzotikini daha fazla
Konjenial toprak. Hangi kadın bu pasajları anlatmayı sevmiyor
_heart_'ın yükselişin efendisini yönettiği tarihinin?
Ve bu açıdan cinsiyetimizin kendisinden ne kadar farklı! Adam,
Gururlu adam, "ilgi ve hırs yaratığı" genellikle kızarır
Bir kalbi olduğunu hatırlatabilirken, kadının yanak örtüsü
Nabzının çok yoğunluğu! Birkaç dakika içinde kocası geldi
atıma katılmaktan; Kaba tablo yayıldı; Mütevazi bir ücret
üretildi; Hepsi oturmuştu; Ve sonra, o sefil çatının altında,
{83} Bu yetersiz tahtanın etrafında, yiyeceklerin bir lokanından önce, fakir
bir bireyin dudağından geçti, zahmetin demir eli
saygıyla büyüdü ve minnettar bir kalp, bir nimet çağırdı
En güçlü! Ah! Bence huzurlu, memnun havayı tutarken
o zavallı adamın, alçakgönüllü akşam yemeğini parçaladığı için
Minnettarlık, lüksün oğlu sakin memnuniyeti çok az biliyor
hangi göğsünü dolduruyor! Ve büyük Tanrı, onun üzerine bakarken
çocuklar ve kalplerini okur, pek çok daha sıcak dinlemiyor mu?
düşük çatı ağacının altından daha saf teşekkür
Vahşi doğa, tüm zenginlik ve gurur saraylarından daha mı? Yani var
Hiç öyle-bu yüzden _ever_ vardı-ve bu yüzden olmayı asla bırakamaz
İnsanın kalbi olduğu gibi katılır.

Mütevazi repast yakında sona erdi; Ve zorlanmadan girdim
ailenin babasıyla sohbet etmek. Bana bunu bildirdi
Birkaç yıl Illinois'de ikamet ediyordu; O olduğunu
talihsiz; Ve son zamanlarda, koşulları daha fazla
genellikle sınırlandırılmış, çabalarından tasarruf etmek için
Spekülatörler, yetiştirdiği küçük çiftliğin ön hakları.
Bu çiftlik onun _all_; ve tutma isteğinde
mülkiyet, hane halkının her makalesini atmıştı
herhangi bir şekilde, kendi ve onun bir kısmından bile para üretecekti
Karısının gardırobu. Ona büyük zekaya sahip bir adam buldum ve
Bana bu tekil mezhep stiline saygı duyan bazı gerçekler verdi
Kendileri daha önce pek farkında olmadığım mormonitler. Engin
{84} Bu insanların kalabalıkları, büyük yoldaki kapısını geçmişti.
Terre haute, hepsi aileler ve ev etkileri ile
Tuhaf inşaatın küçük tek at vagonları ve yolculuklarında
Bağımsızlık yakınında yer alan yeni Kudüs, Zion Dağı'na, Jackson
İlçe, Missouri! Sabbath'a uymaları neredeyse
Ferisiyal olarak şiddetli, asla bu konuda seyahat etmelerine izin vermez
gün; onu avlamaya adayan adamlar ve kadınları yıkamak için
Giysiler ve kampın diğer operasyonları! Onların gelenekiydi
Aynı şekilde, her köyde veya yerleşimde bir vaaz vermek, isterse
Erkekler duyar veya rahatsız eder: ikincisi böyle olmalıdır
Sanırım çoğunluktan bir şey, çünkü kimsem yok
Met, onun hayatı için, daha sonra bir şekilde ortaya koyabilir
_Mormonism_, "sıklıkla talep edildi."

              "Hiç duymadım veya etkileşime giremedim
  Bir kişi henüz dualar, rüşvet veya gözyaşları ile
    İsim vermek, konuşma ile tanımlamak veya sayfada yazmak,
  _Doctrines_ tam olarak bu kelimeyle anlamına geliyordu,
  Ki bu kesinlikle aşırı saçma. "

Joe Smith'e melek bir habercinin göründüğünü iddia ediyorlar.
eldeki bin yıllık şafak ilan etmek; o görkemli bir şehir
Sadık-Yeni Kudüs, altın sokakları ve kapıları ile
İnci-Zion Dağı, Mo. Kurtarıcı nerede
sonun olmayacağı bir krallık inecek ve kuracak;
ergo, bu sonsuz karaciğerleri tartışın, tüm iyi vatandaşları
Bağımsızlık, Jackson County, yukarıda belirtilen, tek atlı kadar hızlı
Vagonlar onları iletecek! [200] büyük miktarlarda silah ve mühimmat
Üstelik {85} iletildi, böylece "Kılıç" öğesi
Bir ploughshare'e dövülmek ve budama kancasına mızrak, "görünüyor
Bu değerlere göre olası tatmin değil. Gerçeği
Dava, uzun saçlı bir fırça beklediler
"Pukes" [201] "ölüm, serbest bırakma ve sonsuza dek güvence altına alınmadan önce
Zion Hill'e bırak, dedi _pukes_ zaten muhtelif zamanlarda
refrakter bir ruha tezahür ettirdi ve benim aşağıdaki fıkralarımdan
Kulübenin iyi adamı, "oldukça saçma bir şekilde". Ben kupon değilim
Hikaye için: İlgili olarak veriyorum; "Ve", Ben Jonson'un dediği gibi, "ne
Bana sahip oldu, onu çok fazla taburcu edeceğim. "

"Bir Şabat akşamı, cemaatin hizmetleri
Mormonitler bitti, Rev. Joe Smith, Rahip ve Peygamber,
Bekleyen kabilesine, sonraki Şabat'ta,
Vaftiz Sacrament, bir meleğin ortaya çıkacağı zaman gerçekleşir
akarsu karşı bankası. Sonraki Şabat geldi ve '
Mucizevi ziyarete tanık olmak için halkın şirketi. .
Vaftiz başladı ve şimdi Wellnigh sonuçlandı: 'Gözlerimizi yap
Bizi aldatın! Böyle şeyler olabilir _be_! Kehanet! Melek! ' vardı
adil bir form olarak çokluktan geçen ünlemler örtülü
Gevşek beyaz bir giysi, akan kilitler ve uzun parlak pinyonlar ile,
Karşı kıyıya monte edilmiş çokluktan önce aniden durdu,
Ve sonra kayboldu! Her şey şaşkınlık, şaşkınlık, huşu! Ama nerede
Joe Smith mi? Birkaç dakika içinde Joe Smith onlarla birlikteydi ve onların
İnanç doğrulandı.

{86} "Yine bir vaftiz atanmıştı-yine Melek ilan edildi-bir
Daha büyük cemaat toplandı-ve yine melek ortaya çıktı. -Den
O anda iki güçlü adam bir çalılıktan fırladı,
Melek ziyaretçi ve korku ünlemlerinin ortasında ve
_eyanlardan dindarlıktan _Execrations_, uzun beyazını yırttı
Kanatlar, saçları ve bornozu ve onu dere içine daldı! Bazılarına göre
Hesap edilemez metamorfoz, melek dürüst nehirden çıktı
Joe Smith, Mormon Rahibi, Altın Tabakların Bulucuları, vb.,
ve büyünün büyüsü iki kişilerde ortaya çıktı.
Brawny _pukes_. "O zamandan beri hikaye sona eriyor, bir melek değil
Zion Dağı hakkında her şey görüldü! Su üzerinde yürümenin mucizesi
Daha sonra deneme yaptı, ancak bazı zorlayıcı wags tarafından kaldırılmasıyla başarısız oldu
_benches_ vesileyle hazırlandı. Gerçekten şaşırtıcı
Aynı bölümlerde batıl inançlar ne kadar sürüyor?
Illinois. Çok geçmeden, Macon ilçesinde bilinen bir çiftçi
kendisini cennete atanmış bir desen
"Yeni Işık" sistemi, "tamamen yeni bir plan" üzerine. HAYIR
Fikir, pulluğu bırakarak fantezisine çarptı.
karık ortasında, uzakta en yakın köye sallıyor ve
Hemen vaftiz edilecek olan her birini, her yerde,
Cennete atanmış eller ve yerinde yenilenen bir adam haline gelir. Birçok
İnandı-Proselytes elde etmek için hiç inanç çok mantıksız mıydı?
Doktrin, popüler ifadeyle, "kudretli bir şekilde aldı;" Ve olmalı
itiraf etti, tüm dünya, erkekler, kadınlar ve çocuklar, {87}
Rejenerasyon için adil bir yol. Ne yazık ki arzu edilen için
Tüketim, bu krizde bazı basit kalpli insanlar
Biraz fantezi veya başka bir ucube ile,
Rahibin kendisinin _quantum_
Bu kadar önemli bir işlevi gören yenilenmiş ruh. Arasında
Diğer peccadilloes, mutsuz bir şekilde her Şabat alışkanlığına düşmüştü
Sabah, çiftlik evinden içeri girdiğinde-küçük bir yapı
iyi insanlar onun yararına onun yararına dikti
köy-bakkal kapısından önce ciddiyetle yukarı çıkıyor
at, bir bardak koyu renkli sıvı alıyor, karakter
bilinmeyen, önemli miktarda gusto ile içmek, bir
_Picayune_ tumbler'a, sonra minbere ilerleyerek ve
Gizemli resmatın ilhamı, şiddetle ileri sürülüyor.
Rahip Adam'ın diğer yanlışları yaklaşık aynı zamanda
ortaya çıktı, böylece yaşlı kadınlar bunu telafi etti
Korkunç Fiat, "Vaiz olması gerekenden daha _better_ değildi;" Hangi
Herkesin bildiği gibi, onun iyi bir anlaşma olduğu anlamına gelir _worse_. Ve böylece
Yaşlı ve genç erkekler içeri girdi ve rahip kibarca tavsiye edildi
Doktrin tatsız hale gelmeden önce çıkın. Böylece sona erdi
Yeni ışıkçılığın muhteşem keşfi!

İnsan zihninin sapmalarını gözden geçirmek aşağılayıcı bir şeydir:
Ve inan bana, okuyucu, bu örnekleri inceleme niyetim
Dini fanatizm geçici bir gülümsemeyi heyecanlandırmak değil
Merriment, ne de bir an için {88} gerçekliğini sorgulamak için
gerçek bağlılık. Niyetim, uç noktalara göstermek oldu
Sinirsiz adam, bir zamanlar istifa ettiğinde acele edebilir
En şiddetliyi talep eden bir konu üzerinde süslemenin kaprisleri
Akıl kesintileri. Gerçekten de, bir _Melancholy_ düşüncesidir,
Bu, bizim gibi bir ülkede, umut olarak sevgiyle baktığımız
dünyanın ve on dokuzuncuların tam organtılı eforiyetinin ortasında
Yüzyıl, bir erkek bedeni olmalı, on iki binden fazla
sayıca, tahmin edildiği gibi, bir inanca inanan inanç
Bu tarz Mormonizm gibi saçma; sahip olacak bir inanç
ırkımızın en karanlık çağının en karanlık saatini rezil etti. [202] Ama o
insanı okumak benim için değil.

_Shelbyville, Ill._




Xxx

  "Gün azalıyor; Stilly Siyah
  Cennetin Rafı, acımasız atıkları uyur,
  Dağınık ve vahşi, 'Dünya ve gökyüzü arasında
  Parçalanmış bir gölgelik gibi asılı! "
                                           _Fire-Worshippers._

  "Kira, gökyüzünün düzgün mantosu;
  Bulutlar farklı uçar; Ve ani güneş
  Aydınlatılmış tarlalara efsanevi yaldızlara uyuyor,
  Ve siyah by Gölgelere uyuyor. "
                                                      Thomson.

                    "Kasvetli rüzgarlar
  Çok fırfırlayın; çok kilometrelerce
  Kıt bir çalı var. "
                                                _Lear, Yasa 2._

  "Bunlar çölün bahçeleri."
                                                       Bryant.


Merrily, mermer bir şekilde vahşi gece rüzgârını yaptı ve düdük ve övgü
Altındaki küçük düşük kabinin etrafında, mütevazi çatı ağacı
Gezgin dinlenmek için kendini yatıştırdı. Şimdi kükrüyor ve aşağı inecekti
Büyük ahşap baca ve anon uzun çim tepeleri boyunca iç çekiyor ve
Bazılarının wail gibi krediden atıklardan birini kaybetti. .
Ay ışınları, sürüklenen bulutlar tarafından kararmış aralıklarla ve tekrar
şanlı bir şekilde ileri dökmek, uzun gümüş ipliklerinde akar
Paramparça duvarlar; Arka zeminde tüylü orman iken,
Ağır dallarını sorunlu gökyüzüne karşı atmak, {90} kükredi
Fırtınaya derin bir koro. Vahşi bir geceydi ve çok eksik
Tempest'in uygun duruşlarında, neredeyse biri
kendini okyanus-beach üzerinde hayal etti, kafası karıştı
dalgalanmanın kaynağı. Tüm bunlarda yüksek süblimite vardı;
ve gezginden önce vefat etti, olduğu gibi yorgun
Aklını uykuya sokar. Her akorun olduğunda mevsimler var ve
Sinir ve sistemin sinew en şiddetine kadar sarılmış gibi görünüyor;
ve morbid, doğal olmayan bir heyecan zihnin üzerine bakıyor, yasaklıyor
Sessizliğe tüm yaklaşım. Herkesin bu altında
kendine özgü koşullar; Çok azı _describe_.

Gece sıkıcı bir şekilde giyildi ve şafakta gezgin yine
eyerde, şişlik üzerine bir "hacı-bark" gibi ileri itiyor
Okyanus atık, dalgalı ufukların geniş eğrisine bile süpürüyor
öte. Fikirde her zaman tek başına tatsız bir şey vardır
Bu geniş çayırlardan birine çıkmak _alone_; Ve böyle bir duyu
Yalnız gezginlerin asla atamadığı tamamen yalnızlığın
Ayrıldığı son düşük kiraya devam eden bir bakış. .
Rüzgarlar hala yükseldi ve raf ve bulutlar vahşi doğada dolanıyordu
Karanlık gökyüzü boyunca karışıklık;

  "Burada, yele gibi gevşek uçmak
  Patlamada genç bir savaş atının;
  Orada, Kütleler Karanlık ve Şişme
  Thunder'ın konutu olmaktan gurur duyuyor! "

Zaman zaman ağır bir patlama kariyeri gelir {91}
Yükseltme ovası boyunca dirençsiz öfke, biniciyi neredeyse yırtıp
atı. Şu anda olduğum ünlü "Grand Prairie"
Giriş, kendini otuz mil, geniş bir, bir geniş,
kırılmamış çayır; ve KORKUNÇ KORKUNÇ.
Böyle bir yüzey üzerinde süpüren fırtına rüzgarının öfkesi. [203] Gibi
Sabah gelişmiş, fırtınanın şiddeti uygun hale geldi
Gusts; Ve geniş amfitiyatrosunun merkezine ulaşıldığında,
ihtişam ve ihtişam sahnesi asla olduğu gibi gözüme açıldı
daha önce bakmıştı. Prairie tam bir rulosuna yükseldi,
Bakış, görünüşte sınırsız bir sahnede değişiyordu; için
Her iki taraf, ilk kez, benim başlamamda, derin mavi çizgisi
Ufuk ve dalgalanmanın daha koyu tonu birine karıştı.

Daha az çayırların dokunaklı, hassas sevgisi, yani
Tonun parlaklığında ve taslağın güzelliğinde görkemli, sık sık var
zevkle yaşadı. Eğim ve şişmenin zarif dalgalanması;
Yerelde yanıp sönen Verdure'un enfes zenginliği ve tazeliği
ihtişam; eşsiz ve çok renkli muhteşem kalıplar
Rüzgarlarla dallanan çiçekler; Güzel ormanlık noktalar ve
mimik denize atılan vemaatler; Uzak işleme,
Gölgeli _coves_, uzun manzaralarda yeşil ahşaba geri dönüyor; .
Dim, uzak ufuk, aralıklarla yakalanan kavisli taslak
ormanın açıklıkları aracılığıyla; Ve bütün görkemli aydınlatılmış
Sabahın erken ışıltısında, pembe ayak seslerinde olduğu gibi geldi
çiğ gemlenmiş manzara üzerinde {92} dans etmek; Bütün bunlar bir
Güzelliğin rakipsiz olduğu sahne tek içerikti. Ve daha sonra
Bu parlak emaye, yaşayan zümrüt kümeleri, üzerinde uyuyor
klasik kurgunun altın hesperides gibi dalgalı yüzey veya
Koyu mavi sularda başka bir şanslı ada kümesi, nefes alıyor
Oriental Bowers gibi bir koku; vahşi güce sınırlama
Yatağından ürkütücü güzellik ve Skylark'ın neşeli notu,
Reçine yemeğinin üzerine benekli yelek ve çiğ kanadı ile ıslık çalıyor,
Doğa'nın _chef d'Oeuvre_'sine son dokunuşları ödünç verdi.

  "Oh, güzel, hala güzel,
  Uzun ve yalnız yol. "

Ama şu anda ayakta durduğum sahne bir yöne sahip olabilir
Bunun gibi biraz. Burada gerçekten, nadir ve hassas çiçeklerdi;
Ve hayat, tüm taze ve güzel formlarında,
Ayaklarımda vahşi ve sportif lüks. Ama hepsi çok büyüktü
Ölçülmez, Titanik; Ve resmin sevgisi kayboldu
ihtişamı. İşte _Beauty_'in ihtişamı yoktu, _gorgeousness_
bitki örtüsü, vahşi doğanın _splendour_;

  "Yeşil Adalar ve Çember Kıyı _ne'er_ burada harmanlandı
  Vahşi gerçeklikte! "

Hepsi cesur ve etkileyiciydi, kıç, görkemli yalnızlık
doğanın. Dünyanın her tarafında yükseldi ve şişme gibi yuvarlandı
sorunlu sular; Şimdi uzun ağır okyanus dalgasında süpürülüyor,
Ve şimdi ani, kırık körfez-bakan gibi sallanıyor ve kıvrılıyor
{93} crag etrafında yuvarlanıyor. Uzatılmış paralel sırtlar arasında
Prairie'nin boşaltıldığı vadileri uzatın; Ve sayesinde
Toprağın derinliği ve azim, bazen neredeyse geçilmezler.
Bunlardan yükselirken, yükseklik yavaş yavaş şişer
kendini bulana kadar, gezgin tarafından neredeyse algılanamaz
Zirve ve muazzam manzara onun etrafına yayıldı.

                              "Bulutlar
  Gölgeleriyle süpürün ve altında,
  Yüzey döner ve göze dalgalanır;
  Koyu oyuklar kayar ve kovaladı
  Güneşli sırtlar. "

Şişlik ve depresyonlara ışık ve gölgenin çeşitliliği
Gün doğumu saati veya öğlen aylarında bulutlar sürüklendiğinde
Gökyüzü, sonsuz. Burada birkaç puan ve önde gelenlere atıldı
rahatlama; Diğerleri, derinden geri çekilirken, bir hayali oluşturur
Geri zemin türünde mükemmel. Ve sonra güneş ışığı sürekli
pozisyonunu değiştirmek, bu kadar çeşitli açılar üzerine alınır ve
Bunlar da, esinti yüzeyin üzerine yuvarlandıkça hızlı bir şekilde değişir,
Sahneye zaman zaman göze vahşi ve değişen bir yön verir,
gerçeklik fikriyle zar zor uzlaşabilir.

Güneş meridyen ulaştıkça rüzgarlar düştü ve sonra
Ölümün durgunluğu kırın üzerine asıldı. Mutlak desolatiness
Böyle bir sahne tarif edilemez. Kısıtlamak için yalnız bir ağaç değil
vizyon veya monotonluğu kırmak; Kulağı neşelendirecek bir ses değil veya
ıssızlığı hafifletin; Tüm bu geniş vahşi içinde yaşayan bir {94} şey değil
Gezgine olmadığını söylemek için

  "Yalnız, yalnız, hepsi, hepsi yalnız,
    Geniş, geniş bir denizde yalnız! "

Öyle bir mevsimde, soru kendini daha fazlasını sunar
Aklın sıradan bir bakımından ziyade, bunlar hangi durumlarda
Geniş Prairies onların kökenlerine borçlu mu? Ne kadar korkunç bir konvülsiyon ortasında
Elemanlar Bu büyük okyanus olamaları kendilerini varlığa kavuşturdu mu?
Mighty Voice, bu yığılmış yüzeyi kargaşaya sürdü ve
Sonra, fırtına ve fırtınanın ortasında, kıvırma dalgalanmalarını teklif edin,
Ve onları orada düzeltti mi?

  "Silahı inşa eden el,
  Ve bu yemyeşil şişerleri pürüzsüz. "

Prairie'nin kökeni çok spekülasyona yol açtı. Bazı
Bu geniş ovaları aynı ışıkta göreceğimizi iddia edin
Dağlar, vadiler, ormanlar ve doğanın diğer büyük özellikleri
işçilik. Ve çok doğru, bir karakterin ovaları değil
Benzer benzer, dünyamızın her yerinde karşılanmalıdır; Her derecede
her ölçüde ve doğurganlığın her aşamasının yüksekliği
Nil Deltası'nın Çorak Sterilitenin Dokunsuz doğurganlığı
çölün kumları. Kuzey Asya'nın sınırsız _pastures_
ve vahşi tartarın sürüsünü beslediği _steppes_; Afrika övünebilir
onun bedevi _sands_, onun _tabelands_ ve onun _karroos_; Güney
Amerika çimenli _llanos_ ve _pampas_; Avrupa onun mor _heather_;
Hindistan onun _jungles_; Kendi topraklarımızın güney bölümleri
güzel _savannas_; ve bu nedenle {95} geniş bölgeleri değil
"Uzak Batı" Onların geniş yuvarlanması _PRAIRIES_? Kelime Fransızca
_Meadow_; ve her açıklamaya uygulanır
Kereste'nin yüzey yoksulluğu ve çim ile giyinmiş. Öyleyse,
Eski olan Yahuda ve Mezopotamya'nın kendi adil çayırları üzerine
Patrikler çadırlarını attı. Prairie'nin zorlu çığlığı, ne zaman
sıkı bir şekilde oluşan, iyi bilinmektedir, ormanı almayı reddeder; Ancak,
bir kez ploughshare veya başka bir neden tarafından kırıldı ve
Sonbahar alevlerinden korunuyor ve her şey yakında
yeşil; ve Sumach, Hazel ve Yaban Korbası'nın yerine getirilmesi
meşe. Prairie'nin _natural_ kökeninin argümanı böyle,
Ve onun cogency hiçbiri inkar etmeyecek. Ancak, bir an için bir
_Diluvial_ Bu geniş ovaların kökenli, bin koşul olarak
Belirtme konusunda hemfikir ve fenomenler çok daha tatmin edicidir ve
felsefi olarak çözüldü. Çok tüketimsiz bir şekilde verimli bir toprakta,
Otlar ve otlar önce yüzeyin bulundurulmasını sağlayacaktır. Eşit
Şimdi, dünya atıldığında, herhangi bir derinlikten,
Hemen gömülü sayısız embriyo tarafından verdure ile yosun
onun sarsıcı koynunu; ikincil kökene karşı tartışılmaz bir kanıt. Sonrasında
Çimenler çiçekli çalıları başardı; Sonra daha büyük yabani otlar;
Sonunda çalılıklar oluştu; yüzey pişmiş ve sertleştirildi
Güneşin doğrudan ışınları ve toprağın koynuyla,
Pirinç ve demir bantlarıyla, almayı veya beslemeyi tamamen reddetti
Orman tohumları şimdi üzerine geldi. Bu kaçınılmaz
Sonuç Doğal her yerde {96} nedenleri sallandı. Üzerine
nehir, dere ve taşan akarsu sınırları veya nerede olursa olsun
Toprak kırıldı, bu nedenler serisi kesintiye uğradı ve
Sonuç Çok sayıda ada-Grov'da ve ormanlarda görüyoruz
Her zaman büyük ve küçük su kurslarını saçmalayın. Sonbahar
Yangınlar da Aborijin geleneği bizi bilgilendirir, bunları her yıl süpürdü
İnsan anısının kaydetmediği bir dönemden gelen geniş ovalar,
her çalı, çalı veya çalılık
Çağların geçmesi, bir ağacın haysiyetine dayanmış olabilir; bir çekirdek
diğer ağaçların kümelenmiş olabileceği. Burada ve orada, gerçekten de
Yükseltme atıklarının ortasında ıssız, rüzgar sarsılmış, alev siyahlanmış bir meşe
Çıplak dallarını uzaktan yetiştirir; Ama bu sıkı bir şey
ve yalnızca varsayılan pozisyonu doğrular. Eşzamanlılığından
Kazançlı koşullar kolayca tasarlandı, yalnız tohum
güler yüzlü bir toprağa alındı; ihale çalı ve fidan
yıkımdan korunmuş ve uzun zamandır mücadele etmişti
üst hava ve kırın alevlerine ve patlamalarına benziyordu.

Prairie'nin _Natural Origin_ için _analogy_ argümanı
Konunun dikkatli bir şekilde incelenmesi nedeniyle oldukça sorgulanacak
Herhangi bir önyargısız zihni, özelliğin benzerliğine ikna etmelidir
Bu ovalar ve tanıdığımız diğerleri arasında
Karşılaştırmayı garanti etmek için yeterince çarpıcı. _Pampas_,
_steppes_ ve _Sand-plains_, daha fazla değil
öne çıkan özellikler, henüz çok farklı {97}
konfigürasyon, kapsam ve toprak. Prairie özellikleri birleştirir
her birinin, _common_ 'nın sergileyen özellikleri, kimsenin
_özel_. Koyu yuvarlama arasındaki karşılaştırmayı kim başlatacak
Kuzey Amerika kırının lüks ve kasvetli moor
Heather'ın ağır, cenaze örtüsü ile Kuzey Avrupa ve
_ling_. Rifest fantezi _weird kız kardeşleri çağırabilir mi?
solmuş ve kıyafetlerinde çok vahşi "
Ayrılan Illini! Ne de kekik solunan çıkışlarında buluşmuyoruz
"Merry England," Fransa'nın geniş zengin seviyeleri, üzüm kaplı
İspanya Yaylaları veya İtalyanların Altın Mellowness
_Campagna_, yeterince çarpıcı bir özellik ile
Onlarla kendi görkemli çayırlarımızı tanımlayın. Avrupa övünebilir,
Gerçekten de, konfigürasyon veya
fenomen gibi sergiliyor. Öyleyse, yansıtırız, yayılan tüm ovaların
Kendileri dünyamızda, Kuzey Amerika kır sahip
kendine özgü özellikler ve yanında hiçbir yerle karşılanmak;
Menşe bir toprağın gösterilerini tartışmasız olarak düşündüğümüzde
diluvial; Yüksek, dalgalı yüzey üzerinde dolaştığımızda ve baktığımızda
Başka bir bölgenin kayalık yavrularıyla birlikte ve
okyanus-tenteentin salin kabuğuna yerleştirilmiş aralıklar; Biz ne zaman
Batsız koynuna dalın ve ufalanan kalıntıları ortaya çıkarın
Sepulchres'den insan ve hayvanın, anlatılmamış döngüler için
gömüldü; Ve bu yuvarlanan akışlar boyunca oyalandığımızda
{98} ile kesişir ve bankalarına bakar
Güçlü dönen göstergeler, sarkan seller ve gömüldü
Sadece denizin sonsuz kaya yapımlarının kalbi,
Neredeyse dirençsizce, burada geniş olan inanç bize zorlanıyor
Okyanus bir zamanlar yükseldi ve kükredi. Hangi duruma göre, ama
Doğanın devrimi böyle, bu üniformayı mı ifade edeceğiz
dünyevi tabakaların alüvyon alt arazisine biriktirilmesi
aktarım? Büyük akarsuların bu derin kesilmiş yarış yollarına ne
Yüzyılların geç saatlerinde kendileri için giyin
Sonsuz kaya, yüzlerce feet? Bu geniş tuzlu olamalar
Arkansas? Missouri'deki aynı mineralin kayalık yığınları veya
Bu büyük izole kireçtaşı kitleleri,
Yalnız Grandeur, vahşi bir merak mı? Ya da başka ne yapmalıyız
Toprağa yığılmış muazzam deniz kabuklarının koleksiyonlarına bakın,
Yoksa elli fit derinlikten yüzeyine mi atıldı?

Mississippi vadisindeki birçok fenomen,
suları tarafından ilk terk edildiğinde, geniş delta-plains'in
Okyanus, kapsamlı kanebrues tarafından ele geçirildi, gerçekten, gerçekten,
tüm yüzeyi. Eğer o zaman, geçen Hintlileri varsayalım
Hıristiyan döneminin ilk yüzyıllarında Asya'ya Amerika'ya
Sazlık Tinder gibiyken sonbaharda yangınlara başladı ve
Çatışma sınırsız bölgeleri süpürecekti, bir keresinde bir
Prairies'in kökenini açıklayan hipotez. O
En azından bazıları kadar makul. Sonbahar yangınlarının durumları
{99} çeşitli olabilir. Cane ormanları bir
Seyahat, avcılık, tarım ve hatta
konut; fırtınalı rüzgarların neden olduğu sürtünme
Sonbahar kuru sazlıklar arasında çok sayıda ateş yakmış olabilir.

Prairie'ye özgü yüzey ilk olarak
Ohio. Kuzey ve batı ilerledikçe,
Mississippi'nin birkaç yüz mil ötesinde,
Sınırsızlığın tüm ihtişamında ve ihtişamında güneşin batması
Rocky Dağları'nın tabanı. Bunlar güzel çayırlar
Adil Uzak Batı; Ve ise, nazik okuyucu, kalemim, hepsi hızlı
ol, peri sınırları boyunca sana sıkıcı bir şekilde durdu, olabilir
Yine de, yorgunluğunuz için küçük bir teselli olmadığını,
Konu üzerindeki hatalar welnigh sona erdi.

Günün erken saatlerinde, ilgisiz olduğum gibi, ulaştığımda
Üzerinde olduğum Grand Prairie'nin bu geniş şubesinin merkezi
geçme; Ve mil sonra, dar yol, neredeyse yok edildi
burada ve orada sallanan bitki örtüsü tarafından, kendini sarmaya devam etti
birlikte. Karakterize eden bu yansıtıcı dikkatsizlikle
Deneyimsiz Wayfarer, son insan yerleşimini arkamda bırakmıştım
En ufak bir ferahlık olmadan bakmak için saatlerce vardı; Ve
Şimdi, egzersizle keskinleştirilen, çıkmayan doğanın talepleri
Prairies'in keskin bir atmosferi ve muhtemelen fantezi gücü ile,
olduğunu bildiğimiz özelleştirmeleri asla ağırlaştıramaz
Kesinlikle acı verici olmuştu. Altındaki sadık hayvan
{100} Ben de, yolumuz boyunca toplam su yokluğundan
neredeyse bitkin; Ve orada, önce ve çevresinde ve her tarafta değil
Bir nesne, geniş haddelenen, sınırsız kır ve görünümü karşıladı ve
Uzakta loş, puslu ufuk. Yukarıda, gökler sakindi
ve mavi ve parlak güneş dev yolunda bakıyordu
Şanlı bir şekilde fırtına bulutu hiç yolunu süpürmemiş gibi. Lig
Ligden sonra kır arkamda yatıyordu ve yine de şişti,
dalga sonrası dalga, kendini sonsuz bir ardıllık içinde kaldırdı
Gözlü göz. Orada _is_ bir nokta, okuyucu, fiziksel, daha az değil
Hoşgörünün erdem olmayı bıraktığı ahlaki işler; Ve,
Doğru olarak, korkunç olan öneriler başlamıştı
Fantezi, mutlu bir şekilde, uzun, alçak, tereddüt
Bulut benzeri çizgi, en aşırı eşiğin üzerine uzanarak yakalandı
puslu ufuk. Yorgun hayvanım devam etti; Ve yavaşça,
_Very_ Yavaşça, loş anahat yukarı doğru kaymış ve yeşil orman
Gülüş görme vizyonundan önce yavaş yavaş yükseldi! Birkaç mil, yol
yeşil, taze ormanlara daldı; derin bir dereyi geçti,
Bankaları boyunca Grove tarafından kıvrımına ihanet etti ve aç
Gezgin, bir kütük kabin içine girmeden önce atından attı
ağaçlar. Nokta, kalbindeki bu bereketli polislerden biriydi
Birkaç yüz dönümden oluşan kır, çok yaygın
Illinois kuzey bölümleri. "_Victuals ve içecek! _"
Tabii ki, kendini kapıda gösteren bir kadının ilk talebi;
ve "_i juder_" laconic ama tezahürat {101} cevap verdi. O baktı
Stranger Guest'teki kontrolsüz merakla. Şu anda o
Mükemmel bir vahşi enkarnasyona bakmış olmalı; çok dehası
kıtlık ve açlık; Ama hepsi iyi zamanlarda lüksdü
Büyük bir domuz eti, bir kase bal ve bir somun
ekmek; Ve yakında onun _miseries_ bitti. Ne! Bal ve domuz eti
Bir lüks değil! Sen söyle, okuyucu! O zaman, o zaman, asla yarısı olmadı
Batı kırının kalbinde açlıktan öldü!

_Salem, ill._




Xxxi

      "İzin Yok Alın, çünkü bineceğim
    Arazi bana izin verecek. "

  "Bir yaz gün ışığının uzun güneşli atlaması."

        "Bu ne aptal!"
                                               _ Beğendin mi ?_


Avrupa'nın Perspicity'sinin bu çeşitli özellikleri arasında
Amerika'daki turistler, cis-Atlantik'i tespit etmelerini sağladı
Karakter, iki özellik çarpıcı rahatlamada öne çıkıyor gibi görünüyor ve
çok belirgin bir memnuniyetle yaşıyorlar: avarice ve
Merak. Bu özelliklerin birincisi üzerine benim değil
yorum yapma amacı; Her ne kadar bir gezgin olmasa da,
terimin herhangi bir kabulü veya toprağımızın neredeyse her bölümünde,
Konu hakkında oldukça kararlı bir görüşe gelmeden.
Merak, {102} Ancak, ikna olmaz, reddedilmez, reddedilmez,
_does_ bir özellik oluşturur ve bizim
ulusal karakter; Belki de zor bir görevi de kanıtlamaz
parmağımızın kökenimizdeki kesin koşullara koyun ve
bunun bir özelliğini dengeleme eğiliminde olan bir insan olarak tarih
kibar-ultra gelişiminde çok iğrenç bir özellik; Ve yine de,
nihai doğa, bu yüzden her şeyin ana yayını
Verimli. Childe Harold'ın yazarı olarak "_low vice_"
onu damgalamaktan memnuniyet duydu; Yine de bu tek itici Mayıs'ta
geçmişe bakıldığında, insanlara katkıda bulunan daha fazlasının nedenini belirleyin
Mutluluk belki de başkalarına göre. _ Küçük bir zihinden önce
Bu _May_ Be ve genellikle kabul edilir; Yine de daha az doğru değil
Bu tutkunun her şeye kadir çalışmaları hiç olmuştu ve
İnsan zihninin doğası radikal olarak değişti, kalmaya devam et,
Bir kerede gerekli eşzamanlı ve temel unsur
Güçlü anlayış. Eğer öyleyse, o zaman gerçekten doğru, yazarlar ve
Waters'ın ötesindeki eleştirmenler bize inanıyordu, Amerikan
Böylece ulusal karakter, şimdiye kadar birleştirilir.
keşif, bunu benzersiz bir
geçmişte bir insan olarak ilerleme ve
Gelecekte ilerleme.

Kalemim, bir
Birkaç aylık başımdan geçen olaylar serisi
zaman zaman geçti; ve hangi, zorla gösterirken
Aklım varsaydığım pozisyon, {103} de gösterdi
kesin olarak, tutku, tüm
_phenomena_, hiçbir şekilde, bazılarının inandığı gibi, kısıtlı
Toprağımızın herhangi bir bölümüne; o _is_, verimde, bir
Tüm Anglo-Amerikan ırkının özelliği! Böylece _sage için çok
"o düşük mengene, merak" üzerine forensic_.

Son numaram beni lüks bıraktı, bir amatörün tüm gusto'su
Açlık inişinden taze, _fat_ ve _honey_
Illinois. Trencher bağlılığının bu kutsanmış anları sırasında,
Misafirperverlikten zevk aldığım küçük kabinin birkaç mahkumu,
Sahada çalışan, art arda
dış görünüş; Ve sırayla her bireye verilen gezgin vardı
Şüpheli kaçak mallardan oluşan bir balya gibi,
nezaret. Her birinin sorguları oldukça aynıydı
isim ve doğuş, meslek, konum ve hedef kucaklamak,
bir ilçe mahkemesi avukatının tüm resmi kesinliği ile yönetilir.
Ancak hiçbirinin soruşturmaları ile bunlardan daha çok eğlendim
küçük bir bedeli yaşlı adamın "Bill Amca" nın
Rubicundity'yi aşan ve bir gelincik olarak gözleri kırmızı olarak söylemek
Astımlı bir Clarionet olarak not olarak melodik bir ses yok. .
Kuzey Yankee'nin merakı, tüm vicdanda,
uyandırıldığında yeterince; Ancak, gerçek özü için
endişe, düşmanınızı bir ordusuna övmek
Açlıktan Gallinippers veya Uzak Batı'nın Backwoods ailesine,
Yılda iki kez bir gezgin görün ve gazeteyi almayın! Şimdi {104}
beni işaretle, okuyucu! Bundan layık bir _fault_ olarak değil
"Suckers:" [204] Oldukça bir talihsizlik; veya aksi takdirde
Elbette "erdem tarafına eğilir." Bir _peculiarity_, yine de
Kesinlikle; ve yabancıya çarpıcı bir tane. Sorular
Sürekli olarak, sıradan bir
Koşullar, kabul edilir, ancak hakaretten tek bir kaldırılır, ancak
hangi, bahsettiğimlerin altında, bir duyu adamı için
an istisna al. Birinin dediği gibi, _true_,
daha kalabalık yürüyüşlerde bir dereceye kadar merak
Hayatın belirsiz denir, mükemmel bir şekilde izin verilir
vahşi doğa; ve hiçbir şey onun için arzudan daha akla yatkın olamaz
memnuniyet. Illinois halkına gelince,
Her "Kindred, Nation, Kabile ve Cennet Altındaki Dil"
Aralarında isteyebilecek karakter özellikleri var
evrensel olarak sahip oldu. Nazik, misafirperver, açık kalpli ve güven
Prairie'nin yalnız kütük kabinde olsun, onları hiç buldum mu?
veya taşan yerleşimde; Ve bazı asil ruhlar _i_ tanıştı
varlığı herhangi bir topluluğu veya insanı onurlandıracak.

Mütevazı ama lezzetli yemeğim sonuçlandıktan sonra, benim ev sahibi, uzun boylu,
İyi orantılı, sinewy genç adam, tüfeğini aşağı indirerek
_Beckets_ Rude Mantel'in üzerinde yeniden düzenlediği, çok sivil olarak
Ona birkaç saatlik bir avcılıkta eşlik etmemi istedi
Geyik için çevre. Benden önce kısa bir akşam yolculuğu yapmak, ben
kolayca onaylanmış; Ve kabinden ayrılırken, {105} yavaşça dolaştık
Gölgeli ormanlardan, dere kıyısında sahip olduğum
Birkaç mil için bahsedildi; Ancak, geyik belirtileri olsa da
Bol, başarılı olmadan. Yine kulübeye geri dönüyorduk.
şimdi çayırın kenarında, ne zaman,
"genişliğinin bir kısmının"
Farm_, "Arkadaşımın tüfeği aniden gözüne getirildi;
keskin çatlak ve daha önceki an olan güzel bir doe
Yaz rüzgarı gibi başını sallayan vahşi yemlerin üzerinde sınırlama, soluk soluk
ayaklarımızda.

O kadar hoş bir şekilde genç avcımı buldum, wellnigh
"Birkaç gün onunla birlikte" isteğine uymak ve deneyin
Kendi elim ve gözüm, hepsi vasıfsız olsa da,
Venerie_; Ya da, en azından ince yağ doe'sinden bir biftek tatmak için.
_Sed fugit, intera fugit, IREPATEBILE tempus_; Ve gölgeler ne zaman
Akşam manzaranın üzerinde toplanmaya başlamıştım, geçtim
Bir kırın üzerinde yaklaşık sekiz mil genişliğinde; Ve soğutulmuş ve
Ağır bir duşun ıslanmasından rahatsız olan,
Ağaçlardan Shelbyville Köyü. [205]

Bu, batı kıyısında yer alan yeterince hoş bir küçük kasaba
Kaskaskia Nehri, yüksek ve ağır ahşap bir yol. Bu
adını aldığı ilçe için adalet koltuğu
Durum, düzensiz, kasvetli görünümlü bir
Adliye denilen yapı. Parçalanmış pencereleri ve çırpılıyor
Nesne ile ilişkilendirildiğinde kapılar ve hava lekeli tuğlalar
tahsis edilmiş, {106} merkezinde olduğu gibi tünemiş
köy, bir mısır tarlası korkusu hatırlatır ve görevini yerine getirir
Mümkün olduğunca iğrenç bakarak. _İn Terrorem_, Sooth. Dame
Adalet gerçekten her yerde en utanç verici tedavi ile karşılaşmış gibi görünüyor
Batı, meşru temsilcisi aracılığıyla adliye binası. .
Shelbyville yakınlarındaki en ilginç nesne çok büyük
Ziyaret edebilecek kadar uzun sürmediğim sülfür-spring.

"Adınızı kaydettirmekten memnun olur musunuz?" mütevazı mıydı
benim ev sahibi isteği, fatura için _settled, ayak izi ile
üzengi, steed'imi küçüklerin kapısına monte etmekle ilgiliydim
Shelbyville Hostlerie benim varıştan sonraki sabah. İşkence gördü
Oldukça belirgin olduğu bir merakın pang'ları şimdi veya asla
memnun olun, misafirini takip etmişti.
Bu _Dernier Resort_ _a_ adını ve ikametgahını ortaya çıkarmak için. "Kayıt
İsim, efendim! "Cevaptı."
Yapılacak bu arzu edilen operasyon? "Rahatsız edilmiş kamuoyu,
gülünç bir dehşet ifadesi ile aceleyle geri çekilen
Bar-Odası, kısa süre sonra gizemli görünümlü küçük bir göze çarparak yeniden ortaya çıktı
mavi kitap, "kayıt" ile uğursuz karakterlerde tasvir edilen
geri döndü. _A_ Name buna göre bir kalemle gönderildi,
Dürüst adamın muhtemelen yaklaşık bir düzine daha altında
yıllarca _save_ yapmayı başardı; Ve mahmuzun uygulanması, sonuncusu
Gezginin Bakışı, ev sahibi peynirlerinin istekli özelliklerini yakaladı
hazinesine bu yeni katılım üzerinde.

{107} Sabahın erken havası yoğun bir şekilde ürperdi.
köy ve eski ormanlardan yalnız yolumu takip etti; Ama
Güneş göklerden yukarı çıktı ve yol açık kırın üzerinde ortaya çıktı,
Geçiş şaşırtıcıydı. Gölgeli ortaya çıkmanın etkisi
Bir yaz gününde bir kır üzerinde kalın bir ahşabın tonları keyifli
ve tuhaf. Sık sık belirtmiştim. Birini geçmek gibi etkiliyor
Bir mağaranın nemli, kasvetli yakınlığından güler yüzlü güneş ışığına
bir çiçek bahçesi. Illinois'deki turum sırasında ilk kez
atım şimdi o korkunç böcekten ciddi şekilde rahatsız oldu, çok kötü şöhretli
Batı'nın her yerinde, büyük yeşil şişe çayır fly,
"Yeşil baş." Dikkatim önce gözlemleyerek çekildi
dizgin üzerine birkaç taze kan giber; Ve benim
atın boynu, sürprizim bir deliğe sahip olmak için harikaydı
karanlık sıvının olduğu _fleam_ tarafından üretilen kadar büyük
serbestçe akış. Bu korkulu böcek bitkilerinden anı
Bir atın vücudunda, binici
Her uzuvda hayvanın tuhaf bir huzursuzluğu ile durum,
yakında mükemmel bir acı haline gelirken, terin
her gözenek. Geçen yıl [206] sayısız için dikkat çekici bir yıl
bu sineklerin sürüleri; Birçok hayvan onlar tarafından _kled_; Ve birde
Sezon daha geniş çayırlara girmek bile tehlikeliydi
Güneş doğmadan veya akşam vaktinden sonra. Erken yerleşiminde
İlçe, bu böcekler {108} 'deki kadar zahmetli bir
Prairies'in ekimini geciktirmeyi ölçmek; Ama birkaç içinde
Yıllar, "yeşil baş" dan daha büyük sarı bir böcek,
ikincisi nerede bulunursa bulunur ve süpürme
Can sıkıcı sineğin yok edilmesi "At Muhafız" olarak adlandırıldı.
Bunlar, dünyaya biraz derinliğe nüfuz ederek yuvaları oluşturur ve orada
katliamlı "yeşil kafaları" yatırıyor. Hayvanların
Bu böceklerin sağladığı rahatlığın ve
onların varlığı, gezgin varışlarını bir kerede tanıdı
Eski ajitasyonu başaran sessiz huzur. Çiftçilik
Prairies üzerine daha önce bu böcekler tarafından çok gecikmişti ve
Öküzün korunması için ağır ağ gereklidir.

_Cold Spring_ adlı dikkate değer bir yerleşimde, bir yolculuktan sonra
Bir düzine mil, atımı ferahlık için çizdim. [207] Benim ev sahibim, bir
saygıdeğer yaşlı beyefendi, kaşları donları ile gümüş
Altmış kış, bazı durumlarda hesaplanamaz, onun
Bir siyasi devre sürücüsüne konuk ve sözlerini buna göre ayarladı.
Ancak yaşlı adamın siyaseti biraz küflü değildi. Henry Clay
ayrım için genç bir aday olarak konuşuldu, sadece
Yaşlı devlet adamından daha fazla kamusal yaşam arenasına adım atmak
"Ofis Mühürleri" nin istifa etmesi ve onurlu Hoary,
dünyadan çekilmek. Nathless, benim ev sahibi ile çok memnun oldu.
Connecticut'un yerlisiydi ve yirmi yıl onu görmüştü
"Vadi" de sakini.

Rotama devam ederek, {109} yüksek bir ahşap aracılığıyla yürütülen yol ve
New-England'dan ayrılmamdan bu yana ilk kez kulağımdı
Robin'in tatlı, melankolik notu tarafından büyülenmiş, güzel şarkı
kendi yerli kuzey. Bir gezgin duygularını zorlayamaz
bunun gibi bir olay. Batı'nın ornitolojisi,
Sınırlı tanıdık iddiayı garanti edecek, en çok birçoğunu kucaklayacak
Tüylü yaratılışın muhteşem. İşte Jay, Altın
ve ormanın en muhteşem kuşu olan Azure; Burada ağaçkakan,
alevli kret ve karlı kapot; Redbird; Kardinal Grosbeak,
Yumuşak düdüğü ile, koyu kırmızı kalıplarda muhteşem; mavi kuş,
bir iris olarak hassas; toprağımızın rakipsiz koro, sahte kuş;
Pamukçuk; Wishton-Wish; Sarmal Whippoorwill; Ve son,
Yine de, flutelikli inilti ile kaplumbağa-dove. Nasıl
Çoğu zaman, yalnız yolumda, her şey hala korudan geçtiğinde ve
Cennetin Bir Sezon İçin Kendi Nefesleri Seslenmiş görünüyordu, Rearned Muth Mut Med
atım ve tanımlanmaması gereken duygularla dinledi
Havada şişen o güzel odunsu şişenin gereksiz pathos! Paley
bir yerde [208] bize, hiçbir şeyle bu kadar dokunaklı olduğunu söyledi
Sessiz mutluluğu ile tanrının hayırseverliğini hatırlattı
annesinin göğsünde bebek. Kendi kendime boşa çıkıyor
Doğanın daha zengin bir övgü konuşan güzel çemberi
Tanrımızın iyiliğine,
Orman kuşu!

Bütün gün Hill ve {110} Dale, Creek ve
Ravine, Woodland ve Prairie, gün batımının yakınında, yorgunumu dizginledim
hayvan, geniş bir meşenin gölgesinin altında bir süre dinlenmek için
Wayside, bir göçmen, vagon ve
Aile, çoktan yararlanmıştı. Karavanın lideri, daha ziyade
Genç bir adam, bankaya uzanıyordu ve kendi başına
Hesap, hiçbiri ekstra bir dram için daha iyi. Birkaç açıklamadan
Ondan ortaya çıktı, kısa süre sonra keşfettim-şüpheliydim, ama
ki ilk başta gizlenmeye niyetli görünüyordu-o
daha önce ima edildiğim tekil mezhebe aitti, stil
kendileri mormonitler ve o zaman bile monte etme yolunda
Zion, Jackson County, Mo.! Gözlemlerime atmaya katılarak
Tezgahın bu ilkelerinden birkaçı, gezinmelerim sırasında
Bir araya geldi, layık mormonite yakında ikna oldu-benim
samimiyetsizlik, okuyucu-gerçek bir kardeşe tökezledi;
ve rezerv veya zihinsel rezervasyon olmadan,
bilişsellik, yolculuk ederken, "inancın nedenleri
O'nda "ve nihai, yakın ve ara tasarımları
_parti_. Ve böyle kaotik bir saçmalık, saçmalık, nay,
Madness, daha önce hiç cezalandırılmayan boş bir meraktı. En çok
Bundan herhangi bir olası "_ACCOUNT_"
Şaşkın, bağlantısı kesilmiş çöp kütlesi, şunlardı: Joe
Smith veya Joe Smith'in babası veya şeytan veya başka bir harika
şahsiyet, bir yerde altın {111} plakaları kazmıştı
"Mormon Kitabı" nı ağırlaştırdı:
Çok sevilen kitap, kayıp kralların kroniklerini kucakladı
İsrail: Billomenlerini bir Mormon'dan, müdüründen türetti
Kahraman, Lot'un kızının oğlu, Moabitlerin Kralı: Mesih
Adem'in karıştığı noktada çarmıha gerilmiş:
Cain şimdi lanet altındaydı ve kimse
Kimlerdi: Kurtarıcı Jackson'a inmek üzereydi
İlçe, Missouri; binyıl şafak geliyordu ve herkesin
Joe Smith veya Compeers tarafından vaftiz edilmemiş ve hemen tamir edildi
Zion Dağı, Missouri, yukarıda belirtilen, kesinlikle kesilecekti ve
çare olmadan. Bunlar belki de bir dizi bir örnek olarak hizmet edebilir
Mormonitimin dudaklarından düşen vahşi saçmalıklar; Ama,
Herhangi bir noktaya anında tartışma basıldı, uzakta bin miydi
mistisizm alanlarına mil; Ya da hemen bir ambargo koydu
Çıplak bir _petitio prensibinin inancı üzerine daha uzakta yargılanması
Altın Tabaklar; Ya da yabancının daha fazlasını bildiğini iddia ederek
Ondan daha konu! Yabancı uzunluğunda, sonuca varıyor
En azından Mormonizm'in _Much_ olarak övünebileceğini, teşvik etti,
ve adamı hala Zion Dağı'na doğru koşarak bıraktı. Ve yine de okuyucu,
Tüm saçmalıklarıyla, mormonitim hiçbir şekilde cahil değildi
fanatik. Virginia'nın bir yerlisiydi ve on beş yıldır
Blue Ridge'in batısında pedagog, hangi editör mesleğinden
uzun zamandır {112}, muhtelif vaizlerin konuşmasıyla ikna olmuştu
okul evinde tutmuştu. Bunun üzerine kendine bir
Eşler ve iki veya üç dişli stok yoluyla
Zion Dağı'ndaki topluluk için ticaret ve aynı şekilde
Kendisi, hareketlere verilen tek atlı bir vagon değil, değil
uğursuzca asılı olan belirli bir büyük karınlı taş şişeyi unutmak
arkada sarkıyor; Diyorum ki, bunu yaptık ve dahası,
belirli bir ham kemikli, mutsuz görünümlü at ve bir
yanında sürülen belirli şişman, mutlu görünümlü inek
Vagon, uzakta, vaat edilen topraklar için Agog'a başladı.

Bu fanatiklerin büyük tabernacle'ının bir yerde olduğu söyleniyor.
_kirtland_ arayın, Erie Gölü kıyılarında, yirmi mil uzakta
Cleveland ve sayıları dört binden az kişi. Onların
Lider Joe Smith ve onunla ilişkilendirilmiş belirli bir kurnaz
Doktrininin Quondam Vaiz Sydney Rigdom adlı dahi
Campbell. [209] Başkan olarak bu değerlerin kontrolü altında ve
Kasiyer, yaklaşık 150.000 dolar veren bir bankacılık evi kuruldu.
Ve sonra merhum. Özel konutlar küçük, ama tapınak
Taşın zarif bir yapısı, üç kat yükseklikte olduğu söyleniyor,
ve neredeyse kare formda. Başlıca dairelerinin her biri
on iki yüz kişi içerecek şekilde hesaplanmıştır ve altı hamuru vardır
"Aaronic'in her ekstremitesinde üç
Rahiplik "ve aynı şekilde" rahiplik
Melchisedek. "{113} fişleri,
İzleyici ya zevkle minberle yüzleşecek. En yüksek koltuğunda
"Aaronic Rahiplik" Peygamber'in Saygıdeğer Efendisi ve Altında
Umutlu Joe ve Joe'nun başbakanı Sydney Rigdom. Çatı katı
Tapınağın, beş sayı olan okul için işgal ediliyor, burada
Çok sayıda öğrenciye çeşitli şubeleri öğretilir.
İngilizce, Latin, Yunanca ve İbranice dilleri. Tahmini maliyeti
Bu bina 60.000 dolar. [210] Smith sessiz olarak temsil edilir,
Mükemmel bir şekilde bestelenen tutkusuz özelliklere sahip sakin görünen knave
heterojen çok sayıda dupanın ortası. Rigdom,
Aksine, ateş dolu bir yüzü, iyi bir tenour sesi ve hafif ve
İkna edici konuşma konuşması. Takipçilerinin çoğunun
Mükemmel erkekler. Kökeni, yükselişi ve ilerlemesinin koşulları
Bu tekil mezhep, bir
Eksantrik ama cilalı yazar ve eklenecek bir malzeme yok.

Günün kapanışı beni bir kez daha bankaların üzerinde buldu
Kaskaskia; Ve sonraki sabahın erken saatlerinde, akışı yerine getiririm
Terre Haute'ye doğru büyük ulusal yol boyunca rotamı takip etti.
Bu yolun, merkezi ile seksen feet genişliğinde öngörülüyor
otuz fit taşıma yolu, her şeyden önce ayakta duran su ve
Hiçbir durumda mükemmel bir seviyeden üç dereceyi aşmayacaktır. İş
tüm {114} hattı boyunca başladı ve çeşitli
ilerleme aşamaları; Çoğu şekilde mükemmel bir şekilde _Direct_.
Köprüler kireçtaşı ve büyük yapı, taban
abutmentlerin derinliğe eşit olması, yüksekliklerinin üçte birine eşittir. .
Araştırma amacıyla iş bir süredir askıya alındı
eski operasyonlar ve daha sonra bir
Kongre'den ödenek; Ama o zamandan beri bir hibe oylandı
Girişimi şu ana kadar tamamlamak için yeterli
öngörülen. [211] Vandalia'nın batısında rota henüz bulunmadı, ancak
Bu nesneye referansla tekrarlanan araştırmalar yapılmıştır. St.
Louis, Alton, Beardstown ve Mississippi'de diğer yerler dalgıçları
ve şubeleri onun tercih edilen noktası haline geldiğini iddia ediyor
varış noktası. Bu yolda birkaç kilometre yolculuk ettim; Ve bile
Bitmemiş durumun sunulduğunu, muazzam olduğuna dair kanıt verir
karakter. Bu büyük ulusal çalışmayı ufalanan kalıntılarla karşılaştırın
toprağa dağılmış höyük yapıcıların
Kontrast: Yine de nasıl düşün, okuyucu, yüz bin adam olur
Böyle bir taahhüdü görüyor musunuz?

Uzunluğunda rotam, pişmanım için,
Yol ve ormanlar ve dereler arasında bir mil yaralandı. Ben sürdüğümde
Ülke boyunca insanlarla tanışmaya biraz şaşırdım
Biraz buluşmaya ulaşıyor gibi görünen çeşitli mahallelerden,
hepsi tüfeklerle silahlı ve avlanma gereçleri ile askıya alındı
omuzlarından. Uzunluğunda, öğlen yakınında bir kütük kabin geçtim,
civarında {115} yaklaşık yüz adam toplandı: ve
soruşturma, amacıyla bir araya geldiklerini öğrendi
"Beeve'yi vurmak," [212] Marksmen'in sahip olduğu gibi. Yönetmelikler i
esas olarak bunlar olarak bulundu: Merkez çivisi olan bir boğa gözü duruyor
Kırk ila yetmiş yarda çeşitli bir mesafede; Ve bu beş
Yarışmanın kapanışında, en sık _
Nail_, beş porsiyona bölünmüş bir yağ öküz hakkı vardır. Çoğu
Çevresindeki nişancılar, bilgilendirildim, çiviyi sürebilirdim
Her üç denemeden iki kez. İsteksizce düşmeye zorlandım
Partiye katılmak ve spordan önce ayrılmak için sivil davet
başladı; Ancak, güzel bir bölgede yavaşça koşmak
Prairie ve ormanlık serpiştirilmiş, gece vakti yakınında ulaştım
Salem köyü. [213] Bu yer, karanlık, hava dövme ile
Yapılar, zorla aklıma hatırladı Bu kasvetli küçüklerden birini
New-England'ın demir bağlı kıyısına serpildi,
bazıları okyanus fırtınası kükredi ve okyanus-oto çığlık attı
iki yüzyıldan fazla. Kasaba doğuda yer almaktadır
Grand Prairie'nin sınırı, St. Louis'den sahne rout üzerinde
Vincennes; Ve çeyrekten yaklaşıldığı gibi, tamamen
ovaya yayılan cesur bir kereste burnu ile gizlendi. BT
hiç şüphesiz sessiz, masum, dedikodu küçük bir yer;
Tüm hayatı boyunca asla zarar vermedi ve muhtemelen asla yapmaz.
Bu adaçayı sonucu,
Köy Şarkı Şarkısı Okulu; Hangi, her zaman ilan edilebilir bir yer, gezgin,
davetiyeye kabul edilebilir {116} katıldı ve en çok katlandı
her iki cinsiyetten yaklaşık bir düzine diğeriyle,
_ Major_, belirli bir değerli şahsiyetin farkında
Mesleğin bu parçaların üzerinde dolaşmak gibi görünüyordu.
"_building up_" Mezmurdaki iyi insanlar. Olmadığımı söylemek için
Dürüst Songster'ın meyvelerinden çok memnun olmaktan daha şaşırmış
Salem'deki çabalar ve dahası, muhteşem bir şekilde düzenlendiğim için
neşeli sayfalardan "Missouri Harmony" nin tempolu yayınları
Operasyonlar gerçekleştirildi, kesinlikle yapılmasına gerek yok; Bu nedenle, prithee
Okuyucu, sor beni sor.

_Mt. Vernon, Ill._




Xxxii

  "Uzun bir uygulama yoluyla yorulduktan sonra
  iş, tembelliğin ilk anları ne kadar keyifli
  Ve! _O che bella coza di far niente! _ "-Stewart.

  "Mine Inn'de benimkini kolaylaştırmayacak mıyım!"
                                             _Falstaff._


Seçkin metafizikçi Dugald Stewart, üzerine yaptığı incelemede
"Aktif ve ahlaki güçler", sloganımın dilinde,
Bir yerde [214], devam eden efordan sonra boş zamanın bir
Mutluluk kaynağı türünde mükemmel; ve {117} elbette,
Şimdi yazıyorum, kendi duygularım bolca ifade veriyor
Sözlerin gücü. Bir aydan fazla bir süredir çağırıyorum
Kendim köyden köye ve Hamlet'ten Hamlet'e,
Woodland ve Prairie, River ve Rivulet üzerinden neredeyse
bir _avant kurşununun ve neredeyse hiç
sahneler ve etkinlikler. Amacım okuyucu, çünkü ben de söyleyebilirim
Siz, bir dereceye kadar bir kısmı içinde başaracaksın
Sınırlı, daha önce düzenlenmiş bir "Prairies Tur". Bu, içinde
Öngörülen dönem, şimdi tatmin edici olduğumdan eminim; Ve burada
Ben, "Mine Inn Inn Inn Maden Madeni" uzunluğunda mı?
Saygıdeğer Fransız Köyü Kaskaskia.

Şimdi akşam. Uzun yaz gün batımı güzellik içinde ölüyor
gökler; Ve odamda yalnız parçaları topluyorum
Haftanın yolu boyunca dağılmış olayların gitmesi. Son
Akşam bu saatte Pinkneyville kasabasına giriyordum ve benim
Son numara beni uyumlu bir şekilde ayık bir şekilde yeniden düzenledi
Salem'in kasvetli küçük köyünden _vocalities_. İşte, o zaman yapabilir miyim
Yeterince "Söylemimin iş parçacığına" devam et.

Illinois'deki gezinmelerim sırasında bir kereden fazla atıfta bulundum
ziyaret edildiği gök gürültüsü gusts'in sıklığı ve şiddet. BEN
Salem'den ayrıldıktan sonra sabah çok kilometrelerce seyahat etmiştim
henüz hatırladığım en müthiş fırtınalardan biri tarafından saldırıya uğradı
karşılaştı. Bütün sabah atmosfer en baskıcıydı,
{118} somutluk tamamen secde edici ve canlı ekshalasyonlar
Prairies'in kavrulmuş toprağı boyunca titredi, sanki
muazzam bir fırının ağzı. Silyelyness'ın gazlı bir sisi
Uzunluk manzaraya yayıldı; Bir mürekkep bulutu geldi
kuzey ufukta ve yakında gök gürültüsü-peal körüklemeye başladı
ve karartılmış kır boyunca yankılanıyor ve büyük yağmur damlaları
yere yuvarlandı. Neyse ki, bir barınak elindeydi; Ancak
Gezginin kendisini liberal misafirperverliğinden yararlanmamıştı,
Gökler tekrar güneş ışınları tarafından aydınlatıldığında; Sable
Bulut doğuya doğru yuvarlandı ve hepsi güzel ve sakindi, sanki
Acele uçuşunda ıssızlık meleği vardı ama bir an için
gölgeli kanadının gölgesini eğdi ve daha sonra süpürdü
Korkunç teklifini başka bir yerde başar. Böyle bir yansıma ile
Uzun süreli, sağır edici bir şekilde, yolumu takip etmekle ilgiliydim.
Korkunç kaza-sanki vahşi mitoloji fikri gerçekten
Gerçekleşmek üzere ve Olympian Jove'nin gök gürültüsü-araba atıyordu
Yukarıdaki içbükey aracılığıyla-üzengide ayakla boğulmamı sağladı,
ve neredeyse istemsiz olarak gözümü hangi yöne çevirmek için
Cıvata patlamış gibiydi. Obten birkaç yüz metre uzakta
BÜYÜK bir Elm, Yıldırım tarafından patlamıştı; ve
Büyük, yırtılmış, mangled, çok parçalanmış muazzam şaft
tabanına zirve, uzun korkunç parçalarını aktarıyordu.
büyük patlama. Sahne şaşırtıcı derecede etkileyiciydi; Bu az sayıda
Bir erkeğin hayatındaki sahneler {119} anısı
tamamen efsane; asla _forgets_. Bu dev üzerine baktığım gibi
Orman-oğul, yüzyılların geçmesi belki de yetersiz kalmadı
Mükemmelliğe geri dönmek, şimdi, bir harabe, asil olsa da, kutlandı
Şair Grisi'nin geçişi, _bard_'sini tanımlarken tekrarladı
Aklıma biraz güç: Bu açıklamada Gray'in sahip olması gerekiyordu
Raphael'in resmini Floransa'da, tanrıyı temsil eden
Hezekiel'in Vizyonu, ondan önce:

  "Sakalını ve Koçlu saçlarını kaybet
  Bir meteor gibi, sorunlu havaya akarsu "& c.

Fırtına öldükten sonra birkaç saatlik bir yolculuk beni getirdi
Hoş küçük Mt. Vernon kasabası. [215] Burası koltuğu
Jefferson County için adalet ve tuğla, iyi bir adliye var
Göze yeter, emin olmak için, ama çok sefil olduğu söyleniyor
burada onurunun tehlikeli bir başarı olduğunu inşa etti
ölçekler. Kasabanın kendisi dikkate alınamaz bir yer, ama hoş bir
Bir kırın kenarında, unutmazsam ve her bir
Diğer saygı, her gezginin bir düzine kez gördüğü şeydir
Illinois başka yerlerde. Shelbyville gibi, esas olarak bir
Çevresindeki dikkat çekici bahar, son derece tıbbi olduğu söyleniyor. Nasıl
Bu son öğe bilmiyorum, ama tüm olduğundan eminim
_Pure Element_ Kendi kabul edilemez bir zorunluluktu
Kısa katranım sırasında tıp veya bir şey
Akin. Epsom tuzları ve şap çözeltideki başlıca maddeler gibi görünüyordu;
Ve bu minerallerle bölgedeki tüm su yoğun görünüyordu
ücretlendirilmiş.

{120} Mt. Vernon'dan ayrıldığımda puslu, sefil bir sabahtı; ve
Rotam esas olarak yoğun bir ahşap yol, nemli, ağır
Topraktan ekshalasyon, bereketli bitki örtüsünden ve
Aşırı asılı dalların yoğun yeşilliklerinden, bir şeydi ama
kabul edilebilir. Bir yaz-shower ile acımasız sırılsıklamaya katlanmak
Eşitlik talepleri ancak kısa bir stoacılık egzersizi: ama
eşit derecede acımasız olana dayanacak insanın doğası
Denizde olsun, çiseleyen, nüfuz eden, sonsuz bir sisin
köken veya arazi. Uzun bir gök gürültüsü gust-her zamanki çözüm
Illinois'deki bu umutsuz vakalar-buhar ve
Görkemli güneş ışığı geniş ve geniş bir prairie, içinde akıyordu
Kenarı durduğum. Rota benim dilindeydi
Yönetmen, gerçekten de _blind_ bir tane; Ama özel olarak
Bunun üzerine talimatlar, üzerinden basmamak için tereddüt ettim.
Şişme, _East_'e doğru yolsuz düz. Birkaç mil sonra,
Prairie'nin bir kolunu geçti, yönler arandı ve
rotanın _South_, eskisi gibi yolsuz hale geldiği alındı,
Ve kendisini mükemmel bir bataklıktan yetiştiren bir ormanlık yoldan
Serbonian. "Çamurlu Prairie" gerçekten. Her tarafta muazzam yükseldi
Selvi, su-oak ve akçaağaç şaftları,
Gri, emeksiz, parazit yosunlu dev şubeleri,
Uzun cenaze liflerini gölgeli bir mantoya dokunmak, neredeyse dolaşıklıklar
Kafelerde güneş ışığının ince iplikleri yukarıdan aşağı iner.
İlk kez burada önemli sayıda tanıştım
{121} Bu uzun boyunlu, uzun bacaklı, uzun parmaklı, uzun kuyruklu
Yahudi denilen gentry: Ve aslında, işte burada bir ev sahibi vardı
Tüm eski eksiklik için kefaret, baştan çıkarma ihtişamıyla geçit töreni
her taraftaki ormandan veya merakla gözetlemekle
Yüce tünellerinden uzanmış boyun ve tuhaf borular
Aşağıdaki gezgin. Aynı boruların ustaca taklidi ile,
Her zaman başarılı olan melodik gobble hakkında hiçbir şey söylememek,
Sportsman bu duygusal bipedleri ulaşamayacağı için tuzağa düşürüyor. .
aynı yöntem bazen geyik avında kullanılır-taklit edilen bir
sıkıntıdayken açılışın bleating-o zaman nazikçe götürmek
annenin hayatı en cömert dürtülerinin ortamı; en çok
Diyabolik _modus operandi_, okuyucu, söylememe izin ver.

Uzunlukta ortaya çıkan, bir kez daha çayır üzerine, dolambaçlı bir yolla,
Pinkneyville, _Direct_ rotası için tekrar talimatlar arandı,
Ve neredeyse _north_ bir kurs şimdi işaret edildi. Bunu düşünün;
_east_, _south_, _north_, düzenli olarak da art arda, bir yol üzerinden
Ülke, iki arasında bir _Right_ hattı çalıştırmak için mükemmel üniformalı
Verilen puanlar! Bu tüm dayanıklılığı geçti. Ahlaki bir kesinliğe göre
Ben, hedefimin yeri yerinden sadece güneybatı yatıyordu
o zaman ayakta duruyordum. Bu nedenle, cep haritam ve
Cep-yerleştir, küçük bir hesaplama yoluyla yakında koydum
reçete edilen kurs, başka hiçbirini takip etmeye kararlı,
Erkek, kadın ve
aksine çocuklar. {122}
Prairie'ye, bir yola çıktığımda kilometrelerce seyahat etmemiştim
Seçtiğim yönde ve hangi _proved_ the
Pinkneyville'e doğrudan yol! Böylece geçmeye zorlandım,
Genişlikte bir kır milini geri al ve tekrar geçin
Bataklıktan başka kilometrelerce, _depth_ hakkında hiçbir şey söylememek için,
Ve hepsi, layık ruhların tamamen cehaleti yüzünden
Onlara _to direct_. Bu örneği ayrıntılı olarak verdim
Illinois'deki gelecekteki tüm Wayfarers'ların özel düzenlenmesi ve faydası.
Prairies üzerindeki tek rehber harita ve pusuladır.
Yarı açlıklı ve yarısından fazlası maceralarda biraz can sıkıldı
Sabah, kendimi öğlen yakınında, dürüst bir kabin kapısında buldum
eski Virginian ve uzun zamandır benim rahatlatmak için adil bir şekilde yerleştirildi
Özlem iştahı. Asılı olan küçük pusula ile
Saatimin emniyet-riband'ı ve bana bu kadar nadir hizmet veren
Gezinmelerim sırasında değerli yaşlı beyefendi kalbi gibi görünüyordu
ilk bakışta ve kendisinin ve "_stranger_" ın olması gerektiğini sıcak bir şekilde protesto etti
bunun için "_a küçük bir tug_" var _fixen_ için
dedi yabancı hiçbir şekilde sıcak bir şekilde sevilmedi. Bu nedenle döşeme,
Yaşlı çiftçiden önce sabahın saçmalıklarının hafif bir taslağı, o
Benimle birlikte "_pretty leetle fixen_"
Üstün bir şey dışında bir şey. Akşam sürüşümde keyifli bir yolculuktu
genişletilmiş bir kırın kenarı; Ancak, tekrar tekrar güvence altına alınsa da
Değerli yerleşimciler "_catch hiçbir diffick_ulty
Benim yolum hayır, "Pusulam {123} idi. Tek güvenli rehberim. Uzun,
"Çamur Nehri" nin yüce bir kütük köprüsü, kasabası
Pinkneyville sadece gün batımında önümde idi. [216]

Pinkneyville'in geçen gezginlere övgüde bulunacak çok azı var,
Konumun güzelliğini, yapının düzenliliğini göz önünde bulundursak da,
zarafet, büyüklüğü veya yapıların oranı veya
Vicinajında ​​çiftlikler. Belki de yeterince hoş bir kasaba olurdu
Sitesi daha yüksek miydi, binaları daha büyük ve bir
Biraz daha fazla matematiksel kesinlik veya sokakları daha az şık
ve daha az pis. Olduğu gibi, bir.
arkadaşları arasında duruyor. Küçük bir rulo üzerinde düzenlenir
ılımlı doğurganlığa sahip çayır, ancak oldukça kapsamlı bir yerleşim
girişimci çiftçilerin, çok daha fazlasını sağlayacak bir durum
Yerin nihai refahı. En önemli yapı
köyün merkezine yakın duran tuğla kan kırmızısı bir hapishane;
daha çok vahşi görünümlü bir endişe ve şüphesiz,
Kötülük yapanları korkutmak amacıyla sarkık mimar.

Bu _observations_, taverna kapısından almıştı
Alacakaranlık, gezgin odasına emekli oldu, bir şey yoktu,
Yorgun çerçevesini dinlenmek için yaklaşık elli mil sürüş. Ancak,
Ne yazık ki! Bu gerçek onu ilan etmeye zorlar ...

  "'Bu doğru ve acıma' bu doğru,"

"_traveller's inn_" hiçbir şeydi, nay, _avery_thing ama
Konfor Verme Noktası Signpost'tan sallanan misafirperver kognomen
ima gibi görünüyordu. Ah! Sessiz ve Sakin Düşük Vizyonlar, {124}
Bu sihirli kelimelerin bol beslenmesi ve doyurucu uyku,
"_Traveller's Inn_"
Gözünün önüne ilk nefis bir şekilde sallandıklarında.

  "Ama insan zevki, ne sanatta, yatıştırmada!
  Torrent'in pürüzsüzlüğü aşağıdan çıktı !! "

İyi-kapsamlı, yıpranmış, yorgun, gezgin ama onu buldu
tamamen sessizce dinlenmek imkansız, şüphesiz, "
Arafta Yarı Karışık Ruh; "Ve gün başlamadan saatler önce
Kırılmak için atını ortaya çıkardı ve emretti. Nazik okuyucu, şimdiye kadarki,
Bu sıkıntılı dünyada hacın değişimlerinde
Bizimki, zayıf ve titiz olduğunda ve efor ile yorgun, herhangi bir
istenmeyen durum, nazik istemlere direnmek zorunda kaldı
"Sessiz Doğanın Tatlı Restoratör, Balmy Sleep" ve saymak
Çok varoluşuna kadar canlı gecenin sıkıcı saatleri
sana yük; beynin dönene ve sinirlerin gibi twanged
gergin arp-string? Ve o zaman değilsin-değilsin,
Ruhunuzun çok derinlikleri, bu hasta gibi, tüm hastalıkların ölümleri
varisi, en tamamen ve rahatsız edici derecede dayanılmaz bir sabırla
dayanmak için? `` Bu çok zavallı bir şey yok, elbette, gece yarısı tüketmek
Konik, "hasta" olsa da: fedakarlığı şımartıyoruz, ama biz
Ödülü takdir etmem. Acı çeken kanepenin etrafında
İnsanlık, yıldızları kim çıkaramadı? tazminat değil
_this_ dünya. "Gençlik ve zevk buluştuğunda,
  Parlayan saatleri uçan ayaklarla kovalamak için "

_Who_ "Sabah'a kadar uyu!" Ama yorgunluk {125}
Et ve ruhun titizliğinde, aşırı atışlı yolcu
yarın zahmetleri için dinlenmek için giyilen çerçevesi,
Gerçekten de bir _bitter_ bir şey bu dinlenmeyi kırmak için! "Uyku
_wayfaring_ insanı tatlıdır "ve bu uykunun zorlanması
bir düşünce için çok aşağılayıcı nedenlerle, doğada değil
Ayı için eşitlik! Ayrıca, şanssız acı çeken
_Commiseration_: Yazık için çok gülünç bir konudur; ve gelince
Fortitude, sıkılık ve benzerleri, ne savaşçının başardığı bir
Laurel böyle bir savaşta mı? Bir dizi üzerinde kazanılacak ne gibi
Açlıktan-ama benden kaçıyorum. Oldukça iyi farkındasınız, nazik okuyucu veya
Olmalı, o zaman gezgininizin durumu o zaman
kıskanılacak bir şey. Ancak öyle değil, layık gördü
Bu ilginç vesileyle ev sahibi. Boş şaşkınlığı
Visage, uykudan uyandırıldığı gibi, tarif edilenden daha iyi olabilir,
Gözü yabancı misafirinin vizyonuyla karşılaştı; çizgi roman
muhteşem bir şekilde uzanan sıkıntı ve pike birleşmesi
Fuar hostesinin özellikleri o kadar gerçekten gülünçtü ki bir gülümseme
Gezginin asi kasları boyunca fırlatıldı, tamamen hizmet veriyor
Göğsünün huzurunu rahatsız etmek için! İyi bayan açıkça değil
Misafirinin _Apparent_ Mirthiness'te biraz netteli olarak
Manifold Sefaletler-Seni temin ederim, okuyucu, sadece neşe sadece
_Apparent _-- ve bu durumun sinsi bir şekilde kaymasına izin vermek için ihmal etmedi
"Nazik üremesini" suçladığını söylüyor, çünkü forsooth, Dame
Doğa, "kurnaz işçiliğini" bir araya getirirken, hediye etmişti
{126} sinir sistemi ile çelik değildir. Bu arada dürüst
atı getiren, emirlere uygun, emirlere uygun,
Katlanmış eller, eşinin konuşmasını uysalca dinledi; Ancak
İyi adam, en çok bir misilleme şeklinde meditasyon yapıyordu
Yakında sunulan ve en kısa sürede olan tartışmasız maliyet faturası
taburcu edildi. Sonra ilginç çifti kendilerine bırakarak
Cogitations, sabahın çok _top_ ile gezgin fırlatıldı
kendisi atının üzerine ve yakında gözden uzaktı.

_Kaskastia, Ill._




Dipnotlar:


[1] George D. Prentice (1802-70), Louisville _journal_'ın kurucusu,
1823'te Brown Üniversitesi'nden mezun oldu. İki yıl sonra oldu
Connecticut _mirror_ ve 1828-30'da editörün sorumluluğu vardı.
_New England Haftalık İnceleme_. 1830 ilkbaharında,
Birkaç etkili Connecticut Whigs'in talep edilmesi, batıya gitti
Henry Clay'in hayatı için veri toplayın. Kentucky'ye girdikten sonra hepsini attı
Siyasi dehasının Clay'in politikasını destekleme gücü. Açık
24 Kasım 1830, Louisville'in ilk sayısını yayınladı
_Journal_, bu yoluyla yakında kabul edildi
Batı'daki Baş Whig organı. Tamamen Clay'in davasına adanmış,
Kendi itibarı yükseldi ve şampiyonu ile düştü.
_Journal_, Henry'nin 1868 yılına kadar varoluşunu sürdürdü
Wattson, kurye ile birleştirdi.
_Courier-journal_. Prentice'in yaratıcısı olduğu söyleniyor.
Gazetecilikte kısa, sivri paragraf. Henry Clay'in _Life
(Hartford, 1831) iyi bilinmektedir. 1859'da bir koleksiyon yayınladı
_prenticeana_ (New York) adı altındaki şiirlerin. Yeniden basıldı
1870 yılında G. W. Griffin tarafından yazarın biyografisi ile
(Philadelphia).-Ed.

[2] Vaftiz Bakanı John M. Peck, St.
1817'de Louis. Missouri ve Illinois'de dokuz yıllık vaaz verdikten sonra,
Öğretmenleri eğitmek için kayalık bahar seminerini kurdu (1826) ve
Bakanlar. Altı bin milden fazla seyahat ettiği söyleniyor
Bu okula bağışlamak için para toplamak. 1828'de peck başladı
_Western Pioneer_, ilk resmi organı yayınlamak
Batı'da Baptist Kilisesi ve ilgili sekreter olarak görev yaptı
ve Amerikan Baptist Yayın Derneği'nin finans acentesi
1843-1845. 1858'de Rocky Springs, Illinois'de öldü. Peck yaptı
Erken tarihsel yayınlara önemli katkılar
Kuzeybatı toplumları. Baş bağımsız eserleri: _A Rehberi
göçmenler için_ (Boston, 1831), _a için yeni bir rehber olarak yeniden yayınlandı
Göçmenler_ (Boston, 1836); _Gazetteer of Illinois_ (Jacksonville, 1834
ve 1837); _Father Clark veya Pioneer Preacher_ (New York, 1855);
ve "Daniel Boone'un Hayatı", Jared Sparks, _American Biography_.

Yargıç James Hall, Philadelphia'da (1793) doğdu ve yakınlarda öldü
1868'de Cincinnati. Washington Muhafızlarının bir üyesiydi.
1812-15 Savaşı, 2. Amerika Birleşik Devletleri Topçu'na terfi etti,
ve Cezayir'e (1815) seferi Decatur'a eşlik etti. İstifa
1818'de Shaweetown, Illinois'de (1820-27) hukuk uyguladı ve
Kamu Savcısı ve Devre Mahkemesi Hakimi Ofisi'ni doldurdu.
Vandalia'ya (1827) taşındı ve _illinois'i düzenlemeye başladı
Intelligencer_ ve _illinois aylık dergisi_. 1836'dan 1853'e kadar
Cincinnati'deki Ticari Bankanın başkanıydı ve
Devlet Sayman. Yayınladı: _ West_'den (Londra, 1828);
_ West_ (1832); _ Kamu Hizmetlerinin Anemoirleri
General William Henry Harrison_ (Philadelphia, 1836); _Sketches
West_ tarihi, yaşamı ve davranışları (Philadelphia, 1835);
_ 1836 sonunda Batı'nın STATİSTİKLERİ (Cincinnati, 1836);
_ Batı Devletleri'nde Notes_ (Philadelphia, 1838); _History ve
Kuzey Amerika Kızılderililerinin Biyografisi_ (3 cilt, 1838-44); _
Batı, toprağı, yüzeyi vb. (Cincinnati, 1848); _ Batı, onun
Ticaret ve Navigasyon_ (Cincinnati, 1848); Birkaç tarihi dışında
romanlar. Hall'un yazılarının değerinin çağdaş bir tahmini için
Bkz.

Timothy Flint için, bkz. Pattie'nin _narrative_, ciltimiz XVIII, s.
25, not 1.

Binbaşı Alphonso Wetmore (1793-1849)
Batı tarihi hakkında yukarıda belirtilenlerden daha yazar. O girdi
1812'de 23 Piyade ve daha sonra 6'ya aktarıldı. O
1815'ten 1821'e kadar alayı için Paymaster olarak görev yaptı ve
bir kaptanlığa terfi etti (1819). 1816'da ailesiyle birlikte
Franklinton, Missouri ve daha sonra St. Louis'de hukuk uyguladı. Şefi
Western Travel'a katkı Missouri_ (St.
Louis, 1837).-Ed.

[3] Referans Shakespeare'in _King John_, III, IV.-Ed.

[4] Louisville tarihinin kısa bir taslağı için bkz. Croghan's
_Journals_, Cilt I, s.136, not 106.-ed.

[5] 1779 sonbaharında Beargrass Creek'te oluşan yedi istasyon
ve 1780'in baharı şunlardı: Ohio, Linnis, Sullivan'ın Eski Şelalesi,
Hoagland, Floyd's, Bahar ve Orta İstasyonlar. Beargrass Creek, bir
Küçük akış on milden daha az, kuzeybatıda akar
GÜNEY VE ÇUMLU ÇAPLAR olmak üzere iki küçük dere ile trend ve birleşme,
Ohio'ya (Mississippi değil) düşüşlerin hemen üstünde girer.
Ohio (Louisville).-Ed.

[6] Nehrin sadece yüksek aşamalarında, tekne
Daha küçük sınıf düşüşlerden geçebilir. Diğer zamanlarda geçerler
"Louisville ve Portland Kanalı." 1804'te yasama organı
Kentucky, düşmelerin etrafında bir kanalı kesmek için bir şirket kurdu.
Bununla birlikte, anketlerin ötesinde hiçbir şey, 1825 yılına kadar yapılmadı.
O yılın 12 Ocak ayında Louisville ve Portland Kanalı
Şirket, bir Yasama Yasası tarafından bir başkentle kuruldu.
600.000 dolar, her biri 100 $ 'lık hisseler, sürekli ardıllık ile. 3665
Şirketin hisseleri bireylerin elinde
Aşağıdaki eyaletlerde ikamet eden yetmiş sayı: New-Hampshire,
Massachusetts, New York, Pennsylvania, Maryland, Ohio, Kentucky ve
Missouri ve 2335 hisse Birleşik Devlet Hükümeti
Devletler.

Aralık 1825'te, çalışmalarını tamamlamak için sözleşmeler yapıldı.
Bu kanal iki yıl içinde, yaklaşık 375.000 $ ve bunlar altında
Sözleşmeler İşin Mart 1826'da başlatıldığı. Birçoğu öngörülemeyen
zorluklar 1828 yılının kapanmasına kadar işi geciktirdi.
Bu sefer müteahhitler başarısız oldu; Advanced'de yeni sözleşmeler yapıldı
fiyatlar ve kanal nihayet 5 Aralık'ta navigasyon için açıldı,
1830. Tamamlandığında yaklaşık 750.000 dolar. Gelişmiş nedeniyle
açıldığı mevsim, alüvyon dünyasının depozitleri
Kanalın alt ekstremitesi veya debouchure kaldırılamadı; Ve
ayrıca sonraki şiddetli kış boyunca sellerin eyleminden
Geçici olarak yatırılan taşlarda
kanal, kanala çökeltilmesine neden olan, kullanılmadı
aksi takdirde olacağı ölçüde. 1831 yılında,
76.323'ü ölçen 406 vapur, 46 omurga teknesi ve 357 flatboat
Ton, kilitlerden geçti, yaklaşık dördüncü sayının
Tüm engeller kaldırılmış olsaydı bu geçecekti.

Louisville ve Portland Kanalı yaklaşık iki mil uzunluğundadır; ki
en büyük sınıfın vapurları için ve bir düşüşün üstesinden gelmek için tasarlandı
24 feet, düzensiz bir limerock çıkıntısı ile ortaya çıkan
Kanalın tüm yatağı, bir kısmı, bir kısmı,
12 feet derinlik, toprakla kaplanmıştır. Bir bekçi ve üç tane var
Hepsi kaya üzerinde temelleri olan asansör kilitleri kombine.
240 feet uzunluğunda bir taş köprü, 68 feet yüksekliğe sahip
korkuluk duvarından ve üç kemerin, biri olan biri
66 ve bir enine çapı olan yarı eliptik ve
22 feet yarı konjugat çapı. İki yan kemer segmentlerdir
40 feet aralık. Koruma kilidi 190 feet uzunluğunda,
26 feet çapında, 50 feet genişliğinde ve 42 feet yarım daire şeklinde kafalar
yüksek ve 21.775 tünemiş mason işi içerir. Katı içeriği
Bu kilit, Ohio üzerine inşa edilmiş gibi 15 yaygın kilite eşittir
ve New York kanalları. Asansör kilitleri,
20 feet yüksekliğinde ve 183 feet uzunluğunda koruma kilidi ve içerir
12.300 Mason İşi Tünelleri. Duvarların tüm uzunluğu,
Koruma kilidi başı çıkış kilidinin ucuna, 921 feet'dir. İçinde
Yukarıdaki mason işlerinin miktarına ek olarak, üç menfez vardır
Bitişik topraklardan suyu boşaltmak için
kilitlere ve köprüye eklendiğinde, tüm miktarda
Mason çalışması 41.989 tünemiş, yaklaşık 30 ortak kanal kilitine eşit. .
Kanalın kesiti, bankaların üstünde 200 feet, 50 feet
alt ve 42 feet yüksekliğinde, 25 ortak kapasiteye eşit bir kapasiteye sahip
kanallar; Ve eğer mason işinin eşit olmayan miktarını göz önünde bulundurursak
Kanalın uzunluğu ile karşılaştırıldığında, büyük zorluklar
Dünya ve kayayı çok büyük bir derinlik ve genişlikten kazmak
inşaatına katılan olasılıklarla
Ohio Nehri'nin dalgalanmaları,
Bu ve içindeki iş arasındaki karşılaştırmayı çizerken abartılı
70 veya 75 mil ortak kanal.

Kanalın üst kesimlerinde, alüvyon Dünya ortalaması
Yirmi feet derinliği kaldırıldı, ağaç gövdeleri daha fazla bulundu veya
daha az çürümüş ve güçlü bir akımı gösterecek kadar gömülü
Bazıları sedir olan şimdiki kıyıya doğru
Bu bölgede bulundu. Kaba bir yapının birkaç _fireplaces_,
Kısmen yanmış ahşap ile, kaya yakınında keşfedildi ve
Çeşitli küçük hayvanların ve çeşitli insan iskeletlerinin kemikleri;
Kemik ve taştan oluşan kaba aletler sık ​​sık görüldü, aynı zamanda
Hematitin iyi yazılmış birkaç örneği,
Plummin veya platin, sanatta çok önceden bilgi sergiliyor
Hintlilerin şimdiki ırkı.

Rock'ın ilk tabakası, yakın temas halinde hafif, bloke bir arduvaz idi
kireçtaşı ile ve ondan ayrılması zor; Bu arduvaz yaptı
Bununla birlikte, kayanın tüm yüzeyine uzanmaz ve
Üç inç ila dört feet arasında çeşitli kalınlıklar.

Arduvazın yanındaki tabaka, yakın, kompakt bir kireçtaşı idi.
Taşlaşmış deniz kabukları ve sonsuz çeşitli koralin oluşumları
gömülmüştü ve sık sık kristalin atıklar boşlukları
görüldü, birçoğu hala son derece fetid bir koku petrol içeriyordu,
Bu kireçtaşı açıklamasına ad verir. Bu
Rock'ın açıklaması ortalama beş fittir, bir
mavimsi bir renkte bir CIAS kireçtaşı türünün alt tabakası,
Hornstone ve organik kalıntılar nodülleri. Kırığı
Bu taşın her durumda düzensiz olduğu bulunmuştur
Conchoidal ve atmosfere maruz kalma ve yangına boyun eğme,
parçalara ayrılır. Yandığında ve öğütülmüş ve bir vadesi ile karıştırıldığında
Silous kum oranı, en çok
Üstün tür hidrolik çimento veya su kireç.

Bu değerli kireçtaşının keşfi, kanal şirketini sağladı
duvarlarını bilinen diğerlerinden daha sağlam bir şekilde inşa etmek
Amerika Birleşik Devletleri.

Bu hidrolik çimento veya su kireç fabrikası şimdi
Kanal kıyısında, tedarik edebilen bir ölçekte kurulmuş
Amerika Birleşik Devletleri, tüm çalışmalar için bu çok değerli malzemeye sahip
su ile temas veya neme maruz kalan; Bu çimentonun doğası
suda sertleşmek; kanalın kilitlerinde kullanılan harç
zaten _harder_ yapımlarında kullanılan _stone_.

Yaygın olarak adlandırılan tabakadan geçtikten sonra
su kireç, yaklaşık on feet kalınlığında, işçiler daha fazlasına geldi
ancak ilkel gri kireçtaşının kompakt kütlesi
herhangi bir büyük derinliğe nüfuz etti. Kazı kitlelerinin birçok yerinde
mavimsi bir beyaz çakmaktaşı ve boynuz taşının
Fetid kireçtaşını artırmak. Ve büyük miktarlarda
Bu çakmaktaşı taşın ok kafeleri ve diğer kaba oluşumları,
Hintliler tarafından oluşturulmasında çok faydalanıldığı açıktır.
savaş ve avcılık için silahlar; Bir yerde bir ok-başlık dergisi
bu kaba aletlerin yüzlerce yüzlerceını içeren keşfedildi,
Dikkatli bir şekilde birlikte paketlenmiş ve zeminin yüzeyinin altına gömülmüştür.

Önemli miktarlarda demir cevherinin varlığı
Kanal kazısının ilerlemesi, çok sayıda
fışkıran ve
Kayanın maruz kaldığı süre boyunca, esas olarak üstte
kireçtaşı tabakaları.-_ 1835 için Louisville dizin ._-Flagg.

[7] Bir durum da,
Spot, burada son savaşta savaşan eski Hint geleneği
ırkları ve Kentucky'deki eski sakinler arasında-_white
höyük yapıcılar _-- ikincisinin bir erkeğe imha edildiği. Gerçek
veya yanlış, büyük miktarlarda insan kalıntısı, düşük aşamalarda
Ohio, Sandy Adası kıyılarında bulundu, bir mil
aşağıda ve bir zamanlar yakınında kapsamlı bir mezarlık vardı
Nakliye Portu.-Flagg.

[8] _Kentucke_'nin benzer bir anlamı olduğu söylenir.-Flagg.

[9] Ohio, bazı filologlar tarafından bir yolsuzluk olarak düşünülüyor.
Iroquois kelimesi, "Ohionhiio", "güzel nehir" anlamına gelir,
Fransızca La Belle Riviere olarak işlendi; ayrıca bkz.
Cilt IV, s. 92, not 49.-ed.

[10] Yirmi beş yaşında Henry M. Shreve (1785-1854)
Ohio'da faaliyet gösteren bir yük teknesinin kaptanı. 1814'te koştu
New Orleans'taki İngiliz Pillerin Galesi ve Tedarik Taşıma
Fort St. Phillip'e. Ertesi yıl, "işletme" nin sorumlu
New Orleans'tan ilk başarılı vapur gezisini yaptı.
Louisville. Daha sonra "Washington" ı inşa etti.
Fulton modelinde iyileştirmeler. Fulton ve Livingstone takım elbise getirdi
ona karşı ama eylemde kayboldu. 24 Mayıs 1824, kışkırtma
O zaman savaş sekreteri J. C. Calhoun, Kongre tahsis edildi
Yetmiş beş bin dolar (Flagg'ın dediği gibi 105.000 dolar değil)
Ohio ve Mississippi nehirlerinden engelleri ortadan kaldırmak amacıyla.
1821 gibi erken bir tarihte Shreve, takılıları kaldırmak için bir cihaz icat etmişti ve
Nehir yataklarından Sawyers. Ama iki yıl sonrasına kadar değildi '
Kentucky'den John Bruce tarafından tasarlanan bir şema ile meyvesiz denemeler
Barbour, Calhoun'un önerisiyle, Shreve Müfettişi
Batı nehirlerinde iyileştirmeler (10 Aralık 1826). Bu pozisyon o
Siyasi için görevden alındığı 11 Eylül 1841'e kadar düzenlenen
sebepler. Muhalefetin cesaretini kırmak karşısında Shreve inşa edildi
(1829) Hükümet yardımıyla,
Daha sonra Ohio'da navigasyonda muhteşem bir gelişme sağladı ve
Mississippi. 1833'ten 1838'e kadar kırmızıyı çıkarmakla meşguldü
Nehir "sal" yüz altmış mil uzaklıkta, böylece açılıyor
Navigasyon için bu önemli nehir. Shreve'in iyi bir biyografisi için,
Bkz.
241-251. İşinin öneminin adil bir tahmini kazanılabilir
aşağıdaki istatistiklerden; 1822-27 yılları arasında sadece Snags'ın kaybı,
Ohio ve Mississippi nehirlerinde buhar ve
Düz tekneler ve kargoları 1.362.500 dolar; benzer kayıp
İş hacmi olmasına rağmen, 1827-32'den 381.000 dolara düşürüldü
büyük ölçüde artmıştı.-Ed.

[11] "Baltimore" (73 ton) 1828'de Pittsburg'da inşa edildi; .
"Roanoke" (100 ton), 1835'te Wheeling'de.
1831-1833, hizmet dışı bırakılan altmış altı vapurdan,
Yirmi dördü takıldı, on beş yandı ve beşi tarafından yok edildi
diğer teknelerle çarpışma. Bkz. James Hall, Batıdaki _Notes
States_ (Philadelphia, 1838), s. 239.-Ed.

[12] Keel-Boat Hindoo, 50.000 $ 'lık mallara sahip,
geç bir örnektir.-Flagg.

[13] Brown's Adası, iki mil buçuk uzunluğunda
En büyük genişlik, Steubenville'in altı veya yedi mil üzerinde yer alır,
Ohio, nehrin seyrini takiben.-Ed.

[14] Omurga teknesi genellikle altmış ila yetmiş feet uzunluğundaydı ve
Beam'de on beş ila on sekiz genişliğinde, bir omurga yaydan uzanan
Stern ve yirmi ila otuz inçlik bir taslak vardı. İnerken
Akımın kuvveti, direkten ara sıra yardım ile,
olağan hareket tarzıydı. Ancak dere yükselirken,
Yelkenler, kutuplar ve neredeyse bilinen her cihaz kullanıldı; Olumsuz
Nadiren gemi yirmi ila kırk adam tarafından çekildi,
Dirağa birkaç yüz metre uzunluğunda ip. Bu tekneler
Pittsburg'da iki ila üç bin dolarlık bir maliyetle inşa edildi
her biri.

Mavna dar, sığ su için inşa edildi. Kural olarak
omurgadan daha büyük; Ama daha az taslaktan ve daha büyük
Yolcular için konaklama.

Broad-Horn genellikle Mississippi ve Ohio'ya uygulanan bir terimdi
Batı sularında gelişini daha sonra yapan yassı tekne
mavna veya omurga teknesi. Büyük, hantal olmayan bir yapıydı,
mükemmel düz taban, dik kenarlar ve genellikle
tüm uzunluk. Sadece akışın inmesi için kullanıldı.

"Kano üzerindeki en erken gelişme Pirogue, bir buluştu
Beyazların. Kano gibi, bu katı kütükten çıkarılır; .
Fark, Pirogu'un daha geniş genişliğe ve kapasiteye sahip olması ve
Birkaç kereste parçasından oluşur-sanki kano kesilmiş gibi
uzunlamasına iki eşit bölüme ve geniş bir düz kereste parçası
Ortaya eklenir, böylece daha fazla ışın genişliği vermek için
Gemi.

[15] Flint.-Flagg.

[16] Ohio'daki ilk vapurun bir hesabı için bkz. Flint's
_Letters_, Ciltimiz ix, s. 154, not 76.-ed.

[17] Latrobe.-Flagg.

_Comment Ed._ Charles J. Latrobe (1801-75) United'ı ziyaret etti
1832-33'teki eyaletler. 1832-3_ 'da Kuzey Amerika'daki _Rambles (New York,
1835) ve Mexico'daki _Rambles_ (New York ve Londra, 1836) çok şey var
Batı seyahat tarihinde değer.

[18] Kızıl Nehir'in suları üzerindeki ilk vapur bir
Tuhaf inşaat: yükselmek yerine buhar scape borusu
Yaydan yansıtılan kasırga güvertesinden dik olarak ve
bir yılanın başı şeklinde feshedilir. Bu canavar yükselirken
Derenin vahşi doğası, fırınları yanıyor, döküyor
Bir kükreme ile buhar, bankaların üzerine merak eden choctaws ona
Şiirsel ve uygun adı _pinelore_, "Ateş-kano."-Flagg.

[19] Bu alıntı _botanik bahçelerden, kitap I, Bölüm I,
Erasmus Darwin (1731-1802).-Ed.

[20] Roma için, bkz. Maximilian'ın _travels_, ciltimiz xxii, s. 160,
Not 77.-Ed.

[21] Kentucky'nin merkezinde yükselen Green River
kömür tarlaları büyük çorak ile kavşağına; bu yüzden dönüyor
Kuzey, Indiana, Evansville'in dokuz mil yukarısındaki Ohio'ya boşalıyor.
1808'den başlayarak eyalet yasama organı büyük miktarda para harcadı
Green River'da navigasyonu iyileştirmek için. Sonuç olarak küçük
Buharlı botlar, yüzden fazla bir mesafeye çıkabilir ve
elli mil. Akışın uzunluğunun üç yüz olduğu tahmin ediliyor
ve elli mil.-Ed.

[22] Diamond Adası, yoğun ormanlık, otuz altı mil altında yer almaktadır
Green River'ın ağzı ve Vernon Dağı'nın yedi mil yukarısında. Onun adı
belki de beş mil uzunluğunda ve bir ve bir
Yarı genişliğinde.-Ed.

[23] Hendersonville ile ilgili not için, bkz.
IV, s. 267, not 175.-ed.

[24] Louisiana'da (1780) doğan John J. Audubon, varlıklı bir oğluydu
Fransız Deniz Memuru; Annesi İspanyol bir Creole idi. Eğitilmiş
Fransa, Amerika'ya (1798) döndü ve Philadelphia'nın yakınına yerleşti,
zamanını kuşların incelenmesine adamak. 1808'de batıya gitti ve
1824'e kadar kendini iş dünyasında kurmak için meyvesiz girişimlerde bulundu
Kentucky ve Louisiana. Londra'da yayınladı (1827-38)
tamamlanan Amerika'nın _birds_
Seksen yedi parça. 1832-39 sırasında beş cilt yayınladı.
_Nornitolojik Biyografiler_. Audubon 1851'de öldü. Bkz. M.R. Audubon,
_Audubon ve dergileri_ (New York, 1897).-ed.

[25] Wabash Nehri'nin tarihsel önemi için bkz. Croghan'ın
_Journals_, ciltimizde i, s. 137, not 107.-ed.

[26] Erie Gölü'nün sularını birbirine bağlayan Wabash ve Erie Kanalı
Maumee ve Wabash nehirleri yoluyla Ohio Nehri ile oynadı
Indiana'nın gelişiminde aktif bir rol, en önemlisi
Şehirler rotasında bulunuyor. Ohio bölümü inşa edildi
1837-43 yıllarında ve Lafayette'e kadar Indiana bölümü
1832-40'da; Kanal daha sonra Terre Haute ve
Evansville yakınlarındaki Ohio Nehri. Federal hükümet verilmesine rağmen
Indiana 1.505.114 dönüm Kanalı inşa etmek için, devlet
Bu çalışma büyük ölçüde borçla daldı. Ayrışma savaşından sonra
Kanal, ticaret için göreceli öneminin çoğunu kaybetti. 14 Haziran
1880'de Kongre, Savaş Sekreteri'ne anket siparişi vermesi için izin verdi ve
bir gemi kanalı yapmanın maliyeti ve uygulanabilirliği
Eski Wabash ve Erie Kanalı. Anket ve tahmin yapıldı, ancak
Maddenin düşmesine izin verildi. Bkz. _Senate Docs._, 46 Kong., 3 Sess.
III, 55.-Ed.

[27] Yeni Harmony ve kurucusu George Rapp, bkz.
Hulme'nin _journal_, x ciltimizde, s. 50, not 22 ve s. 54, not
25.-Ed.

[28] Flagg açıkça aktif destekleyici Robert Owen'a atıfta bulunuyor
şema. Hulme's'de faaliyetlerinin kısa bir geçmişi verilmiştir.
_Journal_, ciltimizde x, s. 50, not 22.

Robert Dale Owen için XXIV ciltimizde Maximilian'ın _travels_'e bakın,
P. 133, not 128.-ed.

[29] Robert Owen tarafından verilen "Zihinsel Bağımsızlık Bildirgesi"
(Robert Dale Owen değil) 4 Temmuz 1826'da yeni uyum içinde basıldı
_GAZETTE_ 12 Temmuz 1826 için. George'da genişletilmiş bir alıntı verilmiştir
B. Lockwood, _ Yeni uyum toplulukları_ (Marion, Indiana, 1902), s.
163.-Ed.

[30] William MacLure'un bir hesabı için, bkz. Maximilian'ın _travels_,
Ciltimiz xxii, s. 163, not 81.

Saxe Weimar Dükü'ne referansla, bkz. Wyeth's _oregon_, bizim
Cilt XXI, s. 71, not 47.-ed.

[31] Shawneetown ve Shawnee Kızılderilileri hakkında Cilt I, s. 23,
Not 13 ve s. 138, not 108.-ed.

[32] Salinler hakkında kısa bir açıklama için bkz. James's _Long's
Expedition_, Ciltimiz XIV, s. 58, Not 11.-Ed.

[33] Höyük inşaatçılarının mükemmel bir hesabı Lucien tarafından verilmiştir
Smithsonian Institution'da Carr _report_, 1891 (Washington, 1893), s.
503-599; Ayrıca bkz. Cyrus Thomas, "Höyük Keşifler Hakkında Rapor"
Amerika Birleşik Devletleri Etnoloji Bürosu _Report_ (1890-91).-Ed.

[34] Asma kaya, yüksek kumtaşı yükselişine verilen isimdir.
Ironton, Ohio'nun üç mil altında nehrin sağ kıyısı.-Ed.

[35] Blennerhasset's Adası, Batı, Parkersburg'un iki mil altında
Virginia. Tarihi için, bkz.
129, not 89.-ed.

[36] Rock Inn Cave (veya Rock Mağarası) 'nın kısa bir açıklaması olabilir.
Cuming'in _tour_, Cilt IV, s. 273, not 180.-ed.

[37] Schoolcraft için, bkz.
Cilt XX, s. 286, not 178.-ed.

[38] Bu terimin kullanılması dikkat çekici bir durumdur.
Arkansas'tan tüm kabileler tarafından _Same_ şeyini belirtin.
Mississippi'nin kaynakları; Ve Mackenzie'ye göre,
Kuzey Kutbu Bölgeleri.-Flagg.

[39] Bkz. 268.-Ed.

[40] Ford'un feribotu bugün Crittenden County'de küçük bir mezra,
Kentucky, Shawneetown'un yirmi beş mil altında. Flagg atıfta bulunuyor
Muhtemelen Wilson ailesine. Lewis Collins'e danışın, _History
Kentucky_ (Covington, 1874), i. P. 147.-Ed.

[41] "
_tower rock_ civarında ve Hurricane Adası'ndan uzak değil "
tip, benzer bir mağaranın alt birleştirilmiş bildirimi, muhtemelen aynı
atıfta bulunulan, gözlemime rasgele düştü. Okuyucu olacak
Bu açıklamada _rock-inn-cave_'nin ana hatlarını tanıyın,
daha önce fark edildi. Hiçbirimizin hiçbiri biraz tekil değil
Çok sayıda olan parti, burada "hiyeroglif" i gözlemledi
ima edildi. Pasaj, Rahip'in "Amerikan Antik Eserleri" nden.

"_A Batı Mağarası, içinde birçok ilginç bulundu
Eski sakinler tarafından yapılmış olması gereken hiyeroglifler ._

"Ohio'da, Wabash'ın ağzının yirmi mil altında, bir mağara
içinde birçok hiyeroglif ve temsili bulunan
tanımlamalar, yazarlarının gerçekten
nispeten rafine ve uygar. Bir kaya veya çıkıntıda bir mağara
Kendini biraz üstünde görmek için kendini sunan dağın
Sel olduğunda nehrin suyu ve bankaya yakın konumlandırılmıştır.
Ohio'nun erken yerleşiminde bu mağara bir parti tarafından ele geçirildi
Kentuckians'ın 'Wilson çetesi' denir. Wilson, ilk etapta,
Ailesini bu mağaraya getirdi ve ferah olarak taktı
konut; su tarafında bir _Signpost_ dikildi, bunlar
Kelimeler: 'Wilson'ın Likör Kasası ve Eğlence Evi. 'Yenilik
Böyle bir taverna nehre inen neredeyse tüm teknelerin
İkramlar ve eğlence çağrısı. Bu koşullardan çekilen,
Birkaç boş karakter mağarada yer aldı, bundan sonra
Lisanslı bağırışlarla sürekli olarak yankılandı,
Riotous'un istiridye ve kumarbazların küfürü. Bunun dışında
Müşteriler Wilson bir grup soyguncu oluşturmakta zorluk bulamadı,
Kiminle birlikte her teknenin mürettebatını öldürme planını oluşturdu
Tavern'de durdu ve bazı tarafından yönetilen tekneleri gönderdi
parti, New-orleans'a ve yüklerini nakit olarak satıyor,
Tennessee eyaletleri aracılığıyla karaya mağaraya aktarılacaktı
ve Kentucky; Cinayet talimatı verilen parti
ve yoldaki tüm iyi durumlarda soyun.

"Bir zamandan sonra, üst ülkenin tüccarları olmaya başladı
Mülklerini bulmaktan endişe duyuyor, geri dönüş yapmıyor ve
Asla geri dönmez. Giten birkaç aile ve saygın adam
nehrin aşağısında hiç duyulmadı ve kayıplar çok sık oldu
uzun bir şekilde, bireysel sıkıntı ve genel bir çığlık attığını
dehşet. Bu doğal olarak bir soruşturmaya yol açtı ve büyük ödüller
Böyle eşsiz faillerin keşfi için teklif edildi
Suçlar. Kısa süre sonra Wilson, organize bir partiyle
Kırk beş adam, bu tür kan ve hazine israfının nedeniydi;
Her tekneyi tutuklamak için Hurricane Adası'nda bir istasyonu olduğunu
mağaranın ağzından geçti ve Natchez'de ajanları vardı
ve New-Orleans, varsayılan saygınlığın, onu dönüştüren
Nakit olarak görevler, ancak çalınan malların
Cinayet Komisyonu tarafından elde edildi.

"Wilson'ın işlemlerinin tanıtımı yakında partisini bozdu; bazıları
dağıldı, diğerleri mahkum edildi ve kendisi tarafından öldürüldü
iş arkadaşlarından biri, ödül tarafından cazip
Çetenin kaptanının başkanı.

"Bu mağara yaklaşık on iki çubuk uzunluğunda ve beş genişliğinde ölçülür;
Girişi, tabanında seksen feet genişlik sunar ve
Yirmi beş feet yüksekliğinde. İç duvarlar pürüzsüz kaya. Zemin
çok dikkat çekicidir, tüm uzunluğu boyunca düz olmak
merkez, taşlı notlarda yükselen taraflar,
bir tiyatro çukuru. Duvarların gayretli bir incelemesinde
çok uzak bir dönemde eski sakinlerin açıkça fark ettiği
Mağarayı müzakere ve konsey olarak kullanmıştı. .
Duvarlar iyi idam edilen birçok hiyeroglif taşır ve bazıları
şimdi bilinen hiçbir şeye benzemeyen hayvanları temsil edin
Doğal Tarih.

"Bu mağara, bağlantılı olduğu için büyük bir doğal meraktır.
tam olarak yukarıda bulunan başka bir daha kasvetli,
Yükselmek için yaklaşık on dört metrelik bir diyafram açıklığı
Bir baca yukarı, dağ henüz çok yukarıdadır. Kısa bir süre sonra
onu istila eden soyguncuların dağılımı ve tutuklanması, üstte
Vault, yaklaşık altmış kişinin iskeletleri bulundu.
Wilson çetesi tarafından öldürüldü.

"Ama antik çağın jetonları hala daha meraklı ve önemli
Yanlara kazınmış bulunan sadece mağaranın bir açıklaması
İçinde, vermeye devam ettiğimiz bir hesap:

"Farklı doğma ve çürütmenin aşamalarında güneş;
çeşitli aşamalar; Kuyruğunu ısıran ve bir küreyi temsil eden bir yılan veya
daire; bir engerek; bir akbaba; Bir kalbin kalbini yırtıyor
secde adamı; bir çocuk tarafından kulakları tarafından tutulan bir panter; bir timsah;
birkaç ağaç ve çalı; bir tilki; Meraklı bir tür Hydra yılanı; iki
güvercinler; birkaç ayı; iki akrep; bir kartal; bir baykuş; bazı bıldırcınlar;
_eight_ artık bilinmeyen hayvanların temsilleri. Üç
Sekiz, Tusk hariç her bakımdan fil gibidir ve
kuyruk. İki tane daha kaplana benziyor; bir yaban domuzu; başka bir
tembellik; Ve sonuncusu bir fantezi yaratığı gibi görünüyor, quadruman
dörtlü yerine; pençeler daha önce ve arkada birbirine benziyor ve
İçinde yatan ağza bir şey aktarma eyleminde
Canavarın merkezi. Bunların yanı sıra birkaç ince temsil vardı
erkek ve kadınların, çıplak değil, ama giyinik; Hintliler olarak değil, ama
Yunanistan ve Roma kostümünde çok. "-Flagg.

_Comment by Ed._ Aynı hesap Collins (_op. Cit._, in
Not 40) ve muhtemelen doğrudur.

[42] Kaya Mağarası dört mil altında olan Hurricane Adası,
Beş mil uzunluğunda. "Wilson Gang" bir süredir bu adayı kullandı
bir operasyon koltuğu için.-Ed.

[43] Golconda, Papa İlçesi, Illinois'in merkezidir. Woods's
_English Prairie_, Ciltimiz x, s. 327, not 77.

Noel 1806'da veya hemen önce, Aaron Burr Cumberland'dan aşağı indi
Nashville'den nehir ve Blennerhasset, Davis Floyd ve diğerlerine katıldı
nehrin ağzında onu bekleyen ve birlikte
Burr'ın kötü niyetli keşif gezisinde başladı (28 Aralık 1806). Onların
Birleşik Kuvvetler sadece dokuz Batteaux ve altmış adam oldu. Bkz. W. F.
McCaleb, _aaron Burr'un komplosu_ (New York, 1903), s. 254 ff.

Paducah'ın kısa bir hesabı için, bkz. Maximilian'ın _travels_, bizim
Cilt XXII, s. 203, not 110.-ed.

[44] O zamandan beri yangınla neredeyse yok edildi.-Flagg.

[45] Fort Masac'ta, bkz. A. Michaux'un _travels_, cilt III, s.
73, not 139.-ed.

[46] General James Wilkinson olarak adlandırılan Wilkinsonville küçüktü.
Hamlet 1812 Fort Wilkinson'un yerinde yer alıyor, yirmi iki
Kahire'nin mil üstünde. İki veya üç çiftlik evi bugün tek kalıntılar
bu yerin; Bkz. 291.

Caledonia hala Illinois, Pulaski County'de küçük bir köy. Onun
Postane Olmstead'dir.-Ed.

[47]
Ohio ve Mississippi, Ciltimizde Maximilian'ın _travels_ bkz.
xxii, s. 204, not 111.-ed.

[48] ​​Amerika için bkz. Ogden'in _letters_, ciltimiz XIX, s. 44, not
30 ve Woods'un _English Prairie_, Ciltimiz X, s. 327, not 77.

"İç İyileştirme Politikası" olarak bilinen plan yetkilendirildi
Şubat ayında Illinois Genel Kurulu tarafından valinin vetosunda
27, 1837, evlat edinilmesi için popüler istiridye yanıt olarak. .
Nesne, ülkeyi göç için açmak ve doğal olarak hızlandırmaktı
henüz gerekli olmayan demiryolları ve kanallar inşa ederek gelişme
ticari olarak. On milyon iki yüz bin dolar
iki yüz bin dolar da dahil olmak üzere Yasa tarafından tahsis edilen
doğrudan tercih edilmeyen ilçelere verilir. Anketler yapıldı ve
Spekülasyon Rife idi. Sonra bir çöküş ve altı milyon beş
Devlet borcuna yüz bin dolar eklendi. Şema
daha sonra genel delilik faturası olarak adlandırılır.-ed.

[49] 1836 İngiliz adası muhtemelen Power'ın adasıdır.
Bugün. Üç mil uzunluğunda ve Scott County'nin bir parçasını oluşturuyor,
Missouri, Kahire'den yirmi milden fazla.-Ed.

[50] Herbert.-Flagg.

[51] Cape Girardeau'nun bir taslağı için bkz. A. Michaux'un _travels_,
Ciltimiz III, s. 80, not 154.-ed.

[52] Kaolin veya Çin kilinin üstün kalitesi büyük
Cape Girardeau İlçesinde miktarlar. Mermer yüzde doksan dokuz saf,
bol miktarda temin edilir.-ed.

[53] Genellikle "Büyük Çamurlu" olarak adlandırılan "Muddy Nehri"
Fransızcanın çevirisi _riviere au vase_ veya _vaseux_. Tarafından oluşturuldu
Illinois, Jefferson County'de yükselen iki şubenin birliği
Güneybatı yönünde akar ve Mississippi'ye boşalır
Cape Girardeau'nun yaklaşık yirmi beş mil üzerinde. Yüz ve
kırk mil uzunluğunda.-Ed.

[54] Çeşme blöf, büyük çamurlu ağızdan altı mil yukarıdadır.
Flagg'in açıklamaları ana doğru.-Ed. [55] Grand Tower, yetmiş beş feet yüksekliğinde ve sık sık bahsedilen
Erken yazarlar, aynı adlı adanın bir mil üzerinde,
Büyük Çamurlu Ağzı ve Missouri'den biraz uzakta öne çıkıyor
taraf. Grand Tower Adası
Mississippi'de erken navigasyon günleri. Güçlü bir akım
Şeytanın fırının etrafında süpürmek, sık sık zayıf veya hantal ele geçirilmiş
Bu kayaya karşı atmak için zanaat. Genellikle kayıkçılar indi ve
Gemilerini Illinois tarafı boyunca çeken uzun iplerin araçları geçmiş
Bu tehlikeli kaya.-ed.

[56] Kaskaskia Nehri ve Cape'in ağzı arasındaki Mississippi
Girardeau erken navigasyona birçok engel sundu. Grand gibi
Kule, kayıkçılar sık ​​sık inmeyi ve çekmeyi gerekli buldular.
Tehlikeli puanları aşan tekneler ve burada Kızılderililer
Talihsiz beyazlara düşmek için pusu. Bu yerlerin tehlikesi
şüphesiz isimlendirmeleri için bir renk ödünç. Flagg'in açıklamaları
Boyutlar meselesi dışında oldukça doğru, nerede eğilimli
abartı.-Ed.

[57] 105.000 dolar.-Flagg.

[58] Red River Raft için, bkz. James's Long's _Expedition_
Cilt XVII, s. 70, not 64.-ed.

[59] Amerikan dibine referans olarak, bkz. Ogden'in _letters_,
Ciltimiz XIX, s. 62, not 48.-ed.

[60] Ste. Genevieve, bkz. Cuming'in _tour_, bizim
Cilt IV, s. 266, not 174.

Austin'e göre, aşağıda belirtilen La Motte (veya La Mothe) Cadillac,
Louisiana Valisi, Illinois'e bir keşif gezisine (1715) gitti
gümüş arayışı ve gösterilen bir madende kurşun cevheri bulundu
Mississippi'nin on beş mil batısında. Bazıları tarafından inanılıyor
Bunun başında bunun ünlü "Mine la Mothe" olduğu yetkililer
Aziz Francis Nehri. Ancak Schoolcraft, Philip Francis'in
Renault, Fransız hükümetinden madencilik hibesi almış,
1719'da Fransa'dan ayrıldı, Mississippi'ye yükseldi, kendini kurdu
Ertesi yıl Kaskaskia yakınında ve aramaya küçük şirketler gönderdi
değerli metallerin; Ve bunlardan birinin sorumluluğunu olan la Mothe
Şirketler, kısa süre sonra hala adını taşıyan madeni keşfetti. Oldu
Amerikan işgalinden sonraya kadar sadece aralıklarla çalıştı
Kaynakları geliştirildi. İspanyol hakimiyeti altında
(1762-1800), madeni geliştirmek için çok az şey yapıldı. Ancak 1763'te,
Francis Burton, Mineral'in bir şubesinde "Mayın Bir Burton" ı keşfetti
Çatal. "Mine la Mothe" gibi, Hintliler tarafından biliniyordu.
Beyazlar tarafından keşif ve her ikisi de hala işletilmektedir. Burton söylendi
1818'de yüz altı yaşında hayatta kalmış olmak; Görmek
Albay Thomas Benton'un St. Louis _enquirer_
16 Ekim 1818.

İlkel madencilik operasyonlarının bir hesabı için bkz.
_Wisconsin Tarihsel Koleksiyonlar_, XIII, s. 271-292; Moses Austin,
"Ste. Genevieve ve St. Louis İlçelerinin Lider Madenleri," _American Eyaleti
Kağıtlar_ (_public Lands_), iii, s. 609-613; ve H. R. Schoolcraft,
_ Missouri Madenleri (New York, 1819).-Ed.

[61] 1738'den 1744'e kadar madenler kamu mülkiyeti olarak kabul edildi:
Ancak en son yılda Francois Valle Fransızlardan alınan
Hükümet İki Bin Arsent Arazi Hibe (1.666 dönüm)
"Mine la Mothe" ve on sekiz yıl sonra yirmi sekiz dahil
Bin arpent (23.333 dönüm) ek. Valle's Death the Land
Oğulları Francois ve John ve Joseph Pratt'a geçti, transfer
1827'de Kongre tarafından onaylandı. Ertesi yıl C. C.'ye satıldı.
Valle, L.E. Linn ve Everett Pratt. 1830'da kısmen satıldı ve
geri kalanı kiralandı. 1868'de mülk elinden geçti
Valles.-Ed.

[62] Pilot Knob, bir mil çapında konik şekilli bir tepedir, demirde
İlçe, Missouri, St. Louis'in yetmiş beş mil güneybatısında ve
demir cevheri bakımından zengin. Ayrılık savaşında bir savaşın sahnesiydi
General Sterling Price ve General Hugh B. Ewing arasında (Eylül
26, 27, 1864). Iron Mountain, St. Francois Dağları'nın izole bir düğmesidir.
Francois County, St. Louis'in seksen mil güneyinde. En zenginlerden biri
ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en saf demir madenleri orada bulunur.-Ed.

[63] Peoria, Illinois'in beş başlıca kabilesinden biriydi
Konfederasyon. Orta kısmında gölün etrafında ikamet ettiler
İsimlerini taşıyan Illinois. 1832'de Kansas'a kaldırıldı,
ve 1854'te Hint topraklarına, başka kabilelerle birleştiğinde,
Hala ikamet edin.-Ed.

[64] Fort Chartres'in kısa bir açıklaması için bkz. A. Michaux'un _travels_,
Ciltimiz III, s. 71, not 136.-ed.

[65] Prairie du Rocher için bkz. A. Michaux'un _travels_, ciltimizde
III, s. 70, not 133.
James Hall, West_ _Legends içinde.

Flagg'in kalenin açıklaması olmadığı ifadesinin aksine
Chartres tarihine layık, yeri ziyaret eden Philip Pittman
1766'da, _present'teki kalenin iyi bir ayrıntılı açıklamasını verir.
Missisippi_ (Londra, 1770) üzerindeki Avrupa yerleşimlerinin durumu,
45, 46.-ed.

[66] Herculaneum'un yerleşimi ve yerleşimi için bkz.
Maximilian'ın _travels_, ciltimizde xxii, s. 212, not 122.

Yüz metreden fazla, dikey bir blöf üzerinde,
Herculaneum'un Çevresi, J. Macklot dikildi (1809) Muhtemelen ne oldu
Atlantik'in bu tarafı ilk atış kulesi. Ertesi yıl bir
Austin aynı noktada başka bir kule inşa etti. H. R.'ye göre
Schoolcraft Missouri_ (New York, Lider Madenleri (New York,
1819), s. 138, 139, 1817'de üç atış yuvası vardı
Herculaneum, 1 Haziran'da sona eren on sekiz ayda üretiliyor
Yıl, 668.350 pound atış. Küçük ahşap kulelerin tepesinden
Blöfün kenarına dikilen erimiş kurşun döküldü
Bakır tavalar veya eleklerdeki delikler.-Ed.

[67] Platin'in yeri için (genellikle yazılan plattin), bkz.
Maximilian'ın _travels_, ciltimizde xxii, s. 212, not 123.
Madencilik bu bölgede aralıklı olarak devam etti.
1824.-ed.

[68] Bkz. Maximilian'ın _travels_, ciltimizde xxii, s. 212, not
123.-ed.

[69] Charlevoix Journal of Charlevoix'ten aşağıdaki alıntı
Batı'nın en eski tarihçileri, mayınlara atıfta bulunarak
Merrimac, ilgisiz olmadığını kanıtlayabilir. İş nadiren.

"17. (Ekim 1721), beş ligde yelken açtıktan sonra ayrıldım,
Sağımda, şu anda istihdam edildikleri Marameg Nehri
gümüş bir maden arıyor. Belki de lütfunuz hoşnutsuz olmayabilir
Bu girişimden ne kadar başarının beklenebileceğini size bildirirsem.
İşte bu olay hakkında toplayabildiğim şeyleri takip ediyor.
kendisiyle iyi tanışan ve ikamet eden bir kişi
Birkaç yıl yerinde.

"1719 yılında, Batı Hindistan tarafından gönderilen Sieur de Lochon
Şirket, kurucunun kalitesi ve bir yere kazılmış
ona işaretlendi, oldukça büyük miktarda cevher çizdi,
ertelemede dört gün süren pound wheref
Diyelim ki, iki gümüş drahm; Ama bazıları onu koyduğundan şüphelendi
Bu miktarın kendisi. Birkaç ay sonra geri döndü,
Ve daha fazla gümüşü düşünmeden, ikiden çıkardı veya
Üç bin ağırlıkta on dört kilo çok kötü kurşun
On dört yüz frankta durdu. Bir emekten tiksinti
Çok kârsızdı, Fransa'ya döndü.

"Şirket, belirtilen endikasyonların gerçeğine ikna edildi
onlara verildiğinde ve kurucunun yetersizliğinin tek
Kötü başarılarının nedeni, odasına gönderilen bir İspanyol
Pensacola kuşatmasında alınan Antonio; daha sonra vardı
bir kadırga kölesi oldu ve bir madende işgal etmiş olmasının çoğunu övdü
Meksika'da. Ona çok önemli randevular verdiler, ama o
Sieur de Lochon'dan daha iyi değil. O değildi
kendini cesaretlendirdi ve diğerleri başarısız olduğuna inanmaya meyilli
fırınların yapımında usta olmamaktan. Verdi
Kurşun sonrası arama ve gümüş yapmayı üstlendi; Kazdı
sekiz veya on feet kalınlığında bulunan kayaya;
Birkaç parçası havaya uçtu ve bir pota konuldu.
Bu nedenle, üç veya dört drahmını çıkardığı verildi.
gümüş; Fakat birçoğu hala bu gerçeğin gerçeğinden şüpheleniyor.

"Bu sefer, kralın madencilerinin bir şirketine geldi,
Bir _la renaudiere_'nin yönü,
Kurşun madenleri, hiçbir şey yapamadı; Çünkü ne kendisi ne de hiç
şirketinin yapımı ile en azından tanışmıştı
Fırınlar. Hiçbir şey,
O zamanlar şirket kendilerini büyük masraflara maruz bıraktı ve
bunların kapasitesinden memnun kaldıkları çok az önlem
istihdam ettiler. La Renaudiere ve madencileri temin edemiyorlar
Herhangi bir ipucu, özel bir şirket Marameg'in madenlerini üstlendi ve
Yönetmenlerden biri olan Sieur Renault onları özenle yönetti. İçinde
Geçen Haziran ayı iki ayak içinde kurşun cevher yatağı buldu
kalınlık, bir dağ zinciri üzerinde büyük bir uzunlukta koşmak,
Şimdi halkını işe koydu. Var olduğunu kendini düzleştiriyor
Gümüş kurşunun altında. Herkes onun görüşü değil, Will
Gerçeği keşfedin. "-Flagg.

[70] Flagg'in hesabı Lewis C. tarafından çok daha uzun bir muamele ile aynı fikirde
Beck, Illinois ve Missouri eyaletlerinin _Gazetteer'ında_
(Albany, 1823), ikincisinin hiçbiri olmadığını söylüyor
Mezar taşlarında bulunacak yazıtlar. Beck kendisi yapar
_Missouri Gazette_, 6 Kasım 1818'den genişletilmiş alıntılar ve
sonraki sayılar. Kuşkusuz abartılsa da, bu hesaplar
Muhtemelen gerçeklere dayanarak, çok sayıda tarih öncesi kalıntı için
St. Louis County'de bulundu ve Peabody'de korundu
New Haven, Connecticut ve başka yerlerde müze.-ed.

[71] Jefferson Kışlası'nın bir hesabı için bkz.
Ciltimizde xxi, s. 122, Not 2.-Ed.

[72] Carondelet tarihi için, bkz. Maximilian'ın _travels_, bizim
Cilt XXII, s. 215, not 124.

Cahokia'ya referans için, bkz. A. Michaux'un _travels_,
III, s. 70, not 135.

20 Mayıs 1826'da Kongre on beş bin kişiden ödendi
satın almak amacıyla savaş sekreterine dolar
St. Louis civarında bir cephaneliğin montajı için yer.
Şimdi şehrin güneydoğu sınırları içindeki topraklar
satın alındı ​​ve arsenaller için kullanılan binalar inşa edildi
16 Ocak 1871'e kadar,
Genel Montajlı İşe Alım Servisi.-Ed.

[73] Algonquin kökenli bir adı --_ Missi_ Harika ve _sepe_
bir nehir.-Flagg.

[74] "St. Anthony'nin Şelaleleri" için Hint Adı-Flagg.

[75] Mississippi, Missouri ve gerçekten de
Batı'nın büyük nehirleri, ilerleme kaydedildikçe yıllık olarak büyüyor
onlar tarafından boşaltılan bölgelerin temizlenmesinde ve yetiştirilmesinde, nadiren
Bir şüphe kabul ediyor. Son otuz yıl içinde,
Mississippi mantıklı bir şekilde arttı; Taşmaları daha sık,
engellerin azalmasıyla,
orantılı olarak sığ olun. 1750'de Fransız yerleşimleri başladı
New-Orleans'ın üzerindeki nehirde ve yirmi yıl boyunca bankalar
_LEVEE_ olmadan yetiştirilir. O zaman su baskını nadir bir olaydı:
O zamandan beri, yıldan yıla nehir yükselmeye devam etti ve
Daha yüksek ve daha güçlü setler gerektirir. Bir yüzyıl dolayısıyla, eğer öyleyse
fenomen devam ediyor, bu nehir ne muhteşem bir gösteri olmayacak
Sunmak! Fresetleri ne kadar müthiş! Muazzam kereste ormanı
Büyük depremlerin ortaya çıktığı gibi derinliklerinin altında gizli yatıyor
1811, yüzyıllar boyunca Mississippi'nin
şimdiki yatağını işgal etti. --Flagg.

[76] 1764'te Auguste Chouteau,
St. Louis Tahkimatı. Don Francisco'nun emrine itaat ederek
Teğmen Valisi Cruzat, 1781'de bir anket yaptı.
Bu önceki planları mükemmelleştirmenin amacı. Aynı yıl
Stockade, mevcut bölgenin hemen güneyinde başladı.
Adliye. 1797'de Flagg'in bahsettiği yuvarlak taş kulesi
Dört ek kulenin inşa edilmesi için yapılmış inşa edilmiş ve hazırlıklar;
İkincisi asla tamamlanmadı. 1804'ten 1806'ya
Tahkimatlar Amerika Birleşik Devletleri birlikleri tarafından kullanıldı ve sonra
askeri amaçlar için terk edildi. Komutanın evi
1806'dan 1816'ya kadar adliye binası; ve 1819'a kadar bir hapishane olarak kule.
Planların ayrıntılı bir açıklaması, bkz. J. F. Scharf, _st. Louis City
ve County_ (Philadelphia, 1883), s. 136 ff.-Ed.

[77] William H. Ashley'in kısa bir taslağı için Maximilian'ın
_Travels_, ciltimizde xxii, s. 250, not 198. satın aldı (1826 veya
1827) Broadway'in mevcut sitesinde, Biddle ve
Bates sokakları, St. Louis, burada yakışıklı bir konut inşa etti.

Şimdi Doğu St. Louis'in üçüncü koğuşu olan Bloody Island,
1800, akım tarafından bir virajda boyunda yolunu keserek
nehir. Uzun zamandır hangi duruma karar verilmedi
aitti ve tarafsız olarak kabul edilmek için birçok düello yapıldı
Orada, özellikle Thomas H. Benton ve Charles Lucas arasında olanlar
(1817), Amerika Birleşik Devletleri Bölge Avukatı Thomas Rector ve Joshua
Barton (1823) ve Thomas Biddle ve Spencer Pettis (1830). İsim
bu kanlı derneklerden türetildi.-ed.

[78] Charlevoix'in bir taslağı için, bkz. Nuttall'ın _journal_, bizim
Cilt XIII, s. 116, Not 81.-Ed.

[79] Louisiana'nın ilk İspanyol valisi D'Lloa,
1767'de Askerlerin St. Louis'e müfrezesi. Daha sonra bu birlikler
Missouri'nin güney kıyısına transfer edildi,
"Eski Fort St. Charles Prens" inşa edildi. Genel
Wilkinson, 1805'te bu sitede Fort Bellefontaine'yi inşa etti. 1809'dan
1815 Bu, Louisiana Askeri Bölümü'nün merkezi idi
(Forts Madison, Masac, Osage ve Vincennes dahil). Bu
Pike, Long ve Atkinson Expeditions'ın başlangıç ​​noktası. Temmuz'da
10, 1826, Jefferson Kışlası için terk edildi, ancak küçük bir cephanelik
1834'e kadar burada mevduat sürdürüldü. Arazi sonunda
Hükümet tarafından satıldı (1836). Bkz. Walter B. Douglas'ın notu
Thwaites, _ Lewis ve Clark Expedition_ 'nin orijinal dergileri (yeni
York, 1905), v, s. 392, 393.-ed.

[80] Missouri Nehri'nin kuzeyinde, birleşmesinin yirmi mil üzerinde
İki derenin blöflerinin birleştiği Mississippi
Pürüzsüz, ağaçsız, çim kaplı höyükler ana blöflerden öne çıkıyor.
Yüz elli feet yüksekliğinde olan bu höyükler,
Erken Fransızca "Mameller" insana karşı benzerliklerinden
Meme.-Ed.

[81] St. Louis'in yirmi beş mil üzerinde Alton, başlıca şehir
Madison County, Illinois. 1807'de Fransızlar buraya küçük bir dikti
Ticaret Postası. Rufus Easton kasabayı (1818) ortaya koydu ve adını verdi
oğlu. Devlet Cezaevi ilk olarak Alton'da (1827) inşa edildi, ancak
Son mahkum (1860) yeni cezaevine devredildi
Joliet, 1857'de başladı. Alton, ünlülerin sahnesiydi
Elijah P. Lovejoy'un olduğu 7 Kasım 1837'de Anti-Azolisyoncu Riot
öldürüldü.-ed.

[82] Kaptan Benjamin Godfrey on beş dönümlük arazi bağışladı ve
Bir kadın seminerinin montajı için otuz beş bin dolar
Godfrey, Madison County, Illinois. Okul 11 ​​Nisan'da açıldı,
1838, Monticello Kadın Semineri başlığı altında, Rev.
Theron Baldwin ilk müdürü için.-Ed.

[83] Burada bahsedilen planlar muhtemelen Flagg
1836'da Alton'u ziyaret etti. İlk demiryolunu dahil eden eylem
Illinois 17 Ocak 1835'te onaylandı; için sağlandı
Vincennes'in karşısındaki bir noktaya kadar bir yolun inşası. İle
27 Şubat 1837 tarihli İç İyileştirme Yasası, bir yol
Alton'dan Terre Haute'ye inşa edilmeye yetkili
Shelbyville ve başka bir Alton'dan Salem yoluyla Carmel Dağı'na,
Marion County; Ancak Yasa, yollar olmadan önce yürürlükten kaldırıldı
tamamlanmış. Cumberland Yolu sadece Vandalia'ya inşa edildi,
Fayette County, İçsel İyileştirme Yasası
St. Louis'e uzatma.-Ed.

[84] Fransız köyü şüphesiz Portage des Sioux'dur. 1799'da Francis
St. Charles'ın sakini olan Leseuer, yeri ziyaret etti, o zaman
Hint yerleşimi. St.'ye döndüğü yerden memnun
Charles ve Don Carlos DeHault'dan arazinin hibesi aldı
Yukarı Louisiana'nın Teğmen Vali Delassus, bir koloni düzenledi
St. Charles ve St. Louis'in Fransız sakinleri arasından ve
Aynı sonbaharda yeri işgal etti.-Ed.

[85] Illinois, Jersey County, Grafton, 1832'de James tarafından yerleşti
Mason ve kendi yerinin onuruna onun adını verdi. Düzenlendi
(1836) Paris ve Sarah Mason.-Ed.

[86] Illinois Kızılderilileri ("Illini" den "" erkekler "den)
Algonquian stoku ve daha önce verdikleri devleti işgal etti
isim. Daha sonra erken savaşları sırasında Fransızlara sadık kaldılar
İngilizlere yardım etti ve bastırılan büyük zorluklarla
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Illinois Kızılderililerinin ayrı kabileleri
Cahokia, Kaskaskia, Michigami, Moingewena, Peoria ve Tamaroa.

Alton'un hemen üstünde yüksek bir blöfte, daha önce büyük bir görüldü
Hintliler arasında Piasa Kuş olarak bilinen boyalı görüntü. Ki
Yerliler bu çok saygı bir nesneydi ve zamanla birçok
Batıl inançlar buna bağlı hale geldi. İlk olarak tarif edilen
_Journal_ Peder Jacques Marquette (1673)
İlk yazarlar arasında spekülasyon konusu. Bu garip izler
Resim, 1840 veya 1845'e kadar, tamamen
taş ocağı ile yok edildi. Bkz. P.A. Armstrong, _ Piasa veya
Kızılderililer arasında Şeytan_ (Morris, Illinois, 1887).

Flagg tarafından verilen geleneğin versiyonu muhtemelen kalemden geliyordu
1837'de Illinois, Grafton'da düzenlemeye başlayan John Russell'ın
_Backwoodsman_, yerel bir gazete. Russell 1819 veya 1820'de vardı
_Missourian_'da yayınlanmıştır "Venomous Worm" başlıklı bir makale,
ki bu onun için önemli bir itibar kazandı. Russell bunu kabul etti
Sürüm büyük ölçüde yaratıcıydı; yine de geniş bir
Dolaşım.-Ed.

[87] Tonty'nin bir taslağı için, hacimimizde bkz. Nuttall'ın _journal_
xiii, s. 117, not 85.-ed.

[88] Beardstone, Cass County, Illinois, Thomas Beard tarafından düzenlendi
ve Enoch Marsh (1827). Kara Şahin Savaşı sırasında (1832),
Illinois gönüllüleri için ana tedarik tabanı.-ed.

[89] Illinois kanalının bir hesabı için bkz. Flint's _letters_,
Ciltimiz ix, s. 186, not 93.-ed.

[90] Kongre Yasası ile 6 Mayıs 1812'de üç arazi traktını onayladı,
Altı milyon dönümün tamamını aşmayan,
Savaşla uğraşan askerler için anket ve bir ödül olarak kullanıldı
O yıl Büyük Britanya ile başladı. Illinois'de incelenen yol
Bölge, Mississippi ve
Quincy'nin yedi mil kuzeyinde uzanan Illinois nehirleri
Deal ve güneydoğu bürosundaki mevcut de pue köyüne
İlçe, ikincisinde; Mevcut Calhoun ilçelerini kucakladı,
Pike, Adams, Brown, Schuyler, Hancock, McDonough, Fulton, Peoria,
Stark, Knox, Warren, Henderson ve Mercer ve Henry'nin bölümleri,
Büro, Putnam ve Marshall.-Ed.

[91] Cap Au Gris, Calhoun'daki Mississippi'de bir arazi noktasıydı.
İlçe, Illinois, Illinois'in ağzının hemen üstünde. J. M. Peck, içinde
Illinois_ (1837) Gazetesi, Flagg
Bu yerin hesabı, orada bir yerleşim kurulduğunu söylüyor
yaklaşık kırk yıl önce. Bu ismin kasabası şimdi Lincoln'de
İlçe, Missouri. La Salle
burada bir kale inşa etmişti.-Ed.

[92] Montgomery, Illinois Nehri'nin sağ kıyısında, Pike County'de,
yeni bir iniş için bir Alton şirketi tarafından düzenlendi. Napoli küçük
Scott İlçesinde köy. 1827'de kurulan Havana, koltuğu
Mason İlçesi için Adalet. Pekin Tazewell İlçesinde.-Ed.

[93] Şimdi Illinois'deki en büyük ikinci şehir olan Peoria,
Chicago'nun yüz altmış mil güneybatısında, Batı Şeria'da ve
Illinois Nehri'nin genişlemesi olan Peoria Gölü'nün çıkışına yakın.
Sitesi 1680'de La Salle tarafından ziyaret edildi. On sekizinci başında
Yüzyıl Bir Fransız yerleşimi bir buçuk mil daha uzakta yapıldı ve
Yerel Hint kabilesi için Peoria olarak adlandırıldı. Fransız misyonerler vardı
Bu mahalle 1673-74 gibi erken. 1788 veya 1789'da ilk ev
Peoria'nın şu anki sitesi üzerine inşa edildi ve
Yüzyıl Eski şehrin sakinleri, daha sağlıklı olduğu için
konum, ilk başta olan yeni Peoria köyüne taşındı
La Ville de Maillet olarak adlandırılan bir Fransız Kanadalı onuruna
Devrim Savaşı'nda bir gönüllü şirketi yönetti. Daha sonra
İsim mevcut form olarak değiştirildi. Savaşının açılışında
1812-15, Fransız sakinleri uyandırmakla suçlandı
Hintliler Illinois'deki Amerikalılara karşı. Vali Ninian Edwards
Illinois Militia şirketinin kaptanı Thomas E. Craig'e emretti.
Illinois Nehri'ne devam edin ve Peoria'da bir kale inşa edin. Altında
Adamlarının sakinler tarafından kovulduğunu iddia et
Birincisi barışçıl bir şekilde teknelerinde geçiyordu, Craig yarısını yaktı.
Kasım 1812'de Peoria Kasabası ve çoğunluğunu aktardı
Alton'un altına nüfus. Ertesi yıl Fort Clark-
General George Rogers Clark'ın onuru-General Benjamin tarafından dikildi
Bu sitede Howard; Ama savaşın kapanmasından sonra kale
Kızılderililer tarafından yakıldı. 1812 olayından sonra Peoria
işgal etti, ara sıra tasarruf edin, 1819'a kadar,
Amerikalılar. Amerikan kürk şirketi 1824'te orada bir yazı kurdu.
Bkz. C. Ballance, Peoria History_ (Peoria, 1870).-Ed.

[94] Benjamin Howard (1760-1814) eyalet yasama organına seçildi
Kentucky (1800), Kongre'ye (1807-10); Yukarı Valisi atandı
Louisiana Bölgesi (1810) ve Mart 1813'te tuğgeneral
ABD Ordusu 8. Askeri Departman Komutanlığı. O
Eylül 1814'te St. Louis'de öldü.-Ed.

[95] Kickapoo Creek Peoria County'de yükseliyor, güneydoğu akıyor ve
Peoria'nın iki mil altında Illinois Nehri'ne girer.-Ed.

[96] Robert Walter Weir (1803-89), yeni çalıştıktan ve resim yaptıktan sonra
York, Floransa (1824-25) ve Roma (1825-27), yeni bir stüdyo açtı
York ve daha sonra ulusal bir ortak ve daha sonra akademisyen oldu
Tasarım Akademisi. Amerika Birleşik Devletleri'nde çizim profesörüydü
1832'den 1874'e kadar West Point'teki Askeri Akademisi. Weir en iyi bilinir
"Bourbons" arasında öne çıkan tarihi resimleri için
Geçen Mart, "" Hendric Hudson İniş "," Hint Esirleri "ve
"Hacıların Başlaması." Kilisesini inşa etti ve güzelleştirdi
Highland Falls, West Point'teki kutsal masumlar. İki oğlu John
Ferguson ve Julian Alden, sanatçılar oldu.-Ed.

[97] Savaş Departmanı Emri (19 Mayıs 1834), Teğmen-Albay
S. W. Kearny, B, H ve i Şirketleri ile 1. United'dan gönderildi
Des Moines'in ağzına yakın bir kale kurmak için ejderhalar
Nehir. Montrose'un şu anki sitesi, Lee County, Iowa, başında
Mississippi'nin alt hızları seçildi. Kışla
Kasım 1834'e kadar tamamlandı, baharına kadar işgal edildi
1837, birlikler Kansas, Fort Leavenworth'a transfer edildiğinde. 1721'de bir Fransız kalesi (La Baye) yeşilde dikildi
Bay, Fox River'ın sol bankasında, ağzından yarım lig.
Fox Savaşları sırasında birçok zafer kazandıktan sonra daha sonra
güçlendi ve 1761'de İngiliz birlikleri tarafından işgal edildiğinde
Fort Edward Augustus adını aldı. 1812-15 savaşının kapanmasından sonra,
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti gerçek bir otorite kullanmaya karar verdi
Üst Büyük Göllerdeki kaleler üzerinde,
Jay Antlaşması (1794), gücü sadece nominal olmuştu.
1815'te John Bowyer, ilk Amerika Birleşik Devletleri Hint Ajanı
Green Bay District, Green'de bir devlet ticareti kurdu
Bay ve kürk ticaretini kontrol etmek için etkisiz bir girişimde bulundu
bölge. Ertesi yıl, Fort Howard, General'in onuruna adlandırıldı
Benjamin Howard, eski Fransız kalesinin yerinde inşa edildi. İle
Birliklerin kampa transfer edildiği 1820-22 hariç.
Smith, Doğu kıyısında, Fort Howard sürekli işgal edildi
1841, garnizonu Florida ve Meksika'ya sipariş edildiğinde. Daha sonra,
1849-1851, Albay Francis Lee tarafından işgal edildi ve
Teğmen-Albay B.L. E. Bonneville ve sonra kalıcı olarak terk edildi
Garnizon olarak, bir gönüllü şirket orada bir
Ayrılık Savaşı sırasında kısa süre. Eskiden neredeyse her iz
Kale yok edildi. Danışın _Wisconsin Tarihsel Koleksiyonlar_,
xvi, xvii; Ayrıca William L. Evans, "Green Bay'in Askeri Tarihi"
Wisconsin Tarih Derneği _ProleTings_, 1899, s. 128-146.-Ed.

[98] Illinois Nehri'nin doğu kıyısındaki Hennepin,
1831 ve Putnam County için adalet koltuğunu yaptı.

La Salle'nin ilçe koltuğu Ottawa, kanal tarafından işten çıkarıldı
Fox ve Illinois kavşağında komisyon üyeleri (1830)
Nehirler.-Ed.

[99] Flagg'in bu not edilen blöfün açıklaması doğrudur. Sonrasında
Dikkatli soruşturmalar, tarihçi Francis Parkman ikna oldu
Bu _le rocher_ veya açlıktan rock, Fort St. Louis'in sitesidir.
Aralık 1682'de La Salle tarafından dikildi. Sonbaharda ayrıldığı için
1683'ten La Salle, teğmen Henri De'nin komutasında görevden ayrıldı
Tonty, kısa süre sonra De Baugis tarafından yerine getirildi. 1690'da Tonty ve LA
Orman, kalenin mülkiyeti verildi, ancak 1702'de
Kraliyet düzeni ile terk edildi. 1718'e kadar yine işgal edildi
Fransız, Peder Charlevoix üç yıl sonra geçtiğinde,
bir kez daha terk edildi. İsme yol açan gelenek
Açlıktan Rock iyi biliniyordu; Bkz. Sınırın _Tales_ (Philadelphia,
1834); Osman Eaton, _starved rock, tarihi bir eskiz_ (Ottawa,
Illinois, 1895); ve Francis Parkman, _la Salle ve keşfi
Büyük West_ (Boston, 1869).

Pontiac, 1767 yerine 1769'da suikaste uğradı.
Ottawa ve Potawotami, bkz. Croghan'ın _journals_, Cilt I, s.
76, not 37 ve s. 115, Not 84.-Ed.

[100] Pierre ve Auguste Chouteau'nun biyografik taslağı için
Yaşlılar, bkz. 275,
Not 127.-Ed.

[101] Bir insan ayağının izi henüz kireçtaşında görülmedi
Kıyı St. Louis'deki inişten uzak değil.

St. Louis_'deki Rock'taki _human ayak izlerine referansla
yerel geleneği vermiş. Schoolcraft'ın ayrıntılı açıklaması,
Sub katılıyorum, bundan biraz değişiyor. Bir insan ayağının baskısı
Herculaneum'daki kireçtaşında da keşfedildiği söylenir.
Morse, _universal coğrafyasında_ bize bir ordunun izlerini anlatıyor
Tennessee eyaletindeki belirli bir dağda erkek ve atların
Büyülü dağ olarak adlandırıldı.

"Harmony'den ayrılmadan önce, dikkatimiz özellikle bir
iki belirgin baskı veya
Çıplak insan ayağının izlenimleri. Bu taş dikkatle
Açık bir alanda korundu, Bay Rappe'nin tesislerinde
daha önce Mississippi kıyılarından, St.
Louis. İzlenimler, tüm görünüşe göre, ayakta duran bir adamın
Dik bir duruşta, sol ayak biraz gelişmiş ve
topuklar içeri çekildi. Topuklar arasındaki mesafe, doğru
ölçüm, altı ve çeyrek inç ve ekstremiteler arasında
On üç buçuk ayak parmaklarından. Ancak, yakın bir inceleme ile,
bunların alışkın olan ayak izlenimleri olmadığını algılayın
Avrupa Ayakkabı; Ayak parmakları çok yayıldı ve ayak düzleşti
Yakına alışılmayan kişilerde gözlenen şekilde
ayakkabı. Bu nedenle, bunların verilme olasılığı
Sanatına yabancı olan bir adam ırkının bazıları
bronzlaşma derileri ve herhangi bir
Hintlilerin şimdiki ırkının gelenekleri ulaşıyor, ek türetiyor
Ayakların bu tuhaf şeklinden ağırlık.

"Diğer açılardan, izlenimler çarpıcı bir şekilde doğal, sergiliyor
Büyük hassasiyet ve sadakat ile ayağın kas izleri
doğaya. Bu durum,
_Possible_, antika heykel örnekleri olabilir,
Bu kıtada yaşayan herhangi bir eski erkek ırkı. Ne tarih ne de
Gelenek, böyle bir insanın en ufak izlerini korudu. Onun için
Henüz, insanların
muazzam batı tümüllerimizi diken herhangi bir bilgiye sahipti
Duvarcılık, çok daha az heykel veya hatta icat etmişlerdi
Porfir, Hornstone'dan başka bir bıçak veya bir balta,
veya obsidiyen.

"Erkek denekteki insan ayağının ortalama uzunluğu olabilir,
Belki de on inç olarak varsayılabilir. Her ayağın uzunluğu, bizim
Konu, on ve çeyrek inçtir: genişlik,
ayak parmakları, eski çizgiye dik açılarda, dört inç; ama
ayak parmaklarının en büyük yayılması dört buçuk inçtir,
Topukta iki buçuk kadar azalır. Baskılardan hemen önce,
ve sol ayağın birkaç inçine yaklaşmak,
iyi ifade edilen ve derin işaret, bir kaydırmaya benzeyen,
en büyük uzunluğu iki fit yedi inç ve en büyük genişlik
On iki buçuk inç.

"Bu ilginç izlenimleri içeren kaya bir kompakt
Grimsi-mavi bir rengin kireçtaşı. Başlangıçta taş ocağı
St. Louis'deki Mississippi'nin sol bankası ve
o kasabanın inşa edildiği çok sayıda kireçli kayalar. BT
Encrinite, ekinit ve bazılarının çok mükemmel kalıntılarını içerir.
Diğer fosil türleri. Kaya sağlam ve iyi konsolide
Stratum'un herhangi bir parçası olarak. Bu kayanın bir örneği, şimdi bizden önce,
Kesinlikle kıvılcım bir dokuya sahiptir ve bir siyah blende kütlesini kucaklar.
Bu kaya, St. Louis'de bir yapı malzemesi olarak yaygın olarak kullanılmaktadır. Açık
karbonik asidi ve suyuyla ayrılmak, güzelleşir
Beyaz, mükemmel bir hızlı kireç verir. Özel Temeller
St. Louis'deki konutlar ve Fransızlar tarafından dikilen askeri işler
ve altmış yıl önce bu malzemeden İspanyollar hala sağlam
ve ilk koyulduğunda kırılmamış. Bu gerçekleri,
Taşın kompaktlığı ve dayanıklılığı-esasen
Bahsettiğimiz baskılardan çıkarılacak sonuçları etkilemek,
ve bu nedenle, karar verdiğimizi ifade etmek istiyoruz
Fikir. "-Flagg.

[102] Fort Chartres tarihi için bkz. A. Michaux'un _travels_,
Ciltimiz III, s. 71, not 136.

St. Ange'nin biyografik taslağı için bkz. Croghan'ın _journals_,
Ciltimiz i, s. 138, not 109.-ed.

[103] 1767 kaptanı kaptanı Francisco Rios St. Louis'e geldi
Louisiana Valisi D'Lloa'nın bir emrini takip ederek. .
Ertesi yıl Fort Prince Charles'ı inşa etti ve ilk başta
Soğuk alındı, sakinlerinin saygısını takasıyla kazandı ve
iyi yargı. D'Lloa'nın devriminde sınır dışı edilmesinden sonra
1768'de Rios askerleriyle New Orleans'a geri döndü.-Ed. [104] İspanya, San Antlaşması ile Louisiana'yı Fransa'ya geri çekti
Ildefonso (1 Ekim 1800). İkincisi bölgeyi aktardı
Birleşik Devletler, 30 Nisan 1803'te Paris'te imzalanan anlaşma ile.

Flagg tarafından bahsedilen St. Louis saldırısı 26 Mayıs 1780'de gerçekleşti.
Chippewa, Winnebago, Sioux ve diğer Hintlilerden oluşan keşif gezisi
Kabileler, Kanadalı bir koşullu yaklaşık yedi yüz ve
Elli, Mackinac'tan başladı. Bkz. R. G. Thwaites, Amerika'da _France_
(New York ve Londra, 1905), s. 290; ve "Kanadalı makaleler
Arşivler, "_Wisconsin Tarihsel Koleksiyonlar_, Xi, s. 152-157.-Ed.

[105] Mississippi üzerindeki tehlikeli geçişler iki katına çıkarıldı
Soyguncu gruplarının varlığı ile erken gezginlere tehlikeli. Bir
Olay, 1787'nin başlarında meydana geldi ve bu da sanal bir imhaya yol açtı
Bu Çapulculardan. Nehri yükselirken, Beausoliel, zengin bir
New Orleans Tüccarı, Cotton Wood Creek yakınında saldırıya uğradı.
Culbert ve Magilhay Freebooters. Yakalandıktan sonra tüccarlar
bir negro stratejisinde kaçışlarını iyi yaptı, birçoğunu öldürdü
esirleri ve durumunu bildirmek için New Orleans'a döndü
işler. Ertesi yıl (1788) Vali bir bildiri yayınladı
Teknelerin St.Louis'e tek başına ilerlemesini yasaklamak. Buna göre bir filo
On tekneden Cotton Wood Creek'teki ini lair'i yükseltti ve yok etti.
Kalan soyguncular yaklaşımlarından kaçtı. Bu kansız
Zafer, freebooting döneminin kapanışını işaret ediyor. Yıl
Daha sonra yerel yıllıklarda _l'aane des dix bataeux_ olarak bilinir. Bkz. L.
U. Reaves, _Saint Louis_ (St. Louis, 1875), s. 21, 22; Ve Scharf,
_St. Louis_, II, s. 1092.-ed.

[106] 1805'te.-Flagg.

_Comment tarafından ed._ Her ev tasarrufu Haziran ayında ateşle yok edildi
11, 1805. Felaketin hafızası sloganında korunur
Şehrin mevcut mührü: _resurget cineribus_ (
küller).

[107] başarılı olan Teğmen-Albay Francisco Cruzat (Mayıs 1775)
Yüzbaşı Don Pedro Piernas, Yukarıdaki İlk Teğmen Vali
Louisiana, selefinin liberal politikasını izledi ve
Halkı tarafından çok saygın. 1778'de kaptan tarafından takip edildi
Ne yazık ki dokunma ve politik eksik olan Fernando de Leyba
yetenek; Hindistan'ın saldırısından sonra yetersiz olduğu için yerinden edildi.
26 Mayıs 1780. Cruzat Eylül ayında yeniden atandı ve
Kasım 1787. İkinci yönetiminin ilk eylemlerinden biri
Auguste Chouteau'yu St.
Louis; Bkz. Not 76, _ante _.- Ed.

[108] Bu yılın yazında meydana gelen biri
yoğun bir şekilde hissedildi. Bu takviyenin yakınında, güneyde,
kapsamlı bir mezarlıktı; ve uyuklayan kiracılarının çoğu,
Sokakların derecelendirilmesi ve mahzenlerin kazılması, atıldı
Yüzyılın uykusundan sonra ışığa.-Flagg.

[109] Albay John O'Fallon (1791-1865), George Rogers'ın yeğeni
Louisville yakınlarında doğan Clark, askeri çıraklıklarına hizmet verdi
General William Henry Harrison 1812-15 Savaşı sırasında. İstifa
Ordu'daki konumu (1818), St. Louis'e taşındı.
Dikkatini ticarete çevirdi ve büyük bir servet biriktirdi. O
O'Fallon Politeknik Enstitüsü'nü donattı, bu da daha sonra
St. Louis Üniversitesi Bilimsel Bölümü, Liberal olarak katkıda bulundu
Washington Üniversitesi'ne ve bir dispanser ve tıp koleji kurdu.
Yardımseverlik için bir milyon dolar verdiği tahmin ediliyor
amaçlar.-Ed.

[110] Bu alıntı, son derece doğru bir yazarın kaleminden
Batıda ve değerli bir adam; Şimdiye kadar düşüncesi hak ediyor
saygınlık. Konuyu bu beyefendi ile şahsen yakaladım ve
Diğer denekler üzerine kendimi sık sık bir üstünden yararlandı
Uzak Batı'da yirmi yıldan fazla ikamet eden bilgi
onun elde etmesini sağladı. Rev. J. M. Peck'e atıfta bulunuyorum.
"Göçmenler için Rehber" & c.-Flagg. [111] höyüklere saygı duyan son bilimsel sonuçlar için
İnşaatçıları, bkz. not 33, _ante_, s. 69.

Joliet Dağı, Des Plaines Nehri'nin batı kıyısında,
Cook County, Illinois'in güneybatı kısmı; St. Charles Dağı, içinde
Jo Daviess County, Illinois; Sinsinawa, Grant County, Wisconsin,
ve Wisconsin, Dane County'deki mavi höyükler tartışmasız
doğal oluşum. Yapay höyüklerin açıklamaları için
Wisconsin, bkz. I. A. Lapham, "Wisconsin Antik Eserleri," Smithsonian
Kurum _Contributions_, Cilt VII; Alfred Brunson, "Antik Eserler
Crawford County "ve Stephen D. Peet,"
Wisconsin, "
sırasıyla.-Ed.

[112] 1817'de, ilk vapur St. Louis A'ya geldiğinde
Kum çubuğu şehrin alt ucunda oluşmaya başladı; 1837'de bu vardı
Market Caddesi kadar kuzeye kadar uzatılmış, bir ada daha fazla
iki yüz dönüm. Üstte başka bir kum çubuğu oluştu
Blood Island'ın batısında şehrin sonu. 1833'te şehir yetkilileri
kaldırma çalışmalarını üstlendi ve John Goodfellow
Yüksek suların taşıyabilmesi için çubukları öküz takımlarıyla sürün
Kumu uzakta. Üç bin dolar harcandıktan sonra
Avantaj Kurulu, Yardım için Kongre'ye (1835) dilekçe verdi.
Kongre Üyesi William H. Ashley'in çabalarıyla federal
Hükümet tahsis edildi (4 Temmuz 1836) On beş bin dolar-Later
(3 Mart 1837) elli bin dolara yükseldi-amaç için
nehrin akımını saptırmak için bir iskeleye dikilmesi. İş
Teğmen Robert E. Lee ve asistanı Henry tarafından denetlendi
Kayser. 1837'de başladı, iki yıl devam etti, sonuç
Akımın Missouri tarafına geri dönmesi ve
kum yıkanmış; Ancak işleri korumak için penseler gerekliydi
başarılmıştı.-ed.

[113] Kuru yüzen rıhtım, St. Louis'den J. Thomas tarafından patentlendi.
26 Mart 1834.-ed.

[114] Mississippi'den üç mil, laclede sonuna yakın
Avenue, St. Louis, değirmen kaynağını işaretleyen güçlü bir bahar
Creek (Fransızca, _la minyon riviere_). Joseph Miguel Taillon St.
Louis (1765), bu dereye bir baraj inşa etti ve bir değirmen kurdu
Dokuzuncu ve Kavak Sokaklarının kesişimine yakın. Pierre Laclede
Liguest mülkü 1767'de satın aldı, ancak ölümünde (1778) Auguste
Chouteau, açık artırmada satın aldı ve mülkü korudu
1829'da kendi ölümü. İkincisi, almak için büyük bir taş değirmen yaptı.
Taillon'un ahşap yapısının yeri ve daha sonra bir hareketsiz
Daha büyük taş fabrikası. Flagg'in muhtemelen atıfta bulunduğu değirmen değildi
1863'e kadar yıkıldı. Chouteau
baraj ve güzelleştirdi. Bu yapay göl, yarım mil uzunluğunda ve
Üç yüz metre genişliğinde, uzun zamandır Chouteau'nun göleti olarak biliniyordu ve
Zevk Yeniden Tesili not etti. 1853'te Missouri Pasifik'e satıldı
Demiryolu, boşaltılmış ve sendika tren istasyonunun bölgesini yaptı ve
Birkaç üretim kuruluşu.-Ed.

[115] N. M. Ludlow, Albay Meriwether Lewis Clark ve
Albay Charles Keemle, 1835'te abonelikleri miktarına güvence altına aldı
otuz bin dolar, daha sonra altmış beş bine yükseldi, çünkü
Üçüncünün güneydoğu köşesinde bir tiyatro kurma amacı ve
Olin Sokakları. İlk oyun 3 Temmuz 1837'de sunuldu. Tasarlandı
George I. Barnett tarafından, bina iyonik mimariydi
Dışarı ve Dahili Korint. 10 Temmuz 1851'e kadar kullanıldı,
kapatıldığında, tesis federal tarafından satın alındı
Özel bir evin sitesi olarak hükümet; Bkz. Scharf, _st. Louis_, ben,
P. 970.

Ekicinin oteli, muhtemelen yerine atıfta bulunan tek bayrakçıydı.
Louis House. Kestane ve asma sokakları arasında yer alıyordu,
Dördüncü Cadde'nin önünde. Şirket 1836'da düzenlendi, zemin
Mart 1837'de inşaat için kırıldı ve otel için açıldı
1841'de konuklar.

Joseph Rosati (1789-1843) 1817'de St. Louis'e gitti ve atandı
Louis Roma Katolik Piskoposluğu Piskoposu iki yıl yarattı
daha önce. Yardımseverlik çalışmalarında aktif olarak, erkekler için iki kolej kurdu
ve emri belirlemeye yardımcı olan genç kadınlar için üç akademisi
Kutsal Kalbin Bayanlar ve Baş Denetim Mücadelesi idi.
Kızkardeşler Hastanesi ve İlk Yetim İltica Örgütü. O
1840'ta Roma'ya ve 1841, St. Andrew bayramında çağrıldı.
Peter R. Kenrick'i Coadjutor olarak atadı. Piskopos Rosati öldü
Roma, 1843'te.-Ed.

[116] John B. Sarpy ve iki erkek kardeşi Gregoire B. ve
Silvestre D., Fransa'dan Amerika'ya geldi.
On sekizinci yüzyıl. Yeniden ticari iş dünyasına girdikten sonra
Orleans, John B. St. Louis'e (1766) gitti ve en eskilerinden biriydi
tüccarlar. Orada yirmi yıllık ikametgahtan sonra yeniye döndü
Orleans. Aynı adı taşıyan yeğeni, on dokuz yaşında (1817)
Auguste Chouteau ile ortaktı ve daha sonra firmanın bir üyesiydi
P. Chouteau Jr. ve şirketin en büyük kürk şirketlerinden biri o zaman
Amerika'da.

Pierre Menard (1766-1844) 1788 gibi erken bir tarihte Vincennes'teydi. Daha sonra
Evini Kaskaskia'da yaptı ve kamu güveninin birçok pozisyonuna sahip
Illinois Bölgesi. O,
Randolph County Militia (1795), Common Pleas Hakimi olarak atandı.
Aynı İlçe (1801) ve Amerika Birleşik Devletleri Alt Ajanı Hindistan İşleri
(1813). Ayrıca birkaç önemli komisyonun bir üyesiydi, özellikle
Kuzeybatı Kızılderilileri ile antlaşma yapmak için atanan.
Kardeşleri Hippolyte ve Jean Francois, Kaskaskia'ya yerleşti. .
Birincisi kardeşinin ortağıydı; ikincisi iyi bilinen bir gezgin
Mississippi Nehri. Pierre'nin yeğeni Michel Menard çok şey vardı
Kızılderililer arasında etki ve Shawnee'nin şefi seçildi. O
Teksas, Galveston şehrini kurdu. Pierre Menard on çocuk bıraktı.

Antoine Pierre Soulard'ın ikinci oğlu Henry Gustavus Soulard
St. Louis'de (1801) doğdu. Frederic Louis Billon, _annals of St.
Louis_ (1889), ondan olan herkesin son kurtulanı olarak bahsediyor
Louisiana'nın Birleşik'ye transferinden önce St. Louis'de doğdu
Devletler (1803).

Chouteaus'un kısa eskizleri için bkz. James's _Long's Expedition_,
Ciltimizde XVI, s. 275, not 127 ve Maximilian'ın _travels_,
Ciltimizde xxii, s. 235, not 168; Pratte ve Cabanne için bkz.
Ciltimiz xxii, s. 282, not 239 ve s. 271, not 226,
sırasıyla.-Ed.

[117] St. Louis'in kurulmasından sonraki altı yıl içinde
Katolik Kilisesi inşa edildi. Bu kütük kalıntılara düşen
1818'de bir tuğla bina ile değiştirildi. St.'nin köşe taşı
Louis Katedrali (St. Katedrali olarak Flagg'de yanlış yazılmıştır
Luke) 1 Ağustos 1831'de atıldı ve 26 Ekim 1834'te kutlandı.-Ed.

[118] Louis'in resmi Louis XVIII tarafından Bishop'a sunuldu
Louis Guillaume Valentin du Bourg, ikincisi Avrupa'daydı
(1815-17).-Ed.

[119] St. Louis'deki güzel sanatların erken takdir edilmesi için
H. H. Morgan ve W. M. tarafından yazılan "Sanat ve Sanatçılar" başlıklı bölüm
Scharf'ta Bryant, _st. Louis_, II, s. 1617-1627. Scharf, konuşurken
St. Louis Katedrali'ndeki resimlerden "Tabii ki
Eski Üstatların Resimleri orijinal değil kopyalardır. "-ed.

[120] Katedralin bu taslağında yazar büyük ölçüde borçludur
Bir dakikada bir açıklama, görevli rahip Rev. Bay Lutz,
Missouri Gazetesi'nde yayınlandı.-Flagg.

[121] 1823'te, federal hükümetin talep edilmesinde bir grup
Cizvit misyonerleri Maryland'den ayrıldı ve bir günlük okul evi inşa etti
Florissant, Missouri (1824) Hintlileri eğitmek için. Bkz.
Peder de smets bu cildin önsözünde. Bina terk edildi
1828'de ve Beyaz Öğrenciler Cizvit Koleji'ne transfer oldu
Son zamanlarda St. Louis'de inşa edildi. 28 Aralık 1832'de devlet
Yasama Meclisi "St. Louis Üniversitesi'ni dahil etmek için bir eylem" kabul etti.
Fakülte 4 Nisan 1833'te organize edildi.-Ed.

[122] Rev. J. C. Burke, S.J., St.
Louis Üniversitesi, FlagG tarafından atıfta bulunulan çalışma, _atlas major,
Sive, Cosmographia Blaviana, Qua Solum, Salum, Coelum Accuratisime
Refresentuntur_ (Amsterdami, Labore et Sumpibus Joannis Blaeu Mdclxxii),
11 folio hacminde.

Açılışta _ACTA Sanctorum_ (Azizlerin Yaşamları) başladı
On yedinci yüzyıldan P. Heribert Rosweyde, profesör
Douai Cizvit Koleji. Çalışma P. Jean Bolland tarafından devam etti.
emrinden talimat ve daha sonra olarak bilinen bir Cizvit komisyonu tarafından
Bollandistler. Fransız işgali sırasında iş askıya alındı
Holland (1796) ancak 1836'da Leopold I'in himayesinde devam etti.
Belçika. Cilt LXVI 1902'de yayınlandı.-Ed.

[123] General Henry Atkinson ve Council Bluffs'un hesapları için,
Bkz. Maximilian'ın _travels_, ciltimiz xxii, s. 229, not 152 ve
P. 275, Not 231.-Ed.

[124] Burada tarif edilen mağara uçurum veya Hint mağarası, ikiden fazla
Missouri tarafındaki Jefferson Kışlası'nın milleri.-Ed.

[125] River des Peres, merkezde yükselen küçük bir dere
St. Louis İlçesi'nin bir kısmı, güneydoğu akıyor ve giriyor
Güney St. Louis'in güney ekstremitesinde Mississippi, daha önce
Carondelet.-Ed.

[126] Bu tarihsel bir hata. La Salle bir kale inşa etmedi
Burası, ne de burada Louisiana'ya sahip değildi.-ed.

[127] 1836'da düzenlenen Pittsburg, Cahokia bölgesinde bir mezradır,
St. Clair County. Altı mil uzunluğunda bir demiryolu inşa edildi
(1837) Pittsburg ve St. Louis'in karşısındaki bir nokta arasında.-Ed.

[128] Bu Hint höyüğü grubu, muhtemelen en dikkat çekici
Amerika, Canteen Creek seyri boyunca Amerikan dibinde,
Madison County, Illinois'in güney kesiminde yükselen akışlar
Batı ve Cahokia Creek'e girer. Keşiş veya Cahokia, höyük, yaklaşık sekiz
St. Louis'den mil, grubun en önemlisidir. William
Bu höyüğü dikkatli bir şekilde araştıran McAdams, iyi yazdı
Mississippi'deki antik ırkların _RECORD'larında açıklaması
Valley_ (St. Louis, 1887); Ayrıca E. G. Squier ve E.H. Davis, "Ancient
Mississippi Vadisi'nin anıtları,
Smithsonian'da kapsamlı orijinal anketler ve keşifler
_Contributions_, i.-Ed.

[129] La Trappe manastırı 1122'de kuruldu (bazen
yanlış 1140 olarak verilir). Başlangıçta sırasına bağlı
Fontrevault, Cistercian Düzeni'nin (1148) bir şubesi yapıldı.
Flagg'in hesabının aksine, La Trappe'nin ayrı bir
1664'te başrahip olan Rance zamanına kadar varlık.
Rance'ın Flagg tarafından burada verilen dönüşümünün hesabı,
Tarihçiler sadece popüler gelenek olarak. Bkz. Gaillardin, _LES
Trappistes_ (Paris, 1844) ve Pfaunenschmidt, _Geschichte der
Trappisten_ (Paderborn, 1873).-ed.

[130] Trappistler Gethsemane, Nelson County, Kentucky,
1805. Üç veya dört yıl sonra Missouri'ye taşındılar, ama neredeyse
Mississippi'yi hemen kurtardı ve geçici olarak inşa etti
Notre Dame De Bon Secours'un Cahokia Höyüğü'nde, onlara verilen manastır
Binbaşı Nicholas Jarrot tarafından. Bu kuruluşun açıklaması için
Bir göz tanık, bkz.
(Pittsburg, 1814), Ek 5. Yeni Melleray, bir Trappist Manastır
Dubuque, Iowa'nın on iki mil güneybatısında 1849'da başladı ve
1875'te tamamlandı. Tarihi için, kısa bir açıklama ile birlikte
Trappistlerin etkinliği, bkz. William Rufus Perkins, _
New Melleray_ (Iowa City, 1892) Trappist Manastırı.-Ed.

[131] Peder Urbain Guillet,
St. Louis'deki Katolik Kilisesi'ndeki zamanlar.-Ed. [132] Güney Carolina'dan Thomas Kirkpatrick ilk yerleşimi yaptı
Edwardsville bölgesinde (1805). Hint sıkıntıları sırasında
1812-15 savaşından önce, Thomas olarak bilinen bir blok evi inşa etti
Kirkpatrick'in kalesi. Madison County organize edildiğinde (1812),
Kirkpatrick'in çiftliği koltuğu olarak seçildi. Anketi yaptı
1816'da Town Plat ve Ninian Edwards'ın onuruna yeri seçti. Görmek
W. R. Brink and Company, _ Madison County, Illinois_
(Edwardsville, 1882).-Ed.

[133] Mayıs 1838'de tamamen ateşle tüketildi.-Flagg.

[134] John Adams daha sonra işten emekli oldu ve şerif seçildi
Whig biletinde. Flagg'in hesabı önemli ölçüde
Aşırı dikilmiş.-Ed.

[135] Collinsville, 12 Mayıs 1837'de plattored. Augustus, Anson ve
Michael Collins, Litchfield, Connecticut'tan üç kardeş
Birkaç yıl önce buraya yerleşti ve öğütme için bir öküz fabrikası inşa etti ve
Teslim, bir damıtım, bronzlaşma bahçeleri ve Cooper ve demirci dükkanları.
Kasaba ilk olarak Unionville ve John A. Cook ilkini yaptı
Yaklaşık 1816 yerleşimi.-Ed.

[136] Alton'dan iki buçuk mil uzaklıktaki Yukarı Alton,
1817, 1811'de Illinois'e gelen Vermont'tan Joseph Meacham tarafından; Görmek
_ Madison County History_, s. 396.

Shurtleff Koleji'nin kökeni "teolojik ve lise" idi.
Genellikle Rock Spring Seminary olarak bilinir, John tarafından kurulmuş (1827)
M. Peck, D.D. İkincisi 1831'de kapatıldı ve tekrar açıldı
Ertesi yıl Alton Seminary adında Alton'da. Mart ayında,
1832'de eyalet yasama organı kurumu "Alton
Illinois Koleji. "Dini nedenlerle tüzük değildi
Kuruluş şartlarının yapıldığı 1835 yılına kadar kabul edildi
daha elverişli. Ocak 1836'da tüzük değiştirildi ve değişti
Benjamin Shurtleff, M.D., onuruna Shurtleff Koleji Başlığı
kuruma on bin dolar bağışlayan. Olmasına rağmen
İlk vurgulama dini öğretim, bir teolojik departman
1863'e kadar organize edilmedi. Okul hala Baptist altında
Etki.-Ed.

[137] Hillsboro, Montgomery County'nin koltuğu, yirmi sekiz mil
Vandalia'dan, 1823'te yer aldı.-Ed.

[138] Barrens açıklamasında Flagg, oldukça yakından takip ediyor
J. M. Peck, _ Illinois_ Gazetesi (Jacksonville, 1837), s. 11, 12.
_Century Sözlüğü'ne göre barrens terimi "bir yol"
veya az ya da çok verimsiz arazinin bölgesi kısmen veya tamamen
ağaçsız. Terim en iyi Amerika Birleşik Devletleri'nde bir adı olarak bilinir.
Kentucky'deki Bölge, 'Barrens', subcarbonifer tarafından yetersiz
kireçtaşı, ancak neredeyse veya oldukça olan verimli bir toprağa sahip olmak
Bu devlet beyazlar tarafından yerleşmeye başladığında, ama
Şu anda ekili olmayan yerlerde kısmen ağaçlarla kaplıdır. "Bir
Cilt III, s. 217-224.-ed.

[139] Savaş departmanının askeri kaleler vb. Listesi'ne göre,
Amerika Birleşik Devletleri'nde en erken yerleşiminden
şimdiki zaman_ (Washington, 1902), bir Fort Gaines bir zamanlar
Florida, Alachua County, Gainesville'de bulunmaktadır. Kasaba şimdi
East Florida seminer koltuğu, askeri bir okul. Çok sayıda
Çevresindeki göller, en büyük Alachua,
Eski Payne'in kırı. Bu kır aracılığıyla yayınlanan bir akarsu
Newman Gölü, bölgenin ortasına yakın bir noktaya aktı, burada
Aniden Kızılderililer tarafından adlandırılan ve Alachua tarafından adlandırılan bir uçuruma düştü
(dipsiz çukur). Beyazlar bu ismi ilçeye verdi ve
Abyss'e "büyük lavabo" dedi. Burası favori bir zevk oldu
Lavabo, suyu almayı daha uzun süre reddettiğinde, 1875 yılına kadar tesiste,
Ve eskiden zengin bir otlayan arazi olan Payne'in Prairie,
göl. Büyük lavabo ile bağlantılı çok sayıda masal dolaştı ve
Flagg'in bu bölgeye atıfta bulunması muhtemel görünüyor.-ed.

[140] Daniel Boone'un bir taslağı için, bkz. Bradbury's _travels_, bizim
Cilt V, s. 43, not 16; ve daha eksiksiz bir hesap danışmanlığı için
Thwaites, _daniel boone_ (New York, 1902).

Simon Kenton (1755-1836), sandığı gibi, bir komşuyu öldürdü
Bir kavga, Virginia'daki evinden Ohio'nun başlıklarına kaçtı
Nehir. Dunmore's War'da (1774) ve 1775'te bir izci olarak görev yaptı.
Boone, Kentucky'nin iç kısmını keşfetti. Kızılderililer tarafından yakalandı
(1778), ölüme mahkum edildi ve yerli köye götürüldü
Aşağı Sandusky, kaçışını yaptı. Daha sonra hizmet etti
George Rogers Clark altındaki kampanyalarda ayrım ve ikinci oldu
Sadece bir sınır kahramanı olarak Daniel Boone'a. 1784'te Kenton bir
Kireçtaşı (Maysville), Kentucky yakınlarındaki yerleşim. Katıldı
Wayne'in kampanyası (1793-94) ve savaşta
Thames (1813). 1820'de Logan County, Ohio'ya taşındı.
Yıllar sonra orada yoksulluk içinde öldü, ancak ohio'ya gitmeden önce
1802 Kentucky'deki en zengin adamlardan biri olarak tanındı. Bkz. R.
W. McFarland, "Simon Kenton", Ohio State Arkeolojik ve
Tarih Derneği _Publications_ (1904), XIII, s. 1-39; Ayrıca Edward
S. Ellis, Col. Daniel Boone'un _life ve Times ... eskizleri ile
Simon Kenton, Lewis Wetzel ve yerleşimdeki diğer liderler
West_ (Philadelphia, 1884).

Virginia'da doğan Albay William Whitley (1749-1813)
Kentucky yaklaşık 1775 ve 1786 veya 1787'de ilk tuğladan biri inşa edildi
Eyaletteki evler, Lincoln County'deki Yengeç Bahçesi yakınlarında. Notu
Hintli savaşçı, Logan'ın Kalesi'ne (1777) katıldı,
ve Clark'ın 1782 ve 1786 kampanyaları. Ayrıca birkaç partiye liderlik etti
Beyaz esirleri kurtarmak için-bu karakterin en iyi bilinen başarısı
Bayan Samuel McClure'un (1784) kurtarılması. 1794'te aktifti
Başarılı NickAjack seferinin lideri,
Tennessee Nehri'nin güneyinde Hintliler. Thames savaşına düştü
(1813), bazı hayranları tarafından korunurken, öldürdü
Hindistan Şefi Tecumseh. Bkz. Collins, _Kentucky_, II, s. 403-410;
Ancak bu şüpheli onur başkaları tarafından da talep edildi.-Ed.

[141] Alexander Spotswood (1676-1740) valisi olarak atandı.
Virginia (1710). Refahına canlı bir ilgi duymak
Kolonistler, aralarında yüksek popülerlik kazandı. Quite early, he
Virginia yerleşimini uzatma fikrini tasarladı
Dağlar, Kanada ve
Meksika Körfezi; Ancak yardımını her ikisinden de güvence altına alamadı
eyalet veya ana ülkenin. 1716 yazında organize etti
ve Appalachian Dağları'nı keşfetmek için bir keşif gezisi yaptı.
iki zirve George ve Spotswood ve Vadisi'ne sahip oldu
George I. adına Virginia, dönüşünde,
"tramontane" sırası, daha fazla keşif yapmak için
Üyelere "Altın At Nalı Şövalyeleri" olarak adlandırıldı,
hangi flagg verir. Bu seferin çağdaş bir hesabı için bkz.
Anna Maury'de "John Fontaine Journal", _Memoirs of Huguenot
Family_ (New York, 1853). Spotswood, 1722'de vali olarak yerinden edildi,
ancak daha sonra (1730) sömürgelerin posta müdür yardımcısı olarak atandı.-ed.

[142] Macoupin Creek, ilçenin ilçesinden güneybatı akar.
aynı isim, batı Greene County aracılığıyla ve Illinois'e boşalıyor
İkinci İlçenin güneybatı ekstremitesinde nehir. Şimdi
Macoupin'in Hint Beyaz kelimesinden türetildiğine inanıyordum
bol miktarda büyüdüğü söylenen patates
Bu akış boyunca.

Carlinville, eyalet valisi Thomas Carlin için adlandırıldı
1834-42, 1833'te yerleşti.

Presbiteryen bakanı Gideon Blackburn, 1835 yılında bir plan yaptı.
Genç erkekleri bakanlık için eğitmek için bir kolej kurmak. O girdi
Bir dolar ve yirmi beş fiyata hükümetten arazi
bir dönüm denir ve davasının arkadaşlarına ikiye atıldı
Dolar, masrafları için yirmi beş sent ayırıp devreye giriyor
Önerilen koleje geri kalan elli sent. Mayıs 1837'ye kadar o
16.656 dönümden fazla girmişti. Carlinville halkı satın aldı
Okulun yeri için ondan seksen dönüm. İşletme yatıyordu
Devlet, okulun altındaki okulu kiraladığı 1857'ye kadar uykuda
1859'da açılan Blackburn Üniversitesi unvanı.-Ed.

[143] Diğerleri Yarımada'nın Paskalya gününde keşfedildiğini söylüyor; _Pasqua
Florida_, Çiçek Bayramı; Where Adı.-Flagg.

[144] "1538 yılında _Ferdinand de Soto_,
İmparator _Charles v._, önemli bir filo ile yelken açtı
Amerika. Portekizli bir beyefendiydi ve _pizarro_ ile birlikte
Peru'nun fethi (denildiği gibi). Komisyonu onu oluşturdu
Küba Valisi ve Florida Genel. St.'den yelken açmasına rağmen
Lucar 1538'de Mayıs 1539'a kadar Florida'ya [A] inmedi.
213'ü at sağlanan yaklaşık 1000 erkek, üstlendi
Florida ve ülkelerin fethi bitişik. Kestikten sonra
Çok sayıda Hintlinin kabilesi aracılığıyla çeşitli yönlerde yol,
yaklaşık 1000 mil ülkenin büyük bir kısmını kaybetmek
ordu, generalleri Mississippi kıyılarında öldü ve
Hayatta kalanlar nehre inecek gemiler inşa etmek zorunda kaldılar;
Yaptıklarında Meksika'ya yelken açtılar. Bu sefer
Beş yıl hiçbir şeye gelmiyor ve üzerine harabe getiriyor
sanatçılar. Şu anda kalabalık bir Hint kasabası,
_soto's_ ordusunun kendilerine sahip olduğu cep telefonunun ağzı.
Hintlilerle olan ilişkileri ilk başta dostluktu, ama
Düşmanlıklar getiren bir şef hakaret edildi. Bir Savaş
2000 Hintlinin öldürüldüğü söyleniyor ve 83
İspanyollar.

_Comment by ed._ Edward G. Bourne (ed.), Hernando'nun _Career
De Soto_ (New York, 1904).

  [A] "Sözde denilen çünkü ilk olarak İspanyollar tarafından keşfedildi
      Palm Pazar veya en yorum gibi, Paskalya günü,
      _pasqua-florida_ olarak adlandırılır ve yazılı olarak değil,
      gelişen verdure. "--_ satın alım_, s. 769.

[145] "Dağlık bir boyunca uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra
vahşi doğa, batıya doğru, sonunda,
Eminence, zevkle Kentucky'nin güzel topraklarını gördü. * * * BT
Hazirandaydı; Ve günün kapanışında nazik galeriler emekli oldu ve
yeri derin bir sakinliğin emrine bıraktı. Bir esinti salladı
en muazzam yaprak. Bir komuta zirvesini kazanmıştım
Ridge, ve şaşırtıcı bir zevkle dönüp bakarak, geniş bedel
Ovalar, aşağıdaki güzel yollar. * * * Doğa burada bir dizi vardı
harikalar ve bir zevk fonu. Burada yaratıcılığını sergiledi ve
Çeşitli çiçek ve meyvelerde endüstri, güzel renkli,
zarif şekilli ve çekici bir şekilde aromalı; Ve ben yönlendirildim
Benim görüşümden önce sürekli olarak kendilerini sunan sayısız hayvan.
* * * Buffalolar, sığır gördüğümden daha sıktı
yerleşimler, bastonun yapraklarına göz atma veya kırpma
Bu geniş ovalarda ot, korkusuz çünkü cahil
Adam. "-[Albay Daniel Boone'un anlatısı, ilk gelişinden itibaren
1769'da Kentucky, 1782 yılına kadar.]-Flagg.

_Comment tarafından Ed._ Boone'un anlatısı aslında John tarafından yazılmıştır
Filson, The Pioneer ile röportajlardan. Stilted stil
Kurs Boone'un ürünü olmaktan uzak.

[146] George Herbert.-Flagg.

[147] İskoçya'da (1771) doğan Mungo Park, Afrikalı tarafından nişanlandı
Toplum (1795) Nijer'in seyrini keşfetmek için
Ertesi yıl 20 Temmuz. Sonraki bir turdayken boğuldu
O nehirde (1805). İç bölgesindeki _travels'i görün
Africa_ (Londra, 1816).-ed.

[148] 4 Temmuz.-Flagg.

[149] Prairie.-Flagg.

[150] Vandalia'nın bir hesabı için bkz. Woods'un _English Prairie_
Ciltimiz x, s. 326, not 75.-ed.

[151] _illinois aylık dergisinin ilk sayısı yayınlandı
Ekim 1830'da. 1832'nin sonlarında Hall, Cincinnati'ye kaldırıldı,
Kısa süre sonra _western aylık dergisini veya devamını yayınlamaya başladı.
Konusu büyük ölçüde tarihsel olan eski yayın,
Batı'nın erken yerleşimiyle uğraşmak. Yargıç bir hesabı için
James Hall Bkz. _Ante_, s. 31, Not 2.-Ed.

[152] Hall.-Flagg.

[153] Hurricane Creek, Montgomery ve Shelby hattının yakınında yükseliyor
İlçeler, Fayette'in batı kısmından güneye doğru akıyor
Ve Vandalia'nın on iki mil altında Kaskaskia Nehri'ne girer. .
Bu derenin bankaları daha önce ağır ahşap ve düşük
Dipler zaman zaman sular altında kaldı. Flagg oldukça abartılı
Bu bölgenin gerçek durumu.-Ed.

[154] Carlyle, Clinton County'nin koltuğu, kırk sekiz mil doğusunda
Louis, 1818'de düzenlendi.

Vincennes ve St. Louis sahne rotası Lübnan'dan geçti,
Carlyle ve Salem. Son yerde, yol bölündü, bir şube
güneye Fairfield'a koşuyor, diğeri de Maysville'den geçiyor ve
Her ikisi de yine Lawrenceville'de birleşiyor. Augustus Mitchell,
_İllinois 1837_ (Philadelphia, 1837), s. 66, diyor ki: "
Louisville, Vincennes yoluyla St. Louis'e, sahnede, her
Alternatif gün, üç gün içinde 273 mil. Ücret,
On yedi dolar. "-ed.

[155] Lübnan Vali William Kinney ve Thomas Ray tarafından düzenlendi
Temmuz 1825'te.

St. Clair'in kuzeydoğu kesiminde Little Silver Creek yükselir
İlçe ve akan güneybatıda Silver Creek'e iki mil aşağı
Lübnan. İkinci akış yaklaşık elli mil uzunluğunda,
Madison County'nin kuzey kısmı, güneye St. Clair County'ye koşar,
ve Kaskaskia Nehri'ne girer.-Ed.

[156] _TRADITITION_ Buradaki geniş hazinelere söyleniyor; Ve üzerinde
Bunun gücü, on yıl önce bir fortune arayan şirketi kazdı
birkaç ay boyunca daha iyi başarıya layık bir coşku ile
Onları bekledi.-Flagg.

_Comment by Ed._ Rock Spring, St. Clair'de sadece bir yerleşim oldu
Vincennes sahne yolunda St. Louis'e on sekiz mil uzaklıkta, ilçe,
ve Lübnan'ın yaklaşık üç mil güneybatısında. Adı türetildi
Çevredeki kayalık bir çıkıntıdan çıkan bir dizi yay. John
M. Peck bu siteyi (1820) daimi ikametgahı için seçti ve
Rock Bahar Teoloji Semineri ve Lisesi
(1827), dört yıl sonra Alton'a transfer edildi ve
Shurtleff Koleji Vakfı. 1834'te rock baharı
On dört aile.

[157] Peter Cartwright'ın kurma fikrini önerdiği söyleniyor.
Lübnan'da bir Metodist Koleji. Kasaba vatandaşları vardı
1.385 dolar katkıda bulundu, binalar inşa edildi ve talimatlar başladı
1828'de.
Okula Liberal Bağış yapan (1830).-Ed.

[158] Mart 1814'te eyalet yasama organı tarafından atanan bir komisyon
Önceki yıl, koltuğu için Belleville sitesini seçti
St. Clair County. Çiftliği site olarak seçilen George Blair,
Platted ve ilçe koltuğu olarak adlandırıldı. Kasaba 1819'da kuruldu.
Bkz. St. Clair County, Illinois_ (1881), s. 183, 185.-ed.

[159] St. Louis Üniversitesi Başlangısının Kısa Tarihi için,
Bkz. _ante_, s. 169, not 121. 3 Mayıs'ta mütevelli heyetlerinin toplantısında,
1836, yeni bir site seçmek üzere bir komisyon atandı.
üniversite. Yakın zamanda satın alınan üç yüz dönümlük bir çiftlik
Louis'den üç buçuk mil uzaklıktaki Bellefontaine Yolu seçildi;
Planlar formüle edildi, sözleşmeler yapıldı ve vakıflar kazıldı. Üzerinde
Yüklenicilerin ölümü, işletme terk edildi; Ama toprak,
Birkaç yıl sonra satıldı, değerli bir yatırım olduğunu kanıtladı. Bkz. Scharf, _st.
Louis_, i, s. 860, 861.-ed.

[160] Florissant ile ilgili bir not için, bkz. Townsend'in _Narrative_
Cilt XXI, s. 125, Not 4.-Ed.

[161] Bu vadi, eski bir kişinin yatağı gibi görünüyor
Göl.-Flagg.

[162] Bridgeton, hala bir köy, yaklaşık on beş mil kuzeybatısında
St. Louis Adliye Sarayı, 27 Şubat 1843'te kuruldu.
Fransız ve İspanyol aileleri tarafından yerleşti, St. Louis
kuruldu. Hintlilere karşı bir koruma olarak bir kale inşa edildi,
ve William Owens komutaya yerleştirildi. Sonuç olarak yerdi
Genel olarak Amerikalılar tarafından bilinen kuruluş zamanına kadar
Owen'ın istasyonu olarak.-Ed.

[163] On dokuzuncu yüzyılın ortasına kadar St. Louis
İlçe, Missouri'nin kömür üreten bölgeleri arasında yer aldı. Bugün hayır
Kömür, yangın kili endüstrisi veya diğer hemen için tasarruf sağlıyor
Yerel kullanım. Dr. B. F. Shumard "Jeolojik Tanımı"
Louis'den Ticarete Mississippi Nehri Bölümü "
Missouri, _First ve İkinci Yıllık Raporlar Jeolojik Araştırması
(Jefferson City, 1855), s. 176, _la charbonniere_ madenini açıklar;
o zaman işletilmiş gibi görünüyor. Kömürü rapor ediyor
Damar sadece on sekiz inç kalınlığında. Sayfa 184
Yukarıdaki rapor, ilginç bir harita verilir, bu da
Louis County'de Kömür Madenleri.-Ed.

[164] St. Charles'ın bir hesabı için bkz. Bradbury's _travels_
Cilt V, s. 39, not 9.

Mandan köyleri için, bkz.
xxii, s. 344 ve not 316 ve Cilt XXIII, s. 234, not 192.-ed.

[165] Eylül 1819 tarihli bir mektuptan aşağıdaki alıntı,
Bay Austin tarafından navigasyona saygı duyan Bay Schoolcraft'a hitap ediyor
Missouri, o nehrin acımasız karakterini tasvir ediyor.
Bu, buhar motorunda büyük gelişmeleri de gösterir.
son yirmi yıl.

"Missouri'yi Sarıya Keşfetin
Stone kısmen başarısız oldu. Üst kısma için hedeflenen vapurlar
Missouri, birkaç hafta boyunca akıma karşı çalıştıktan sonra,
girişimden vazgeçmek zorunda kaldı. Her efor yapıldı
Missouri'de güçle gezinmenin zorluğunun üstesinden gelmek için
buhar; Ama hepsi yapmayacak. O nehrin akımı,
Su ile aşağı hareket eden muazzam miktarda kum, çok güçlü
henüz inşa edilmiş herhangi bir tekne için. Ya hükümete ya da
Yüklenici çok büyük olacak. Elli tonluk küçük vapurlar
Yük, uygun motorlarla, bence çok daha iyisini yapardı.
İstihdam edilenler gibi tekneler, yirmi ila otuz feet kiriş ve altı ila
Sekiz fit su taslağı, _uncommon_ gücü olmalı
bir nehir, suyun ağırlıkları eşit olan her bir pintini itti
Bir litre Ohio suyunu ve bir hızla hareket eder. .
tekerleklerle hareket etmek için sabitlenmiş mavnalar, erkekler tarafından çalıştı, her şeyi cevapladı
beklenti; Ancak sadece birlikler gemideyken yapacaklar ve
Erkekler her saat değiştirilebilir. "-Flagg.

[166] Franklin, Missouri'nin bir taslağı için, bkz.
PRAIRIES_ Ciltimizde XIX, s. 188, not 33.-ed.

[167] İlk yerleşim 1769'da St. Charles'da yapıldı.
Chasseur Blanchette siteyi buldu ve burada bir ordu kurdu
postalamak. St. Charles County'deki ilk değirmenin inşa edildiği söyleniyor
Jonathan Bryan tarafından Femme Osage Creek'e boşaltan küçük bir şube üzerinde
(1801). Fransız Duquette (1774-1816), gelen Fransız Kanadalı
Aziz Charles, yüzyılın sonundan hemen önce bir değirmen dikti
Eski Yuvarlak Kalenin Sitesi-Ed.

[168] Yukarıdakilerin yazılmasından bir yıl sonra yazar,
St. Charles, bu noktaya çıktı. Söğüt patladı; .
Paling'in kalıntıları gitmişti; Mezar toprakla düzleştirildi,
Ama eski harabe hala oradaydı.-Flagg.

[169] Bloody Island'ın bir açıklaması için bkz. _Ante_, s. 115, not 77. Flagg tarafından bahsedilen düello, muhtemelen arasında meydana gelen düello
Joshua Barton, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Avukatı ve Thomas Rector,
30 Haziran 1823. Barton, _missouri cumhuriyeti_
Mektup şarjı William Rector, Missouri Genel Sörfücısı,
Illinois ve Arkansas, görevde yolsuzluk. İkincisi
Yoksa, kardeşi Thomas meydan okumayı yayınladı. Barton'un cesedi
Eski yuvarlak kule kalıntılarının yakınındaki St. Charles'a gömüldü.

1817 yazında Charles Lucas, Thomas H. Benton'a meydan okudu
Anketlere oy verin. İkincisi ona küstah bir köpek yavrusu diyor, Lucas
ona bir düello için meydan okudu. Olay 12 Ağustos 1817'de gerçekleşti ve
Her iki taraf da yaralandı. Aynı yılın 27 Eylül'de bir saniye
Lucas'ın ölümcül yaralandığı düello yapıldı. Joshua Barton
ikincisinin ikincisiydi. _Missouri cumhuriyetinde (St. Louis,
15 Mart 1882) Thomas T. Gantt tarafından bir adres basılmıştır.
Louis'deki Memorial Salonu'nda, kutlama
Thomas H. Benton'un Yüzyıl Doğum Günü, bunun detaylarının
Tapu dikkatle gözden geçirildi.

1830 siyasi kanvanı sırasında ateşli bir tartışma yapıldı
Thomas Biddle ve Spencer Pettis arasındaki gazete basında.
Pettis, Biddle'a bir düello için meydan okudu. Her ikisi de ölümcül yaralı düştü, Ağustos
29, 1830.-ed.

[170] Marais Croche (Crooked Bataklığı) birkaç mil kuzeydoğusunda yer almaktadır
St. Charles ve Marais Temps-Clair (Clear-Weather Bataklığı), sadece
Portage des Sioux'un güneybatısında. Birincisi sık sık bahsedilir
Güzellik.-Ed.

[171] "St.
Charles 'Mamelle' veya 'Point Prairie' dedi. Muhafazamda ve
Doğrudan evimin arkasında, iki konik höyük vardı
yükseklik. Önlerinde yüz adım yüksek bir tezgahtı,
'Marais Croche' kıyısı, geniş bir bataklık ve açıkça
Missouri'nin eski yatağı. Kenar boşluğunda bir hendek kazarken
Bu tezgah, dört metrelik derinlikte, büyük miktarlar keşfettik
her boyutta ve karakterden gelen gemilere ait kırık seramik.
Bazıları dört galon içerecek bir boyutta olmalı. Bu olmalı
Çok kalabalık bir yer oldu. Toprak takdire şayan, umut
sınırsız; Ancak, görülen sakinlerin yetersiz sayısından,
oldukça yalnız. Bir gün muazzam bir nüfus içerecek
tekrar. "--_ Flint's Recollections_, s.

[172] Flagg'ın yazdığı zaman, St. Charles, diğer birçok batı gibi
Kasabalar, Cumberland Yolu'nun sonunda olacağı umudunu eğlendirdi
bunlarda genişletilmiş, böylece onları büyük arter üzerine yerleştirin
Batı seyahati. Bkz.
327, Not 76. Ayrıca T. B. Searight, _ Eski Pike_ (Uniontown,
1894) ve A. B. Hulbert "Cumberland Road", _historic otoyollarında
Amerika_ (Cleveland, 1904).

St. Charles'ta başlayan Boone's Lick Road, batıya doğru koşuyor
Dardenne Creek-Cottleville'den, bundan sonra Dalhoff postane ve
Pauldingville, ilçenin batı sınırında. Toplam uzunluğu
yirmi altı mil.-Ed.

[173] Bayan Catherine Collier ve onun tarafından kurulan St. Charles College
Oğul George, 1836'da Rahip John'un başkanlığı altında açıldı
H. Fielding. Metodist Piskoposluk Kilisesi
kurum.

Madam Duchesne, Ana Madeline Barral'ın arkadaşı, kurucusu
Kutsal Kalp Derneği, 1819'da St. Charles'da bir görev başlattı;
Ancak koloni yakında St. Louis'e kaldırıldı. Ancak 1828'de o
Academy St. Charles'da kalıcı olarak kurmayı başardı
Kutsal Kalp, Madam Lucile'nin üstün olduğu.-ed.

[174] Potawotami, Miami ve Kickapoo'nun eskizleri için bkz.
Croghan'ın _journals_, ciltimizde, s. 115, 122, 139, not 84,
87, 111; Sauk ve Fox için, bkz.
ii, s. 185, not 85; Iowa için, Brackenridge'in _journal_, bizim
Cilt VI, s. 51, Not 13.-Ed. [175] Flagg, Boone's Lick County'den bahsetmede bir hata yapıyor, çünkü
Bu isimle bilinen hiçbir şey yoktu. Belli ki akılda Warren
İlçe, 1833 yılında St. Charles County'nin batı kesiminden düzenlendi.
Boone County, Kasım 1820'de mevcut sınırları ile oluşturuldu,
Daniel Boone'un onuruna, batıdaki ilçelerin beşinci katmanında
Missouri Nehri.-Ed.

[176] Daniel Boone ve Boone'un Lick'in bir hesabı için bkz. Bradbury's
_Travels_, vacim v, s. 43, 52, sırasıyla not 16, 24.
Daniel Boone, Western St.'deki Femme Osage Bölgesi'ne geldi.
Charles County, 1798'de. 26 Eylül 1820'de öldü (1818 değil).-Ed.

[177] Bu ifade için çok az veya hiç temel var gibi görünüyor.
J. B. Patterson'a danışın, _La-ka-tai-me-she-kiak veya siyah
Hawk_ (Boston, 1834) ve R. G. Thwaites, "Kara Şahin Hikayesi
Savaş, "_wisconsin tarihi koleksiyonlar_, xii, s. 217-265.-ed.

[178] General William Clark'ın biyografik taslağı için bkz. Bradbury's
_Travels_, Volume V, s. 254, not 143.-ed.

[179] Obed Battius, M.D., James Fenimore Cooper'ın bir karakter.
Roman, _ Prairie_ (1826).-ed.

[180] 16 Ocak 1836'da onaylanan bir Illinois Yasama Yasası
Paris Mason, Alfred Caverly, John Wyatt ve William Craig A'ya
Greene County'deki Grafton'dan bir demiryolu inşa etmek için tüzük
Springfield, Carrollton, Point Pleasant ve Millville aracılığıyla,
Mississippi ve Springfield Demiryolu Şirketi başlığı altında. .
Ancak yol inşa edilmedi.-Ed.

[181] Macoupin Creek'in bir açıklaması için bkz. _Ante_, s. 226, not
142.
Peck, _ Illinois'in Gazetesi. İkincisine göre yerleşim
Aralık ayında Daniel Allen ve John ve Paul Harriford tarafından başlatıldı.
1816. Peck'in Macoupin yerleşiminin
Başlangıç ​​zamanı, en kuzey beyaz topluluğu
Illinois bölgesi, çok şüphe var. Fort Dearborn (Chicago),
1804 yılında inşa edilmiş ve 15 Ağustos 1812'de tahliye edilen kaptan tarafından yeniden inşa edildi
4 Temmuz 1816'da iki şirketle birlikte gelen Hezekiah Bradley ve
Bir hemen buraya bir yerleşim fırladı.-ed.

[182] Carrollton'daki ilk yerleşimci, gelen Thomas Carlin'di
1819 baharında. 1821'de yer koltuğu olarak seçildi
Greene County ve aynı yıl anket yaptı, ancak kayıtlar
30 Temmuz 1825'e kadar dosyalanmadı. Bkz. _ Greene ve Jersey
İlçeler, Illinois_ (Springfield, 1885).-Ed.

[183] ​​Illinois Nehri'nin bir kolu olan Apple Creek, bir batıda akıyor
Greene County aracılığıyla trend.-Ed.

[184] Whitehall, Greene County'de, Alton'un kırk beş mil kuzeyinde,
1832'de David Barrow tarafından düzenlendi.
1835 ve o zamandan beri önemli bir endüstri haline geldi, büyük ölçüde katkıda bulundu
Flagg'in konuştuğu hızlı ilerlemeye.-Ed.

[185] Manchester, Carrollton ve
Jacksonville, her birinden yaklaşık on beş mil. Olarak yerleşti
1828 gibi erken.-Ed.

[186] Diamond Grove Prairie, beş mil kapsamlı, verimli bir
Jacksonville'in hemen güneyinde Morgan İlçesi Bölgesi. Diamond Grove
eskiden güzel bir ahşap yoldu
Bu kır, Jacksonville'in iki mil güneyinde. 700 veya 800'dü
Dönüm.-Ed.

[187] Illinois Koleji, bir
Rahip John M. Ellis tarafından yönetilen Jacksonville Vatandaş Grubu
ve Yale Band-ikincisi o kolejden yedi adamdan oluşuyor
kendilerini Hıristiyan eğitiminin nedenine taahhüt etmişti
Batı'nın ev misyonları. İkincisi,
Doğu'da işletme 10.000 dolarlık bir fon. 1829'un sonlarında
Organizasyon tamamlandı ve Aralık 1830'da Rahip Edward
Henry Ward Beecher'in ağabeyi Beecher, ayrılmaya ikna edildi
Boston'daki büyük kilisesi ve bunun başkanlığını kabul et
kurum. 1903'te Jacksonville Kadın Akademisi, 1830'da başladı,
ilki olan Illinois Koleji ile birleştirildi
Presbiteryen Kilisesi'nin egemenliği.-Ed.

[188] Morgan County'nin koltuğu Jacksonville, 1825'te düzenlendi.
Thomas Armitt ve James tarafından bu amaçla ilçeye verilen arazi
Aramak. Kasaba büyük ölçüde New England'dan insanlar tarafından yerleşti.
toplumuna karakteristik bir ton verdi. Jacksonville bugün
Birkaç önemli devlet kurumunun koltuğu.-Ed.

[189] Haziran 1835'te Ithamar Pillsbury, iki ortakla gönderildi
New York Derneği'nin himayesinde büyük bir yol girdi
arazi ve bir kasabanın stilli olacağı bir site seçti,
Sonunda 1841'de Henry County'nin batı bölümünde,
Peoria'nın elli mil kuzey ve kuzeybatısında. İlk yerleşimciler
esas olarak Connecticut'tan, ama yakında birkaç İsveç ailesi
göç etti ve zamanla yerleşim öncelikle oluşturuldu
bu milliyet. 1835 sonbaharında doğuya döndüğünde, sonra
Andover kolonisini diken Pillsbury, Dr. Caleb ile röportaj yaptı
J. Tenny, Wethersfield, Connecticut. İkincisinin teşvikinde
Cemaatçilerin toplantısı yapıldı ve bir grup etkili yeni
İngiltere'liler kendilerini Connecticut Derneği'ne organize ettiler.
Hisse senetleri her biri 250 dolardan satıldı ve bu da sahibine bir
Yüz altmış dönümlük kır arazisi, yirmi dönümlük kereste arazisi,
ve Illinois'de kurulacak önerilen bir kolonide bir kasaba. Mayıs'ta
7, 1836, ilk giriş satın alma komitesi tarafından yapılmıştır. Sonrasında
İkincisinin dönüşü yeni bir komite gönderildi ve
Henry County'nin güneydoğu köşesindeki Wethersfield düzenlendi
1837 baharında. Andover'in kuruluşunun bir açıklaması için ve
Wethersfield ve çeşitlilerde görev yapan kişilerin isimleri
Püskülleme komiteleri, bkz. Henry County, Illinois
(Chicago, 1877), s. 137-141, 524-526.-Ed.

[190] Yukarıdakiler yazıldığından beri göçmenler kaldırıldı.-Flagg.

[191] Kentucky'de doğan Joseph Duncan, bir kılıçla sunuldu.
Kongre, Fort Stephenson'ın savaş savaşında cesur savunması için
1812-15. 1818'de Kaskaskia'ya taşındı, büyük genel olarak atandı.
Illinois Milisleri (1823) ve Seçilmiş Devlet Senatörü (1824). 1827'de
Jackson Demokratları tarafından Kongreye gönderildi. İstifa etti
1834, işgal ettiği Illinois valiliğini kabul etmek için
1838. İlk çerçeve binasını inşa ettiği söyleniyor.
Jacksonville. 1829'da bu yere taşındı, orada 15 Ocak'ta öldü,
1844.-ed.

[192] Henry Clay'in kardeşi Porter Clay (1779-1850), birçok kişi içindi
Yıllar Jacksonville'de bir Vaftiz Bakanı.-Ed.

[193] Flagg muhtemelen hizmet veren William Weatherford'dan bahsediyor
Morgan County'den Eyalet Senatosu'nda (1834-38).-Ed.

[194] Springfield'ın mevcut bölgesindeki ilk yerleşim yapıldı
John Kelly (1819). 1822'de partiler işten çıkarıldı, ancak kaydedilmedi
Ertesi yıla kadar, kasaba adlandırıldığında. Kısa bir süre sonra
1832'de Kuruluş, Abraham Lincoln, Stephen A. Douglas ve Edward
Baker, eyalet sermayesini taşıma sorusunu ajite etmeye başladı.
Vandalia'dan Springfield. Şiddetli bir mücadeleden sonra,
İç iyileştirme politikası, çabaları 1837'de başarılı oldu.
O yılın yasama eylemi 4 Temmuz 1839'da yürürlüğe girdi ve
Genel Kurul, ilk oturumuna Springfield'da başladı.
Aralık.-Ed.

[195] Sangamon Nehri, altı mil doğusunda sendika tarafından oluşur.
Springfield, kuzey ve güney çatalları. Birincisi, yükseliyor
Champaign County, Macon'dan ve Sangamon ilçelerinin bir kısmından akar;
İkincisi Christian County ile kesişiyor. Ana akış bir
doğu yönü, Cass County'nin sınırını oluşturur ve
Illinois Nehri Beardstown'un dokuz mil yukarısında. Nehir neredeyse iki
North Fork dahil yüz kırk mil uzunluğunda ve
Yerel bir Hint şefinin onuruna adlandırıldı. --Ed.

[196] Springfield'ın on beş mil doğusunda Mechanicsburg, düzenlendi
ve Kasım 1832'de William S. Pickrell tarafından toplandı.-Ed.

[197] "Mümkünse, herhangi bir yerde bir geceyi asla geçmeyeceğim
Mezarlık ihmal edilir. "Franklin'in anıtı yok!-Flagg.

[198] Turgot.-Flagg.

[199] 1829'da ankete katılan Decatur, Macon County'nin koltuğu,
Springfield'dan otuz dokuz mil. Commodore Stephen için seçildi
Decatur.-Ed.

[200] Missouri'deki Mormon yerleşiminin daha sonraki bir açıklaması için,
ve Illinois, Nauvoo'da kaldıklarının bir açıklaması, Gregg's'e bakın
_ PRAIRIES_COMMERCE_, ciltimizde xx, s. 94-99 ve
beraberindeki notlar. Joseph Smith'in psikolojik tedavisi için ve
Mormonizmin Kaynakçası, bkz. Isaac W. Riley, _ Mormonizm'in
(New York, 1902).-Ed.

[201] Missourians.-Flagg.

[202] Yukarıdakiler yazıldıktan bir yıl sonra Mormonizmin nedeni
Salutary çek almış gibiydi. O zamandan beri canlandı ve
Geçen yaz boyunca binlerce kişi dağlarına akın ediyor
Missouri'nin eteklerinde Zion. Geç Mormon zorlukları
Missouri, günün halka açık baskılarından çok kötü şöhretli hale getirildi
Bildirim istemek için.-Flagg.

[203] Grand Prairie, Peck tarafından _Gazetteer
Illinois_, Prairie ülkesine genel bir terimdi.
Mississippi'ye akan nehirler ve
Wabash. "Uzun kollarla sürekli yollardan oluşur
Dereler ve daha küçük akarsular arasında uzanan kır. Güney
Grand Prairie'nin noktaları kuzeydoğu kısımlarında oluşur.
Jackson County ve akarsular arasında bir kuzeydoğu kursu genişletin
Bir ila on veya on iki mil arasında, Perry'ye kadar çeşitli genişliklerde,
Washington, Jefferson, Marion, Fayette'in doğu kısmı, Effingham,
Coles'in batı kısmı boyunca, Champaign ve Iroquois'e
ilçeler, proje yapan çayırlarla bağlantılı hale gelir
Illinois Nehri ve kollarından doğuya doğru. Çoğu
Grand Prairie'nin en uzun kısmı nazikçe rahatsız edicidir, ancak
güney kısmı dikkate değer yollar düz ve oldukça düşüktür
kirli.

[204] Illinoisli.-Flagg.

[205] Shelby County'nin (1827) koltuğu olarak seçilen Shelbyville
Kentucky'nin erken valisi Isaac Shelby'nin onuruna adlandırıldı. Öyle
Decatur'un yaklaşık otuz iki mil güneydoğusunda bulunuyor ve
Mayıs 1839'da kuruldu.-Ed.

[206] 1835.-Flagg.

[207] St. Clair County'den sekiz aile yerleşti (1818)
Güneybatı köşesinde belirtilen belirli çok yıllık yayların çevresinde
daha sonra Shelby County'de organize edilen şey. Bir süre için
Koloni, Wakefield'ın yerleşimi olarak biliniyordu, Charles Wakefield
1821'de ilçede ilk arazi girişini yapmıştı. John O. Prentis
1828'de ilk mağazayı dikti ve kısa bir süre sonra güvence altına alındı
Cold Springs adı altında bir postane.-Ed.

[208] Felsefe, Cilt. i.-Flagg.

[209] Sidney Rigdon (1793-1876), Baptist papaz olduktan sonra
Pittsburg, Pennsylvania ve daha sonra öğrencilerle ilişkili
Ohio, Mormon Kilisesi'nin bir şubesi kurdu
Kirtland, Ohio üyeleri. Joseph Smith,
Fayette, New York'ta (6 Nisan 1830) son adlandırılan kilise,
Ertesi yılın Şubat ayında Kirtland. Rigdon tarafından yardım, Smith
karışık bir komünist ve hiyerarşik organize kurmaya çalıştı
toplum. Mormon tabakhaneleri, mağazalar ve diğer işletmeler inşa edildi,
ve 23 Temmuz 1833'te bırakılan 40.000 dolarlık bir tapınağın köşe taşı.
Yürütülücü Finansal Yönetim, Liderler yakında daldı
Topluluk derin borç. Kirtland Society Bank,
Kirtland Anti-Bankers Şirketi, miktarı not verdikten sonra
200.000 dolar başarısız oldu ve Smith ve Rigdon
Sorun birikimi Jackson County, Missouri'ye kaçtı, nerede
Oliver Cowdery, eskisinin emriyle Uzak Batı'yı kurmuştu
yerleşim. Joseph Smith bir mafya (27 Haziran 1844) tarafından suikaste uğradı.
Kartaca, Illinois ve Brigham Young onu başardı. Sidney Rigdon,
Smith'in baş danışmanlarından biri ve üç başkandan biri
Nauvoo'daki Mormon Kilisesi, çok sayıda
eşler. Young'ın otoritesini Smith'in yetkisini tanımayı reddetti.
halefi ve Pennsylvania'ya döndü, ancak Mormon inancına tutuldu
1876'da ölümüne kadar. 1848'de Şart şehrine verildi
Illinois Eyalet Yasama Meclisi tarafından Nauvoo yürürlükten kaldırıldı. Mormons
Bunun üzerine Utah'ı gelecekteki faaliyetleri alanı olarak seçti, kurtar
Missely amaçları için birkaç üyenin Missouri'de bırakıldığını.

Alexander Campbell (1788-1866), Glasgow Üniversitesi'nde eğitim gördü,
Amerika Birleşik Devletleri'ne (1809) geldi ve Presbiteryen Kilisesi'ne katıldı.
Herhangi bir öğretiyi tanımayı reddetmek, İncil'inkini kurtarmak
Onları anladı, o ve babası Thomas Campbell görevden alındı
(1812) ve birkaç takipçi ile
Baptist Kilisesi. 1827'de disfellowshiped, öğrencileri organize ettiler
Popüler olarak Campbellites olarak bilinen Mesih. Oğul yayınladı
_Christian Baptist_, Aylık Dergi, Adı Değiştiriliyor (1830)
_Millennial Harbinger_. Birkaç kamu ofisi düzenledi
Virginia Eyaleti ve 1840 yılında Bethany'yi (Virginia) kurdu
Kolej.-Ed.

[210] Kirtland şimdi terk edildi ve kilise bir
Okul.-Flagg.

[211] Bkz. 327, not
76.-ed.

[212] veya "_Beef _."-Flagg.

[213] Marion County'nin koltuğu Salem, 1823'te yerleşti.
İlçe organize edildi.-Ed.

[214] Felsefe, b. i., Chap. 1.-Flagg.

[215] Vernon Dağı, St.'nin yetmiş yedi mil güneydoğusunda bir köy.
Louis, Jefferson County için adalet koltuğu olarak seçildi.
İkincisi 1818'de organize edildi.-Ed.

[216] Perry County'nin kuzeybatı kesiminde Mud Creek yükseliyor, akıyor
Washington'un güneybatı kısmı ve güneydoğu kesiminde
St. Clair ilçelerinden ve iki mil aşağıda kaskaskia girer
Fayetteville.

Ocak 1827'de Perry County'nin organizasyonunda eyalet yasama organı
olarak bilinecek bir adalet koltuğu seçmek için bir komisyon atadı
Pinckneyville (Pinkneyville), şehir sitesi bulunuyor ve plakalı
Ocak 1828'de.-Ed.





Projenin Sonu Gutenberg Erken Batı Seyahatleri E-Kitabı, 1748-1846
(Cilt XXVI), çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY WESTERN TRAVELS, VOL XXVI ***

***** This file should be named 42322.txt or 42322.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/2/42322/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
