*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Facts And Fictions Of Life (Hayatın Gerçekleri ve Kurguları)
Yazar: Helen H. Gardener
Yayın Tarihi: March 13, 2013 [EBook #42329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Facts And Fictions Of Life, by Helen H. Gardener

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Facts And Fictions Of Life

Author: Helen H. Gardener

Release Date: March 13, 2013 [EBook #42329]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FACTS AND FICTIONS OF LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger

HAYATIN GERÇEKLERİ VE KURGULARI

Helen Hamilton Gardener

Üçüncü Baskı

"Ama bir şey yapılabilir ki, biz bunu yapmayız:
Ve bazen kendimize şeytan oluruz,
Güçlerimizin zayıflığını ayarttığımızda,
Değişken güçlerine güvenerek."

--Shakespeare.

BOSTON Arena Yayıncılık Şirketi Copley Meydanı

1895

Telif Hakkı 1893

ÖN SÖZ

Her sorunun en az iki tarafı vardır. Genellikle
birkaç kez iki taraf vardır; veya en azından sorunun farklı bir yönü olduğu birkaç aşama vardır.

Bu görünüşte gereksiz gerçekleri dile getirmeye yönlendiriliyorum çünkü dinleyiciler veya okuyucular, bir makalede veya derste kalıtımın belirli bir evresini veya tezahürünü sunduğum için, sabit bir aktarım kuralının zorunlu olarak o anda ve orada çizdiğim çizgiyi izleyeceğini iddia etmeyi amaçladığımı varsaydı.

Kalıtım yasasının işleyişine dair fikrimden daha uzak hiçbir şey olamaz.

Büyük bir temel ilkenin çözümü ve anlaşılması için bundan daha saçma bir şekilde yetersiz hiçbir şey olamaz.

Yine; bir denetçi veya eleştirmen "Biz de kalıtımımızı Tanrı'dan aldığımızı unutmamalıyız" der; bu, çarpım tablosunu öğretirken "Üç kere üçün dokuz olduğunu unutmayın, yalnızca Tanrı'nın on beş yaptığı zamanlar hariç" demekle aynıdır. Bu yüzden, kalıtım kelimesinin tam anlamıyla ilgili mutlak bir yanlış anlama, "Tanrı'dan almak" fikrinden başka bir şekilde gösterilemez.

Bu doğadaki bilimsel terimler ve gerçekler, fikirler konusunda umutsuz bir karışıklık ve araştırmanın sonuçları konusunda mutlak bir değersizlik olmadan
metafizik ve dini spekülasyonlarla karıştırılamaz.

Evrimin temel ilkesi, çevre tarafından ve diğer soy hatlarından gelen diğer kalıtsal türlerin tanıtılmasıyla değiştirilen ve çeşitlendirilen kalıtsal özellikler, alışkanlıklar ve koşullar yasalarının devamına bağlıdır.

Elbette, Evrimin, doğa yasalarının işleyişinden belirli bağışıklıklar dileyen veya talep edenlerin dualarını veya özlem veya pişmanlık yakarışlarını karşılamak için planlarını değiştirmeye meyilli bir Tanrı fikriyle tutarlı olandan daha büyük bir düzenlilik ve devamla evrimleştiğine inanmayan insanlar var.
Ama bu tür bir zihniyetle - bu düzeyde entelektüel
kavrayışla - tartışmak için durmak sonuçsuz olurdu. Daha az duygusal ve hayal gücü olan bir kadronun
eğitimine ve evrimine bırakılmaları gerekir, bu makalelerde olduğu gibi, bilimin en ufak alfabesine bile değinilse,
akıllı bir şekilde bilimsel bir tartışmaya katılabilmeleri için. Bilinen veya bilinebilecek ve gösterilebilecek olanın içinde kalan bir düşünce yöntemi öğrenmeli ve
sadece umut edilen veya dua edilen şeyleri enjekte ederek en temel öncülleri bozmayı bırakmalıdırlar. Düşüncenin iki aşaması oldukça farklıdır ve yöntem olarak tamamen farklıdır.

Burada toplanan ve kalıtımla ve onun olasılıklarıyla doğrudan ilgilenmeyen denemeler,
çıktıkları farklı dergilerde tekrar tekrar çağrılmaları ve burada ele almak istediğimiz hayatın gerçekleri ve kurguları arasında haklı olarak sınıflandırılmaları nedeniyle kitaba dahil edilmiştir.

Çoğunun tartışılan konuların karanlık tarafına değinmesinin sebebi, hepsinin bu ele alma yönteminin en etkili olduğu amaç için yazılmış olmalarıdır. Daha parlak bir tarafın olduğu söylenmeden geçilemez; ancak bir doktor kolera veya verem hakkında bir konferans yazarken, çoğumuzun bunlardan hiçbirine yakalanmadığı ve yakalanma olasılığının da düşük olduğu gerçeğini vurgulamaya zamanını ve alanını ayırmaz. Belirli sosyal ve kalıtsal
durumları ve kötülükleri işaret edip yorumlarken, bunları düzeltmek veya bunlara karşı korunmak arzu edilir ve öncelikle bunların var olduğunu ve iyileştirilmeye ihtiyaç duyduğunu kabul etmemiz çok önemlidir, bu nedenle, esas olarak bu koşullarda bulunan kötü olasılıklar üzerinde durdum. Bu nedenle, ben bir
karamsar değilim. Hem insanların hem de koşulların şüphesiz eskiden olduğundan daha iyi ve daha yüksek durumlara doğru evrildiği gerçeğini kabul etmekte başarısız olmuyorum. Eğer böyle ifade edilebilirse, bu denemeler karamsar bir iyimserin ifadeleridir; yani, şimdiki zamanın belirli evreleri için karamsar, gelecek içinse iyimser olan birinin. Şöyle örnekleyeyim: Evi temizletmeyen ev hanımı, bunu yaparken toz kalktığı için tacizlere dikkat çekmenin tamamen yanlış olduğunu, çünkü tacizlerin kamuoyuna gösterilmesinin hoş şeyler olmadığını söyleyen eleştirmenlerin konumundadır. Ya da şöyle diyen bir doktor gibi: "Tanrı aşkına, yarayı sarmak için kırık kafatasındaki o bandajı çıkarmayın, aksi takdirde bu kirli ve kötü düzenlenmiş bezden daha çirkin bir şey görürsünüz. Şansa güvenin. Bazı insanlar bundan daha kötü koşullardan bile akıllıca bir bakım ve tedavi olmadan kurtuldular. Bırakın o yapsın."

Bana bu konular hakkında nasıl ve neden düşündüğüm veya yazdığım sıkça sorulmuştur. "Sizin durumunuzdaki ve sizin gibi bir kadın bunları nasıl bilebilir?" Bir zihnin herhangi bir şeyi nasıl veya neden kavradığını ve diğerinin kavramadığını söylemek her zaman zordur.

Çok küçük bir kızken, ünlü bir Yargıcın o zamanlar Popular Science Monthly'de çıkan ve "Kadınların Suçla İlişkileri" olarak adlandırılan bir dizi makaleyi okuyup tartıştığını duydum. Makalelerin değerlendirildiği Kulübe kabul edilen, yaşça küçük ve eğitimli mesleklerden biriyle bağlantısı olan tek kişi bendim. Kulübün toplandığı Yargıcın ailesinin misafiri olma ayrıcalığını dilediğim için kabul edildim. Belki de her şeyden daha çok, sessiz ve fark edilmeyen bir çocukken, miras alınan suç eğilimlerinin çeşitli olasılıklarına işaret eden makalelerin tartışmalarını dinlerken aklıma gelen düşünceler ve öneriler, avukatların mahkeme salonu deneyimlerinin sağladığı bakış açısıyla, tıp adamlarının konuyla ilgili kendi taraflarından, zihinsel veya fiziksel hastalıkları miras almış olanlar üzerinde uygulayıcılar olarak, eğitimcilerin ise henüz açık bir suç kursuna başlamamış ancak eğilimlerinde hatalı miraslarını değiştirmek veya düzeltmek için akıllı bir eğitime ihtiyaç olduğunu gösteren çocuklar ve gençlerle ilgili bakış açıları ve deneyimlerinden, belki de her şeyden daha çok, çocukluğumdaki bu deneyim beni antropoloji ve kalıtım çalışmasına yöneltti. Diğer insanların zaman zaman bu konu hakkında yazdıklarımla ilgilendikleri ve bu nedenle yakın zamanda düzenlenen Dünya Temsilci Kadınlar Kongresi'nde bunun belirli aşamalarını sunmamın istendiği, bu kitabın şu anda yayınlanmasının sebebidir. Sanırım "yaz sezonu için hoş bir okuma" olmadığı söylenecektir. Bu amaç için tasarlanmamıştır. Birçok öğretmen, üniversite profesörü, öğrenci ve tıp uygulayıcısı tarafından istenmiştir, bunlardan sonuncusu kitabın ilk sayısına ve geniş dağıtımına olağanüstü ilgi göstermiştir ve nazik teşvikleri ve yardımları için burada yenilenmiş teşekkürlerimi sunmaktan mutluluk duyuyorum. "Beyinde Seks"i kitap biçiminde detaylandırmayı, genişletmeyi ve yeniden yayınlamayı planlamıştım, ancak bunun için yüzlerce çağrı yapıldığından ve İngiltere, İskoçya, Almanya, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önde gelen Antropologlar ve beyin anatomistleriyle yazışmalar yoluyla istikrarlı bir şekilde topladığım büyük miktardaki ek materyali birleştirmek, doğrulamak ve düzenlemek için henüz zaman bulamadığımdan, bu kadar içten ve nazik bir şekilde kabul edildiğinden beri, basılı makaleyi birkaç dile tercüme ettirdiler, bunları bunlara eklemeye karar verdim ve 1888'de Washington'daki Uluslararası Konsey'e özetlenmiş ve sunulmuş haliyle bıraktım. Daha sonra konuyla ilgili yeni materyali düzenlemek, doğrulamak ve yayınlamak için zaman bulmayı umuyorum. Sürekli ve güven verici bir düzenlilikle, hacim olarak büyüdükçe doğrulayıcı kanıtlar da büyüdü.

Helen Hamilton Gardener.

KURGU HİKAYELERİ

Yakın zamanda yaptığım bir tren yolculuğunda popüler bir dergi okudum. Başlıca
hikayesi "kızlar için bir hikaye" olarak etiketlenmişti. Hikayede, serveti azalmış geleneksel beyefendi, spekülasyonla aile kaynaklarını daha da tüketmeye devam ediyordu ve bu tür hikayelerin çoğunda yer alan üç kız, tabiri caizse, normal adımlarla ilerliyordu.

Biri müzik öğretiyordu; biri iyi resim yapıyordu ve tuval parçalarını her biri on dolara satıyordu; ancak üçüncü kızın neşeli bir mizaç ve perdeleri asma ve mobilyaları çekici bir şekilde düzenleme yeteneği dışında hiçbir yeteneği yoktu. Bu kızlar, artık son on dolarlarına indikleri ve kiler boş olduğu, babanın hasta olduğu ve annenin sayılmadığı gerçeğini konuşuyorlardı. Biraz şakalaşıyorlardı, birkaç damla gözyaşı döküyorlardı ve
dindar bir şekilde dua ediyorlardı. Sonra yeteneksiz olan, kasabanın en zengin hanımını (büyük bir evi olan sakat) ziyaret etmek için tam zamanında bir davet aldı. Gitti, gördü ve tabii ki fethetti - kasabadaki tüm zenginlerin evlerine sanatsal dokunuşlar yaparak para kazandı ve sekiz ay sonra zengin sakatın yeğeniyle evlendi. Boş kilerden, hasta babadan ve daha önce kurtları kapıdan uzak tutamayan iki yetenekli kızdan artık bahsedilmiyor. Ancak yeni kocanın bundan sonra tüm kurumun başı olacağını varsaymak adildir - bu, böylesine zor koşullar altında evliliği düşünen çoğu genç adam için kesinlikle bir uyarıdır. Ancak her şeyin yolunda gitmesi bekleniyor ve böyle bir hikayeyi okuyan her talihsiz kız, _kendisinin_ prensle tanışacak ve bir şekilde (belirtilmemiş) babasının ailesini yoksulluk ve umutsuzluktan kurtaracak olan ev perisi olduğuna inanmaya yönlendiriliyor. Çünkü bu tür hikayelerin amacı, düğünden sonra her şeyin
oldukça rahat ve yerleşik olduğu
intibasını vermektir. Bu hikayeleri okuyan genç kız,
hayata bu şekilde sunulan
absürt manzaradan bakar. Hiçbir şeyi
olduğu gibi görmez. Yapabildiği kadar küçük planlar, tamamen
yanlış verilere dayanır. Tüm varoluşu, bilinçsizce, kendisi ve herhangi bir şekilde onun için bir bakıma nesne olabilecek kişiler için
bir kurtuluş yolu olarak evlilik fikrine eğilmeye zorlanır.

Gerçekten de, yaygın olarak "kızlar için güvenli hikayeler" olarak bilinenler,
sadece
saçmalık olsaydı, tolere edilebilecek
tam da bu tür saçmalıklardan oluşur;
ama bu tür şeylerin verdiği zararı tahmin etmek neredeyse imkansızdır. Şimdi, bazen hikaye okumanın sonucu olarak
söylenen daha kötü türden bir zarardan bahsetmiyorum. Kasıtlı olarak entrika çeviren veya sahnede gününü geçiren ve kurguda çiftliği veya babasını veya başka birini kurtarmak için evlenen bilinçli olarak kendini feda eden kızı düşünmüyorum. Sadece hayatı tam olarak _olmaması_ muhtemel olan şekilde görmeye yönlendirilen ve bu nedenle en baştan silahsızlandırılan günlük kızı düşünüyorum. Duayla veya aniden
gelişen -daha önce hayal edilmemiş- zengin bir akraba veya sevgili veya, neredeyse
diyecektim- peri aracılığıyla kurtuluşun her türlü
rüyasal fikriyle doludur. Ve neden olmasın? Edebiyat, çaresiz veya mahsur kalmış yazarlara bu elle tutulamayan yardımlarla
dolup taşardı. İsim
değişti
şimdi, doğru, ancak peri işi eski tezgahta cesurca devam ediyor ve gençler, değişen isimlendirme nedeniyle yine de zararlı ve vizyoner olan yaşam ve karşılaşmaya çağrılacakları şeylerle
besleniyor.

Orta yaşlı bir beyefendi bana kısa bir süre önce şöyle dedi: "İnsanların kitaplarda tanıştığım
insanlar gibi olduğu fikriyle büyüdüm. Bu inançla hayata atıldım. Kendimi bu standartlara göre ölçtüm ve
son yıllarımda kendimi gerçeklere uyacak şekilde yeniden ayarlamak için çok zaman harcadım. Bu beni büyük bir dezavantaja soktu. İnsanları ve eylemleri oldukları gibi görmedim - bu dünyada asla olmamaları muhtemel - ve kendi durumumun tamamen istisnai olmadığına inanamadım. Kendimi
oldukça sıra dışı olarak görmeye başladım. Deneyimlerim, okuduklarımı yalanlıyordu ve çok uzun bir süre ve ciddi mücadelelerden sonra, popüler kurgu okumaktan türetilen
yanlış standartlarımın beni aldattığını ve sonuçta hayatın sıradan kurgu yazarlarının
koyduklarından çok farklı çizgilerle karşılanması gerektiğini keşfettim. Gerçekten de, bulduğum gibi hayata uygun olmadığıma inanıyorum, daha çok kurgular tarafından "

Başka bir beyefendi -ünlü bir yazar- bana şöyle dedi: "Doğanın olduğu gibi 'aynayı doğaya tutamayız. Eleştirmenler buna izin vermeyecek. Doğanın _olması gerektiği_ düşüncesine yönlendirildiğimiz şeye tutmalıyız."

Şimdi, şüphesiz, eğer resim gerçeklere uyacak şekilde etiketlenseydi, bu çok iyi olurdu. Okuyucu tarafından açıkça anlaşılsaydı ki, yüz vakadan doksan dokuzunda gerçek hayatın sonucu tamamen farklı olurdu, doğru adam tam zamanında gelip savunmasız dul kadına eylemde bir kusur olduğunu söylemezdi; okuyucu dürüst çabanın çoğu zaman başarısızlıktan önce geldiği konusunda uyarılırsa; erdem ve ahlaksızlığın sadece el ele değil, aynı zamanda birçok yaşam boyu yolda yürüdüğü ve bazen aralarındaki sınır çizgilerinin tamamen ortadan kalktığı; Eğer hayattaki en büyük
aldatıcının genellikle en iyi huylu yüz ifadesini takındığını ve onu etiketleyen
sırıtış ve asık suratla dolaşmadığını anlasaydı, her şey yoluna girebilirdi.

Sosyal konularda otorite olan ve aynı zamanda yazar olan önemli bir kadın,
kısa bir süre önce düşüncesiz bir evet şeklinde gülümseyen bir yanıt veren hanımlardan oluşan izleyicilerine, "hiç kimse başı dik ve göğsü dışarıdayken aşağılık bir eylemde bulunmaz" dedi. "Dürüst olmayan bir adam, bir suçlu, bir kadın," dedi, her zaman şöyle ve böyle davranır!

Eğer bu doğruysa --sadece olasılıkla gerçek arasındaki ilişki varsa-- suçluluk veya masumiyet sorularını belirlemek için mahkemeler,
oldukça gereksiz olurdu. Bir fotoğraf ve bir anatomi uzmanı işi hallederdi. Yanlış bir eylemde bulunmak bir jimnastikçi için imkansız hale gelirdi ve sirkteki zarif "çıplak sırtlı kadın", yaşayan diğer herhangi bir kadından daha fazla ruhsal bayağılıktan uzak olurdu.

Yine de böyle bir fikir -biraz daha az saçma bir şekilde ifade edildiğinde- kurgu,
dram ve şiirde yer alır.

Ferdinand Ward veya Carlyle Harris, ortodoks kurguda "gizli gözlerle", "avlanmış bir bakışla" ve gerçekten çok sert ve itici yüz hatlarıyla yer alırdı; ancak onları iyi tanıyanlar böyle ifadeleri asla keşfetmezdi. Jesse James bir kabadayı gibi görünürdü ve yaşlı annesine bir hayvan gibi davranırdı. Ancak hayatta annesine tapan yumuşak, sessiz, güzel görünümlü bir adamdı ve o sırada cömertliğiyle yaşayan ve onu öldürmek için rüşvet alan aşağılık bir sefil tarafından (resminin tozunu şefkatle silerken) sırtından vuruldu. Genç kızların "anne Frouchard'lara" karşı uyarılmasına gerek yoktur. Hiçbir adil
duyguya sahip kız böyle bir uyarıya ihtiyaç duymaz; ancak makul, yakışıklı, genellikle asilce davranan, bir yolda doğruluktan sapmış, diğerlerinde ise tüm samimiyetle ve dürüst niyetle düz ve dar yolda dikkatli bir şekilde yürüyen erkek veya kadın, kurgu kurgularının bizi hazırlıksız bıraktığı kişilerdir.

Kısacası var olmayan insanlar - sürekli ve değişmez bir şekilde kötü olan kötü adam, melek olan kadın, asla hata yapmayan veya bunları asilce düzeltebilecek kadar yetenekli ve akıllı olan insanlar ve tüm bu sonsuz yavru yeterince tanıdıktır. Hepsini tanırız ve onlarla karşılaştığımızda hazırlıklıyızdır - ki bunu asla yapmayız.

Ancak gerçek insanlar için hazır değiliz. Karşımıza çıkan hayatın zorunlulukları için; Kararlar ve yargılar almak için çağrıldığımızda,
kurgu kurguları bizi silahsızlandırmaya katkıda bulundu. Engellendik.
Önceki bir örnek yok. Kendimizi dayatılmış hissediyoruz; yüzyüzeyiz, bu yüzden inanıyoruz - daha önce hiç kimsenin karşılaşmadığı bir koşulla.
Sersemlemişiz; ortodoks çözümü bekliyoruz. Gelmiyor.
Dua ediyoruz. Ateşli alnımızı nazik kanatlarla serinleten ve korkularımızı insan dışındaki kuruluşlardan gelecek yardım vaatleriyle yatıştıran bir melek ziyaretçisi yok - ki bu vaatler elbette kurguda hemen yerine getirilir.
Oturup bekliyoruz ama hiçbir zengin akrabamız ölmedi ve bize bir miras bırakmadı, ne de prens gelip bizi evlendirdi. Hiçbir şey ortodoks değil, ama
böyle olmasını beklerken çok değerli zaman, güç ve umut kaybettik. Kendimizi olduğu gibi yaşama uyum sağlamayı başaramadık. Kendimizi veya başkalarını eşit değere sahip standartlarla ölçmüyoruz. Cesaretimiz kırıldı ve denizdeyiz.

Kısa bir süre önce son savaşla ilgili bir hikaye okudum. Hikayenin yükü şuydu:
Eğer bir asker cesur ve sadıksa, dürüstlüğüne de güvenilebilirdi. Hikayeyi, o zamanlar yargıç olan yaşlı bir askerle aynı çatı altında okurken okudum. Ordudayken sadakatle hizmet etmişti; cesurdu ve şüphesiz
aldığı onurlu terhisi hak etmişti ve yine de yargıçlık koltuğunda otururken, "aktif hizmetteyken yakalandığı" tedavi edilemez bir hastalık nedeniyle emeklilik başvurusunda bulundu. Bu belgeler incelenirken ve bir doktor onu emeklilik için muayene ederken, o da hayat sigortası için başvuruda bulundu ve muayene edildi ve _her ikisini de aldı_.

Gerçek şu ki, insan doğası çok karışıktır. İyi ve kötü sınıflara göre ayrılmaz, aynı bireyde oldukça iyi bir şekilde dağılmıştır. Zayıflık ve güç, bilgelik ve cehalet, dürtü ve akıl, diğer tüm nitelikler, tutkular ve koşullarla aynı yaşamda rol oynar ve herhangi bir bireyi iyinin veya kötünün kişileştirilmesi yapan edebiyat, güvenen okuyucularını yanlış yola sürükler. Kadın, edebiyatta özveri ve evlilikle doruğa ulaşan bir duygu olarak temsil edilmiştir. Hepsi bu kadardı. Ve bugüne kadar bile birçok kişi onu başka bir ışıkta düşünemez. Bu fikir, tüm hayat kitabını yalnızca bu sayfalar tarafından okunan kadın için her zaman sonsuz bir sefalet üretmiştir ve karısının veya kızının karakterlerindeki diğer sayfaları, yeni dersler öğrenmek veya bilinmeyen bir dil için bir tat geliştirmek için çok geç olduğunda dikkatlice yazmak zorunda kalan erkek için de öyledir. Erkek, şövalyelik ve bağlılıkla dokunmuş saf akıl olarak veya kendi türünü avlayan tehlikeli bir hayvan olarak bilinir. Başka bir yaşamda veya dünyada bu iki sınıfın temsilcileri olabilir,
ama onlar bizim birlikte yaşadığımız insanlar değildir ve bu nedenle, onlarla mümkün olduğunca erken tanışmamız arzu edilir.

Büyük bir ailenin ebeveynler için bir şan tacı ve devlet için paha biçilmez bir nimet olduğu fikri, edebiyatta dolaşan bir fikirdir. Gerçek mi yoksa daha az ısrarla hayata teşvik edip harekete geçirmek için iyi olan kurguların kurgularından biri mi? Cevap nedir
cehalet ve tutkuyla dolu, yoksulluğun esaretinde tutulan ıslah okullarından ve cezaevlerinden; yoksulların ve kötü beslenenlerin annelerinin ve bebeklerinin yapraklar gibi dağıldığı mezarlıklardan; küçük ailelerin kural olduğu, büyük ailelerin ise kınandığı eğitimli ve varlıklı kişilerin evlerinden? Sosyoloji öğrencilerinin varoluş mücadelesi ve kıtlık nedeniyle iç çektiği ülkelerde; "aşırı nüfus" ve umutsuz göç? Nüfus yoğunluğu ve yoksullukla sıkı bir şekilde orantılı olan sefalet ve ahlaksızlık, kesinlikle kurguların en azından birinin insana ciddi bir zarar vermek için çok ileri gittiğine dair bir ipucu sunar.

Ama belki de insan ırkına diğerlerinden daha fazla gerçek zarar veren kurguların kurgusu, ona hakim olan şeydir - kadının erkeğin yararına ve zevki için yaratıldığı, erkeğin ise kendisi için ve kendisi sayesinde var olduğu fikri. Kurgu, kadının boş zamanlarını ve eğlence saatlerini bile kadının özsaygısını sömürmek için kullanırken, bu sinsi biçimde erkeğin sadece bir işlev olduğu ve bir kişi olmadığı ve bu sınırlı alanda bile erkeğin tebaası olmaktan gurur duyması gerektiği düşüncesini sürekli aklında tutarak onu vahşileştirmeye ve aşağılamaya çok yardımcı oldu. "O sadece Tanrı için, kadın onda Tanrı içindir." Kadın yazarların ortaya çıkmasından bu yana kurgunun, daha önce evrensel olan bu sözü sınırlı bir ölçüde değiştirme eğilimi gösterdiği doğrudur, ancak bu düşünce edebiyata hala ahlakın ve hem erkeklerin hem de kadınların onurunun zararına büyük ölçüde hakimdir.

"Tarihi olmayan kadın, kıskanılacak kadındır," der edebiyat--ve yine de insanlar onu, benzer göze çarpmayan konumdaki
erkeklerden daha fazla kıskanmazlar. Kimse onun tarihe geçmesini istemez, eğer böyle ifade edilebilirse, tarihsiz olarak. Kimse Jane Smith'i onun seçkin atası olarak gururla göstermez, tıpkı Jane'in John olması gibi. Bir Mary Somerville, bir Elizabeth
Barrett Browning veya bir George Eliot olmak için, çoğu tarihsiz kadın
şimdi bile yer değiştirmeye istekli olurdu ve "onlardan sonra gelenler" için, bir erkek veya kadına "Ben Bayan Browning'in oğlu, kardeşi veya yeğeniyim" demek veya "Amityville'li Jane Smith, benim en ünlü akrabamdır" demek daha fazla gurur veya zevk verebilir mi sorusu olabilir mi?

Şüphelerim var ki * Bay Fitzgerald bile, her iki kadın da kuzeni olsaydı Elizabeth'in lehine
tereddüt ederdi. En azından halk içinde,
Jane'den daha az sıklıkta ve daha az gururla bahsederdi.
Kişisel olarak ondan da hoşlanabilirdi. Bu, sorunun dışında. John Smith'i de kişisel olarak Shakespeare kadar hoşlanabileceğinden hiç şüphem yok ve John, William'dan daha mutlu bir hayat
sürmüş olabilir, ancak geçmişi olmayan bir adam bu nedenle kıskanılacak
mıdır?
Uygulama açıktır.

Bana göre zararlı olan en sinsi kurgulardan biri, iyilerin ayartmaya direndikleri için iyi, kötülerin ise kolayca pes ettikleri için kötü olduğu teorisidir.

Kalıtım ve onun muazzam gücünü bir kenara bırakırsak, komşunuzu
aşağı çekmek için gereken kadar güçlü bir baskı altında bile pes etmeniz muhtemeldir. Güçlü bir baskı olarak söylüyorum --aynı baskı değil-- çünkü zevkleriniz aynı olmadığında, ayartmalarınız farklı biçimler alacaktır. **

* Fitzgerald, Bayan Browning öldüğünde "Tanrı'ya şükretti". Athenaeum'da Robert Browning'in cevabına bakın.

** "Hayatlarımız en az dirençli hatlarda ilerler."
--Van Dbr Waukr, M. D. Benzer ebeveynlerden ve Cherry Hill'de doğmuş olsaydınız; on kişilik bir ailenin çocuğu olsaydınız; beslenme yetersizliğinden dolayı zihniniz ve bedeniniz
bodur kalmış olsaydı; çok az veya hiç eğitim almamış olsaydınız; neredeyse hatırlayabildiğiniz zamandan beri ailenizin ekmeğini kazanmaya yardım etmiş olsaydınız; polis mahkemesindeki kaydınız etrafınızdakilerden çok da farklı olmazdı. On vakadan dokuzunda geçen yıl o mahkûmu gönderdiğiniz yerde olurdunuz. Güzel kızınız
zorbaların ortağı olurdu. Saf olabilirdi --kelimenin kadınlara uygulandığı anlamda-- ama zihni çamurlu ve pis olurdu
sadece domuzlara uygun bir hayatın bulanıklığı ve kokularıyla. Bir rahip veya bir yargıcın sözleri söylendiği anda, uygun gördüğünde istismar edebileceğine, dayatabileceğine, yalan söyleyebileceğine veya istediği zaman zevki için ölüm vadisine
bırakabileceğine dürüstçe inanan bir
kaba adamla evlenecekti ve bu konuda onun
görüşlerine veya arzularına hiç aldırış etmeyecekti. Otuz yaşında, çirkin, biçimsiz ve umutsuz, etrafında aç yüzlü çocuklarla
yaşayan, bir sonraki yemeği bir parça ekmek olacak, bir sonraki sözü tekrarlanamayacak kadar çirkin olacak, bir sonraki eylemi bir kurdu utandıracak yaşlı ve kırık bir kadın olacaktı.

Sırayla onlar da kendi türlerini aynı şekilde sürdüreceklerdi ve torunlarınızdan bazıları yoksullar evinde, bazıları hapishanede, bazıları kötü şöhretli evlerde ve belki de bazıları dürüst işler yapacaktı - sokakları süpürmek veya düzinesi kırk sente gömlek yapmak - yoksulların en önemli görevinin dünyaya sorumsuzca daha fazla çocuk getirmek olduğu teorisini teşvik etmeye devam eden bir edebiyatın patronları için - onlar için mümkün olduğunca ucuza çalışmak. Kendi ailelerini daha küçük sınırlarla sınırlamak ve - büyük ölçüde aşağıdan gelen aşırı nüfus nedeniyle oluşan daha ucuz işgücü yoluyla - sevdiklerini mor giydirmek ve yoksulluğun ve suçun diğer kurguların kurgusuna inanmayı öğrettiği ibadethaneler inşa etmek - bizi hak ettiğimiz yere ve sevgi dolu bir Tanrı'nın memnun olmamızı istediği yere yerleştiren "ilahi takdir". Gerçekten de, edebiyattaki bu doğaüstü parmak, belki de, kurguyu olduğu yerde tutmak ve yerleştirmek için, hayatın ve gerçekliğin yanıltıcı bir resmi olarak, başka herhangi bir etkiden daha ileri gitmiştir. Yeteneğe hükmetmiş ve dehanın kalemini aç bırakmış veya kırmıştır. "Ah, keşke bir adamı olduğu gibi çizmeme izin verilseydi!" diye haykırır Thackeray, yayıncısının ofisinden gözleri yere eğik ve başı öne eğik bir şekilde ayrılırken. Eve gider ve "gerçeklerinin çoğunu keser" ve artık kabul edilebilir olan el yazmasını geri verir, çünkü gerçek hayata _uygun_ değildir!

Çünkü artık başka kurgulara dayalı bir kurgudur ve ondan eğitici, teşvik edici veya kehanetsel olabilecek olasılık unsurlarını ortadan kaldırmıştır. Şimdi, Thackeray kendi yargısına bırakılsaydı vaazları romanlarla karıştıracak bir adam değildi; O, ahlaksızlığı çekici kılan bir elle de boyamazdı,
ama aynayı doğanın yüzüne tutmaması gerektiği, ancak "eski ustaların" bir kopyasından alınmış bir suluboyanın çelik gravürünü yansıtacak şekilde dikkatlice ayarlaması gerektiği yönündeki sözden rahatsız oldu.

Gümüş dolarların ağaçlarda yetişmesi ve her kişinin
dışarı çıkıp istediği zaman onları toplayabilmesi iyi olabilirdi; ama yetişmedikleri için, insanların ağaçların değil kurguların hatası olduğuna inanmalarına kadar, kurgunun böyle olduğunu tekrar tekrar söylemesi ve yinelemesi ne işe yarayabilirdi?

Bebeklerin Latince ve Matematik bilgisiyle doğması da iyi bir fikir olabilirdi, ancak gençleri durumun böyle olduğuna ve genel bir kuralın acınası istisnaları olduğuna ikna etmek, onları en baştan aşağı aşağılayıcı bir dezavantaja sokmaktır.

Bu kurguların en köklülerinden biri, yukarıda bahsettiğim gibi hikayelerin kızlar için "iyi okumalar - güvenli, temiz edebiyat" olduğudur. Hiçbir şey gerçeklerden daha uzak olamaz. Gerçekten de, kızların şunu veya bunu okumasına izin verilmemesiyle ilgili haykırış, çünkü kızların kulaklarına "uygun olmayan" bir konuyla ilgileniyor, bu da kızın en önemli zırhını -gerçek zırhını ve onu hayata uyarlama yeteneğini- elinden alan bir başka kurgu kurgudur.

Ünlü bir adam bir keresinde benim huzurumda şöyle demişti: "Bir kızı saf tutmak için onu hayattan -gerçek hayattan- habersiz tutmanız gerektiği teorisi, onu aşağılayan ve gerçekler konusunda yanlış bir inanca dayanmaktadır. Bazı insanlar, kızları tüm gerçeklerden tamamen habersiz tutarlarsa,
zorunlu olarak gerçeğin müritleri olacaklarına ve mükemmel bir aptal olan bir kız bulmayı başarabilirseniz, aynı zamanda mükemmel bir melek olan birini bulacağınıza inanıyor gibi görünüyor."

"En iyi ihtimalle ve en kötü ihtimalle çeşitli bir topluluğuz," dedi bir kadın geçenlerde, halkın gözü önünde olan bir adamın karakterini tartışırken, "Karakterinin farklı bir tarafını biliyorum. Sevdiğim tarafını biliyorum. Halkın bildiği tarafı çok farklı." Ama kurguda tek bir şekilde olurdu. Ya bir haylaz olurdu ve bunu bilirdi ya da bir aziz olurdu ve bunu da bilirdi. Gerçek şu ki o ikisi de değil; ve biz en iyi ihtimalle ve en kötü ihtimalle çeşitli bir topluluğuz. Neden kurguda bunu ortaya koyup karakter ve hayat için silahlanıp donatılmıyoruz?

Bunun kurgunun alanı olmadığını söyleyen bir eleştirmen ekolü var. Kurgu eğlendirmek içindir, öğretmek için değil. Buna katılmıyorum -- sadece kısmen. Ancak şu an için standardı kabul edersek, hayatın olduğu gibi bir resminin, genellikle "gençler için güvenli hikayeler" olarak sunulan ay ışığında çekilmiş hayaletlerin gölgeli ve belirsiz fotoğrafından çok daha eğlenceli olduğundan eminim. Ancak kurgunun kurgularını saymak, zorlu bir görev üstlenmek olurdu - hepsi hakkında yorum yapmak imkansız olurdu.

Bunlardan biri, kısaca şöyle bir cümlede belirtilebilecek olan - "Çalınan zevkler her zaman en tatlı olanlardır." - ne kadar pişmanlık - kaç tane kalp kırıklığı - yaratmıştır.

"Onun _şerefini_ lekeledi," "O, lekelenen _şerefinin intikamını aldı," ve bu çizgide ilerleyen tüm fikir sürüsü, teoriler oluşturmuş ve diğerlerinin çoğundan daha fazla gereksiz kan dökülmesine ve üzüntüye neden olmuştur. Hiçbir eş, kocasının 
şerefini lekeleyemez. Bunu yalnızca o yapabilir ve kırık bir kalple ve çekilmiş bir kılıçla "intikam" alarak kurguda yürüyen birinin (kelimenin kullanıldığı anlamda) intikam alacağı bir şeyi nadiren olduğunu, karısının şansı olmadan önce ondan tamamen vazgeçtiğini belirtmek ilginçtir.

"Ondan kendisini dürüst bir kadın yapması için yalvardı." Hangi kurgu kurgusu (ve ne yazık ki hukuk kurgusu) kadınlığa --ve dolayısıyla insanlığa-- burada sunulan düşünceden daha aşağılayıcı olabilir? Burada birbirine bağlanan tüm fikir zinciri kötü ve yalnızca kötüdür. Bir kadının, güvenini zaten kötüye kullanmış ve şimdi kendini --kendi hainliği yüzünden-- kurbanına onur bahşedebilecek bir konumda gören birinin kalıcı kurbanı yaparak yüceltilebileceği kurgusunu neden sürdürüyorsunuz? Onur sahibi olmayan biri, onu başkasına bahşedemez. "Aile hayatının saflığı", asla var olmamış ve asla var olamayacak olan,
bir çifte ahlak standardına dayalı başka bir kurgudur. Çifte standardın hüküm sürdüğü bir ailede bir "ruh birliği"nin
olmuş olması veya
olacağı, ya da kadınların bağımlı oldukları erkeklere karşı dürüst veya açık sözlü olması, gerçeklerle yüzleşmenin ve
karşı çıkmanın zamanı gelmiş kurgulardır. Bağımlılık ve açık sözlülük bu dünyada asla bir yetişkin beyninde bir arada var olmamıştır -- ister serfin, ister eşin veya kızın bağımlılığı olsun, sonuç her zaman aynıdır. Öz saygıya ve dolayısıyla açık ve dürüst doğalara eğilimli karakter unsurları, bir bağımlıda --ya da sosyal veya politik olarak aşağı olanda-- mümkün değildir. Köylüler efendiye tam olarak onun hakkında ne düşündüklerini mi söylerler yoksa onun düşünmelerini istediğini mi söylerler? 

Siyah adamlar, henüz köleyken, kölelik kurumu hakkında efendiye kendi tarafsız görüşlerini mi verirler? Hiçbir sıklıkta değil. Uygulama açıktır. 

Kötülüğün üzerine inşa edildiği ve savaştan önce binlerce kişiyi silahsızlandıran kurgu kurgularından bir diğeri de, dürüstçe, hakikaten ve vicdanlı bir şekilde dindar olan bir erkeğin (veya kadının) bu nedenle zorunlu olarak ahlaki veya onurlu olduğu fikrinin
sunulmasındaki ısrardır; eğer hayatında bir düzenbazsa, dininde de ikiyüzlüdür. Gözlem, tarih ve mantık bu teoriye aykırıdır. 
En yüce dindar adamlardan bazıları en tamamen ahlaksız olanlardır. Servetus ve Bruno'yu yakan dürüst dindi. Cadıları avlayanlar ikiyüzlü değildi. "Düşmüş" bir kız kardeşten eteklerini çeken ve ahlaksızca, gayri meşru aşkla arkadaşıyla saflık ve masumiyet için evlenen ikiyüzlülük değildir. Bu dünyada, kötü karakterli olduğunu bildikleri oğullarının, bir çiçek kadar saf, lekesiz ve şüphesiz bir kızla evlenmesine izin vermeyen dindar bir baba (veya birçok anne) tanıyor musunuz? "Onu ıslah edecek," derler. "Böyle bir kızla evlenmesi onun için iyi olacak." Peki ya onun için nasıl olacak? Dindar erkek veya kadın ahlak konusunda bu görüşü benimsemez mi? Doğru ve yanlış, seks vardır? Başkalarına karşı onur ve dürüstlük uygulamada sınırlı mıdır? Başkalarının zevki veya yararı için belirli insanları aldatma hakkınız var mıdır? Eğer öyleyse sınır çizgisi nerededir? Kız, tam gerçeği bilseydi -- sizin gözlerinizle değil de kendi gözlerinizle -- tüm hayatınızı görseydi sizinle veya oğlunuzla evlenir miydi? Onu yanınızda götürmeye razı olur muydunuz, yoksa
geçmişinizin ve bugününüzün tüm deneyimlerinde sizin için bilinmez bir şekilde gitmesine razı olur muydunuz? Hayır mı? Eğer tam olarak sizin siciliniz olsaydı onunla evlenmeye razı olur muydunuz? Hayır mı? O zaman gerçekten de onun sizden daha azına layık olduğuna mı inanıyorsunuz? Onur, onun için sizden sizden talep ettiği kadarını talep etmiyor mu? Onun bir hakkı olduğunu düşünürdünüz - eğer hayatı tam olarak sizinki gibi olsaydı ve sizi aldatsaydı buna kızmazdınız? Kadınlar için kaba veya düşük olan şey erkekler için de öyle değil midir? Erkekler, kadınlardan geliyorsa, "hayranlık duydukları" ve "gerçekten saygı duydukları" kadınlara dayattıkları şeye neden boyun eğmezler?

Kadınlar, bağımlı olmasalardı bu tür bir saygıyı ve hayranlığı kabul ederler miydi? Edebiyat bu tür sorulara gerçek mi yoksa uydurma bir ışık mı tutar?

Böyle hayali bir ahlak, adalet, sevgi, hak, erkeklik, onur, kadınsı onur ve değer standardını sürdürmek kimin işine yarar? Kurgu sanatlarının tümüyle kişinin kaderinden memnun olmasının - kaderi ne olursa olsun - bir erdem olduğunu öğretmek kimin işine yarar? Yine de, memnun bir erkeğin veya kadının hayranlık uyandıran kişi olduğu kurgu kurgularından biridir. Tüm ilerlemeler bunun tersini kanıtlar. Erdemin her zaman ödüllendirildiği - kötülüğün cezalandırıldığı konusunda ısrar etmek kimin işine yarar? Bunun doğru olmadığını biliyoruz. Erdemli olmak ve yine de başarısız olmak, bu başarısızlığın böyle bir kod altında ima ettiği damgayı taşımadan yeterince kötü değil midir? Hepimiz kötü başarının yaygın olduğunu biliyoruz - kötülük ve başarının sıklıkla yaşam için ortak olduğunu ve ölümde ayrılmadıklarını; kötülerin yeşil bir defne ağacı gibi geliştiğini - neden kurguda bunu göz ardı ediyoruz? Başarısızlığa ve talihsizliğe neden şüphe ekleyelim ve başarıyı erdemin sonucu olduğu ek ihtişamıyla parlatalım? Teorinin ne kadar yanlış olduğunu bilenler için kötü bir derstir; bilmeyenler içinse dayatmaya karşı bir silahsızlanmadır.

Bazı kurgu kurguların, birbirleriyle olan saf çelişkilerinde komik tarafları vardır. Aklıma şu örnekler geliyor:

"Kadınlar çekingen ve ketumdur." "Sır saklayamazlar." "Onlar erdemin
koruyucularıdır. " "Onlar 'zayıf' cinsiyettir." "Zayıflık, senin adın kadındır." "Kadının tutkulu saflığıyla."

"Soyut adalet, erkeksi zihnin bir özelliğidir." "Erkeğin insana karşı insanlık dışı davranışı sayısız binlerce insanı yas tutar."

"Hiçbir sınıf, başka bir sınıfa karşı adil olamamıştır - bu nedenle popüler temsile ihtiyaç vardır." "Kadınlar siyasette yer almamalıdır."

"Kadınlar, kadınlara erkeklerden daha sert davranır." "Aslında sevgilisiyle evlenerek onurlu
adını lekeledi."

"İyiysek mutluyuz."

"O en iyilerden biriydi ve bu nedenle en üzgün adamlardan biriydi."

Ama örnekleri neden çoğaltalım ki. Birçok -ve farklı- örnek her düşünen zihnin aklına gelirken, sizi veya komşunuzu sakatlamak için en ileri giden belirli kurguların çizimleri daha fazla öneri olmadan kendini gösterecektir.

GÜNDE BİR MAHKEME

I. CEZA MAHKEMESİ.

Bir mahkeme salonunun atmosferine ve tonuna alışkın olanlar için, mesajının
etkileyici olup olmadığı şüphelidir. Düşünceli bir yaşa geldikten sonra ilk kez bir ceza mahkemesinde bir gün geçiren biri için, bu etkileyici olmaktan ötedir; kolayca unutulmayan bir
vahiydir. Böyle bir gözlemciye iletilen mesaj,
sorular uyandırır ve bir ceza mahkemesi salonunun yalnızca bir isim olduğu binlerce kişi için
ilgi çekici olabilecek düşünceler önerir. Erken gittim. Kapıdaki memur bana bunun bir cinayet davasının özeti olduğunu söyledi. İçeri girmekte özgür olup olmadığımı sorduğumda, "Tanık mısınız?" diye sordu. "Mahkeme celbi mi aldınız?"

"Hayır," diye cevapladım, "Sadece, izin verirseniz, mahkeme işlemlerini dinlemek istiyorum. Bana bunu yapmakta özgür olduğum söylendi."

Bana yakından baktı, ancak kapıyı açtı. Tam içeri girmek üzereyken
öne eğildi ve hemen sordu:

"Mahkumun arkadaşı mı?"

"Hayır."

Başka bir memura bir şeyler söyledi ve beni kapalı bir alana götürdüler (etrafında alçak bir korkuluk vardı) ve bana bir sandalye verdiler. Daha sonra
tanıkların bu yerde oturduğunu öğrendim. Söylediklerime
açıkça inanmamıştı.

Odada, havalandırılmayan ve erkekler, oğlanlar ve birkaç kadınla dolu olan sessiz bir konuşma uğultusu vardı. İkincilerden sadece ikisi hayatın alt seviyelerinden değildi. Ama her seviyeden erkek ve oğlan vardı. Oğlanlar buna bedava giriş hakkı kazandıkları bir tür matine gibi bakıyor gibiydiler.

Duruşma alışılmadık derecede ilgi çekiciydi. Birkaç
gündür devam ediyordu. Yargılanan adam (yirmi dört yaşında ve varlıklı bir işçi sınıfındandı) on dört yaşında bir kızın
sevgisiyle rakibini vurup öldürmüştü. Birkaç ay önce, daha sonra öldürdüğü adam tarafından yüzü kesilmiş ve bir gözü yok edilmişti, bu adam cinayet sırasında bu suçtan dolayı kefaletle serbest bırakılmıştı. Bunları mahkeme salonunun dışındaki konuşma parçalarından ve mahkeme görevlisinden öğrenmiştim. Bu, duruşmanın son günüydü.
Savunmanın özeti, savcının konuşması, yargıcın suçlaması ve jürinin kararı olacaktı.

Suçlu, jüri kutusunun yakınında oturuyordu, solgun ve duygusuz görünüyordu. Seyirciler gülüyor ve şakalaşıyordu. Mahkeme görevlileri ve avukatlar hareket ediyor ve
birbirleriyle alay ediyorlardı. Ciddi, onurlu hiçbir şey yoktu, burada hayatı için yargılanan bir adamın olduğu ve suçlu bulunursa, günlerce süren soruşturmanın ardından Devlet tarafından kasten öldürüleceği korkunç gerçeğini ima eden hiçbir şey yoktu, tıpkı kurbanının onun tarafından tutku ve kıskançlık ateşiyle öldürülmüş olması gibi. Devlet, diğer insanlara cinayet işlememeyi öğretmek için bu adamın hayatını almayı teklif ediyordu.

"Şapkalarınızı çıkarın!"

Yargıç kürsüsünün yakınındaki kapı, tombul ve hoş yüzlü, kesinlikle İrlandalı özelliklere sahip bir beyefendi içeri girerken, emri bağıran bir memur tarafından açılmıştı.

Kırmızı bir kanopinin altındaki yükseltilmiş platforma oturdu. Şapkaların çıkarılması emri verildiğinde seslerin uğultusu kesilmişti. Şimdi daha yumuşak tonlarda tekrar başladı. Birkaç dakika sonra tutuklunun avukatı -baronun önde gelen adamlarından biri- davayı incelemeye başladı. Tahrik, kıskançlık ve önceki saldırıyı -sonuçları ise önlerindeki yüzün korkunç izleri ve görmeyen gözleriydi- belirtti. Kendini savundu ve tekrar tekrar "Eğer onun gibi yargılansaydım, eğer hayatım boyunca çirkinleşmiş olsaydım, sevdiğim kız benden alınsaydı, bunu yapan adamı çoktan öldürürdüm! Bu adamın sabrına ancak şaşırabiliriz!" dedi.

Yüzleri incelediğimde odada bu duyguya katılmayan tek bir çocuk olmadığını düşünüyorum -ve orada on üç yaşından büyük olmayan çocuklar da vardı.

Avukat ayrıca savcının müvekkiline karşı şunu veya bunu söyleyebileceği gerçeği üzerinde durdu. "Bu davayı bulandırmaya çalışacak. Size bunu söyleyecek ve bunu düşünmenizi sağlamaya çalışacak; ancak bu jürideki her adam, _onun_ aynı koşullar altında müvekkilimin yaptığını yapacağını gayet iyi biliyor." "Savcı geçen gün size şunu söyledi. Yalan söyledi ve bunu biliyordu." Savunmacı işine ısındı ve
parmağını tehditkar bir şekilde savcıya salladı. Odadaki herkes bunun mükemmel bir oyunculuk ve tamamen iyi bir şaka olduğunu düşünüyor gibiydi. Hiç kimse bunu hiç de ciddi bulmuyordu ve o kapattığında ve Eyalet savcısı cevap vermek için ayağa kalktığında, seyirciler şöyle demiş gibi bir gülümseme ve sessiz bir memnuniyet hışırtısı duyuldu:

"Şimdi tüyler uçuşacak. Dikkat edin! Oldukça hareketli olacak çünkü birkaç sert darbeyi
karşılamak zorunda."

Bir hayat söz konusuydu; ama görünüşe göre hiç kimse
bu kadar önemli bir şey riske atıldığında
bu tür önemsiz bir şey tarafından kontrol edilmiyordu - barodaki iki beyefendinin mesleki gururu. Bunu izleyen konuşmada, Devlet avukatının aklına -eğer sözlerinden anlaşılıyorsa- kendisinin "halkın avukatı" olduğu ve
mahkumun "halktan" biri olduğu gelmemişti.
Devletin kendisini vatandaşlarını mahkûm etmek için değil, onların uygun şekilde korunması ve temsil edilmesi için seçtiğini anlamış gibi
tutumunda görünmüyordu.

Elbette Devlet vatandaşlarını suçtan mahkûm etmek istemiyor.
Bu teoriye göre bir avukat kullanmıyor; ama savcının davalarını her zaman yürüttüğü teori bu değil mi?
Her şeyden önce sanığa karşı her türlü delili güvence altına almak ve
kendi lehine olan her şeyi hafife almak veya örtbas etmek için çabalamıyor mu? Devlet, vatandaşları suçsuz bulma konusunda, eğer öyleyse, yasaya karşı suçlularsa onları mahkûm etmek kadar endişeli değil midir? Savcı, ofisinin tüm devasa mekanizmasını delil toplamak için zorladığında ve çalışanı olduğu "insanlardan" birinin lehine delilleri kabul etmeyi reddettiğinde, ülke yasasına ve sıradan insanlığa karşı suç işlemiş olmuyor mu? Bu sorular, cinayet davasında savcıyı dinlerken aklıma geldi. Sadece gerçekleri olduğu gibi sunmakla kalmadı, çıkarımlarda bulundu, anlamları çarpıttı, davanın tek bir tarafı olduğunu, sanığın serbest dolaşırken tehlikeli bir hayvan olduğunu, tanıklarının hepsinin yalan söylediğini, avukatının kötü şöhretli bir özel avukat olduğunu ve davadaki her gerçeği kasıtlı olarak çarpıttığını ileri sürdü. Öfkelendi ve rakibinin yüzüne yumruğunu salladı ve jürinin sanığın aleyhine olabilecek her türlü önyargı ve duygusuna
başvurdu. Yüzünü silerek ve gözlerini parlatarak oturdu. Yargıç, bana göre, en azından davanın iki çok ciddi tarafı olduğunu hissettiğini açıkça gösteren suçlamasını yaptı. Önceki iki konuşmayı çok beğenen izleyiciler, Yargıcı uysal buldu ve jüri dışarı çıktığında izleyicilerin yarısı da dışarı çıktı. Çoğu gülüyordu, "savcının ona verdiği şekilde" çok eğleniyorlardı, duyduğuma göre on yedi yaşında bir çocuk. Yargıç kürsüden ayrıldığı anda avukatlar arasında büyük bir
kavga ve çokça eğlence vardı. Mahkum
ve arkadaşları hareketsiz oturuyorlardı. Savcı, merhum hukuk
karşıtının kaburgalarının altına gülümseyerek dürttü ve mahkumun
duyabileceği bir tonda sordu, "Yalan mı söyledim? Sanırım kuşunuzu birazcık
çöpledim, değil mi?" Kapıya ulaştığında, omzunun üzerinden geri seslendi - sarkık bir vücut hareketi yaparak - "McGinty yere serildi!" Herkes güldü. Yani, beyaz yüzlü mahkum ve annesi hariç herkes. Bir ton daha solgunlaştı ve annesi gözlerine bir
mendil kaldırdı. Birkaç çocuk yanından geçti ve onu yakından incelemek için durdu. İçlerinden biri, tutuklunun duymaması için, "Tam yerinde yaptı. Ben de çok önceden yapmıştım, tıpkı avukatının dediği gibi." dedi.

"Ben de. Elbette," dedi birkaç gençten - hepsi yirmi yaşın altındaydı.

Ve hala jürinin dönmesini bekliyorduk. Tutuklu huzursuzlandı
ve bir memur tarafından cezaevine götürüldü. Odada büyük kahkahalar ve şakalar vardı. Birkaç kişi, uygun ceplerinden çıkardıkları öğle yemeklerini yiyordu. Bir memura döndüm ve sordum:

"Bütün bunların çocuklar için kötü bir eğitim olduğunu düşünmüyor musun? Onlara, bunun avukatlar arasında, hayatlarını riske atan bir şans oyunu olduğunu çok açık bir şekilde göstermelidir. En iyi oyuncu kazanır. Bu şekilde ele alındığını görmek için suçun ciddiyetini tamamen kaybetmeleri gerekir."

"Öte yandan," dedi, "ceza mahkemelerinde çok kalırlarsa, buraya getirilen on kişiden birinin bile mahkumiyetten kaçamadığını,
ve bir kez mahkum edilen on kişiden birinin bile mahkum edilmeyip tekrar tekrar hapse atılmadığını öğrenirler. Bir kez suçlu olan, her zaman suçludur. Bir kez buraya getirilirlerse, süngeri kusabilirler."

"Bu kadar kötü mü?" diye sordum. Başını salladı. "O zaman cezaevlerinde bir sorun yok mu?" diye sordum.

"Nasıl?"

"Bir süre önce bana," diye açıkladım, "ilk suçların veya mahkumiyetlerin neredeyse tamamının on yedi yaşından küçük çocuklardan oluştuğunu söylemiştin. Şimdi, buraya getirilen, suçlanan on kişiden birinin bile mahkumiyetten kaçamadığını ve bunların on kişiden birinin bile tekrar tekrar mahkum edilmediğini söylüyorsun. Şimdi bana öyle geliyor ki, o yaştaki bir çocuk, bir suçtan suçlu bulunsa bile umutsuz bir vaka olmamalı; ancak hırsızlıktan suçlu bulunursa pratikte ömür boyu hapse mahkûm oluyor, diyeceğiz. Bunda düşünmeye değer bir şey yok mu?"

"Biliyorum," diye yanıtladı, "belki. Düşünmek isteyen varsa. Sanırım buralarda takılan çoğu çocuk, _gönderilene_ kadar çok fazla düşünmeye zaman ayırmıyor. O zaman bunun için daha fazla zamanları oluyor," diye ekledi kuru bir şekilde.

"Beni garip etkileyen bir diğer şey de," diye devam ettim, "savcının suçluluk derecesi konusunda çok geniş bir soru olsa bile mahkum etme konusundaki belirgin kararlılığı."

"Bunda tuhaf bir şey göremiyorum. O insan. Diğer avukatı dövmeyi seviyor. Az önce duyduğunuz savcının bir lordun kuzeni olduğunu biliyor muydunuz? Birinci dereceden kuzeni Lord ile evlendi--------."

Bu, büyük bir gururla ve hem lord hem de şanslı savcıya karşı bir tür mülkiyetçi ilgiyle söylendi. Bunun, geri döndüğüm soruyla bağlantısını kavrayamadım.

"Ancak, anladığım kadarıyla, savcı mahkum etmek için değil, 'halkı' temsil etmek için işe alınıyor, bunlardan biri de sanık. Şimdi, Devlet yalnızca mahkumiyetlerle mi ilgileniyor? Vatandaşlarının suçlu bulunmasını sağlamak için mi bir adam çalıştırıyor, yoksa adaletin sağlanmasını ve gerçeklerin sanıklar da dahil olmak üzere _tüm_ halkın çıkarına olmasını mı istiyor?"

"Sanırım bu Devletin teorisiyle ilgili," diye cevapladı gülerek, kapıya doğru yürürken, "ancak savcının uygulaması
eğer yapabiliyorsa her seferinde mahkum etmektir ve bunu unutmayın. "

Ceza Mahkemesi'ndeki günümden beri, bunu veya halk için az çok önemli olan birkaç şeyi unutmadım.

Atıfta bulunulan davadaki jürinin aynı fikirde olmadığını bilmek okuyucu için ilginç olabilir. Yeni bir duruşmada sanık meşru müdafaa gerekçesiyle beraat etti ve savcı şüphesiz ki onun çok
şansız olduğunu hissetti: "Çünkü," bir mahkeme görevlisinin bana söylediği gibi, "son üç cinayet davasını kaybetti ve her şeye rağmen bir dahaki sefere mahkûm etmek zorunda, aksi takdirde tekrar seçilemeyecek. Davayı
takip ederse cinayetle suçlanan bir sonraki kişi olmak istemezdim, hatta bir bahar kuzusu kadar masum olsam bile," dedi kısaca.

Ben de istemem.

Ancak, eyalet savcısının garip bir şekilde anormal tavrını bir kenara bırakırsak; bu tür mahkeme salonu sahnelerinin oraya
akan çocuklar üzerindeki olası etkisini bir kenara bırakırsak -ki bunlar çoğunlukla
kolayca baştan çıkarılabilen ve ayartılmaya müsait sınıftandırlar-; memurun ifadesinde yer alan ve biraz fazla genelleyici ama yine de açıklayıcı olduğunu hissettiğim öneriler bir kenara bırakırsak, Ceza Mahkemesi'ne getirilen on kişiden yalnızca biri mahkumiyetten kurtuluyor ve bu on kişiden yalnızca biri, bir kez ceza kurumuna gönderildiğinde neredeyse ömür boyu hapis cezasına çarptırılana kadar yeniden mahkum edilemiyor; tüm bunların dışında, Ceza Mahkemesi'nde geçirilen bir günün
düşünülecek çok şeyi var. Jüriyi incelemek, ve
yargıçın, belki de çok uzaklara ulaşan ve çok şey ifade eden zihinsel sorular üretmesi açısından, kısaca bahsettiklerim kadar üretkendir; çünkü ceza mahkemesi uygulamalarında eski olanlar bana, mahkemedeki günümün bin mahkemedeki bin günle tekrarlanabileceği ve
bu gün, ne yazık ki, olağandışı hiçbir özellik olmadığı konusunda güvence verdi. Bir ima
edici özellik şuydu. Jüri -alışılmadık derecede zeki görünen bir grup erkek- bir sonraki dava için yemin ettiğinde, yedisi İncil'e el basarak yemin etti
ve beşi bunu yapmayı reddetti, sadece onayladı. Bu, olağan formu kullanmayı reddeden büyük bir oran olarak beni etkiledi; ancak mahkeme salonunda hiçbir yorum yaratmadığı için, dikkat çekecek kadar nadir olmadığı sonucuna vardım, oysa bana sadece birkaç yıl önce, söylendiğine göre, bir sansasyon yaratırdı. İdam cezasına karşı da büyüyen bir his var gibiydi. Çok sayıda
masalcı, katillerle başa çıkmanın bu yöntemine karşı değişmez itirazları nedeniyle jüride görev almaktan muaf tutuldu. Suçu ne olursa olsun bir adamı asmayacaklarını söylediler.

"Eski yemin biçimini reddetmekle, bir ceza yöntemi olarak asmaya karşı bir duygu veya vicdani çekincenin
büyümesi arasında bir ilişki görüyor musunuz?" diye sordum memura.

"Biliyorum. Bunu hiç düşünmemiştim. İkisi de büyüyor; ama birbirleriyle bir
ilgileri olduğunu düşünmüyorum."

Ama muhtemelen olduğunu düşündüm.

II. POLİS MAHKEMESİNDE.

Sonraki hafta iki Polis Mahkemesini ziyaret etmeye karar verdim. Mahkemeye saat dokuzda vardım, ama oturum yarım saat veya daha fazla sürmüştü ve bana "en iyisinin bittiği" söylendi. Saat
kaçta açıldığını sordum. Cevaplar değişiyordu "Genellikle bu saatlerde." "Genellikle saat dokuz civarı." "Yediden sonra herhangi bir zaman," vb. Polislere, kapıcıya, mahkeme görevlisine ve Yargıca sormama rağmen bunlardan daha kesin bir cevap alamadım. Yargıçlardan birine "Ne zaman kapatıyorsunuz?" diye sordum.

"Günlük davalar tamamlandığında herhangi bir zaman," diye cevapladı.
"Bugün erken çıkmak istiyorum ve sanırım takvimi bu sabah 10:30'a kadar boşaltabiliriz. Bugün vergi davaları dışında çok az şey var ve
sadece pazar günü meyhanelerini açık tuttukları için daha yüksek bir mahkemeye hesap vermek üzere 100 dolar kefaletle tutuluyorlar. Pazartesi sabahı bu mahkemede neredeyse hiç başka bir şey olmuyor."

Yargıcın yanındaki "sırada" oturuyordum. Tam bu sırada bir polis memuru tutuklusuyla birlikte masanın önüne çıktı ve Yargıç ona döndü.

"Doğruyu söyleyeceğine yemin ediyor musun, bütün bu tr--n--g b tr--s ... "Bu davanın her aşamasında avukatlık hakkına sahip olduğunuzu anlıyorsunuz," dedi Yargıç sanık adama. "Kendiniz için ne söyleyeceksiniz?"

"Sayın Yargıç, bir boyahanem ve köşede küçük bir salonum var. Her ikisinde de geceleri gazı her zaman yakarım ve kısık ayarda tutarım. Üzerimde bu kıyafetler vardı. İşe uygun giyinmemiştim. İçeri girip yakmaya gittim ve o beni takip etti ve beni tutukladı ve bütün gece hapiste kaldım. Hiçbir şey satmadım."

"Öyle mi memur bey?" diye sordu Yargıç.

"Evet, Sayın Yargıç, bildiğim kadarıyla öyle. Onu orada gazı yakarken gördüm ve içeri girip bir içki istedim ve satmadığını söyledi ve onu tutukladım."

"Kaydı katibe verin. Taburcu edildi," dedi Yargıç ve sonra bana dönerek açıkladı: "Görüyorsunuz ya, kendi koruması için adamı tutuklamak zorundaydı. Bir polis memuru bir bara girer ve dışarı çıkarken görülürse ve bir şekilde tutuklama yapmazsa, başı derde girer; bu yüzden, kendi koruması için, bir kez içeri girdikten sonra adamı tutuklamak zorundaydı ve ben, katipten, bana getirildikten sonra onu neden taburcu ettiğimi göstermek için o kaydı talep etmeliyim. Bu benim korumam için."

"Adamın koruması nedir?" diye sordum. "Bütün gece hapisteydi. Bugün buraya bir suçlu olarak sürüklendi ve kendi evinde kendi gazını
yaktığı için hakkında bir tutuklama
kaydı var. Bu biraz zor görünüyor, sence de öyle değil mi?"

Yargıç gülümsedi.

"Öyle ama içeri girip sigara yakmak için kapıyı kilitlemeliydi. Belki karanlık bir odaya girip kapıyı kilitlemekten korkuyordu
ışık yakmadan önce ama bu onun hatasıydı ve bu onun cezası. Sırada!"

Çoğu vaka böyleydi ya da sanıklar için pek de elverişli değildi.
Sonraki durumda daha yüksek bir mahkemeye hesap vermek üzere kefaletle serbest bırakıldılar.
İki veya üçü memurun "düz sarhoş" dediği kişiler olmakla ve bir o kadarı da "kavga eden sarhoşlar" veya "gizli silah sarhoşları" olmakla suçlandı. Bu vakalarda suçlama onları tutuklayan memur tarafından yapıldı. "Avukatlık almaya hakkınız var" vb. gibi bir öneri yoktu ve genellikle "10 veya on gün" ile "100 veya üç ay" veya her ikisi arasında bir para cezası verildi.

Acınası bir manzaraydı, hasta, yaşlı ve aç bir kadın. "Ona yöneltilen suçlama nedir, memur?" Yargıç sordu.

"Hiçbir şey, Sayın Yargıç. İş evine gönderilmek istiyor. Evi yok, ayakları o kadar şiş ki çalışamıyor ve--"

"Altı ay," dedi Yargıç ve bana döndü. "Şimdi iş evine gidecek, oradan hastaneye, oradan da diseksiyon masasına. Sırada."

Titredim ve kapı, şehirden bir ev isteyen zavallının üzerine kapandı, ancak bu ev suçlular arasında olsa bile, bu tür vakaların bana gelen bir dizi öneriyi uyandıracak kadar nadir olmadığını söyleyen Yargıç'ın söylediğine göre, bu tür vakalar nadir değildi. Bana iyi kalpli bir adam ve hem ismen hem de gerçekte bir Yargıç olmaya çalışan biri olarak
etki etti. Bana, gece yarısı yatağından çağrılmasının, mahkemeye gitmesinin, sigara içmesinin, katibini çağırmasının ve acil öneme sahip bir dava hakkında kısa bir oturum düzenlemesinin -örneğin bir akıl hastasının tutuklanması veya üzerinde sadece bir suçlama varken bir gece hapis yatmayı
reddeden önemli bir tutuklunun kefaletle serbest bırakılması- özellikle olağandışı olmadığını söyledi.

"Hiçbir zaman onu şahsen görmeden kimseyi tutuklamadım," diye açıkladı. "Bazı hakimler bunu yapıyor; ama ben hiç yapmadım. Sadece dün gece bir adamın
kardeşi, kız kardeşi ve iki doktor onu bir akıl hastası olarak tutuklamamı istediler, ama ben onun olduğu yere götürülmem konusunda ısrar ettim. Tehlikeli olduğu için içeri girmemem için yalvardılar; ama ben girdim ve tek bir bakış yeterli oldu. O bir manyaktı, ama akrabalarının ve iki doktorun sağladığı
bu kadar güçlü bir kanıtı bile onu şahsen görmeden kabul etmezdim."

"Ve bazı hakimler bunu yapıyor, öyle mi diyorsun?" Sordum.

"Ah evet. Sıradaki."

"Sıradaki" bir süredir masanın önünde bekliyordu. Memur aynı yemin
şeklini tekrarladı. Polis Mahkemelerinde geçirdiğim iki gün boyunca bir polisin veya mahkeme memurunun kitabı gerçekten "öptüğünü" görmedim. Bazı tanıklar kitabı gerçekten öptüler ve sadece teoride değil. Yüksek sesli, yankılanan bir şaplak sesi sıklıkla en açık yalancı
yemin öncesinde gelirdi. Gerçekten de iki davada bir yalanlar dizisine yemin ettikten ve iyi niyet göstergesi olarak İncil'i öptükten sonra, sanıklar savunmalarını suçsuzdan suçluya çevirdiler ve yargılanmadan bir cezayı kabul ettiler.

Bu gerçekler bu tür yeminlerin etkinliğine olan güveni sarsmış gibi görünmüyordu ve mahkemedeki izleyiciler ne şaşırmış ne de şok olmuş gibi görünüyorlardı. Kesinlikle mahkeme görevlileri öyle değildi ve yine de yemin
devam etti. Yemin edenler için bunun bir saçmalık olması, gerçeği söylemezlerse "cehenneme gideceklerine" inandıklarını söylemeye oldukça istekli olmaları ve eşit derecede risk almaya istekli olmaları, bana yalancı şahitlik için cezasını da beraberinde getiren bir yemin biçimi için çok güçlü bir argüman gibi göründü.

Öğleden sonra daha kalabalık bir Polis Mahkemesi'nde buldum kendimi. Adalet acele ediyordu.
Sanıkların dizildiği korkuluğun dışında durdum. Suçlamalar, Hakim'e bakan polis memuru tarafından yapılmıştı.
Sanık, polislerin hemen arkasında, yaklaşık dört ayak ötede duruyordu. Ben memurun yanındaydım ve koluna dokunacak kadar yakındım, yine de suçlamaların yarısını bile duyamadığımı gerçekten söyleyebilirim; çoğu, sarhoşluk, kavga, sokakta kavga etme, cam kırma ve benzeri kabahatlerle ilgiliydi.

Bazı "davalar" bir dakikadan az sürdü ve sanık suçlamanın tek bir kelimesini bile duymadı. Çoğu davada duyduğu ve duyabileceği tek şey şunlardan biriydi:

"On dolar veya on gün." "Üç ay." "Daha önce hiç burada bulundunuz mu?"

"Hayır, Sayın Yargıç."

"On gün."

"Memur, bir koridorda bu kadınla tartıştığınızı söyledi. Kendiniz için
söyleyin?"

"Şey, Sayın Yargıç, biraz doluydum ve yanlış koridora girdim ve beni dışarı atmaya
çalıştı ve--"

"On dolar."

"Sayın Yargıç, yerimi kaybedeceğim ve bir karım var ve--" Memur onu
götürdü. On dolar, onun için on gün hapis ve durumunun kaybı anlamına geliyordu. Ailesi için ne anlama gelmiş olabileceği ortaya çıkmadı.

Benzer nitelikteki bir sonraki "dava" için, para cezası, dolu bir cebe inmek, memurla ve tutuklama konusu olan kişiye uzatılan puroyu alıp şapkasını dokunduran polis memuruyla bir kahkaha atmak, "sade sarhoşluğunu" uyuyarak atlatmış ve oldukça neşeli bir ruh halinde olan polis memuru anlamına geliyordu. Sanıkların çoğu, memur tarafından kendilerine yöneltilen suçlamaları duymadı; çok az sayıda davada avukat tutma hakları olduğu söylendi; neredeyse hepsi para cezasına çarptırıldı ve para cezalarının en az üçte ikisi hapis cezası anlamına geliyordu. Biraz daha fazla özen gösterildi, sanığın yüzü veya kıyafeti onun varlıklı veya eğitimli sınıftan olduğunu gösteriyorsa biraz daha fazla zaman harcandı. Gerçekten de bu mahkemeden, para cezası sistemiyle uygulanan adaletin eşitsizliğinin en uç noktasına ulaştığını ve bir adamın (eğer fakir ve biraz sıradan görünümlüyse) hapishane duvarlarının arkasında, oraya hangi suçlamayla konulduğunu bilmeden ve en ufak bir savunma yapmadan bulunmasının tamamen mümkün -- hatta kolay -- olacağını hissederek ayrıldım. Eğer korkmuşsa, hastaysa veya mahkemelere alışkın değilse ve belirsizlik veya konuşmanın yavaşlığı nedeniyle veya çeşitli adımların ne anlama geldiğini bilmeyerek, birdenbire Yargıcın "On dolar" dediğini duymuş ve kendisi açısından bunun on bin dolar olabileceğini fark etmişse; Böyle bir
adamın, ne anlama geldiğini bilmeden veya farkına varmadan
veya neyle suçlandığını bilmeden
kendisini bir mahkum olarak bulması oldukça mümkündü.

Tüm bunların gerekli olup olmadığını veya dışarıdan bunlara dikkat çekilip çekilmediğini merak ettim,
insanları düşünmeye sevk edip etmediğini ve
düşüncenin daha iyi şeylere yol açacak bir eylemle sonuçlanıp sonuçlanmayacağını.

Kavga ettiği için tutuklanan,
bu mahkemede on gün boyunca suçlularla birlikte
bulunan,
sonrasında onların yanında bulunup
ceza mahkemesi tarafından hırsızlıktan üç ay hapse gönderilen ve
sonrasında uzun veya kısa süreli bir suçlu olarak tekrar tekrar ortaya çıkan on altı yaşındaki bir çocuğun hızlı bir resminin,
başkalarına da bu fikrin bana ne düşündürdüğünü düşündürüp düşündürmeyeceğini merak ettim. Kısacası, suçun üretimi ve cezalandırılması için daha az, önlenmesi için daha fazla makine olup olmadığını, hayatın yoksullar veya talihsizler için bir savaş alanı ve hastane olmaktan çıkıp çıkmayacağını merak ettim. Yeminlerin saçmalığı, davaların küstahlığı, savcının mahkumiyet tutkusu ve bunlardan kaynaklanan tüm kötülükler zincirinin gerekli olup olmadığını merak ettim; ve eğer gerekli değillerse, mahkemeye katılmayan geniş kamuoyunun, suçlu nüfusumuzu öğüten yasal mekanizmanın bir gözlemcisi olarak ilk iki günümde bana sunulan mahkemelerimizin birçok düşündürücü özelliğinden bazılarına dikkati çekilirse bir çözüm öneremeyeceğini merak ettim.

ŞEHRİN ÖLÜLERİYLE BİRLİKTE ATILDI

Bir sabah gazetede o başlığı okudum. Sonra kendime şunu sordum:
Şehrin ölüleri neden "atılmalı?"

Nerede ve nasıl "atılıyorlar?" Neden _atılıyorlar_?

Uygar bir ülkede, böyle bir ifade neden hiç şaşırtıcı olmasın - olağan bir durum olarak kabul edilsin? Tam anlamı nedir? Başkaları da konu hakkında benim kadar az bilgi sahibi mi? Halk durup düşünse; o tek, belirsiz başlığın anlamını anlasa şehrin ölüleri "atılmaya" devam eder miydi? Özgür ve korkusuz bir basının gücünün iyilik için şimdiye kadar tasarlanmış en büyük güç olduğuna inanarak; ve en içten şekilde, haksızlıkların sessizliğin dayatıldığı veya gerçeklerin cehaletinin haksız yapan veya haksız eylem ile aydınlanmış kamuoyu arasında durduğu yerde en fazla büyüdüğüne inanarak, o altı üzücü ve şok edici imada bulunan kelimenin anlamını öğrenmeye ve anlatmaya karar verdim.

Çok fakir olduğunuzu ve New York'ta öldüğünüzü varsayalım; veya sizin bilmediğiniz bir şekilde, şehirden geçen bir yabancı olan anneniz aniden ölseydi. Her iki durumda da, cesedi gömmek için para çıkmasaydı, sanki para söz konusu değilmiş gibi, aynı şekilde insani ve medeni bir şekilde ele alınır mıydı? Biz "şefkatli Hristiyan cenaze töreni" yapmaktan ve diğer yöntemleri isteyerek uygulayanlara karşı korku ve tiksinti göstermekten bahsetmeyi severiz. Ölümün tüm ayrımları ortadan kaldırdığını söylemeyi severiz. Bakalım bunlar hayatın gerçekleri mi yoksa kurguları mı. "Şehrin ölülerinin" gömüldüğü ada, yani tüm dostsuz, fakir veya kimliği belirsiz, bir kilise veya toplum tarafından bakılmayan kişiler, bataklık sınırı ve ıssız, bakımsız yüzeyiyle, neredeyse her noktasından kolayca gözden kaçırabileceğiniz basit bir kara parçasıdır. Sorumlu memurun bana söylediğine göre, gelgit sırasında yaklaşık yetmiş dokuz dönüm arazi içerir. Gelgit sırasında sınırın çoğu sular altında kalır. Yaklaşık bir mil uzunluğunda ve en geniş noktasında yarım milden daha az genişlikte olan bu kara parçasında o kadar çok sefalet, insan hüznü ve ızdırabı yoğunlaşmıştır ki, kişinin bu fikri kavraması veya başkalarına aktarması zordur.

Şehrin buraya gönderdiği üç sınıf ölü vardır.
Akılsız veya deli olanlar - düşünce veya akıl açısından ölü olanlar; toplum ve umut açısından ölü olanlar - orta vadeli suçlular; ve isteyenler, üzüntü, acı ve haksızlık, onursuz killerine son hakaret
damgalandıktan sonra bir daha dokunamazlar. Önce, diğer iki sınıfın beklediği yolculuğun sonuna ulaşmış olan bu daha mutlu kişilerle ilgileneceğim. Ya da belki bazıları, kendi son evleri olduğunu bildikleri şeye bakarken biraz meydan okurcasına duruyorlar ve medeni, Hristiyan toplumunun kendilerine biçtiği değeri fark ediyorlar.

Bu toprak parçasında yetmiş binden fazla ceset gömülü -ya da "atılmış"-. Durup bunun ne anlama geldiğini düşünün. Bu büyük bir şehir. Bu ülkede daha büyük çok az şehir var. Bu adanın yaklaşık bir mil uzunluğunda ve en geniş noktasında yarım milden daha az genişlikte olduğunu unutmayın. Bazı yerlerde Broadway'den çok daha geniş değil.

Bu yetmiş bin kişinin "atıldığı" yer, bu minyatür adanın sadece küçük bir parçası. Bu, aralarında patikalar olan parsellere ayrılmış. Bu bölümler kırk beş fit ile on beş fittir ve yedi fit derinlikte kazılmıştır. Tekrar durun ve bunu hayal edin. Küçük bir şehir evinin bodrumunun başlangıcı gibi görünüyor. Ancak o küçük bodrumda üç derinliğe kadar sıkıştırılmış yüz elli ceset gömülüdür. Bir tabutun derinliğini ve her birinin üzerine bir toprak tabakası konulduğunu hatırlayarak, yeryüzünün yaklaşık olarak ne kadar yakınında, iltihaplı yetmiş bin cesedin yattığını tahmin etmek kolaydır. Bunlar metal kutularda değildir, tahmin edilebileceği gibi; ancak şunu eklemem gerekir ki, neredeyse her kaba tahta kutudaki geniş çatlaklardan cesedi açıkça görebiliyordum, böylece mide bulandırıcı kokuların ve ölümcül gazların hiçbir yerde eksik olmadığını anlayabilirsiniz.

Ancak bu resmi kavrayabilmek için eklenecek bir şey daha var.
Bu siperlerden üçü sürekli açık tutuluyor. Bu, yaklaşık dört yüz cesedin, üç günden iki haftaya kadar ölü olarak, neredeyse yeryüzünün yüzeyinde açık çam kutularda yattığı anlamına geliyor.

"Bu kötü, ama ada çok uzakta ve sadece ölüler içindir. Birbirlerine zarar veremezler." diyeceksiniz. Eğer bu doğru olsaydı, korkunç dehşetin bir kısmı ortadan kalkardı, ama dediğim gibi, şehir buraya iki ölü sınıf daha gönderiyor. Umuttan uzak, belki de, ama kesinlikle yaralanmaktan ve medeni olduklarını iddia edenler tarafından dikkate alınmaktan uzak olmayan iki sınıf. "Genel" veya Protestan siperinin yanında duruyorlar - çünkü Hristiyan toplumu, yoksullarının ve bilinmeyenlerinin üç kat derinliğe kadar siperlere gömülmesine izin verirken; diğer yoksullarını ve dostsuzlarını siperleri kazmaya ve talihsiz kardeşlerini "atmaya" zorlarken; aptallarını ve delilerini bu adanın manzaralarına, seslerine, kokularına ve
zehirli havasına ve toprağına mahkum ederken, Katolik ve
Protestan ölülerin aynı siperlerde yatmasına izin veremez!--genel siperin yanında, tarif edilemeyecek kadar pis bir havada, beş "kısa süreli adamın" kardeşlerini
alçaltmak için çalıştığı yerde, diye açıkladı subay.

"Üç siperin her zaman açık kalmasını sağlamalıyız, çünkü Katolikler
kutsanmış topraklara girmek zorundalar ve 'generallerin' ve
Protestanların oraya girmesine izin vermiyorlar. Diğer siper ise hastanelerden ve benzerlerinden gelen parçalanmış cesetler için. "

"Birçoğu, hatta çoğu da Katolik değil mi?" diye sordum.

"Evet, sanırım öyle; ama kutsal topraklara girmiyorlar, çünkü
bütün değiller." Bunda hiçbir hafiflik yok.

"Bilinmeyenlerin çoğu da Katolik olma ihtimali taşıyor mu?"

"Evet, ama bunu daha sonra öğrendiğimizde, intihar etmemişlerse onları
kazıp diğer siperlere koyuyoruz. Eğer intihar etmişlerse,
elbette generallerle birlikte kalmaları gerekiyor. Görüyorsunuz, her bölümü numaralandırıyoruz; sonra her kutuyu numaralandırırız ve bir uçtan bir numarayla başlarız
ve onları yan yana koyarız, böylece bir kayıt tutulur ve herhangi birini istediğiniz zaman
çıkarabilirsiniz."

"O zaman bu dünya--eğer buna öyle diyebilirsek--sürekli olarak kazılıyor ve
açılıyor mu?" diye sordum.

"Bence bu, çalışan adamları ve burada yaşamak zorunda olan delileri ve
aptalları öldürür." "Şey," diye cevapladı gülümseyerek, "mahkumlar
kendilerine söyleneni yapmak zorundadır, ister öldürsün ister öldürmesin ve sanırım bu aptallara ve delilere hiç zarar vermez. Onlar acı çekmeyi geçtiler.
Onlar tedavi edilemezler. Buradan asla ayrılmıyorlar."

"Sanırım hayır," diye cevapladım. "Ve eğer herhangi bir şans eseri geldiklerinde
tamamen tedavi edilemez değillerse, sanırım çok geçmeden
olurlardı. İçme suyu nereden geliyor?"

"Kuyuları aç ve--"

"Ne!" diye haykırdım, gittiğimde hiçbir şeye
şaşkınlık göstermeyeceğime dair kararlılığıma rağmen.

Bana hayretle baktı.

"Evet, burada kuyu açmak kolay. Kolayca su al."

Bu sefer sessiz kaldım. Başka sırları korkutup kaçırmak istemedim.

Adanın bir ucundan diğer ucuna tek bir yol var. Erkek deliler ve aptallar için evler her zaman siperlere bakan ve orada olup biten her şeyi her zaman duyabilecekleri en yüksek noktada.
Her yerde kokular var, bu yüzden gece gündüz adada olan herkes bu kirli havadan başka bir şey solumuyor, sadece bazen kuvvetli bir
rüzgar onu bir yönden diğerine savuruyor. Kadınların
bölgesi--çok daha büyük ve daha iyi evler--adanın diğer ucunda. Bunların hepsi siperlere bakmıyor.

Her güzel günde tüm bu zavallı yaratıklar yürüyüşe çıkarılıyor.
Nerede? Bu tek yol boyunca; ileri geri, ileri geri, "ölü siperlerin" yanında.
Bir kenara çekilmek, yolun yaklaşık yarısı boyunca "mezarların" üzerinde yürümek demektir.
Bazen gülümseriz Mavi Yasalar'ın Pazar günü mezarlığa yürüyüşten daha neşeli bir şeye izin vermediği eski şakası üzerine. Şehrimizin "medeni" hayırseverliğine güvenen bu zavallılar için tüm günler Pazar'dır. Tüm yasalar çok, çok mavidir; tüm yürüyüşler, ancak hayırseverliğin en çılgınca terk edilmesiyle "mezarlık" gibi mutlu bir isimle anılabilecek bir yerden geçer ve şehrin onlara verdiği hava ve su bile ne havadır ne de sudur; kirliliktir.

Yanımda bir beyefendi, çaresiz yaratıkların uzun alayını
yürürken izledi. Bir adam bana elini salladı ve bir şeyler mırıldandı ve gülümsedi - sonra geri seslendi, "Wie geht's? Wie geht's?" ve tekrar gülümsedi.
Zavallı yaratıklardan birkaçı ona güldü; ama ben gülümseyip
eğildiğimde, üç yüz kişilik sıranın neredeyse yarısı dönüp onun selamına katıldı. Dört kez geçtiler (tüm yürüyüş çok kısa)
ve her seferinde beni tanımaktan ve tanınmak için yalvarmaktan geri kalmadılar.
Eğer beni bir yabancı olarak tanıyorlarsa, diye düşündüm, tüm bu dehşetin bir kısmını anlayacak kadar şey biliyorlardır. Kadınların sırası çok uzundu. Bana adada toplamda bin dört yüz kadın ve yaklaşık beş yüz erkek olduğunu söylediler. Kadınların sırası ara sıra
bozuluyordu, çünkü zavallı bir yaratık çimenlere koşup bir ot veya çiçek koparıyor ve onu neşeyle havaya kaldırıyor veya eteklerinin altına saklıyordu. Biri bize elini salladı ve bir halk konuşmacısının sesine ve tavrına bürünmeye çalıştığını gösteren bir tonla şöyle dedi: "Tanrı, seçilmişlerini terk etmez!" Zavallı beyninde, terk edilmemesi gereken seçilmişleri onlar mı yoksa biz mi temsil ediyorduk bilmiyordum. Başka biri neşeyle, küçük bir kız çocuğunun peltek sesiyle (elbette elli yaşını geçmiş olmalıydı) "İşte papa, ah, papa, papa, papa! Babam!" dedi.
Bunları yanımda duran beyefendiye söyledi. Gülümsedi ve elini ona doğru salladı.
Sonra dişlerinin arasından şöyle dedi:

"Medeni vahşiler! Onları _burada_ bulundurmak!_"

"Onlara zarar vermiyor," dedi yanımızdaki memur. "Onlar tedavi edilemez.
Hiçbiri on dakika boyunca gördüklerini hatırlamayacak. İnsanlar
çılgınları ve aptalları anlamıyor. Onlar dünyadaki en kolay sindirilen
insanlar. İzlendiklerini bildikleri sürece, onlara
ne söylerseniz onu yapacaklar --bu tür insanlar yapacak. Zararsızlar."

"Ama neden onları burada tutuyorsun?" diye ısrar ettim. "Eğer zehirleneceklerse, neden
daha çabuk yapıp--"

"Zehirlendiler!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Neden, görevlilerden biri
birine vururken bile yakalansa, hemen işten atılır. Onlara
iyi davranılıyor. Sadece görevlileri tutmak zor. Onları burada bir aydan fazla
kaldıramıyoruz--sadece maaşlarını alana kadar. O zaman bile onları almak için
ham göçmenlere gitmemiz gerekiyor. Başka kimse gelmeyecek."

"Elbette," diye belirtti yanımdaki beyefendi.

"Evet, bir bakıma doğal. Bu tür insanlarla çalışmak zordur ve
erkek görevliler ayda sadece on yedi ila yirmi dolar, kadınlar ise on ila on iki dolar alıyor."

"Yani bu çaresiz yaratıkların görevlileri ham göçmenler," dedim; "Belki de İngilizce konuşamayan, sürekli değişen.
Suyu açılan kuyulardan alıyorlar, manzara ve egzersiz
ölü siperlerden ve bu siperlerin içinden ve yanından elde ediliyor. Soludukları hava
gece gündüz böyle, diyorsun ve buraya bir kez
gönderilen hiç kimse canlı olarak
çıkmıyor."

"Hiç kimse."

"İşi kim yapıyor --kazma, gömme, ölülerin taşınması,
taşıma ve deliler için çalışma?"

"Orta süreli tutuklular. Bunların hepsi bir ila altı aylık adamlar,"
elini aşağıdaki korkunç siperde çalışan adamların üzerinden sallayarak.

"Şehrin ölülerine bakma sistemimize hayranlıkla mı buradan ayrıldıklarını düşünüyorsunuz --ölüm sosyal, zihinsel veya fiziksel olsun? Bu tür şeyleri tasarlayan ve yürütenler gibi olmak ve kendilerini yenilemek arzusuyla mı geri dönüyorlar?"

Güldü.

"Neden, onlar için buraya gelmek sadece bir piknik. Onları bir sopayla
uzak tutamazsınız. Elbette, aynı kişiler _burada_ uzun süre işe yaramaz; ancak bir adam bu yerlerden _herhangi birine_ gönderildiğinde, Sing Sing'e gitmek ve daha yüksek tonlu olmak için hırslanana kadar tekrar tekrar gelir."

Bir süre önce Polis ve Ceza Mahkemeleri'nde bana verilen aynı bilgiyi düşündüm. Tüm ıslah ve cezalandırma sisteminde bir yerlerde bir kusur olup olmadığını merak ettim.
On dört yaşında bir çocuğun bir pencereyi kırdığı için tutuklandığı zamandan;
ıslah okuluna gönderilir, orada daha büyük ve daha kötü çocuklarla birlikte güdülür, ta ki tekrar polis mahkemesinden geçene kadar, diyelim ki on altı yaşında, bir
"on günlük sarhoş" olarak, tekrar penceresiz bir hapishane minibüsünde, on beş katı suçluyla (benim adaya giderken gördüğüm on beş yaşında bir haberci çocuk) tıkabasa dolu bir şekilde güder ve orada on gün boyunca en terk edilmişlerin
topluluğunun tadını çıkarır; şehre hırsızların arkadaşı olarak döner;
ve bir sonraki sefere küçük hırsızlıktan üç veya altı ay, sonra daha
ağır bir suçtan, devam eder ve gider. Sonunda, öğrenecek veya öğretecek başka bir şeyi kalmadığında, Devlet onu birçok kişi tarafından
tasarlanmış ve istikrarlı bir şekilde
izlenen yolu izleme zorunluluğundan kurtarana kadar ona tek başına bir hücre veya oda verilir. Üç aylık bir adam olduğunda sonunda nereye gideceğini bilir. O, o pencereyi kırdığında ve Polis Mahkemesi'nde yanlarında durduğunda kendisine çok sert ve iğrenç görünen adamlar için siper kazmaya yardım etmedi mi?

Belki de şunu soracaksınız: "Neden uyarıyı dikkate almadı ve daha iyi bir yol izlemedi, diğer tarafa dönmedi?"

Belki de diğer taraftan, mahkeme, morg ve mezarlık görevlileri yukarıdaki kaydın neredeyse evrensel olduğu ve mevcut yöntemlerimizin sadece ıslah etmediği, hatta suçluların ıslahını engellediği iddiasında birleştiklerinden, bu sistemin Devlet tarafından hala neden takip edildiği ve eğer uyarı burada da yeterli ve ciddi olmamışsa, sorulabilir.

Toplumun bu talihsizlerinde, onları kontrol edenlerde geliştirilenlerden daha büyük bir bilgelik, daha ileri görüşlü bir yargı ve daha yüce bir amaç mı bekleyeceğiz?

Hepsi bu kadar kasvetli bir başarısızlık olduğuna göre, neden daha iyi bir yol planlanmıyor? Neden suçluları ayrı tutmak için hattın diğer ucundan başlanmıyor? Neden onları -iyi, kötü ve kayıtsız- kariyerlerinin aşamasında, en azından bazılarının düzelmesi için umut varken bir araya getiriyorsunuz; ve ancak yolun son kilometresine gelindiğinde onları ayırmaya başlıyorsunuz?

Neden, eğer şehir ölülerini siperlere ve yukarıda sadece yarı yarıya açıklanan koşullar altında gömmek zorundaysa (çünkü çoğu sunmak için fazla mide bulandırıcı), neden yakma veya daha iyi bir gömme yöntemi mümkün değilse -ve kesinlikle mümkün olduğunu düşünüyorum- neden en azından orta vadeli suçluları, aptalları, delileri ve binlerce cesedi tek bir toprak parçasına birlikte gömmek gibi korkunç, dehşet verici ve insanlık dışı bir kombinasyona ihtiyaç duyuyorsunuz? Havadan
üfleyen ve karadan ve sudan sızan yedi fitlik bir bozulma kütlesi büyük bir şehrin ölü yoksullarına adanmak zorundaysa, neden tüm medeni veya insani olan adına, aynı toprak parçasında herhangi bir canlının tutulmasına ve zehirlenmesine izin veriyorsunuz?

Bu zavallı, deli yaratıklardan biri olan annesini ziyarete gelen bir kadın gördüm. "Onu evde tutmaya gücüm yetmez," dedi,
"ve bazen 'takılmalar' oluyor ve insanların ondan korkmasına neden oluyor, bu yüzden buraya gelmesine izin vermek zorunda kaldım. Biraz korkunç, değil mi?"

Zavallı kadının fark edebileceğinden daha fazla nedenden dolayı bunun "biraz korkunç" olduğunu düşündüm, çünkü pis havaya o kadar alışmıştı ve hijyenik koşullar hakkında o kadar az şey biliyordu ki, yetkililerin de gözünden kaçmış gibi görünen bazı düşüncelerden merhametle kurtulmuştu.

"Doğum günü ve ona bunu getirdim," dedi ve bana renkli bir kurabiye gösterdi. "Beğenecektir. Her ay bir gün buraya gelebiliriz, eğer arkadaşlarımız olursa."

"Her hafta kaç ceset taşıyorsunuz?" diye sordum şehir teknesinin kaptanına.

"Yaklaşık elli," dedi. Fakat daha sonra hem kendisi hem de adadaki görevli bana her yıl buraya altı bin kişinin gömüldüğünü söyledi, bu yüzden haftalık tahmininin olması gerekenin yarısından bile az olduğu görülecektir.

Çam sandıklarının yığınına baktım, uçları güvertedeki bir brandanın altından görünüyordu.

Beş kat üst üste konmuşlardı. Yedi tane minik sandık vardı, iyi büyüklükte bir kedi yavrusunun doldurabileceğinden
zordu.

"Çok _küçükler_ dedim. Bir bebeğin içine nasıl
konulduğunu anlamıyorum."

Konuştuğum adam - "on günlük kendini adamış" bir güverte görevlisiydi,
kaptanın daha sonra bana söylediğine göre-- sert, sinsi bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Sanırım düzeltmelere izin veriyorsunuz. Bu türler pilier ve saten astar almaz. Düzeltmeleri olmayan ve çok küçük giysileri olan bir bebek için fazla yer kaplamaz."

"Neden ikisi koyu renkli tahtadan ve geri kalanı açık renk?" diye sordum aynı adama.

"Sanırım o ikisinin de bebeklerinin kutusunu lekeletmek için birkaç sent ödemeleri gerekiyordu. Onlara daha hoş görünüyor ve biraz daha fazla paraları olduğunda gelip onu kazdırıp bir mezara veya başka bir yere koyuyorlar. Bazılarına küçük bebeklerinin bu kadar çok şeyin arasına konması korkunç geliyor. "

Bunu oldukça basit bir şekilde, özür dilercesine, sanki bunu biraz mantıksız
düşünebilirmişim gibi söyledi - "bebeği bu kadar kalabalığın arasında düşünmenin
biraz korkunç" olduğu hissi.

O zamanlar, onun bir tutuklu olduğunu bilmiyordum. Bana kutular hakkında bir sürü şey gösterdi ve içeride ne olduğunu görebileceğiniz açık çatlaklardan ve düğüm
deliklerinden bahsetti. İlk bakışta bakmayı
reddettim.

"Alıştıktan sonra pek aldırış etmiyorsun," dedi. "Elbette, _sen_ edersin, ama _bizden_ bahsediyorum."

Onun bir tutuklu olduğunu anlamaya başladım.

"Tutukluyken, epeyce alışıyorsun," dedi, daha sonra, cesetleri boşaltırken ve bazı adamlar bembeyaz ve hasta
göründüğünde. "Onlar buna yeni," diye açıkladı bana. "Onları hasta ediyor ve korkutuyor; ama bir süre sonra olmayacak."

"Çoğu neden burada?" diye sordum. "Çoğu dürüst görünüyor ve--"

"Dürüst!" diye haykırdı, isyan veya kızgınlık gösterisini yaparak. "Dürüst! Elbette çoğumuz dürüstüz. Bunu çoğunlukla içki yapıyor. Hiçbirimiz hırsız değiliz--henüz!"

"Bizi" fark ettim ama yine de onu geri kalanların arasına koymaktan kaçındım.

"Böyle zor bir dersten sonra neden içkiyi rahat bırakmıyorlar?"

Güldü. Kırmızı, şişkin ama kötü olmayan bir yüzü vardı. O bir
İngiliz'di.

"Bazılarımız yapamaz. Bazıları istemez ve bazıları--bazıları--bazıları için
sadece bu kadarı yeterli."

Daha sonra, bu adamın dürüst, iyi bir işçi olduğunu ve
"ondan içkiyi çıkarmak için kendini adadığını" söylediler. Daha önce buradaydı. Dışarı çıktığında, iskeleden üç blok
uzaklaşmadan sarhoş olacak ve tekrar buraya gönderilecek -ya da Ada'ya!"

"Ve bu sistem yüz yıldır devam ediyor mu," diye sordum, "bir çare
bulmadan?"

"Kadınlar el atmaya başladığından beri, çok az şey yapıldı," diye cevapladı memur. "İnişin hemen yanına bir kahve ve konaklama evi inşa ettiler ve geri dönen tutukluları oraya götürüp, isterlerse onlara bir şans verdiler -kurdukları bir süpürge fabrikasında. Bazıları bu şekilde başlıyor ve eğer çalışırlarsa ve dürüst olurlarsa, yer bulduklarında bunu belirten bir mektup alıyorlar. Bu sadece bir damla ama birkaç kişiye yardımcı oluyor."

"Kadınlar kamu, belediye veya hükümet işlerine el atarsa, hapis cezası gerekli hale gelirse, bu reformun ceza değil, hapis cezasının konusu haline getirilebileceği gibi görünüyor, değil mi?"

Güldü.

"Politika kadınlara göre bir yer değil. Yaptıkları şey bir hayır işi. Bu
çok güzel ama şehir yönetimine, mahkemelere ve mahkumlara sadece _hayır_ olarak karışmaları onların işi değil."

"Yine de, suçlu nüfusa bakanların, yüz yıl boyunca, dışarı çıkan erkeklere yardım etmeyi pek düşünmediklerini,
diğer taraftan başlayıp onları içeri girmekten alıkoymayı hiç düşünmediklerini söylüyorsunuz. Kadınların, sadece birkaç yıl önce bile, kamusal hayır kurumları kurmalarına izin verildi. Fabrika inşa etme ve kahve ve pansiyon işletme konusunda hiçbir deneyimleri yoktu; Kendilerine ait böyle şeylere yatıracak çok az paraları var ve yine de, geri dönen mahkumların
indiği yerde, embriyo halinde başlamayı düşündüler, dediğiniz gibi, geniş olasılıklara sahip gibi görünüyor. Şimdi
eğer bu suç ve yoksulluğun önlenmesi çabası belediye yönetiminde çizginin diğer ucunda olsaydı, bunun
sorunun köküne daha da yakınlaşıp daha fazla iyilik yapabileceğini düşünmüyor musunuz?"

"Bir mahalle politikacısı ve bir topukçu olmak ister misin?" diye sordu,
bir gülümsemeyi silerek ve eldivenlerime bakarak.

"Hiç hoşuma gitmez."

"Şey, şimdi, buna bak! Elbette hiçbir kadın istemez, bu yüzden--"

"Dünyanın, belediye veya eyalet yönetiminde 'topukçular' ve 'mahalle politikacıları' olmadan
oldukça rahat bir şekilde yaşayabileceğini düşünüyor musun? Ve bu tür suç üreticileri olmadan daha iyi olabilir mi?" diye ekledim, gülmeye başladığında.

"Siz kadınlar her zaman vizyon sahibisiniz. Asla pratik değilsiniz. Sen--"

"Suçlu nüfusunu Adalardan dönerken azaltmak için şimdiye kadar alınmış tek ve gerçekten pratik önlemin
kadınlar tarafından icat edildiğini ve yürütüldüğünü söylediğini sanıyordum ve--"

"Her altı kişilik ailede bir ikiyüzlü ve bir aptal olacağına karar verebilirsin, bunlardan biri de suçlu olabilir ve Devlet bir şekilde onlarla ilgilenmek zorundadır. Ama
hapishaneler _çok_ doluyor ve Bakımevleri ve Akıl Hastaneleri
_çok_ büyüyor. Ama İki Kardeş Adası var. Şimdi
kendi işime bakmalıyım. Bir ara benimle tekrar yolculuğa çık."

Ancak bana öyle geliyor ki, tekrar gitmeme gerek kalmayacak ve hiçbir yargıç veya yasa koyucunun yolculuğu bir kereden fazla yapmasına gerek kalmayacak, tabii ki,
eğer ki, bu yolculuğu ailesinin ikiyüzlü veya aptalı olarak yapmışsa; ki, umarız ki, hiçbir yargıç ve yasa koyucu bunu yapabilecek
bir konumda değildir.

SORUMSUZ EĞİTİMLİ BİR SINIF

Eğitim, kelimeyi kısıtlı skolastik anlamıyla kullanırsak, eğitim, yaşamla pratik ilişkilerinde, bilenmiş ve güçlendirilmiş yetenekler için bir çıkış ve emniyet valfi sağlamadığı sürece, her zaman huzursuzluk ve hoşnutsuzluk üretir. Zihinde, kendi yeteneklerine yeni uyanmış
bir zihinde üretilen ilk zevkli heyecan dalgasından sonra, sadece zihinsel jimnastikler tatmin edici değildir.

İçimizde, bilgimizin bir şekilde uygulanmasını ve düşünce mantığının Olayların mantığında meyve verme. Ülkenin emekçileri zihinlerini
bilemek için zaman ve fırsat buldukları anda, aynı zamanda geniş ve
sürekli bir huzursuzluk geliştirdiler - onlara daha dolu, daha geniş bir hayat
kurmak için gerekli araçları veren, ancak
üzerinde çalışabilecekleri malzemeyi henüz
sağlamamış olan şeylerin düzeninden duyulan bir memnuniyetsizlik. Düşünce düzlemleri yükseldi, bakış açıları genişledi,
olasılıkları çoğaldı; ancak
çalışacakları malzemeler aynı kaldı. Statüleri ve koşulları yeni umutları ve ihtiyaçlarıyla çatıştı.
Bu durum, tüm
karmaşıklıklarıyla birlikte, bizim "emek sorunları" dediğimiz şeyi üretti. Sermaye ve emek, emek (bir dereceye kadar) eğitilene kadar
bir rekabete girmedi.

Eğer--"o eski güzel günlerde"--emek tatmin olmamışsa, gerçeği çok net bir şekilde
anlatabilmeyi bilmiyordu. Sermaye gülümsedi ve
emeği himaye etti ve emek gülümsedi ve böylesine nazik bir efendi için
çalışmaktan oldukça memnun olduğunu söyledi. Bunu yapmak daha güvenliydi --o eski güzel
günlerde. Ayrıca, işçinin zekası keskinleştirilmediği, işçi şeylerin göreceli değerlerini öğrenmediği sürece, belki de
memnundu. Kesinlikle bugün olduğundan çok daha fazlaydı.

Şu anki öfkeli huzursuzluk halinde, adil yasaları yürürlüğe koymaya ve kendi acil ihtiyaçlarıyla ilgili adaletsiz yasaları yürürlükten kaldırmaya yardımcı olmak için kendi temsilcilerini örgütleyip seçmesi gerektiğini hissetmesi iyi bir şey. Ancak
duygularına bu şekilde bir çıkış yolu ve kendi geleceği için bu umut olmasa, işçi sıkıntıları gerçekten sıkıntı olurdu ve işçi tarafından okunan her ek kitap, işçi için inşa edilen her yeni okul, ateşe ateş katardı. Ancak eğitim, pratik hayata alındığında, hayatın sorumlulukları ve şeylerin ilişkileri hakkında belirli bir his getirir.

Emekçi tartışmaya başlar, "Kendi durumumdan kısmen sorumlu değil miyim? Kurtuluşum kendi ellerimde ve arkadaşlarımın ellerinde değil mi? Biz kendi hükümetimizdeki birimleriz. Sayısal olarak çoğunluğuz ve bu nedenle sadece yaptıklarımızdan değil, bize yapılanlardan da en azından kısmen sorumluyuz."

Bugün sözde işçi sınıflarına ilham verirken ayıklayan ve onları sakinleştiren bu duygudur.

Eğer, mevcut aydınlanmaları, hırsları ve ihtiyaçlarıyla, emekçi insanlar kendilerini mevcut veya gelecekteki yasalar için tamamen sorumsuz hissetselerdi, isyanlar ve kanunsuzluk kaçınılmaz sonuç olurdu. Sorumluluk duygusu tek başına eğitim gelişimini bireylerde veya sınıflarda güvenli hale getirir.

Bunun gerçeğine, keskin zekaları herhangi bir yararlı meslekle sabitlenmemiş veya uygulanmamış tüm ülkelerin "altınlı gençlerinin" hayatlarında tanık olun. Sonuçlar kendileri ve onların etkisi veya nüfuzu altına girenler için felakettir.

Genişleyen hırslar, keskinleşen zihinsel kapasiteler, gelişmiş entelektüellik, karşılık gelen çıkışlar ve sorumluluklar gerektirir.
Bunlardan yoksun eğitim, yalnızca ek bir tehlikedir. Özellikle yasal ve siyasi eşitlik teorisinin benimsendiği bir Cumhuriyette bu doğrudur.
Şu anda cumhuriyetimizde yalnızca iki tamamen sorumsuz sınıf var: Kızılderililer ve kadınlar.

Kızılderilileri ilk sıraya koyuyorum çünkü Güney Dakota'da yakın zamanda bir Kızılderili (erkek) "ayrı ayrı toprak kabul ederse", o zaman bir egemen olur ve bundan böyle hükümetinin refahı ve genel olarak işlerin istikrarı konusunda yeterli ilgiye sahip olduğu varsayılır ve bu da onu arzu edilen bir vatandaş, yasama yeteneğine sahip ve kamu refahı için akıllıca yasama yapmak isteyen biri olarak görülmeye hak kazandırır. Hükümet henüz herhangi bir miktarda toprağın ayrı ayrı kadınlara bu kadar güven kazandıracağına inanmadığından ve sorumsuzluk kadınlarda da erkeklerde olduğu gibi pervasız ve şımarık bir ruha dönüştüğünden, bu sorumsuz unsurun mülkiyet yasalarını kendi eline alıp, bu kadınların mal ve kullanım maddesi olarak onaylamadığı içecekler biçiminde olan diğer insanların eşyalarını kamunun gözü önünde gururla yok ettiğine tanık oluyoruz. Ve ayrıca, cezaları için yasayı uygulamayan veya buna cesaret edemeyen mahkemelerin ciddi manzarasını gördük.

Mülkiyet haklarının uygun şekilde tanınması, kişisel, yasal ve politik sorumluluğun en erken gelişmelerinden biridir. Zenci, kendi insan hakları ve bireysel sorumluluğu tanınmadığında bunları meşhur bir şekilde göz ardı etti. Arzuları muhtemelen sizin kaybınızın ölçüsü olacaktı.

O, eskiden olduğu gibi hafif parmaklı bir varlık değil. Benim ve senin onun için yeni bir anlam kazandı çünkü hayatında ilk kez "senin" bir zamanlar efendisi için bir anlam ifade ediyordu.

Ayrıca güvenliği için oy pusulasına ve gelecekteki statüsünü belirlemek için kendine bakmaya başladı, oysa bir gün hile veya kandırma onu başarısızlığa uğrattığında bacakları tek bağımlılığıydı. Kadın
hala--bir amaca ulaşmak istediği yerde--tatmin ediciliğe, aldatmacaya veya erkekler tarafından teklif edildiğinde kesinlikle
kızılacağı şekilde kızmayacağına veya kızmayacağına inandığı bir tür güce bağlıdır. Sessiz bir topluluktaki saygın erkeklerden oluşan bir grup, sakince başka bir adamın
iş evine girmez ve yasal bir süreç olmadan
onun malını tahrip etmez. Kişisel, yasal ve politik sorumluluk duygusu en etkili polis gücüdür; ve John Smith ne kadar
coşkulu bir yasakçı olursa olsun, etrafında saygın erkeklerden oluşan bir grup toplayıp -övgü ve dua eşliğinde- komşusunun eşyalarını tahrip etmeye girişmez.

Hayır; yasal bir çocuğa ve politik bir var olmayana gider ve eğer yapılacaksa bunu ona yaptırır. Onun için sorumluluğun sınırının bu konudaki arzularının sınırı olduğunu bilir. O,
onaylamadığı bir içecekte ve yok etmeyi umduğu bir trafikte mülkiyet hakkı tanımadığını biliyor. O,
yasanın içinde çaresizlik duygusunun -sesinin olmadığı yerde- ona,
kanunsuzlukta intikamını bulan, ancak kanuna uygun bir şekilde bir sese sahip olmayı ummadığı sürece, tüm sınıfların politik olarak var olmayanının pervasız ruhunu verdiğini biliyor. Kadın eğitimsiz ve tamamen bağımlıyken,
ondan kaynaklanan çok az tehlike vardı. Tamamen fiziksel anlamda, çok fazla şeyi tehlikedeydi. Ayrıca, yasa önünde siyasi olarak eşit olan bir Cumhuriyet'in var olduğu iddiası ile aslında bu Cumhuriyet'in yarısının hiçbir siyasi statüsü ve uydukları yasalarda söz hakkı olmaması arasındaki mantıksal sırayı da akıl edememişti. Eğitimsiz ve tamamen bağımlı bir kadın olarak bu yeterince güvenliydi. Eğitimli ve şu anda olduğu gibi bir dereceye kadar mali olarak bağımsız olmasına rağmen, hükümet meselelerinde görüşlerini ve isteklerini ifade etmek için yasal sorumluluğu veya siyasi çıkışı olmadığı sürece toplumsal düzen için bir tehdittir. İçki trafiği konusundaki tek ifade aracı bir balta ve dua olduğu sürece, ikisini de kullanacak ve bir yıldan biraz fazla bir süre önce tanık olduğumuz, mülkiyet hakları konusunda sıklıkla kayıtlara geçen açık ve kasten bir suç işleyenlere para cezası vermeyi bile reddeden bir mahkemenin şok edici manzarasıyla karşılaşacağız. Kişisel ve zihinsel sorumluluğun istikrarlı hissi ancak bu sorumluluğun uygulanmasıyla gelişebilir. İnsan, düzenleyici ve yasaklayıcı düşünce aşamasından geçti ve Özgürlüğün gerçek önemini ve değerini ancak ona sahip olarak öğrendi. Sorumlu olarak, aşırı kısıtlayıcı yasaların aptallığını ve tehlikesini ve zevki, ahlaki anlayışı ve yüce idealleri (yani kişisel zevkini ve ideallerini) komşularına yasalaştırma girişiminin tamamen boşuna olduğunu öğrendi. Ayrıca, ne yemeleri veya içmeleri gerektiği veya ne giymeleri gerektiği konusunda kendi düşünce tarzında olmayanlara yönelik kanunsuz baskınların boşunalığını ve tehlikesini de öğrendi. Kadınlar da aynı şekilde aynı önemli dersi öğrenmek zorunda kalacak. Kendisiyle aynı fikirde olmayanların kişisel haklarını ve özgürlüklerini kötüye kullanacaktır (artık eğitimli ve iktidarda olduğu için) eğer istikrara kavuşturulmaz, yasal ve siyasi sorumluluk verilmez ve kardeşleriyle aynı şekilde eylemleri için hesap sorulmazsa. Yasalar karşısında çaresiz olması - ne ifade etme aracı ne de iradesini ve fikirlerini duyurma olanağı, belediye veya hükümet yönetiminde söz hakkı olmaması - yeni edindiği yetenekleri ve entelektüel faaliyetleri için kanunsuz bir çıkış yolu bulmaya başlamıştır. Sınır "düzenleyicisi" ve lobicilik rolünü oynamaktadır - her durumda çok tehlikeli ve aşağılayıcı iki rol, ancak eğitimli ancak temsil edilmeyen bir sınıfın elinde iki katı daha fazla. Kadınların oy hakkına karşı olan erkekler tarafından, kadınlara oy hakkı vermenin, fanatizm ve dar kişisel arzuların sunağına, erkeğin uğruna savaştığı ve mücadele ettiği özgürlüğün çoğundan vazgeçmek anlamına geleceği ileri sürülmüştür. Kadınların başkalarının yaptıklarına karışma
hakkına sahip olup olmadıklarını düşünmek için durmadıklarını, sadece yapılan şeyden hoşlanıp hoşlanmadıklarını sorduklarını savunuyorlar.

Tartışma daha da ileri giderek kadınların sadece oy pusulasını istediklerini,
diğer insanların özgürlüğünü kısıtlamak, yasaklayıcı, lüks ve dini yasalar çıkarmak istediklerini; ve oy pusulasının bir kadının elinde olmasının kilise ve devletin birliğine ve bizim Mavi Yasalar olarak bildiğimiz türden müdahaleci, kişisel mevzuata dönüş anlamına geldiğini ileri sürüyorlar.

Kadınlar arasında oy pusulasını talep eden, bu önemsiz sebeplerden dolayı siyasi güç isteyen birçok yarı gelişmiş düşünür olduğu şüphesiz doğrudur. Ayrıca, bunların birçoğunun kendilerinden önceki babalarının yürüdüğü aynı yolu izleyeceği ve siyasi bilgeliği ancak kendi dar özgürlük fikirleriyle mücadele ettikten sonra yavaş yavaş öğreneceği de şüphesiz doğrudur,
bu da diğer insanların özgürlüğünü kısıtlama ve düzenleme özgürlüğü anlamına gelir.

Kadınların da erkeklerin daha iyi bir yola ulaşma çabasında yaptığı politik, dini ve sosyolojik hataların bazılarını yapacakları kolayca kabul edilebilir, diyorum. Fakat düşünceli insanlara bilgelik öğreten ne olmuştur? Siyasi özgürlük anlayışını genişleten ne olmuştur? İnsanlara dini ve kısıtlayıcı (lüks) mevzuatın tehlikesini ve aptallığını öğreten ne olmuştur? Deneyim ve sorumluluktan başka ne olmuştur?

Hiçbir şey aceleci ve dar görüşlü yargıyı, güç kadar, bu gücün kullanımı için sorumluluğun kesinlikle talep edileceğinin kabulüyle birleştiğinde daha fazla sabitler.

Birçok insan gizli lobici olarak, açık yasama organında ne yapmayacağını tavsiye edecektir. Birçok insan özel hayatında "Ben yargıç veya başkan olsaydım" veya başka bir şey olmasaydı, şunun veya bunun yapılmaması gerektiğini iddia eder. Güç ve sorumluluk bir kez onun üzerinde olduğunda, bakış açısı genişler ve planına bağlı kalırsa çok daha kutsal bir ilkeyi tehlikeye atacağını fark eder.

Bu, kadınlar için de geçerlidir. Yeni edindiği entelektüel ve mali güçle, kapasiteleri için bir çıkış yolu aramaktadır. Bazı belediye ve hükümet sorunları görmektedir. Doğrudan ifade etme gücüne, siyasi sınıfların olmadığını iddia eden bir ülkede yasal, siyasi bir statüye sahip olmamasına rağmen, kendisinden önce diğerleriyle eşit fırsattan mahrum bırakılan tüm diskalifiye edilmiş, sorumsuz, memnuniyetsiz insan sınıflarının yaptığı şeyi yapıyor; yasal olarak yapamayacağı ve sorumluluğun ve gücün istikrarlı etkisi ve disiplinine sahip olsaydı yapmayacağı şeyi, hile (dolaylılık) veya kanunsuzlukla örtbas etmeye çalışıyor.

Deneyimsizlik, sorumsuzluk ve başkalarının haklarına ilişkin gevşek bir duyguyla bir araya geldiğinde, her zaman zorbalar üretmiştir ve her zaman üretecektir.

Bu doğal olarak üretilen ve kaçınılmaz sosyal ve politik
durum ve bakış açısını, günümüz kadınlarının gelişmiş zihinsel kapasiteleri ve
sonuç olarak huzursuz, yönlendirilmemiş ve özümsenmemiş hırslarıyla birleştirin ve Cumhuriyetimizde ele alınması gereken tehlikeli bir lobimiz olur - dolaylı olarak gizlice çalışan
ve sözleri, eylemleri veya etkileri için açık bir sorumluluk taşımayan.

BEYİNDE SEKS

_Bayan Elizabeth Cady Stanton, konuşmacıyı takdim ederken şöyle dedi: "Akşamın ilk konuşmacısı, bize Beyin hakkında bir
konuşma yapacak olan Helen Gardener. Düşmanın son kalesinin
bilimsel olduğunu biliyorsunuz. Erkekler üniversitelere girmememiz ve
çok çalışmamamız gerektiğine; hükümet sorumluluğunun başımıza yüklenmemesi gerektiğine karar verdiler, çünkü beyinlerimiz erkeklerin beyinlerinden çok daha hafiftir.
New York'lu Dr. Hammond, bu gerçeği kanıtlamak için Popular Science Monthly'de birkaç çok ayrıntılı makale
yayınladı. Ancak Helen Gardener, yaklaşık on dört ayını araştırma yaparak geçirdi ve konu hakkında
yirmi yetenekli uzmanla görüştü ve bu gece bize araştırmasının
sonucunu verecek. Dr. Hammond'un savunduğu pozisyonlardan hiçbirini kanıtlamanın imkansız olduğunu bize gösterecek._"

1888'de Washington'daki Uluslararası Kadınlar Konseyi önünde okundu.

Bayanlar ve Baylar:--Kadınların siyasi koşulları çok
büyük ölçüde etkilenmiştir bugün ona ve onun hakkında
kamuoyunun iki muhafazakar kalıpçısı olan din adamları ve doktorlar tarafından öğretilenlerle. Kanun koyucularımız çoktan insanlığın yarısının
insan hakları iddiasına alaycı bir şekilde yaklaşmayı bıraktılar ve sığınmak için
bu büyük sıkıntı saatlerinde onları yarı yolda bırakmayan rahip ve uygulayıcılara uçtular. Çoğu asla
kiliseye gitmeyen erkeklerin, cinsiyetler arasındaki eşitliğe karşı teolojik argümanları öne sürmekten biraz utandıkları ve tıbbi argümanın
sıkıntı zamanlarında her zaman hazır bir yardım haline geldiği doğrudur.

Kadın ilk zamanlarda sopanın ve yumruğun mutlak hakimiyeti altındaydı.
Sonra buhurdan ve cübbe geldi, birinin kokulu derinliklerinde cehennemi sallayıp diğerinin kıvrımlarında saklanarak, düşünmeye cesaret eden kadın için başparmak vidası ve çalı çırpı. Sonunda, kafasına ilkel lanet
konusundaki teori zayıfladı. İnsanlık daha az acımasız ve daha adil olmak için mücadele ediyor. Erkeksi erkekler, kadının suçu ve onun konum ve fırsat eksikliği yüzünden erkeğin düşüşünün, rahip ve avukat tarafından, barbarlardan miras kalan efsaneler nedeniyle haklı çıkarıldığı, tekrarlanan eski masalını duyduklarında kızarmaya başlarlar - ebeveynlerinin zihinsel
deformiteleri.

Dini etki ve dogma dehşetlerini kaybetmeye başladığında, yasal düzenlemeler yavaş yavaş kadının lehine değiştirildi ve cehennem modası geçti. Sonra Muhafazakarlık, Cehalet ve Egoizm, dehşet ve dehşet içinde, birlikte istişare ettiler ve medeniyet için kaçınılmaz olan ve gerçek bir Cumhuriyet gibi her şey için çok gerekli olan ilerlemenin ilerlemesini sürdürmeye yardımcı olması için henüz emekleme aşamasında olan tıp bilimini çağırdılar. Kadına fırsat eşitliği, ilk kez, doğal ve sözde bilimsel gerekçelerle reddedilmeye başlandı. Belirli anatomik
koşullar nedeniyle fiziksel ve zihinsel olarak yetersiz
olarak ilan edildi ve zihinsel ve fiziksel olarak üstünleriyle rekabet etmesi engellenmeliydi - hem kendi iyiliği hem de _buradaki_ ırkın iyiliği için.

Artık kurtarılması gereken ruhu değil, bedeniydi. Din adamları, bilgi susuzluğunun insanlığın çok büyük bir çoğunluğunun ruhlarını -sadece kendilerinin bildiği bir
öbür dünyada- çoktan lanetlediğini ilan ettiler. Doktorlar, aynı kötü eğilimin, bu dünyadaki ırkın fiziksel bedenlerinin yıkımı olacağını, bunu kanıtlamaya
hazırlandığımızı
tekrarladılar. Dava tekrar umutsuz görünmeye başladı. Bu doktorlar, kapasite olmadığı için fırsatın reddedilmesi gerektiğini söylüyorlar. Kapasitenin var olduğu yerde, bireysel sağlık ve gelecekteki annelik yetenekleri pahasına var olmak zorundadır.

Bir kişi olarak, "tüm insanlık için eşit haklar"a inanan bu tutarlı kişiler arasında hiçbir statüsü yoktur. Sadece potansiyel bir anne olarak, dini veya tıbbi teorisyenler tarafından dikkate alınmayı umabilir. Bu, karşılanması zor bir kombinasyon olmuştur. Kararlarına itiraz etmeyi umanlar azdı, dini diktatörlerle korkusuzca yüzleşme cesaretine sahipti ve daha da azı, mikroskop ve terazilerle toplanan ve cevaplanamaz istatistiklere indirgenen bilimsel gerçeklere dayanan tüm argümanlarını temel alanların elinde olduğu varsayılan bir alanda kavga etme riskini alabilecek anatomik ve antropolojik bilgiye sahipti. Doktor tarafından desteklenen rahip, cinsel ilişkileri dışında bireye basit adalet için savaşanlara; ne lanet ne de merhamet isteyenlere; sadece batıl inançlar ve yapay zorluklarla engellenmemiş ortak mirasın tadını çıkarmak için bir birimin hakkını talep edenlere yeni gerekçelerle uzun ve acı bir mücadele vaat etti. Yardım istemiyorlar - sadece engellenmemeyi istiyorlar. Bilimi dostları ve müttefikleri olarak selamlamışlardı; ve işte,
sahte bilim teorileri benimsedi, istatistikleri icat etti ve
kişisel önyargıları kanıtlanmış gerçekler olarak yayınladı. Tüm bunlar
kadının davasına çok büyük zarar verdi.

Eğitimciler, teorisyenler ve politikacılar, önde gelen hekimlerin verilerini ve
istatistiklerini kolayca kabul ediyor ve iyi niyetle bunları bir eylem temeli haline getiriyorlar, oysa onların yanlış bilgilendirmelerinin kurbanları
çaresiz kalıyor. Bu nedenle, mümkünse,
tıbbi bilimin ve antropolojinin erkek ve kadınların beyinlerinde kanıtlanabilir doğal cinsiyet farklılıklarını
ne kadar keşfettiğini ve
geliştirilen olağan teorilerin ne kadar gereksiz varsayımlar olduğunu, efsaneye dayalı ve zihinsel alışkanlık ve kişisel egoizmle beslendiğini öğrenmek çok önemlidir.

Bir süre önce bu konuyu araştırmaya başladım
tıbbi sahte bilim insanlarının argümanlarını ve mantığını kendi gerçeklerine dayanarak sorgulayarak. Mesleğin önde gelen üyelerinin bana sağladığı kanıtlara dayanarak, bazıları bu ülkede ve yurtdışında beyin öğrencileri ve anatomistler olarak orijinal araştırmalarda lider olarak
tanınan kişiler tarafından, gerçekleri sorgulayarak sonlandırdım. Bu beyefendilerin hiçbiri soruşturmalarımın amacını veya amacını bilmiyordu ve bana bu konuda edinilebilecek tüm bilgileri tarafsızca ve oldukça özgürce verdiler. Sorularımın yöneltildiği uzmanlar ve beyin öğrencileri, oldukça farklı dini inançlara sahipti ve bu inançlar, elbette, bilinçli veya bilinçsiz olarak, teorilerini ve amaçlarını renklendiriyordu. Ancak meslek, bu adamların çoğunun yeteneğiyle, samimiyetleri ve kanıtların eksik olduğu yerlerde bilgisizliklerini itiraf etme istekleriyle gurur duymak için sebeplere sahiptir. Kişi ne kadar yetenekliyse bunu yapmaya o kadar istekliydi. Bir veya ikisi açıklamaya çalıştı ve bana göre, sahip oldukları bilimsel gerçekler ile "vahiy"e olan miras aldıkları inançları arasında bir anlaşmaya varmaya çalıştı. Bunu kendileri fark etmeyen diğerleri ise, sadece alışkanlıktan dolayı aynı zihinsel jimnastiği yaptılar ve inançlarına kör bir göz yumarak gerçeklerine göz yumdular. Ancak aşağıdaki sonuçlarda, bazıları Roma Katolik, bazıları Protestan ve bazıları da olumsuz din sistemlerinden olan seçkin tıp adamlarının görüşleri bulunmaktadır. Bildiğim kadarıyla, hiçbiri "Kadın Oy Hakkı"na veya hatta daha radikal ancak daha az kapsamlı olan kadının gelişimine yönelik önlemlere inanmıyor. Konuya doğrudan değinen hiç kimse, cinsiyet eşitliğine bütünüyle inanmıyor veya aklı onaylıyorsa buna karşı kişisel önyargıları ve uzun zamandır beslediği duyguları yoktu. Bazıları bunu açıkça ifade etti, hatta lehine gerçekler sunarken bile. Bildiğim kadarıyla, birden fazla kişi dinde "agnostik" veya evrime bütünüyle inanmıyor. Bu son noktalardan bahsettim çünkü bu araştırma alanında, diğerlerinde olduğu gibi, bir erkeğin dini eğilimlerinin kaçınılmaz olarak tüm görüşlerini renklendirdiğini ve değiştirdiğini ve tüm zihinsel bakış açısını yönettiğini buldum. Hatta onun "jalop"una ve "seltzer"ine köpürme katıyorlar. Eğer kesinlikle "Cennet Bahçesi" hikayesine inanıyorsa, "Adem"i "Tanrı'nın kalbine ve kendi suretine göre" bir yaratık olarak ele alır ve bu nedenle kendisi için ve kendisi sayesinde tüm fırsatları ve gelişmeleri hak eder ve kendi mutluluğunu teşvik eder. Elbette "Havva", "sezgileri olan" fiziksel, anatomik bir örnek olarak hak ettiği ilgiyi görür - sanki erkek ile erkek arasında bir çekişme kemiği veya kaburga. Erkek ne kadar ortodokssa kaburgası da o kadar kemiklidir. İnancı ne kadar gerçekçi ve tutarlıysa, kadınla entelektüel bir varlık olarak, bu ülkede evrensel olarak kabul edilen, insanın doğuştan hakkı olan liberal, zihinsel, sosyal ve finansal fırsatlara veya haklara sahip olma ve bunlara hak kazanma olasılığı o kadar düşüktür ve bu durumda daha fazla tartışmaya gerek kalmaz. Onun lehine olan ve kaçınılması mümkün olmayan kanıtlar, gerçekten de, bir araştırmacı zihinsel donanımının bir parçası olarak "vahiy" teorisi ve eski İbraniler tarafından kendisi için formüle edilen "kadın alanı" ile
başlarsa, ezici olmalıdır.

Doktorların bana beyin anatomisi ve mikroskopi konusunda bulunabilecek en iyi otorite olduğunu söyledikleri adamlara gittim.
Bu adamlardan biri, New York'lu Dr. E. C. Spitzka, tüm uygulama okullarının doktorları tarafından şüphesiz Amerika'daki en bilgili adam ve bu meslek dalında dünyada eşi benzeri olmayan kişi olarak anıldı. Hepsi, bana bu konuda kendisinin bana söyleyemediği veya nerede bulacağımı söyleyemediği şeyin en ufak bir önemi olamayacağını söylediler.

Size tam olarak ne öğrenmeye başladığımı ve ne kadar başardığımı anlatmam istendi. Ancak bunu yapmadan önce, bu girişimdeki deneyimimden bir anekdot anlatmak yersiz olmayabilir: Kişisel olarak New York'un önde gelen yirmi doktoruna sorularımı ilettim. [Bu ve diğer şehirlerdeki birçok kişiye başka şekillerde ilettim. Hem Eski Dünya'dan hem de Yeni Dünya'dan yazılı bildirimler aldım.] Bu yirmi kişiden neredeyse her biri, bana ne bildiğini ve konuyla ilgili neye inandığını çok nazikçe söyledikten sonra, beni son başvuruda aynı adama yönlendirdi; ancak hiçbiri beni onunla tanıştırmaya istekli değildi. Beni herkesle tanıştırırlardı, ancak beni ona gönderme riskini almak istemiyorlardı. Dediklerine göre, cehaletten tamamen
sabırsızdı ve bana pek nezaket göstermeyebilirdi. Büyük ihtimalle bana, bu kadar önemsiz bir konu için zaman harcayamayacağını, benim ve diğer herkesin "beyindeki seks" hakkında her şeyi bilmesi gerektiğini söylerdi. Şimdi, bu bir sır, bunu çok fazla yaymak istemezdim. O adama tanışmadan gitmek için cesaretimi toplamam uzun zaman aldı, diğerlerinin hiçbiriyle yapmadığım bir şeydi. Sonunda,
korku ve titremeyle, bu konuda ne bildiğini öğrenmeye karar verdim
ya da bu girişimde yok olacaktım. Bu yüzden hayatımı ellerime aldım,
en iyi elbisemi giydim -daha önce beyin anatomistlerinin bile
iyi kıyafetlerin büyüsüne tabi olduğunu keşfetmiştim- ve gittim. Ayrılmadan önce
sadece bir hamura dönüşeceğimi tamamen bekliyordum; ama o oldukça sabırla dinledi,
bana neden ona geldiğime dair birkaç soru sordu; sorularımı ona okumamı söyledi; bana sertçe, "Bu soruları kim yazdı?" diye sordu. Ben de
uysalca, "Ben yazdım." dedim. Bana eleştirel bir şekilde baktı, bir karta bir şeyler yazdı
ve beni başından savdı. Bu kadar nazik olmasının sebebinin, beni zararsız bir deli olarak görmesi olup olmadığından emin değildim. Bir keresinde
sokakta kartı okudum. Bana daha fazla zaman verebileceği zaman tekrar arayacaktım.

Bir kere değil, birçok kez gittim. Birkaç ayımı beyin anatomisine ve antropolojiye adadım. Laboratuvarında bir farenin beyninden kayıtlardaki en büyük balinanın beynine kadar beyinler vardı. Bana mikroskop ve ölçeklerle gösterilen beyinlerin özelliklerini gösterdi. Erişemediğim
yabancı dergilerdeki noktalara baktı. Kısacası, bana yardım etmek için elinden geleni yaptı; ve benim öğrenmeye çalıştığım türden bir araştırmanın henüz yapılmadığını, ancak çok duyduğumuz beyindeki cinsiyet farkının adil bir kaydının
olmadan yapılamayacağını söyledi. Çok hoş bir şekilde açık sözlü, samimi ve tamamen dürüsttü. Bilirdi ve daha da iyisi, bilginin nerede bittiğini ve tahminin nerede başladığını söylemeye istekliydi; bu noktayı mesleğin önde gelen üyeleri tarafından bile üzücü bir şekilde karıştırıldığını gördüm. "Bilmiyorum", mesleğindeki diğerlerinin de bileceğini düşündüğü sürece bir doktordan alınması zor bir cümleydi. "Bilmiyorum; kimse bilmiyor,"
soruşturmanın sınırlarından emin olan, teoriler ile kanıtlar arasındaki büyük farkı fark eden adamdan yeterince özgürce geldi. Ondan ve onun aracılığıyla, hareketin bu aşamasındaki kadınlar için
yoğun ilgi ve önem taşıyan
malzemeler topladım.

Burada, kendisinin cinsiyetler arası eşitliğe inanmadığı görüşünde olduğumu söylemem doğru olur, ancak kalıtımsal önyargılarının bu veya herhangi bir konudaki gerçek ifadelerini
renklendirmesine izin
vermeyecek kadar bilimseldir. Zihinsel denge ve onur noktasına
gelmiş bir adamın elinde, duyguları ne olursa olsun davamız güvendedir. Bu tür adamlar, bilimsel gerçekler ifade ederken öncüller için
duygularına başvurmazlar. Bunu yapan
bu konuda yazarlar vardır.

Hepinizin bildiği gibi, sakin ve ısrarla yapılan herhangi bir ifade,
kurbanları tarafından bile doğru olarak kabul edilmek için makul ölçüde kesindir. Tekrarlama sıklığı
kanıt olarak geçer. Düşünceli insanlar bile, bir şeyin neden doğru olduğunu açıklamaya çalışarak yıllar harcadıktan sonra, genellikle
sonuçta bunun doğru olmadığını keşfederler. Hepimiz,
bir kabın içindeki su, bir balık bir pound ağırlığındayken, balık çıkarıldıktan sonra olduğundan daha fazla ağırlıkta olmadığı
konusunda filozofların çekişmesinin hikayesine aşinayız. Felsefenin ilkesi hakkında uzun ve sert bir tartışmadan sonra, biri onu tartmasını istedi
ve tabii ki, hiçbir yabancı ilkenin söz konusu olmadığını keşfetti,
çünkü bu, gerçeklere ilişkin basit bir yanlış beyandı.

Krallar ve rahipler tarafından yapılan "ilahi haklar" varsayımları, her ikisinin de kurbanı olanlar tarafından yüzyıllar boyunca sorgulanmamış gerçekler olarak kaldı.
İnsanların "ilahi hakkı" hala aynı apaçık sahtekarlığa dayanıyor ve
sadece bu ilginç üçlünün ölen sonuncusu ve doğal olarak diğerlerinin yaptığı gibi
zor ölüyor. Bir şarlatan yüksek sesle belli bir şeyi yapabileceğini iddia ederse, o şey ne kadar olası olmasa da, bunu sık sık yaptığını ısrarla söylerse, bunu nasıl yaptığını açıklamaya çalışarak çok zaman harcayacak birçok inanan bulacaktır, ancak sadece birkaçı
önce yapıp yapmadığını sorgulamayı düşünecektir.

Bir tarafta sakin varsayım, diğer tarafta safça kabullenme temelinde, insan ırkının cinsiyetlerinin beyinleri arasında büyük ve iyi tanımlanmış doğal anatomik farklılıklar olduğuna dair çok genel bir inanç gelişti; bu farklılıklar tıp uygulayıcıları veya anatomistler tarafından iyi biliniyor ve açıkça yapısal olan kadın beynindeki kapasite yetersizliğini gösteriyor, ancak garip bir şekilde, hiç kimse bunun daha düşük hayvanlarda böyle olduğunu iddia etmiyor. Bu nedenle, mikroskop ve ölçeklerin yetişkinlerde farklılıkların gerçekten var olduğunu gösterdiğini kabul ederek, en azından bunların doğal ve gerekli cinsiyet farklılıkları olmadığını, ancak fırsat ve çevre farkından kaynaklandığını ve benzer koşullar altında aynı cinsiyetten kişiler arasında üretileceğini varsaymanın adil olup olmayacağını sorgulamak aklıma geldi; Erkek cinsiyetindeki bu
beyin üstünlüğünün yalnızca insan ırkında ortaya çıktığı söylendiğinden, tüm doğada tek başına, erkekler tarafından bir cinsiyet hakkı ve koşulu olarak üstün fırsatlar ve çevreler tutulduğu için, sözde "yapı üstünlüğü"nün basitçe diğer cinsiyetin eşit derecede yetenekli ancak kısıtlı beyninin daha iyi gelişmesi olduğu.

Bunu bebeklerin beyinlerine başvurarak test etmeyi önerdim. Ve benim
varsayımım yeni olmasa da, kabul görmüş ancak kanıtlanmamış teori tarafından doğrulanmış gibi görünüyor, erkek ve kadınların beyinlerinin insan ölçeğinde aşağılara indikçe birbirine daha yakın olduğu. Bu varsayım açıkça, erkek ve kadınların zihinsel fırsatlarının birbirine daha yakın olduğu yerde fiziksel sonuçların da benzer olduğu fikrine dayanmaktadır. Gerçekten de,
Topinard bu gerçeği Antropoloji adlı eserinde açıkça belirtmektedir. Şöyle diyor: "Kadının beyninin erkeğinkinden daha hafif olmasının nedeni, görev alanında daha az beyinsel aktiviteye sahip olmasıdır. Eskiden Lozere bölgesinde nispeten daha büyüktü, çünkü o zamanlar kadın ve erkek günlük işlerin yükünü karşılıklı olarak paylaşıyorlardı. Gerçek şu ki, beynin ağırlığı onu kullandığımızda artar." Kadınlara çeşitlendirilmiş ve teşvik edici zihinsel istihdam sağlanmadığı için, bu tür bir eğitimin sonuçlarını beyinlerinde göstermeleri beklenemez.

"Beynin fizyolojisi hakkında nispeten az şey biliniyor," diyor "Kriminoloji" kitabının yazarı Dr. McDonald.

Bu konudaki çalışmalarıma, bu ülkedeki en cesur tıp adamı tarafından yazılmış birkaç makaleyle başladım. Bu tıp partisinin lideri, kadınların fiziksel yapısına kaçınılmaz olarak zarar verdiği için eğitim ve politik ilerlemesine karşı olduğunu iddia ediyor. Böyle bir adamın yazıları, ülkenin önde gelen dergilerinin tirajı ve prestijiyle desteklenerek, bunları yetkili olarak yayınlayanlar, kaçınılmaz olarak okul müdürlerini, seçmenleri ve yasa koyucuları etkileyecek ve tıp mesleğinin gerçekleri iyi bildiğine dair inancın kristalleşmesine yol açacaktır. Bu gerçek, konuyla ilgili olumlu bilginin şu anda akıllıca bir tahminde bulunmak için bile yeterli olmadığı gerçeğinde, bunlarla önemsiz davranmanın tehlikeli olacağıdır. Bu gerçeğe rağmen, bahsettiğim tanınmış hekim Dr. Wm. A. Hammond, bu makalelerde eskilerin hepsini tekrarlıyor ve kadının sahip olduğu beyni geliştirmesine izin verilmemesi gerektiğini kanıtlamak için bir veya iki yeni argüman ekliyor, çünkü çok az şeye sahip ve bu az şey bile düşük kalitede. Birçok kişi tarafından bilim dalında Herbert Spencer'dan sonra ikinci sırada olduğu söylenen Profesör Romanes, yakın zamanda cinsiyetler arasındaki zihinsel farklılıklar ve kadınların uygun eğitimi hakkında çok kapsamlı bir makale yayınladı; bu, ne yazık ki, ama büyük olasılıkla dürüstçe, aynı varsayıma, bunun kanıtlanmış bir gerçek olduğuna inanılarak dayanıyor. Makalesi, aşırı uzunluğuna ve aynı dergilerin diğer tarafta orta uzunlukta bir makale için bile "kesinlikle yer bulamamasına" rağmen çok yaygın bir şekilde kopyalandı. Editörler, "Halk bununla ilgilenmiyor" diyorlar -- yani, düzeltilmesiyle. Bu iki adamdan bahsetmemin sebebi, onların insan eşitliğine karşı çıkan sözde bilimsel ekolün onurlu temsilcileri olmaları ve erkek üstünlüğü hakkını önemli bilimsel gerçeklere dayandırdıklarını iddia etmeleridir.

Elbette ki tüm bunlar eski bir varsayımdır ve bu nedenle daha önce ele alınmıştır. Ancak Dr. Hammond şimdi bu farklılıkların mikroskop ve ölçekle kolayca keşfedilebileceğini ve bunların doğal, zorunlu cinsiyet farklılıkları olduğunu cesurca ileri sürüyor. Şunu iddia ediyor: (1.) Kadının beyni, boyut ve kalite açısından ve dolayısıyla olasılık açısından erkeğinkinden daha aşağıdır.
(2.) Bu aşağılık belirtileri doğal ve potansiyeldir ve çevre tarafından üretilmemiştir. (3.) Beyin kütlesinin kendisinde kolayca tanınabilirler. (4.) Bu doğal, organik ve temel farklılıklar nedeniyle kadın beyninin, birincisi, doğruluk; ikincisi, sürdürülebilir veya soyut düşünce; üçüncüsü, tarafsız yargı (yargısal adalet); dördüncüsü, bilim, sanat, siyaset, icat veya hatta edebiyat alanlarında gerçekten birinci sınıf veya orijinal bir çalışmanın başarılması. Kadının kendisi ve çocukları gibi ırkı için, beyninin yapısının onu aciz gösterdiği şeyleri denemesine izin verilmesi durumunda büyük bir tehlike olduğunu belirtiyor. Bu bakış açısından, profesyonel olmayan seçmenin, okul müdürünün ve yasa koyucunun kadını kendi hırsına karşı korumayı gerçekten görevi olarak hissedebileceğini görmek kolaydır. Bu şekilde, bu tür adamların iddiaları kadınlara en büyük zararı verebilir ve verir. Başka birçok suçlama daha var; ancak şimdilik bunları inceleyelim. Öncelikle, boyut meselesinde, doktor cinsiyetlerdeki beynin göreceli boyutu ve ağırlığının yaklaşık olarak aynı olduğunu, kadınların lehine olduğunu kabul ediyor, ancak bunun önemli olmadığını söylüyor; ancak, erkekler arasında, daha yüksek ve daha düşük ırklar arasında olduğu gibi, aynı farkı bulduğunda, bunun çok önemli olduğunu savunuyor. Ancak, bu durumun kendisini davasını kanıtlamak için içine düşürdüğü ikilemde şöyle diyor: "Çok sayıda gözlem, entelektüel gücün, beynin ağırlığının bedene göre ağırlığına değil, mutlak beyin ağırlığına bağlı olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösteriyor." Şimdi, eğer durum buysa, bir fil hepimizi alt ederdi ve entelektüel başarıları hiçbir zaman kesinlikle kışkırtıcı olarak görülmeyen balina (Yunus'un arkadaşını saymazsak), kayıtlardaki en büyük adam olurdu ve orta büyüklükte bir kadın ilahiyat okulu için malzeme sağlamaya yetecek kadar beyni kalırdı. Ortalama bir insan erkek beyninin 1.300 ila 1.400 gram ağırlığında olduğu söylenir ve çok genç bir balina bile doktorun hoş bir şekilde ifade ettiği gibi 2.312 gram "zeka üreten madde" sağlarken, 1883'te büyük bir balinanın beyni 6.700 gram ağırlığındaydı. Gerçekten de, eğer test göreceli ağırlık değil de mutlak beyin ağırlığıysa, işte karşımızda gerçekten de "sessiz, şanssız bir Milton" vardı. Neredeyse her fil, kılık değiştirmiş birkaç Cuvier'dir veya belki de tüm bir tıp fakültesidir.

Doktor şöyle diyor: "Ancak, kadın beyni yalnızca insandan daha küçük olmakla kalmaz, aynı zamanda yapı olarak da farklıdır ve bu gerçek, boyut öğesinden çok daha fazla zihinsel yeteneklerin karakteriyle ilgilidir." Tekrar şöyle diyor: "Dolayısıyla, doğru ölçümler, beynin frontal lobları içeren ve en yüksek entelektüel yeteneklerin bulunduğu ön kısmının, erkekte kadından çok daha fazla geliştiğini ve bunun yalnızca boyutuyla değil, kıvrımlarıyla da ilgili olduğunu gösteriyor. Şimdi, zihnin evriminde özellikle ilgili olan beyin kısmı gri maddedir ve bu, kıvrımların sayısına ve karmaşıklığına göre artar veya azalır. Frontal loblar, beynin diğer herhangi bir bölümünden daha fazla miktarda gri kortikal madde içerir ve gördüğümüz gibi, erkekte kadından daha büyüktürler."

Bu kapsamlı ifadeleri şimdilik kabul edersek -çoğu en yüksek otorite tarafından sorgulansa da- yetişkinlerdeki bu farkın temel ve doğum öncesi mi yoksa dışarıdan gelen yapay etkilerin sonucu mu olduğunu bebeklerin beynine başvurarak test etmek adil olmaz mıydı? Yüz bebeğin (her biri on pound ağırlığında) beyinleri incelendiğinde, elli erkeğin beyni elli kadının beyninden ayırt edilebilir mi? Başka bir deyişle, vücut ağırlığı, yaş ve diğer koşullar sağlık, ebeveynlik vb. ile aynı olduğunda ve birine yapay gelişim araçları, eğitimsel teşvik ve fırsat uygulanmadan ve diğerinden esirgenmeden önce, cinsiyet beyin, ağırlık, şekil, boyut, kalite veya kıvrımlardaki farkla belirlenebilir mi? Bu, bir test olurdu, ancak birinin kalıtsal cüceliğinin yaşlarına ve diğer cinsiyetin beyinlerinin sağlıklı egzersizine izin vermezdi; ancak bir başlangıç ​​olarak, bu testte durmaya istekliydim. Bu fikrin peşinde, Amerika'nın önde gelen beyin
öğrencilerinin büyük bir kısmına aşağıdaki soruların sorulmasına neden oldum, kendimi bir şekilde antropoloji çalışmasına adadım ve birkaç ülkeden, erkek ve kadın beyinleri arasındaki farkla ilgili tüm bu haykırışların ne kadar temele sahip olduğuna dair bazı bilgiler topladım.

Kafa meselesi olduğu için, ne kadarının "ağlamak" ve ne kadarının "yün" olduğunu bilmek istedim.

Bunlar, görevimin başlangıcında doktorlara, beyin anatomistlerine ve mikroskopistlere sunulan sorulardır: (1.) Tıp mesleği, bebeklerde (aynı yaş, boyut, sağlık ve doğumda kalıtım) gri maddenin niceliği, niteliği ve özgül ağırlığının cinsiyetlere göre farklı olup olmadığını biliyor mu? Gri maddenin göreli miktarı farklı mıdır? (2.) Kıvrımlar? Biçim? Gerçek gri madde miktarı farklı mıdır? (3.) Sadece aynı yaş, kilo vb. olan birkaç bebeğin beyni göz önüne alındığında, cinsiyet şekil, nicelik, nitelik ve kıvrımlardaki farka göre belirlenebilir mi? (4.) Eğer öyleyse, farklılıklar bebeklerde yetişkinlere göre daha mı belirgin yoksa daha mı az belirgindir? Beynin frontal bölgesi erkek bebeklerde kız bebeklerden daha mı büyüktür ve daha mı gelişmiştir? Farklılık yetişkinlerdeki kadar belirgin midir? (5.)
Kullanım, eğitim, vb. gri maddeyi geliştirir, beyin kütlesinin dokusunu, boyutunu, şeklini, vb. değiştirir mi, yoksa bunlar doğumda belirlenir ve sabit midir? Kıvrımlarla aynı mıdır? (6.) Kullanım, Rolando çatlağının
yeriyle mi ilgilidir, yoksa bu doğumda sabit midir? Eğitimsiz bir adamda, bu çatlağın önünde, eğitilmiş ve gelişmiş bir zihne sahip bir adamdaki kadar beyin olur mu? (7.)
Zihinsel güçlerin kullanımı veya geliştirilmesi, beyin kütlesinin özgül ağırlığını değiştirir mi? Bu, büyük bir bilginde olduğu gibi, aynı genel boyut ve sağlığa sahip sıradan bir işçide de aynı mıdır? (8. ) Bu sorularda fikir birliği var mı?
Gerçekler biliniyor mu yoksa sadece varsayım mı? (9.) Aynı kilo, sağlık ve genel mirasa sahip on çocuk bebekken alınsa ve bunlardan beşi elli yıl boyunca sokak veya çiftlik işçisi koşullarına maruz bırakılsa, diğer beşi bir bilginin hayatının tüm avantajlarından yararlansa, on beyin ölümde ve doğumda aynı benzerlikleri gösterir mi? Fırsat ve zihinsel egzersiz, beş öğrencinin beyinlerinde mikroskop ve terazilerle keşfedilebilecek bir değişiklik yaratır mı?

Son soruya cevaben, evrensel görüş, böyle bir farkın algılanabilir olduğunu varsaymanın adil olacağı yönündeydi. Ancak cevaplardan biri, bu noktaların zorunlu olarak sadece varsayımsal kalması gerektiğiydi, çünkü meraklı bir halka ünlü bir suçlunun kalıntılarını gösteren İskoç köylüsü gibi, şu tarih parçasını yapamayız: "Bu, tüm ailesini öldürdüğü için kırk yaşında asılan bir adamın kafatası ve beyni. Bu, aynı adamın yedi yaşındaykenki kafatası ve beyni. O çocukta, olması gereken adamı kolayca izleyebilirsiniz." Rolando'nun çatlağı üzerindeki kültürün etkilerini keşfetmek için zaman zaman insanların beynini delmeye çalışırsak, bu hoş karşılanmayabilir, bu nedenle tüm bu argümanları akıl ve benzetmeye dayandırmalıyız. Akıl ve benzetme, erkek ve erkek arasındaki bu evrensel olarak kabul görmüş teoriye yol açtığından, aynı nedenlerin erkek ve kadın arasında uygulandığında aynı sonuçları üreteceği adil bir varsayım değil midir? Gariptir ki, bu
cinsiyet eşitliğine karşı olan bu keskin akıl yürütücüler tarafından beyinde böyle bir durum söz konusu değildir.

Ancak, önce gerçekleri ve sonra da bunların nedenlerini sorgulamanın gerekliliğini bir kez daha göstermek için, bu bilim dallarının en derin ve yetenekli öğrencileri tarafından bana, eğer sorularımda belirtildiği gibi bebeklerin beyinlerinde bu tür farklılıklar varsa, beyin çalışmasında uzmanlaşanlar tarafından bilinmediği; aksine, aynı
cinsiyetteki bireyler arasındaki farklılıkların -en azından yetişkinlerde- cinsiyetler arasında var olduğu bilinenlerden çok daha belirgin olduğu bilinmektedir. İki şairin, Byron ve Dante'nin beyinlerini ele alalım. Byron'ınki 1.807 gramdı, Dante'ninki ise sadece 1.320 gramdı, 487 gramlık bir fark; veya iki devlet adamını, Cromwell ve Gambetta'yı ele alalım. Cromwell'in beyni 2.210 gramdı, bu arada,
kayıtlardaki en büyük sağlıklı beyindir--Cuvier'inki genellikle en büyük olarak alıntılansa da, ağırlığının bir kısmı hastalıktan kaynaklanıyordu ve
eğer hastalıklı veya anormal bir beyin standart olarak alınacaksa,
o zaman kayıtlardaki en büyük beyin bir zenci, suçlu aptalınkidir--Gambetta'nınki ise sadece 1.241 gramdı, 969 gramlık bir fark.
Elbette ki bu nedenle Gambetta ve Dante'nin Byron ve Cromwell'in doğal hakkı olan eğitim ve diğer avantajlardan mahrum bırakılmış olması
gerekmezdi. Yine de tam da bu mantık sistemiyle, kadınlara eşit avantajlar ve fırsatlar tanınmaması öneriliyor, ancak erkek ve kadın arasındaki beyin ağırlığı farkının sadece 100 gram olduğu iddia ediliyor ve bu bile vücut ağırlığındaki farkı hesaba katmıyor ve ne tam ne de doğru olan bir ortalama sistemine dayanıyor. O halde, bebeklerin cinsiyetinin beyinleri aracılığıyla ayırt edilebileceğine dair hiçbir kanıt yok, hatta bu konuda var olan tüm kanıtlar varsayıma tamamen aykırı. Araştırmamın bu noktasına kadar sadece öğrenmeyi tamamen beklediğim şeyleri öğrendim. Bir sonraki adımda ve bununla bağlantılı olarak, bana "perçem" takmayan cinsiyette zihinsel -sözlü bir yana- doğruluk konusunu düşünme fırsatı sunuyor gibi görünen bilgilerle karşılaştım. Bahsi geçen makalelerde, Dr. Hammond, hiçbir erkek sesi veya kaleminin onu alenen düzeltmeye uygun görmediği, "ortalama bir erkekle ortalama bir kadın beynini karşılaştırmak, aralarındaki farkların ne kadar çok ve çarpıcı olduğunu hemen algılamak için yeterlidir." dedi. Daha sonra, şunları içeren çarpıcı farkların müthiş bir listesini sundu: "Erkek beyni daha büyüktür, dikey ve enine çapları orantılı olarak daha büyüktür, şekli oldukça farklıdır, kıvrımları daha karmaşıktır, sulkuslar daha derindir, ikincil çatlaklar daha çoktur ve beynin karşılık gelen bölümlerinin gri maddesi belirgin şekilde daha kalındır." Ama sanki tüm bunlar en acemi birinin bile miyop olsa bile birini diğerinden ayırt edebilmesini sağlamaya yetmiyormuş gibi, şu takviyeleri sunar: "Yazarın gözlemlerinin gösterdiği gibi, beynin hem beyaz hem de gri maddesinin özgül ağırlığının erkekte kadından daha fazla olduğu kesindir." Bu, kadının tutunabileceği bir resif bırakmamış gibi görünüyor; çünkü eğer herhangi bir şans eseri beyninde gri madde eksik olmasaydı, geri kalanının özgül ağırlığı, doktorun onu küpelerle gelip bir balo salonunda antrenman yapıyormuş gibi doğru bir şekilde teşhis etmesini sağlardı. Bu noktada
Amerika'nın önde gelen beyin anatomisti bana şunları yazdı: "Meslek tarafından önemli ve yakın tarihli olarak kabul edilen tek makale
bu teoriyi bir çalışma temeli olarak ele alan Morselli'ye aittir ve o, özgül ağırlığın kadınlarda daha az olduğunu, yaşlılık ve delilikle birlikte özgül ağırlığın arttığını iddia ederken, şu uğursuz itirafı yapmak zorunda kalmıştır." Eğer durum buysa, kadınların özgül ağırlık konusundaki eksiklikleri için iç çekmeleri gerekmediğini biliyorum. Özgül ağırlık konusunda kardeşlerini taklit edebilecekleri iki çok basit yöntem var gibi görünüyor. Bunlardan biri kesin, eğer yeterince uzun yaşarlarsa, diğeri ise -yani, deliliğe karşı koruyucu bir tarife yok. Ancak Dr. Hammond, argümanını kesinleştirmek için şöyle devam ediyor: "Soru, bu nedenle, nicelik değil" (bu, yüce testin "mutlak beyin ağırlığı" olduğu ifadesiyle çelişiyor gibi görünüyor ve balinamı tekrar suya düşürüyor) "niteliktir. Kadının beyni, yapı olarak erkeğinkinden farklıdır." 

Tekrar testimi uyguladım. Tüm bu yapı ve nitelik farkı bebeklerde mi yoksa sadece yetişkin beyinlerde mi ortaya çıkıyor? Bu farklılıkların eğitim ve uygun şekilde çeşitlendirilmiş zihinsel uyaranlarla -erkek ve erkek arasında olduğu gibi- ortaya çıktığı kabul edildiğinden, benzer nedenlerin erkek ve kadın arasındaki gibi benzer sonuçlar ürettiğini varsaymak adil değil midir? Kadın bu beyin geliştirme süreçlerinin avantajlarına hiç sahip olmadığı için, eğer tüm bu farklılıklar varsa, bunun doğal ve karakteristik bir aşağılıktan ziyade çevre ve fırsattan kaynaklandığını varsaymak adil değil midir? Bu, bunların doğal, gerekli, doğum öncesi cinsiyet özellikleri olup olmadığının veya dış koşullar ve çevre tarafından geliştirilip geliştirilmediğinin testi olacaktır. Doğal olan fiziksel cinsiyet özellikleri, doğumda olduğu kadar olgunlukta da kolayca ayırt edilebilir. Ancak bir kadının beli ve beyni sıkı bağcıklara sarılıp modaya uyacak şekilde şekillendirildikten sonra, onun doğal
fiziği, ister fiziksel ister zihinsel olsun, hakkında hüküm vermek için oldukça kötü bir zamandır. Sorularıma yalnızca bir cevap vardı. Şöyleydi:

"Bebeklerin beyinleri üzerinde daha önce böyle bir test yapılmadı ve
en çılgın hayal gücü bile bu çaba karşısında dehşete düşebilirdi.
Beyindeki bu 'radikal, doğal, kolayca keşfedilen cinsiyet farklılıkları' ile erkek çocuğu kız çocuğundan ayırt etmek imkansız olurdu. "O zaman, yetişkinlerin beyinlerindeki büyük ve sayısız farklılıkların, sadece bir hayal ürünü olmadığı sürece, doğal, doğum öncesi ve gerekli olmadığı, ancak dış önlemler veya çevre tarafından üretilebileceğini varsaymanın kesinlikle adil olduğu ve bir cinsiyetin sindirim organlarının ve beyninin baskıyla küçülmesinin ve deforme olmasının diğerininkinden daha doğal veya daha arzu edilir olamayacağı sonucuna vardım.

Ancak itiraf ediyorum ki son sorumun ve argümanımın nihai sonucuna tamamen hazırlıksızdım. Bu farklılıkların sadece bebeklerde var olduğu bilinmemekle kalmayıp, tüm konuşmalara, acıklı uyarılara ve tam tersine dair kesin ifadelere rağmen, aynı sayıda yetişkin beyninde bu tür farklılıkların sadece "hemen algılanmaması" değil, Dr. Hammond veya başka biri bana izin verirse, Şifreli olarak işaretlenecek yirmi iyi korunmuş yetişkin beyin, böylece testini yapmadan önce bilgi sahibi olmayacak, "çok sayıda, çarpıcı ve kolayca algılanabilen" farklılıklarının, şu anda bilindiği kadarıyla, cinsiyetle hiçbir ilişkisi olmadığını görecek. Bu teklifi kendisine yaklaşık altı ay önce _Popüler Bilim Aylık_ aracılığıyla yaptım. Şimdiye kadar denemesi için teklif ettiğim yirmi beyin talep edilmedi.

Aksine, aynı cinsiyetten bireyler arasında, bu test özelliklerinin herhangi birinde ve hepsinde, cinsiyetler arasında var olduğu bilinenlerden daha büyük farklar bulunacaktır; esas olarak, kadınlar erkeklerden daha az ağırlığa sahip olduğundan, daha hafif beyinlerin çoğunun kadınlara ait olduğunu tahmin etmek oldukça güvenli olacaktır, ancak bu testin birçok durumda yanlış çıkacağı ve diğerlerinin tamamen başarısız olacağı.

Onlara, mesleklerindeki erkeklerin bu konuda verdiği genel izlenimi neden düzeltmediklerini sordum. Onlar bunun kullanımını görmediklerini söylediler; zaten ne fark ederdi ki? Ve sonra bu yeterince iyi bir çalışma teorisiydi. Ben de, "Ama bunun tersi şekilde işlediğini varsayalım, bunun hiçbir fark yaratmadığını ve tek bir şekilde işleyen bir çalışma teorisinin, yerleşik bir gerçek olarak ortaya konması için güvenli veya dürüst bir teori olduğunu söyler miydiniz?" dedim.

"Eh, size bununla ilgili gerçeği söylemeye hazırız," dediler; "gerçek şu ki, henüz hepsi teori; bu konuda en ufak bir dogmatizmi haklı çıkaracak kadar
yeterli sayıda test yapılmadı; bizden bundan daha fazlasını
ne isteyebilirsiniz?"

Gerçekten ne?

Başka bir keşifte daha bulundum; şuydu: Hiçbir dikkate değer kadının
beyni
incelenmedi! Kadınlar, hastane deneklerine
ve serserilere, beyinleri mesleğin eline, sanki, sadece kazara düşen talihsizlere uyacak şekilde biletleniyor; İnsan ise
Cromwell'lerin, Cuvier'lerin, Byron'ların ve Spurzheim'ların beyinleriyle temsil edilir. Bu yöntemle, erkeklerin beyinlerinin ortalaması ağırlık ve doku konusunda en yüksek seviyesine taşınırken, kadınlarınki en düşük seviyede tutulur ve o zaman bile sadece 100 gram fark olduğu iddia edilir! Bu tür istatistiklerle, bu tür farklı materyallerle, onlar ve biz yargılanırız.

Son olarak, tıp mesleğinin elinde şu anda bu konuda en ufak bir dogmatizmi haklı çıkarabilecek kesin bir bilgi olmadığını keşfettim; veya eğer diğer tarafta olsaydı, beş dakika içinde tamamen açıklanamayacaktı ve açıklamanın arzu edilirliği konusunda en ufak bir soru da olmayacaktı. Bana sadece bilmediklerini değil, aynı zamanda bugün mesleğin elindeki istatistikler ve araçlarla kimsenin bunu bilemeyeceğini söylediler. Durum böyle olunca, belki de kadınların gelecekteki araştırmalara ve açıklamalara katılmaları daha iyi olacaktır ve bazı yetenekli kadınlarımızın beyinlerinin dürüst beyin öğrencileri tarafından korunup incelenmesini içtenlikle umuyorum, böylece bundan sonra Cuvier'lerimiz, Webster'larımız ve Cromwell'lerimiz olabilir. Ve sanırım bazılarının arama izni olmadan nerede bulunabileceğini biliyorum -- Bayan Anthony, Bayan Stanton ve tanıma şerefine eriştiğim diğer bazı kişiler işlerini bitirdiğinde. Bu yapılana kadar, dürüst veya adil bir karşılaştırma mümkün değil. Şu anda, Dr. Hammond gibi bu büyük beyinli beyefendilerin kendilerine ve beyinlerine, kadınsı ürünle adil ve eşit bir rekabeti engellemek için çok yüksek bir koruyucu tarifeye hak kazanan ve ihtiyaç duyan "bebek endüstrileri" olarak bakma konusunda çok büyük bir istekleri var. Ancak gerçek şu ki, bir yandan kadınların fiziksel ve zihinsel eksiklikleri hakkında çok şey duyduk ve diğer yandan, yasakçı arkadaşlarımızdan ve diğerlerinden erkeklerin ahlaki kusurları hakkında çok şey duyduk, bana öyle geliyor ki her ikisine de inanma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Ve ben, her ikisini de tartışırken duyduğumda, kendimi Mark Twain'in İrlandalısı gibi hissetmeye başlıyorum. Başka bir adamla tartışıyordu ve tartışmanın kendi tarafını "kesinleştirmek" için vurgulayarak şöyle dedi: "Şimdi, bu konuda senden daha fazla bir şey duymak istemiyorum, sadece sessizlik - ve bundan çok az."

Bana Dr. E. C. Spitzka'nın, New York'lu ünlü beyin uzmanının, bana verdiği çok değerli bilgiler için çok şey borçlu olduğum mektubunun kapanış paragrafını okumama izin verin:

"Aşağıdaki beyanımdan beni sorumlu tutabilirsiniz:
Bir gözlemcinin bir beyne bakarak veya mikroskobik olarak inceleyerek bir beyne ait olup olmadığını söyleyebileceği herhangi bir ifade, dikkatlice gözlemlenen gerçeklere dayanmaz. Terazi ve pergeller hafif farklılıklar gösterir; erkek beyninin ağırlığı daha fazladır ve Rolando sulkusunun oluşturduğu açı frontal lobların daha büyük bir genişlemesini oluşturur; ancak bu iki farklılık noktası da ortalamalar yöntemiyle belirlenmiştir. Bunlar mutlaka bireysel beyne uygulanmaz ve bu nedenle tahmin etme riskini göze alanlar dışında tek bir beynin cinsiyetini belirlemek için kullanılamaz. Mikroskobun erkek ve Kadın beyni tamamen yanlıştır. Böyle bir fark hiç gösterilmemiştir ve bunun şu anda sahip olduğumuzdan daha ayrıntılı yöntemlerle gösterileceğini de düşünmüyorum. Çok sayıda kadın beyni, çok sayıda erkek beynini mutlak ağırlık, kıvrımların karmaşıklığı ve beyin anatomistlerinin daha asil oranlar olarak adlandıracağı şey açısından geride bırakmaktadır. Bu nedenle, bunları erkek beyninin ölçütü olarak alan kişi, bir beynin cinsiyetini dogmatik olarak iddia etmeye çalışırken ciddi şekilde yanılmış olabilir. Eğer bir
yüz kadın beynim ve bir
yüz erkek beynim olsaydı, en büyük ve en iyi gelişmiş beyinleri içeren yüz tanesini, muhtemelen kalan yüz beyinden daha az kadın beyni içerdiği için seçerdim. Bundan daha fazlasını, ihtiyatlı, deneyimli hiçbir beyin anatomisti ilan etmeye cesaret edemez."

KADIN BİR EK OLARAK

Hanımlar ve Beyler:--Eğer sıklıkla trajik ve her zaman
aşağılayıcı olmasaydı, her zaman erkeğin bir ırk olduğu ve kadının sadece onun bir eki olduğu ve
arzuları, ihtiyaçları ve buyrukları nedeniyle
fikri üzerine ilerleyen bir düşünce yönteminin ve bir medeniyetin sonuçlarını gözlemlemek son derece eğlenceli olurdu.

Garip bir şekilde, bağnazlık veya cinsiyet önyargısı ve gurur bu teoriyi insan hayvanının altına taşımıyor. Bilim insanları ve evrimciler arasında ve hatta, hatta, şeylerin kaynağı ve nedenine dair çeşitli dini açıklamalar arasında, tüm hayvan, kuş ve böcek türlerinin erkek ve dişileri birlikte ve eşit olarak hayata gelir ve yollarında yürürler. Erkek kaplan eşine "küresinin" ne olduğunu öğretmeyi varsaymaz ve dişi su aygırının kendi hayatını yaşamasını ve kendi işlerini planlamasını, kendi ihtiyaçlarına karar vermesini ve genel olarak kendi varlığını düzenlemesini sağlayacak yeterli beyin gücüne sahip olduğu varsayılır, özellikle ailesinin beyefendisini ve genel olarak türünün tüm beyefendilerini, ne zaman doğru şeyi yaptığına karar vermeleri için çağırmaya zorlanmadan. Türlerinin yasaları bir cinsiyet tarafından diğeri için yapılmaz ve uygulanmaz ve bir cinsiyete açık olan aynı yiyecek, güneş, örtü, eğitim ve genel davranış ve yaşam fırsatları diğer cinsiyet için de eşit derecede açık ve ücretsizdir. Erkek ayrıcalığına, her iki cinsiyet için de yaşamın tüm gerekliliklerini kontrol edebilmesi, ona türlerinin ortak ihtiyacı olan en iyi fırsatları, meslekleri, eğitimi ve başarı sonuçlarını garanti edebilmesi için hiçbir koruyucu tarife uygulanmaz. Kısacası, dişi hiçbir şekilde onun astı değildir.

Esaret altında, kural olarak, en çok değer verilen, en iyi bakılan ve korunan dişi olmuştur. Ahırda, tarlada ve ahırda, erkeklerin çoğunu satmak veya öldürmek akıllıca kabul edilir. Onlara tabiri caizse iyi yiyecek olarak bakılır, ancak yararlı vatandaşlar olarak değil. Dünyaya kattıkları pek düşünülmez - gelecek için kapasiteleri diğer cinsiyetinkinden daha az değerlidir. İnsan yapımı, dini efsaneler bile bu hayvanların hepsini çiftler halinde hayata getirir. Hiçbirinin diğerinden önceliği yoktur. Hiçbiri diğerine tabi değildir.

Fakat konu insan hayvanına geldiğinde - dincilerin ifade ettiği gibi yaratıcı düşüncenin veya bilim insanlarının ifade ettiği gibi evrensel enerjinin son çiçeği - erkek ilk kez tüm fikir haline gelir.

Onun için bir yardımcı, sonradan akla gelen bir şeydir ve insanın bugüne kadarki öğretilerine göre, sonradan akla gelen bir şey
sadece yarı olgunlaşmış ve çok
kötü uygulanmıştır. Diğer çiftler üzerindeki tüm uygulamalara rağmen - her cinsiyetten biri - Yüce Tanrı'nın veya doğanın insan ırkını yaratma hatasını (ilk kez) yapması kalmıştır, bir yarısını diğerinin sadece bir "ek"i olarak. Bir özne. Bir ast. Kendi düşüncesini yapacak beyinleri olmadan, kendi rehberi olacak yargıları olmadan. Bu gaf başka hiçbir çiftte yapılmaz. Diğer tüm hayvanlarda her cinsiyetin kendi işlerini yönettiği, kendi davranış yasalarını yaptığı ve böylece kendi bireyselliğini, kişisel özgürlüğünü, hareket ve gelişme özgürlüğünü koruduğu kendi beyin gücü vardır.

Karıncalar, kuşlar ve hayvanlar arasında doğada bazılarının köle olduğu veya diğerlerine tabi olduğu kabileler ve topluluklar olduğu bilimsel gerçeğini bilmiyor veya unutmuyorum; ancak iddia ettiğim şey şu ki, bu bir cinsiyet ayrımı veya aşağılama değildir. Özgürlüğün eşit olmadığı ve bu nedenle temel eşitlik ilkesinin imkansız veya bilinmediği bu topluluklarda özne olanların erkekler olması nadir değildir. Ve hiç aklınıza geldi mi ki
temel yasalarında ve geleneklerinde --ifade biçimlerinin kendisinde-- fırsat, eğitim, kazanç ve davranış eşitsizliğini korumanın doğru olduğunu kabul eden bir topluluk veya halk
henüz "özgürlük" ve "adalet" kelimelerinin anlamını öğrenmemiş midir?

Doğanın hiçbir yerinde cinsiyetin --ve ırkı üreten cinsiyetin-- sabit bir özgürlük, boyun eğme, tabi olma ve eğitimde, edinimde, konumda --tek kelimeyle özgürlükte-- fırsat eşitsizliğinin nedeni olduğu görülmemiştir. İnsana ulaşana kadar hiçbir yerde!

Burada, doğada ilk kez yapay toplumsal
koşullar ve ihtiyaçlar ortaya çıkıyor, bu yapay talepler büyük annelik gerçeğiyle (doğanın her yerinde kesinlikle kendi kontrolü altında) birleşiyor, cinsel tabiiyet altındaki annelik, bu kadar yük taşımayan birine mali bağımlılıkla bağlantılı olarak, bu alt statüyü ırkın üreticisi olan ırkın o kısmına sabitlemiştir.
Tek başına bu gerçek, insanlığın yavaş, çarpık, hasta ve suçlu ilerlemesini açıklamaya yeter.

Alttakiler yüce bir karakter veremezler. Köle mizaçlar özgürlüğü seven, özgürlük veren torunlara dönüşemez. Alt hayvanların çoğu, esaret altında doğduklarında yavrularını yok eder. Onlar, anneliğin özgür olmasını talep ederler. İnsanın koşullarından veya esaretinden özgür, tıpkı kendi türlerinde her zaman olduğu gibi cinsel kontrolün tiranlığından özgür. *

* Bu kitabın kanıtını okurken, 24 Haziran tarihli New York World'de şu doğrulayıcı
ve ilginç resim çıktı:

Hayvanat Bahçesi'nde herhangi bir zamanda gerçekleşmesi beklenen trajedi dün gerçekleşti, Çarşamba sabahı üç yavru doğuran dişi aslan Alice birini yedi ve diğerini öldürdü. Üçüncüsü sadece stratejiyle kurtarıldı.
Hayvanlar vahşi hallerinde asla yavrularını öldürmezler, dişi aslan yavrularını ondan saklar. Esaret altında bu yaygın bir şeydir.

Bakıcı Downey olayı ilk önce keşfetti ve Müdür geldiğinde Alice yavrularından birini bitirmek üzereydi. Bir diğeri köşede ölü yatıyordu ve üçüncüsü sürünerek uzaklaşmış ve acınası bir şekilde ağlıyordu. Müdür Smith başka bir kafese açılan kapıyı kaldırmıştı ve Alice içeri
ikna edildi. Sonra kapı indirildi ve Bakıcı Downy ile Snyder tek kurtulanı yakalayıp diğerinin cesedini güvence altına aldılar. Alice çok öfkeli olduğu ve kocaman vücudunu kalın demir parmaklıklara
vurduğu için tehlikeli bir işlemdi.

Ölen yavru, Doğa Tarihi Müzesi'ne gönderildi ve
Bekçiler Downey ve Shannon tarafından epeyce bir çatışmanın ardından, dün sabah sekiz yavru doğuran
Doğu Elli Beşinci Sokak'taki Clausen Bira Fabrikası'nın bir çalışanına ait bir Newfoundland köpeği bulundu ve
dün akşam üçüzlerin hayatta kalanı bira fabrikasına götürüldü.

Yönetici, köpeğin sahibine bebeğin yemek ve konaklaması için haftada 3 dolar ödeyecek ve cömert kalpli anne köpeğin takdiri
üzere, küçük dişi aslanı sorgulayıcı bir bakış bile atmadan göğsüne aldı.
Onu yaladı ve kendi köpeğine yaptığı gibi
sevdi ve emzirmeye başladı. Birkaç haftalık olduktan ve güçlendikten sonra köpekten alınabilir ve çok az sorunla biberonla büyütülebilir.

Bu ülkede kadınların eşit muamele gördüğünün söylenmesi artık moda. En ilerici ve en iyi adamlardan bazıları bu konuda söylediklerine gerçekten inanıyor. Bunun doğru olduğunu iddia eden ve hatta Amerikalı beyefendilerin annelerinin ve kızlarının üstün kalitede olduğuna inandıklarını ve bu teoriye göre hareket ettiklerini söyleyecek kadar ileri giden önde gelen günlük gazetelerimizden biri, yakın zamanda "Evrensel Oy Hakkı Özgür Doğanların Doğuştan Hakkıdır" başlıklı bir başyazı yayınladı. Baştan sona okudum ve bana inanırsanız, yazarın cinsel kibri o kadar büyüktü ki, ayrıntılı ve anlamlı iki sütunluk bir makalenin tamamı boyunca insanlığın yarısını bile düşünmedi! "Evrensel" oy hakkı yalnızca bir cinsiyete dokunmuyordu. Yalnızca bir cinsiyet vardı
"özgür doğmuş." Yalnızca bir tanesi "haklarla" doğmuştu. "Kişiler," "vatandaşlar," "devletin sakinleri" ve benzeri tüm terimler
oldukça serbestçe kullanıldı, ancak yazarın aklına bir kez bile bu sözcüklerin her birinin, özgürlük için her argümanın, özgürlük ve adalet için her
yanıtın, eşitlik ve hak talebinin insan ırkına
uygulandığı ve yalnızca o ırkın yarısına uygulanmadığı gelmemiştir.

Cinsiyet önyargısı, cinsiyet kibri, cinsiyet gururu, cinsiyet varsayımı o kadar kökleşmiştir ki
erkek mantıkçılara, bilim insanlarına, filozoflara
ve politikacılara bir insanlık olduğu hiç akıllarına gelmez. Onlar sadece bir erkek cinsini görür, düşünür ve savunurlar --onun bir eki olan kadınla birlikte. Buna
ırk derler; ancak ırkı kastetmezler --erkekleri kastetmektedirler. "İnsanlar"dan, ihtiyaçlarından, eğitimlerinden, kapasitelerinden ve gelişimlerinden bahsederler; ancak insanlığı hiç düşünmezler.
Onlar, ırkı -insan varlığını- bir alt bölüme tabi kılmak, bunun işareti ve işareti erkek doğasının en düşük ve en evrensel mülkiyeti olan -sadece üreme içgüdüsü ve olasılığıdır. Ve bu, bilimde, felsefede, dinde, hukukta, politikada -hepsinde- tüm dilleri kullanılanlardan farklı terimlere çevirmek zorunda kalana kadar düşüncenin alışkanlığı haline geldi. "Evrensel" kelimesi için "erkek"; "halk", "ulus" için "erkekler" kelimesini okumalıyız. "Çoğunluğun iradesi -çoğunluk hükmeder"- gerçekte daha fazla sayıda erkek vatandaş anlamına gelir. Ve böylece tüm ortak dilimiz için, yanlış bir zaman kipindedir. Bu, aynı eski monarşik, aristokrat zihinsel inançları giydiren, artık erkeğin "ilahi doğru" hükümdar ve kadının onun tebaası ve ayrıcalığı olduğu demokratik söz jimnastiğidir. Cinsiyeti yanlış belirtilmiş
ve önemi ikiyle çarpılmış. Söylediği şeyi ifade etmiyor ve
anlamı da söylemiyor.

Düşüncelerimiz yanlış sözel biçimlere ayarlanmıştır ve bu yüzden düşünceler
gerçek çınlamaz. Bunlar yalnızca kalıtsal konuşma biçimleridir. Şimdiye kadarki tüm eril düşünce ve ifadeler
cinsiyet dilinde olmuştur, ırk dilinde değil; ve böylece
insanlığın müziği tek bir tona oturtulmuş ve tek bir akorda çalınmıştır.

Bir İngiliz'in Fransızca düşünmeyi öğrenene kadar Fransızcayı doğru konuşamayacağı iyi söylenmiştir. Hiç kimse, o dilde düşünmeyi ve hakkın yalnızca eril olmadığını ve adaletin cinsiyet tanımadığını
kendisiyle tartışmadan hissetmeyi öğrenene kadar insan özgürlüğü ve eşitliğinin dilini konuşamaz veya yazamaz. Üstün fırsat, statü ve konum iddiası kapasite, karakter veya servete, biçim veya duruş zarafetinin mükemmelliğine dayansaydı, bu konumun makullüğünü anlayabilir, hatta kabul edebilirdik, çünkü o zaman bir tür
tanınmış üstünlüğe dayanmış olurdu, ancak cinsiyete dayalıyken -sadece bir biçim kazası, beraberinde
kaba bir içgüdüyü taşırken, ki bu içgüdüyü üretme kapasitesiyle yüceltilmez ve doğada nadiren bu içgüdünün
çekiminden acı çekmek ve onu korumak için- kesinlikle daha düşük, daha az hayati veya daha
aşağı bir temel seçilemezdi.

Kısa bir süre önce Chicago'da Almanca'nın devlet okullarında
öğretimi konusunda hararetli bir tartışma başladı. Bu argüman önde gelen dergilerden birinde önde gelen yarışmacılardan biri tarafından kullanıldı:

Devlet okullarındaki öğrencilerimizin %95'inin aldığı toplam eğitim miktarı üzücü derecede azdır. İsteyebileceğimizden çok daha azdır.

Vatandaş olacak ve oylarıyla bu ulusun yöneticileri olacak olan bu çocukların çoğu, genellikle okul odasında sadece birkaç yıl kalabilir. Profesyonel bir adam olmayan veya yurtdışında diplomatik hizmete hazır olmayan ortalama bir Amerikan vatandaşı için İngilizce, ihtiyaç duyulan tüm zihinsel ve entelektüel gıdayı karşılayabilir. Şimdi, bu konuların nasıl ele alındığına dair eğlenceli ve aynı zamanda aşağılayıcı bir örnek var ve sadece bu nedenle, burada yerel bir soru kullandım. "Kamu okulu öğrencilerimizin yüzde doksan beşi," vb., "oylarıyla ulusun yöneticileri olacak," vb., "geleceğin vatandaşları", gerçekten! Bunu yazan beyefendiye ve her gün bunu yazan ve konuşan yüzlerce kişiye, bu yüzde 95'in çoğunun oy pusulası olmadığı, "yönetmediği", "geleceğin vatandaşları" olmadığı, ancak yasaklanmış cinsiyete ait olduğu, kamu okullarına girmeden önce bile kız olma suçunu işlediği ve bu nedenle kendilerini bu görkemli "eşitler" cumhuriyetinde vatandaşlıktan kalıcı olarak çıkardıkları hiç akıllarına gelmemiştir. Ancak, (bu kadar büyük bir yüzdeye dayanan) tüm argümanı aslında çok daha küçük bir sayıya dayanmaktadır. Ancak kızlar argüman için iyi bir denge oluşturdular.
"Korkunç örnek"i doldurmak için cevap verdiler, ancak gerçek vatandaşlığın adaletine sahip olmalarına izin verilmiyor, ne de tüm argümanın yapıldığı, eğitim hakları ve ihtiyaçları için, yalnızca gelecekteki oyları nedeniyle, onun bu kadar şefkatle ilgilendiği gelecekteki "yöneticiler" olmalarına izin verilmiyor.
Bu konuyu basmakalıp bir savunmayla önlemeye çalışmak işe yaramayacak.
"Beşiği sallayan el dünyayı yönetir." Herkes bunun kullanıldığı anlamda doğru olmadığını bilir. Ne yazık ki doğrudur!
bir politikacı ve meyhaneci tarafından asla hayal edilmeyen bir anlamda.

Düşük annelik statüsünün dünyayı yönettiği ve yönettiği doğrudur, çünkü ırkı yüce başarıdan uzak tutmak için en etkili güç olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Tabi anneler asla özgür, dengeli, özgürlüğü seven, adalet uygulayan çocuklardan oluşan bir ırk üretmediler ve üretmeyecekler. Annelik korkunç bir güçtür. İnsanlık için korkunç bir tehdit olan bir güçle adaletsizliğe körü körüne karşılık verir. Taciz edilen, zorbalığa uğrayan, boyun eğdirilen ve kör tutku veya gücün kurbanı haline getirilen annelerden veya özne statülerini hissetmeyecek kadar önemsiz ve kendini alçaltan annelerden doğan ırk, her zaman sahip olduğumuz savaş, suç, ahlaksızlık, hile, ikiyüzlülük, aldatma, yalan, kibir, itaat, yetersizlik, vahşet ve ne yazık ki delilik, aptallık ve hastalık gibi korkunç ve gereksiz bir ölümlülüğe eklenmiş korkunç manzaraları sunmaya devam etmekten geri kalamaz. Antropoloji ve kalıtım öğrencisi için bu sonuçları nedenlere bağlamak için büyük bir beyin gücüne gerek yoktur. Sadece şunu hatırlamamız gerekir ki
zihinsel ve fiziksel koşullar, kapasiteler ve potansiyeller miras alınır, umutsuz vasatlığın ölü seviyesinin ırkın kuralı olarak nasıl korunması gerektiğini anlamak için, o ırkın potansiyelleri her zaman filtrelenmeli ve ivmesini erkeğin gücüne, hırsına, arzularına ve görüşlerine basit bir ekten almalıdır.

İngiltere ve Amerika'da bugün kadının böyle görülmediği konusunda ısrar edenlere --her zaman bunu yapanlara-- hemen burada cevap vereyim. Onun
şu anki statüsünün onurlu, eşit hatta üstün olduğunu. Şöyle örnekleyeyim: Sayın William E. Gladstone yakın zamanda yaptığı bir konuşmada, İrlandalıların kendilerini yönetme ve yönetme hakkı için çok güzel ve içten bir şekilde yalvardı. Diğer birçok şeyin yanı sıra şunları söyledi: "Muhalefetin başlıca silahları cüretkar iddialar, ısrarcı abartılar, sürekli yanlış yorumlamalar ve bol miktarda, keyfi ve temelsiz kehanetlerdir. Elbette, ele alınması gereken çelişkili mali düzenlemeler var, ancak zorluklar arasında büyük bir amaca ulaşmak isteyen insanları utandıracak veya korkutacak hiçbir şey yok. Doksan yıl sonra ilk kez, yasa tasarısı parlamentonun hem hak hem de güç tarafından desteklenen üstünlüğünü güvence altına alacak. "

Bu açıklamalar sadece "kadın sorunu"na odaklanılarak yapılmış olsaydı, davadaki gerçekleri bundan daha iyi tanımlayamazlardı; ancak aklında sadece İrlandalılar olduğu için şöyle devam etti: "İrlandalıların, yapabildikleri her şeye rağmen, devam eden güvensizliği, basitçe şundan kaynaklanıyor: uygar insanlığın seviyesinin altına itilecekler. Kendi kendini yönetme nimeti İngiliz kolonilerine verildiğinde, bu nimetlerden yalnızca İrlanda mı muaf tutulacak? İrlanda'nın özerkliğini reddetmek, onun sıradan insani yeteneklerden yoksun olduğunu söylemektir." 

"İrlandalılar" dedi, ama sadece İrlandalı erkeklerden bahsediyordu. Ama argümanının nereye vardığına bakın. Onlara dik durma, kendi hükümetlerinde kendi beyinlerini ve iradelerini kullanma hakkını reddetmenin "onları medeni insanlık seviyesinin altına ittiğini" söylüyor; ve kendi ülkesindeki büyük bir parti ve bu ülkedeki büyük bir parti, onun fikirlerini çılgın bir coşkuyla yankılıyor - erkekler için! Buna "insanlık" diyorlar. Sadece insanlığın yarısını kastediyorlar, çünkü Bay Gladstone bile cinsiyet önyargısının üzerine çıkıp, tüm özyönetimin, uyması gereken yasaların yapımındaki tüm temsilin reddedilmesinin "kadını medeni insanlık seviyesinin altına ittiğini" göremiyor. Kelimeler, kendi argümanları diğer cinsiyete uygulandığı anda, sözel doğruluk konusunda titiz olan kişiler için bile eşit değere sahip olmaktan çıkıyor. Erkekler, her zaman ortaya çıkan, her zaman sınıf mevzuatından, bir ülkenin vatandaşlarının bir sınıfının veya koşulunun kendi ihtiyaçlarını, arzularını, tercihlerini ve görüşlerini kendi ülkelerinin organik yasalarında diğerleriyle eşit ve aynı seviyede hissettirmesini imkansız kılan
o koşuldan kaynaklanan haksızlıkları, rezaletleri, suistimalleri güzel bir şekilde tasvir edebilir ve tasvir ederler. Erkeklerin, sınırsız gücün, başkaları üzerinde her zaman ve her zaman var olduğunu ve olacağını, argümanları erkek ve erkek arasında geçerli olduğu sürece kanıtlamalarını sağlayacak büyük bir yeteneğe ihtiyaçları yoktur, ancak aynı argümanlar erkek ve kadın arasında geçerli olduğu anda tüm tutumları değişir. O anda kelimeler tüm değerlerini yitirir. O anda, adaletsizlik ve yasa önünde eşitsizliğe izin vermenin gerçek tehlikesi hakkında daha yeni konuşanlar da dahil olmak üzere tüm erkekler aristokrat olur. Mantıklı cinsiyet olduğunu iddia eden erkek, mantığı rüzgara savurur. "Özgürlüğü" tahtına oturtmak için savaştığını ve kan döktüğünü iddia ederek, adını bile unutuyor!
Adalet terazisinin yalnızca kendi elinde dengede tutulabileceğini iddia ederek, adaleti, özgürlüğü ve eşitliği bir alay ve bir
sahtekarlık haline getiriyor! Şimdiye kadar tüm bu kelimeleri yalnızca eril cinsiyette okumuştu. Henüz onları evrensel bir dilde düşünmeyi öğrenmemişti. Her
söylemini aptallaştırıyor ve zihnini bir gardiyan, yasalarını ise köle sürücüleri yapıyor, fiziksel güçle ondan kendi özgürlüklerine ve fırsat eşitliğine ilişkin insan statülerine
hakkını koparamayan herkes için.

Her yerde erkekler, kendilerinin doğduklarına ve kadınları ilahi hakla yönettiklerine inanmaya başladılar. Kadın, onun şanına ve ihtişamına sadece bir eklentidir. Kadın, onun yönetmesi, düşünmesi, hayran olması, hoş görmesi
ya da uygun gördüğü şekilde veya kendi tipi veya doğasına göre kötüye kullanması için vardır. Onun çağrısı, kendisinin çerçevelemesine, yönetmesine ve yaşamasına yardımcı olduğu eşit bir adalet standardına değil; onun cömertliğine, şefkatine, hoşgörüsüne veya şövalyeliğine - kısacası, onun üzerindeki mutlak gücüne olmalıdır. "Hiçbir halk, tüm vatandaşları için eşit yasal zemine sahip olmadan özgür olamaz!" diye haykırır devlet adamı ve davullar çalar, trompetler gümbür gümbür öter ve adamlar bu duyguya coşkulu bir şekilde karşılık vererek marş ve karşı marş yaparlar. "Halkın, halk tarafından, halk için bir hükümetimiz olmalı" her duyulduğunda yankılanır ve hiç kimse bunun her zaman erkeklerin, erkekler tarafından, erkekler için, kadının bir ek olduğu bir hükümet olduğunu fark etmez. Sadece üç hafta önce tüm gazetelerimiz, "Belçika'da genel oy hakkı tanındı" diye duyuran liderler, başyazılar ve telgraflar yayınladı. Hepsi bunun üzerine heyecanlandı. Önde gelen New York editörlerimizden biri şöyle dedi (ve ben onun yazısını kullanıyorum çünkü neredeyse tüm önemli dergilerimizin söylediğinin çok iyi bir örneği):

"Belçika demokrasisinin zaferi birinci derecede önemli bir olaydır. Kitleler uzun zamandır oy hakkını 6.000.000'den fazla nüfusa sahip bir ülkede 140.000 kişiyle sınırlayan mülkiyet niteliğinin kaldırılması için boşuna çabaladılar ancak zengin sınıfların hakim olduğu meclisler tehlikeli bir devrim başlatılana kadar bu talebi yerine getirmeyi kararlılıkla reddettiler.

"Genel oy hakkı tanıyan anayasa değişikliği mülk sahiplerinin çoğul oy kullanma hakkıyla nasıl birleştirilirse birleştirilsin, bu iğrenç özelliğin meclisler tarafından yakında terk edileceği ve genel oy hakkının Fransa ve Almanya gibi komşu ülkelerde geçerli olacağı kesindir.

"Bu yeni oy hakkı kazanan seçmenler bir sonraki yasama meclisini seçtiklerinde, şimdiye kadar sadece maden sahipleri ve üreticilerin çıkarları doğrultusunda çerçevelenen
işgücü istihdamına ilişkin yasalarda önemli değişiklikler beklenebilir. Neyse ki
kral için, kitlelerin hükümette adil bir temsil elde etme çabalarına sempati duyuyor gibi görünüyor. Son isyanlarda
halkın düşmanlığı
taçtan ziyade meclise yönelikti. Demokratik ruhun Avrupa genelinde
kazandığı çok açık. Etkisi İngiltere'deki yerel yönetim hareketinde, Almanya'daki ordu tasarısına karşı düşmanlıkta ve Fransa'daki bakanların hızla değişmesiyle kendini gösteriyor. Her yöne doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyor ve bir kez kazanıldığında asla zemin kaybetmiyor. Mümkünse barışçıl bir şekilde, ancak gerekirse zorla ilerliyor. Belçika'daki
zaferi eski dünyada zamanın işaretlerinden biri."

Belçika, Fransa, Almanya ve Amerika'daki "halk" tamamen erkektir,
ya da bu ifadelerin hepsi sadece lafın gelişidir, tamamen yanlıştır, çünkü Belçika, Fransa, Almanya ve ne yazık ki demokratik Amerika'daki kadınlar, "halk", "vatandaşlar", "kitleler", "emekçiler" vb. sözcükleri kullanıldığında akla bile gelmemiştir. Nüfus tahminlerinde bunların hepsi olarak sayılırlar. Boşlukları doldurmak, tahminleri şişirmek, istatistikleri yuvarlamak için kullanılırlar, ancak bu tartışmaların ve istatistiklerin sonucunda, bireyin özgürlüğü için kazanılan
zaferlerde kadının hiçbir rolü yoktur. O, insan ilerlemesindeki tek kanun kaçağıdır. Yakın tarihli bir dergide şu pasaj yer alıyor:

"Avusturya.--Sosyalist bir lider olan Dr. Victor Adler, 2 Nisan'da yaklaşık 4.000 işçiye genel oy hakkı lehine konuştu. Yetişkin erkeklerin üçte ikisinin oy hakkı olmadığını söyledi. Sadece yarı medeni ülkeler, örneğin Rusya ve İspanya, vatandaşlarını yasa önünde böyle bir eşitsizliğe
götürdü. Avusturya'daki işçiler daha önce hiç bu kış böyle zorluklar yaşamamıştı ve şimdi Viyana'da 26.000 işçi
barınaksızdı."

Ancak Dr. Adler'in veya derginin editörünün, bu konuda güzel sözler söyleyenlerin, tüm kadınların statüsünün düşmesinde herhangi bir özel "zorluk" veya "eşitsizlik"
gördüğüne dair hiçbir rapor yok. Gerçekten de "genel oy hakkı"! Ve
Avusturya'da hiç kadın vatandaş yok mu? Oy hakkı olmayan çalışan kadınlar, erkeklerden daha mı iyi korunuyor? Yoksa barınağa ihtiyaçları yok mu? Başka bir editör şöyle diyor: "Kitlelerin ekmeği sınıfların vermesindeyken özgür oy pusulasından bahsetmeyin."

Yine de, maceraperest bir kız dizgici bunu "Kadınların ekmeği erkeklerin vermesindeyken özgür oy pusulasından, demokrasiden veya özgürlükten bahsetmeyin" diye okutsaydı, editör şöyle derdi: "O deli ve ayrıca kadınsı olmayan saçmalıklar söylüyor."

Bilimde, edebiyatta, dinde de aynı şey geçerlidir. Tüm tahminler "insan ırkı", "bir ülkenin insanları" vb. için yapılır. "Halkın iradesi"nden bahsedilir; bize farklı "halkların" beyin büyüklüğü, kapasitesi ve kıvrımları vb. hakkında her şey söylenir; bunların hepsi hakkında bilgilendirilmiş söylemler duyarız ve bunları elediğinizde, bahsedilen ırkın yarısı olan kadın her zaman basitçe ve sadece bir balast olarak, erkeğin lehine bir noktayı vurgulamak için bir dolgu olarak kullanılır. Kadın faydalarda yer almaz. O ırktır, kadın onun ekidir.

Kısa bir süre önce bunun eğlenceli bir örneği bilgime geldi. Belki biliyorsunuzdur, hayat sigortasına dünyadaki diğer büyük finansal girişimlerden daha fazla para yatırılıyor.

Sigorta uzmanları kadın sorununa bu şekilde bakıyor. Uzun ömür, riskin arzu edilirliği vb. tahminleri erkek standartlarına dayanmaktadır. Bu kendi başına doğal olmayan veya mantıksız değildir, çünkü erkekler
başlıca sigortacılar olmuştur, ancak çok az şirket, gerçekten de, kadınları sigortalamaya isteklidir. Ancak kısa bir süre önce bir kadın, birinci sınıf bir şirkette hayatı için bir poliçe başvurusunda bulundu. Üç küçük çocuğu vardı ve ölümü halinde onlara bakmak istiyordu. Yaşadığı sürece onları uygun şekilde geçindirebileceğine inanıyordu. Şaşırtıcı bir şekilde, ödemesi gereken oranın, kardeşinin aynı yaşta ödemesi gerekenden
her 1.000 dolar fazla için 5 dolar olduğunu
söylediler. Çok derin görüşlü bir adam olan aktuere bunun neden böyle olduğunu sordu. Aktuer, kadınların erkekler kadar iyi riskler olmadığının, çünkü erkeklerden daha fazla ölüm tehlikesine maruz kaldıklarının ve şirketleri güvenli hale getirmek için kadınlardan daha yüksek bir oran alınmasının gerekli olduğunu söyledi.

Hayatı boyunca erkeklerin hayatlarının tehlikeleri hakkında çok şey ve güzel bir dille duymuştu; Kadınsı insanlığın korunaklı, korunaklı halinin ve
bir morg bakış açısından--bir kadın olmanın "ekstra
tehlikeli" olduğunu hiç hayal etmemişti. Ancak, bunun böyle olması gerektiğini varsaydı ve
ekstra tehlikeli primini, sanki orduya aitmiş veya
bir blaster veya madenciymiş ya da "bir balona binmeyi düşünüyormuş" gibi ödedi. Kısa bir
süre sonra yaşlı bir kadın olan annesinin yatırım yapmak için biraz parası oldu.
En ufak bir iş deneyimi olmadığı için, kendisi ilgilenmek istemedi. Aynı aktuere, sahip olduğu parayla ne kadar yıllık gelir veya yıllık gelir satın alabileceğini öğrenmek için başvurdu.
Bir süre bunu düşündü ve ona söyledi. Aynı miktar için bir erkeğin alabileceğinden çok daha azdı. Nedenini sorma cüretini gösterdi.

"Pekala," dedi aktuer, gözlüklerinin üzerinden ona tebrik edercesine şefkatle bakarak, "kadınların erkeklerden daha uzun yaşadığını görüyorsunuz--"

"Ama kızımın o kadar uzun yaşamadığını söylediniz ve bu yüzden sizi güvende tutmak için sigortaya daha yüksek oranda ödeme yapıyor, aksi takdirde çok genç yaşta ölür. Şimdi bir kadının bir erkekten daha uzun yaşadığı teorisine dayanarak bana bir yıllık gelir için daha fazla ücret talep ediyorsunuz."

"Pekala," dedi, gözlüklerini yeniden ayarlayarak ve tekrar dikkatlice morg masasının üzerinden geçerek, "gerçek bu gibi görünüyor. Bir kadın hayatını güvence altına alırsa, bir erkekten daha erken ölerek şirketi yener ve bir yıllık gelir alırsa, ondan daha uzun yaşayarak bizi yener. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama gerçekleri buldukça örtbas etmek için ekstra ücret alıyoruz."

Ölümde bile kadınsı sapkınlığa karşı erkek mantığı böyledir.

Yine de erkekler bizi ve ihtiyaçlarımızı bizden çok daha iyi anladıklarını söylüyorlar; kendi argümanları kadınlara uygulandığında, "emeğe", "İrlanda sorununa" veya erkek ile erkek arasında uygulanan sınıf mevzuatının herhangi bir başka aşamasına uygulanmak yerine, tüm akıl yürütmelerini, mantıklarını, coşkularını ve adalet, eşitlik, özgürlük ve hukukun büyük temel ilkelerine ilişkin inançlarını terk ediyorlar. Gerçek şu ki, cinsel güç ve sapkınlığın kibri artık o kadar kökleşmiş durumda ki, erkek gerçekten de kendisinin ilahi bir hakla insan ırkı olduğuna ve kadının onun ayrıcalığı olduğuna inanıyor. Evrensel bir dili yok. Cinsellik dilinde düşünüyor. Ama bundan daha
fazlası ve bundan daha kötüsü, başka hiç kimsenin insanlığın
dilinde düşünmesine ve bu düşünceyi
eyleme çevirmesine
izin verilmemesi konusunda ısrar ediyor.

KADININ KALITSAL AHLAKİ SORUMLULUĞU

Dünya Temsilci Kadınlar Kongresi'nden önce okundu, Chicago, 1893

Hanımlar ve Beyler:--Şairler, devlet adamları, romancılar ve sanatçılar, anlatılmamış
çağlar boyunca anneliğin övgülerinde birbirlerini gölgede bırakmaya çabaladılar.
Sahnede hiçbir şey, bir annenin sevgisinde doruk noktasına ulaşan, onu korumak, kollamak veya kocasının veya çocuğunun durumunu iyileştirmek için her şeyini verdiği dokunaklı bir fedakarlık kadar coşkulu bir alkıştan daha emin değildir. Oğluna "Saçları ağardığında annene bağlı kal" diye öğüt veren kaba güncel şarkılardan, "Camille" tipi düşüncedeki anne sevgisi ve bağlılığı veya fedakarlığının çeşitli aşamalarına, sanat ve edebiyattaki en yüce dokunuşlara kadar, anneliğin gücünü, potansiyelini ve güzelliğini kutlama ve tasvir edilen ideal için minnettarlık, sevgi ve hayranlık ve taklit duygularını harekete geçirme çabası vardır. Ancak tüm bunların arasında, idealin inşası ve beslenmesinde, her zaman ve her zaman, özveri, özveri, özdenetimin anneliğin en büyük nitelikleri olduğu düşünce zinciri vardır. Mükemmel, ideal bir eş ve anne olmak için kadının batırılması, bireyin yakılması, egonun boyun eğdirilmesi gerekir. Bir dereceye kadar ve bir anlamda, bu elbette doğrudur. Ölümün kapılarına inmeye gönüllü olmak; uzun, yorucu aylar boyunca olasılığıyla yüzleşmek; acının ve ölümden korkmanın, uzun bir yolculuğun sonunda kesin ve kaçınılmaz bir ev sahibi olarak durduğunu bilmek - bunu bilmek ve başkaları uğruna bununla yüzleşmeye istekli olmak, bir kahramanlık, bir cesaret, kampın veya savaş alanının küçük kahramanlıklarının çok ötesinde ve ötesinde bir özveridir ki karşılaştırma neredeyse bir küfürdür. Ölüm nöbeti tutulan, icrai merhamet umamayan, mutlak gücün elinde çaresiz olan mahkum adam, ölüm kesin olsa da, fiziksel acının olası olmadığını veya en kötü ihtimalle kısa süreceğini yine de bilir; ama o tek başına, bir dereceye kadar, kadının sevgi ve annelik ve ne yazık ki cinsel güç ve mali bağımlılık istekleriyle karşılaştığı sinirsel gerginliği, zihinsel ızdırabı, düşüncesiz ama kontrol edilemeyen et ve kan ve sinir paniklerini bilme konumundadır! Ama antropoloji ve kalıtım çalıştığımızda, onun sevgisinin, fiziksel kahramanlığının ve cesaretinin, politik ve mali özne statüsüyle bağlantılı olarak, dünyaya fiziksel bir yıkım, ahlaki bir gölge ve zihinsel bir tehdit oluşturduğunun tartışılmaz gerçeklerini fark ederiz, tiyatroya o kadar güçlü alkışlamayı bırakırız ve gözyaşlarımız veya gülümsemelerimiz, zihinsel çekincelerle ve anneliğin anlamı ve amacına dair, erkeğin çocuğa maddi fedakarlık ve ona kendini inkar etme ve boyun eğme olarak tasvir ettiği fiziksel olandan daha yüce bir ideal için iç çekişle karışır. Dünyanın ahlaksızlığının, suçunun, yanlışının, deliliğinin, hastalığının, yetersizliğinin ve acılarının çoğunun, annelikteki kadının bireysel karakterinin bu kendini aşağılamasının doğrudan soyundan gelip gelmediğini merak etmeye başlıyoruz!

İsteksiz, zorla veya uysalca teslim olan (ve kendini kontrol edemeyen), özne olan bir anneliğin, kısacası, dünyayı başarısızlıkla, hastalıkla, savaşla, delilikle ve suçla lanetleyen zayıf, sakat, ahlaksız, ikiyüzlü, yapmacık doğaların ırkına karşı sorumlu olup olmadığını merak ediyoruz. Doğanın anneliği kalıtımla giydirdiği korkunç gücün, ırkın üreticisinin elindeki insanın yapay ve zalim gereksinimlerine karşı ırka körü körüne karşılık verip vermediğini merak ediyoruz. Annelerin, yavrularına karşı basit bir hemşire olmaktan daha büyük bir görevi olup olmadığını merak ediyoruz. Çocuklarına kaza ve itaatin beden ve zihinlerine damgaladığı mirası verme konusunda ahlaki bir hakkı olup olmadığını merak ediyoruz. Çocuğuyla nasıl yüzleştiğini ve sorumluluklarını üstlenmeye cesaret etmeden önce kendini geliştirmeye
ve doğrudan, samimi, kesin ve kapsamlı annelik niteliklerine
uymadığını nasıl bildiğini merak ediyoruz. İnsanın, doğanın kendisine ateşten mektuplarla telgrafladığı ve korkunç bir ısrarla fotoğrafladığı
mesajı okumayı öğrenmede bu kadar yavaş olmasını merak ediyoruz. Çocuklarının çarpık, hastalıklı bedenleri ve zihinleri ve cinsel egemenlik mesajına bir cevap olarak önüne koyduğu ahlaki ahmaklar.*

* "Uzaycılar, genel olarak, zihinsel hastalıkların büyük bir kısmının yozlaşmanın sonucu olduğunu; yani sarhoş, deli, frengili ve veremli ebeveynlerin çocukları olduklarını ve kalıtımın etkisinden muzdarip olduklarını iddia ediyorlar."--Dr. MacDonald; Kriminoloji kitabının yazarı.

"Kim günah işledi, bu adam mı yoksa anne babası mı kör oldu?"

İncil.

Kendini inkar etme, insana boyun eğme -ister baba, ister sevgili, ister koca olsun-
ona öğretilebilecek veya zorla kabul ettirilebilecek en tehlikeli şeydir; karakteri gelecek nesli şekillendirecektir! Onun, itaatkar, tabi,
etkisiz, gelişmemiş bir doğayı ve karakteri aktarmaya hakkı yoktur - kısacası, ya körü körüne itaat eden ya da körü körüne asi olan ve bu nedenle, bir zaman kilidi gibi, gelecekte toplum tarafından avlanmak veya avlanmak üzere ayarlanmış kölece bir karakter!

Kadın kişisel olarak, mutlak kişisel eylem özgürlüğü, statü eşitliği ve büyük ve ırk-bağışlayıcı annelik işlevi üzerinde tam kontrol talep edecek ve elde edecek kadar cesur değilse, bir çocuğa
basmaya ve bir ırkı köle, cüce, zamana ve efendiye hizmet eden bir karakterin torunlarıyla lanetlemeye cesaret edemez.

Bize cinayet işlemenin, bir insan hayatını almanın korkunç bir şey olduğu öğretildi. Antropoloji ve kalıtım öğrencileri, bir insana, daha elde etmeden önce engelli bir hayatı dayatmanın çok daha korkunç bir şey olduğunu düşünüyor. Bir insan hayatını almaktan çok daha ciddi bir sorumluluk vermek! Bir durumda, kişisel özgürlüğünüzü ihlal ediyor ve az çok değerli ve mutlu bir varoluşa son veriyorsunuz, ancak en azından bu ihlal edilen bireysellik için tüm acı sona eriyor. Diğer durumda -hayat verirken- sonsuz unutuluşun özgürlüğünü ihlal eder ve misafirperver olmayan bir dünyaya mücadele etmek, batmak, yüzmek, acı çekmek veya zevk almak için başka bir insan
varlığını fırlatırsınız. Bunlardan birinin mi yoksa diğerinin mi olduğunu hiçbir ölümlü bilmez, ancak kesinlikle sadece çevresiyle değil, kalıtımıyla da -kendisiyle- mücadele etmesi gerektiğini bilir. Kısa bir süre önce, çoğu insan biriminin ötesinde başarılı, zengin, sosyal olarak kıskanılacak, neredeyse ideal aile ilişkilerine sahip, her bakımdan geniş bir zekaya, büyük bir kalbe sahip, sevilen, başarılı ve güçlü bir adam, kısa bir süre önce bu adam bana, hayattan ve şanslarından, sevinçlerinden ve yüklerinden ve haksızlıklarından bahsederken şöyle dedi:

"Eh, bunların hepsini ne kadar çok düşünürsem, ne kadar çok şey bilirsem, felsefe ve bilime ne kadar çok
dalarsam, hayatı olduğu gibi ve uzun yıllar, hatta sonsuza kadar
olması gerektiği gibi daha çok anlarım, benden daha az şanslı olanların
sağlam cesaretine o kadar çok şaşırırım. Yaşamak bana bir şey kazandırır mı? Yeniden doğmayı seçer miydim? Bugün doğmamış olsaydım,
oyumu istenebilir miydi, hayat hakkında bildiklerimi bilerek, bu dünyaya gelmek için
oy verir miydim? Hayatı en iyi haliyle ele aldığımızda muazzam bir en azından tuzaklarından güvende olanlara sorulmadan bunu dayatma riski? Kendime bu soruları çok sık soruyorum," dedi,
ve sonra tereddütle, "Bazen sonuçta işe yaradığını düşünüyorum. Elbette,
burada olduğum için elimden gelenin en iyisini yapmaya mecburum, ama buna rağmen
eğer deneme şansım olsaydı doğumumda nasıl oy kullanacağımı bilmiyorum -- pek emin değilim. "

"Kendiniz için hayattan bu kadar etkileniyorsanız - şanslı,
sağlıklı, zengin, mutlu bir evliliği olan, başarılı bir adam olarak," dedim, "dünyada sizin şansınızı zor karşılayabilecek başka bir insan piyonu için oy kullanma hakkını üstlenmenin oldukça ciddi bir şey olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Ciddi," diye haykırdı. "Ciddi! Dünyanın bugünkü koşulları, koşmak için fiziksel, ahlaki ve zihinsel şanslar, ırkın karakter oluşturan üreticisi olan kadın, erkek egemenliğine yarı eğitimli bir şekilde tabi tutulmuşken, bu neredeyse deliliktir; suçtan çok da uzak değildir. Anne fiziksel olarak sağlıklı, zihinsel olarak gelişmiş ve anlayışlı, ahlaki olarak net, güçlü, dinç bir varlık olmadıkça ve annelikteki kişisel sorumluluğunu bilmedikçe ve bunu sürdürmeye cesaret etmedikçe suçtur."

Irkın annelerinin ırkın düşünürleri olmaması gerektiğini savunmak moda olmuştur. Gerçekten de, bu kıtanın en çok okunan gazetesi olan Temsilci Kadınlar Kongresi hakkında yorum yaparken geçen hafta editöryal olarak şunları söyledi:

"Fuar sırasında Chicago'da bir dizi büyük kadın kongresi düzenlenecek. Amaç kadınların ilerlemesini göstermek ve kutlamak. Buna göre kadınların sanat, yazarlık, iş, bilim, gösterişli çaba, hukuk, tıp ve çeşitli diğer faaliyetlerdeki başarılarını tartışmak için oturumlar düzenlenecek.

"Ancak yayınlanan programlar bize kadınların kadınlar olarak ilerlemesini göstermek için hiçbir şey
yapılmayacağını yargılama olanağı verdiği sürece. Evleri daha mutlu hale getirmek, kocalarını dünyadaki işleri için daha güçlü kılmak, yüksek çabaları teşvik etmek, en iyi onur ve görev standartlarını korumak, teşvik etmek, desteklemek, yükseltmek için herhangi bir kapasite artışı gösterilmeyecek -ki bu - medeniyetin başlangıcından beri - en yüce kadınsı işlev olmuştur. Kongrelerde, daha yüksek bir eğitimin
ve daha büyük bir entelektüel ilerlemenin kadınların daha sağlıklı çocuklar
yaratmasını veya onları daha emin bir şekilde daha iyi bir dünya yaratmaya yönelik bir şekilde yetiştirmesini sağladığını göstermek için hiçbir şey
yapılmayacağı anlaşılıyor, kadınlar tarafından yapılabilecek en asil iş.

"Kadınların bir zamanlar olduklarından daha kapsamlı bir şekilde
eğitimli olduklarını veya bir zamanlar kendilerine yasak olan şeyleri
başarıyla yapabileceklerini göstermek için hiçbir kongreye ihtiyacımız yok. Ancak daha geniş bir kültür ve daha geniş fırsatlar onları daha iyi eşler ve anneler
yaptı mı? Bunu göstermesi gereken bir kongre
tüm erkekleri kadınların ilerlemesi için daha büyük çabaların savunucusu yapacaktır. Öte yandan, kutlanması gereken tek şeyin şöhret veya para kazanma kapasitesinin artması olduğunu varsayan bir kongre, büyüyen kızlarımıza feci şekilde yanlış ve tehlikeli bir ders verecektir." 

Kadının kadın olarak gelişimine ilişkin bu ölümcül gaf - editörün bununla karıştırdığı ev içi ilişkilerinden tamamen ayrı olarak - gerçek medeniyeti geciktirmiş ve deliliği, zihin ve bedenin hastalıklarını ve deformasyonunu ülkedeki hemen hemen her ailenin mirası haline getiren özelliklerin gereksiz yere aktarılmasına neden olmuştur. 

Çok uzun zaman önce büyük bir tıp uzmanı bana şöyle demişti: "On aileden biri, ciddi tehdit oluşturan ve bir şekilde gelişmeleri neredeyse kesin olan kalıtsal lekelerden, zihinsel ve fiziksel - evet, ve ahlaki olarak - temiz bir sağlık raporu gösterebilir. 

"Şimdi, bulaşıcı bir hastalığı olan bir adam bir topluluğa girerse, arkadaşlarının yararına karantinaya alınır, eğer kısıtlanmamış ve izole edilmemiş olsaydı, asla alamayacaklardı. Ancak, kalıtsal veya bulaşıcı bir hastalığı olan bir adam, ki bu kesindir, bir topluluğa girerse, evlenmesine ve onu çaresiz doğmamış olanlara aktarmaya izin verilir - bir nesil oluşturmak için - karantina eksikliği nedeniyle kolera bulaşmasına maruz kalanlardan çok daha doğrudan kurbanlarıdırlar. Babalar, doktorlar, toplum ve tüm eğitim ve ekonomik koşullar, annelerin her şeyi bilmesi gereken hayatın tüm gerçeklerinden anneleri habersiz tutmak için bir araya geldiler; ve böylece ırk, dar ve tehlikeli cinsel egemenlik ve cinsel kısıtlama doktrininin ve bencilce pervasızca şımartmanın kurbanı oldu. Eğer on aileden biri bile temiz bir kalıtım belgesi gösteremiyorsa, annelerin neden, nerede ve neyden sorumlu olduklarını öğrenmeleri ve 'insanlığa merhamet kapılarını kapatmayı' bırakmaları için zamanı gelmedi mi? Annelik, görevleri, ihtiyaçları ve sorumlulukları her çağda ve iklimde; her aşamada ve alanda, yalnızca bir bakış açısından - erkek sahibinin bakış açısından - istismar edilmiştir. Bu ifadenin aşırı olduğunu düşünüyorsanız, sizden Letourneau'nun "Evliliğin Evrimi"ni okumanızı rica ediyorum. Hepsini okuyun. Dikkatle okuyun. Bu, derin bir öğrenim ve araştırma adamının, geleceğin ışığının doğduğunu gören bir adamın ürünüdür, ancak bazen o bile evrensel bir insanlık dilinden, cinsiyet önyargısıyla sınırlanmış kalıtsal konuşma biçimlerine kaymaktadır.

Ancak tüm geçmiş tartışmalarda annelik, kendisine karşı görevleriyle; annelik, görevleriyle ırka, hiçbir zaman sadece
dokunulmaktan öteye geçilmemiştir ve o zaman bile esas olarak
şimdiki zamandan, kalıtımın ve gelecek nesillerin muazzam
araştırma ışığıyla değil, olmuştur. Her zaman ve her zaman, onu kontrol eden mevcut insan gücünün arzuları, görüşleri ve önyargılarıyla ilişkili olmuştur.

Bir süre önce New York'ta ünlü bir doktor, kadınlar için
yüksek öğrenime karşı sopayı eline aldı ve "Eğitim
ve Annelik; Kadının Uygun Alanı; Entelektüel ve Toplum Kadınlarını Tehdit Eden Tehlikeler" başlığı altında; cahil eşler ve daha fazla sayıda çocuk lehine yazılar yazdı. Büyük bir dergi, makalesini itirazsız
yayınladı ve böylece ifade edilen görüşlere ek bir prestij kazandırdı. Bu,
aynı derginin o zamanlar,
suçla dolu,
hastalıklarla kirlenmiş, aşırı kalabalık apartmanlardaki cahil annelerin kapılarından sadece iki mil uzaklıktaki denizden bir nefes bile alabilmeleri için sadaka, ücretsiz hemşire, gönüllü doktor ve
temiz hava fonu çağrısında bulunmasına rağmen!
Ayrıca, Lombroso, Ricardo, Mendel, Spitzka,
MacDonald ve diğer ünlü antropologlar ve uzmanlar,
suçlu, deli, aptal ve morg istatistiklerinde
hızlı, kötü düşünülmüş, sorumsuz ebeveynliğin her yere nüfuz eden kötülüğünü çok açık bir şekilde belirtmiş olmalarına rağmen.

Profesör Edward S. Morse, bana nezaketle gönderdiği "Suçta Doğal Seçilim" adlı yakın tarihli bir makalesinde şöyle diyor: "Çeşitli biçimleriyle deliliğin dışsal yönlerine aşina olan biri için, fiziksel doğasının daha önce fark edilmemiş olması inanılmaz görünüyor. Kalıtım yasaları daha önce anlaşılmış olsaydı, zihinsel bozuklukların, fiziksel hastalıklar ve eğilimler gibi, aktarıldığı görülecekti." Son yıllarda, dernekler, dergiler ve hızla artan bir edebiyatla bir suç antropolojisi okulu ortaya çıktı. Şimdiye kadar başarılmış olan çalışmaların en takdire şayan özeti, yakın zamanda Dr. Robert Fletcher tarafından Washington Antropoloji Derneği'nin emekli başkanı olarak yaptığı konuşmada verildi. Dr. Fletcher, açılış paragraflarında suçlunun belasını ve onun hızla artışını grafiksel olarak tasvir ediyor:

"Her yıl, uygar dünyanın şehirlerinde, kasabalarında ve köylerinde binlerce suçsuz erkek ve kadın katlediliyor; dürüst çalışmanın ve dikkatli tasarrufun ürünü olan milyonlarca para, fatih tarafından götürülüyor ve yakıcı ateşler onun yıkım yolunu aydınlatıyor. Bu yıkıcı, bu modern "Tanrı belası", eylemleri tarihte kaydedilmeyen kimdir? Suçlu! Olağandışı derecede güvenilir istatistikler, onun her yıl ürettiği katliamın bir anda ve bir yerde bir araya getirilebilmesi durumunda, birçok
çokça çekişmeli savaş alanının dehşetini aşacağını gösteriyor. Dünyanın dokuz büyük ülkesinde, kendi gözde topraklarımız da dahil olmak üzere, bir yılda 10.380 cinayet vakası kaydedildi ve 1884'ten 1889'a kadar uzanan altı yılda, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde 14.770 cinayet yasa kapsamına alındı.

"Ve toplum bu saldırgana karşı kendini korumak için ne yaptı?
Doğru, ceza kanunları, mahkemeler ve en uygunsuz olanın
hayatta kalması, jüri tarafından yargılanması gibi şaşırtıcı şeyler var. Hapishaneler ve ıslahevleri gibi devasa yapılar inşa edildi ve hayırsever kişiler suçlunun eğitilmesi ve hapishane kapıları açıldığında ona bakılması için
topluluklar kurdular. Ancak, tüm bunlara rağmen suçlu
daha da çoğalıyor. Suçlular yetiştiriyor; leke kanda var ve
hiçbir kraliyet dokunuşu onu yok edemez."

Profesör Morse bu konuda yorum yaparken şöyle diyor: "Dr. Fletcher tarafından sunulan modern antropoloji okulunun belirli sonuçları, suçlu sınıflarını anatomi, fizyoloji, dış görünüş, hatta kafatası ve yüz oranlarındaki en ufak farklılıklar açısından inceleyen suçlunun belirgin bir adam olduğunu genel olarak ifade ederek kısaca özetlenebilir. Anormallikleri karakteristiktir ve yalnızca bir şekilde teşhis edilebilir. Bu önermelerin hızla yerleştiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Bunların doğruluğunun kesin bir kanıtı olarak suçlu, suç eğilimlerini Kutsal Kitap'ta miras olarak ayrılan nesil sayısının ötesinde bile aktarabilir." Peki tüm bu deliler ve suçlular nereden geliyor? Eğitimli annelerden mi? Kendilerine sahip olma, kendi başlarına düşünme, kendi hayatlarını kontrol etme gibi küçük ve sınırlı bir anlamda bile izin verilen annelerden mi? Hayır, hiç de değil. Bunlar, hayatları erkeklerine ait olan annelerdir, kadınların daha yüksek eğitimine karşı çıkan bu bilgili doktorun, tüm eşlerin bunu yapması gerektiğini savunduğu gibi.

Annelik korkunç bir güçtür ve tekrar ediyorum, ırka, özne statüsünün intikamını almak için kör, vahşi, geniş kapsamlı bir güçle karşılık verir. Dr. Arthur MacDonald, "Kriminoloji" adlı eserinde şöyle der: "Entelektüel fizyonomi, suçlularda bir aşağılık gösterir ve istisnai bir şekilde bir üstünlük olduğunda, bu daha çok kurnazlık ve kurnazlığın doğasındadır... Yoksulluk, sefalet ve organik zayıflık, suçun nedeni olarak sıklıkla görülmez."

"Organik zayıflığı" kim aktarmaya meyillidir? Çok çocuklu veya az çocuklu anne? Düşük entelektüel fizyonomiye sahip bir çocuğu kim damgalayabilir? Eğitimli anne mi yoksa hayatın faydalarında istekli veya isteksiz bir şekilde ast olan anne mi?

Tekrar diyor ki: "Her asimetri mutlaka beyin gelişiminin bir kusuru değildir, çünkü yukarıda önerildiği gibi, eğitimin etkisi altında işlev kusurları düzeltilebilir, örtbas edilebilir veya ortadan kaldırılabilir." Bu suçlular için doğru olabilir de normal kadınlar için doğru olmayabilir mi?

Tekrar diyor ki: "Suçlunun erken çevresini, hijyenik olmayan
koşulları, alkolik ebeveynleri vb., bilinci uyanır uyanmaz kötü alışkanlıklara başlayabileceğini düşündüğümüzde, ihmal ve sert muameleden kaynaklanan malformasyonlar şaşırtıcı değildir. Yine de suç malformasyonları sıklıkla osteolojik koşullardan kaynaklanıyor olabilir. Ancak burada hala erken yaşta kalıtsal etki ve çevre koşulları güçlerini kullanır."
Benedikt diyor ki: "Atipik olarak yapılandırılmış bir beynin normal şekilde çalışabileceğini varsaymak söz konusu olamaz."

Annelik cahil, bağımlı ve statüye tabi tutulduğu sürece, kalıtım onun kadınlığına, kişiliğine, onurlu, kişisel, eşit bir insan statüsüne sahip olma hakkına yönelik saldırının intikamını ırka etkili darbeler vurarak alacaktır. Ancak "Yüksek Öğrenim
ve Kadın Alanı"nın yazarının argümanlarına geri döneyim, çünkü bu konudaki tüm gerici düşünceyi o temsil ediyor ve tüm arkadaşlarının yaptığı gibi, kadının kendisine karşı görevini ve ırk üzerindeki iyi veya kötü korkunç gücünü tamamen göz ardı ediyor, çünkü kendini önce onurlu, gelişmiş, eğitimli
ve bağımsız bir birey ve sonra da annelik işlevi olarak görüyor. Bana öyle geliyor ki, hayattaki başka hiçbir soruyu tartışırken, genellikle "kadın alanı" altında kucaklananlarda olduğu kadar az mantıksal akıl yürütme ve çok fazla keyfi dogmatizm yoktur. İlk olarak, kadınların anne oldukları için başka hiçbir şey olmadıkları varsayılır; bu onun alanı olduğu için başka hiçbir şeye sahip olamaz, olmamalıdır.

Erkekler babadır. Bu onların alanıdır, bu nedenle zihinsel olarak gelişmemiş, yasal ve politik olarak özgürleşmemiş, toplumsal olarak
medenileşmiş veya ekonomik olarak bağımsız olmamalıdırlar. Bu, çoğu erkeğe,
şüphesiz, biraz saçma bir önerme gibi görünebilir. Bana öyle geliyor, ancak
kadınlara uygulandığında da bir nebze daha az saçma değil. Yine de bu
sürekli olarak yapılır. Kadınların anne olması,
zihinsel, fiziksel ve sosyal olarak
en yüksek olası kapasitelerine kadar geliştirilmeleri gerektiğinin tam da nedenidir. Bir öğretmenin, "A B C'leri" ve başka pek az şeyi biliyorsa
bir ilkokul sınıfı için yeterince iyi olduğu şeklindeki eski teori
uzun zamandır çürütüldü. Küçük çocukların eğitimini ve şekillendirilmesini sağlayanlarda, çocuklar daha büyükse olduğundan daha yüksek derecede entelektüel kapasite ve geniş bir zihinsel kavrayış daha önemlidir. Zihin ne kadar
gençse, kendini akıllıca yönlendirme yeteneği o kadar azdır ve bu nedenle rehberin hem bilge hem de iyi bilgilendirilmiş olması daha da önemlidir. Bir üniversitede, profesör sınıfından sadece biraz daha bilgeyse, bu çok fazla fark yaratmaz. Lisansüstü bir derste daha da az fark yaratır, çünkü burada herkesin biraz daha olgun olması gerekir. Her birinin
kendisi içinde zeki bir rehber, bir muhakemeci, bir sorgulayıcı ve
soruları cevaplayacak biri vardır.

Küçük çocuklarla ilgili olarak onları en yakından sorumlu tutan kişi
tüm bunlar ve daha fazlası olmalıdır. Şeylerin oranlarını ve ilişkilerini ve bunların nereye dokunduğunu anlamalıdır - zihinsel ve fiziksel fenomenlerin yönü ve eğilimi. Sinirli çocuğa öz denge ve balgamlı çocuğa teşvik sağlamalıdır. Bakımı altındakilerin zihinsel ve ahlaki ve fiziksel varlıklarındaki işaretleri okuyabilmeli ve işaretleri yorumlayabilmelidir. Küçük çocuklarla başa çıkmak ve onları geliştirmek için en uygun kişiyse, tüm bunları
kolayca ve açıkça bilinçsizce yapabilmelidir. Bundan da öte, sadece
istekleri tespit edebilmekle kalmamalı, aynı zamanda bakımı altındaki plastik yaratığı yönlendirmek, uyarmak, sınırlamak ve geliştirmek için bilgeliğe sahip olmalıdır. Efsanevi tanrıların bilgeliğine ve Milo'nun kendine güvenine sahip olsaydı, sahip olduğu ırkı doğurmak ve eğitmek için fazla donanımlı olmazdı.

Fakat ideal anne bundan daha fazlasını bilmeli ve olmalıdır. Dünyaya uygun şekilde bahşedemediği veya bakamadığı
çocukları pervasızca getirmek için fazla sadık bir sevgiye ve fazla derin bir sorumluluk duygusuna sahip olmalıdır. Bu soruyu tartışan hekimlerin ve politikacıların aklına, eğitimli kadınların, yüksek öğrenimine karşı argümanlarında bahsettikleri "ideal eşler ve annelerden" daha az çocuk sahibi olmasının, yetersizlikten başka sebeplerden kaynaklanabileceği gelmiyor. Kaffir ve Karaayaklı Kızılderili kadınlarının, doktorumuzun da hoş bir şekilde ifade ettiği gibi, "bu doğa eylemini tamamlamak için sadece birkaç saat ayıran" kadınları. Uygarlık alışkanlıklarının anneliğin tehlikelerini daha da artırma eğiliminde olduğu şüphesiz doğrudur. Yani
erkekleri daha az dayanıklı--daha az mükemmel hayvanlar haline getirme eğilimindedirler. Bir Kaffir
veya bir Hint geyiği, örneğin, kırık bir kol veya bacağındaki bir kurşun yarası nedeniyle ofisinden
evde kalmayı gerekli bulmaz. Ormanda sağlam adımlarla yürür,
etine saplanmış bir okla ormanda uyur. Bir kütüğün üzerine sessizce oturur
ve onu bir saç derisi bıçağıyla keserdi. Yine de hiç kimse, Union League kulübünün bir üyesinin Beşinci Cadde'den yukarı çıkarken durup kaldırımda kendi ameliyatına katılmasını arzu edilir bir şey olarak görmezdi.
Bayılmasını ve "şefkatle en yakın eczaneye götürülmesini" ve bir doktor çağrılmasını beklerlerdi.
Ameliyat sırasında anestezik bir ilacın etkisi altına alınırdı
ve sadık eşi ve zeki bir doktor tarafından haftalarca dikkatlice bakılırdı. Sonra eğer atlatırsa, "muhteşem fiziği, cesareti ve aldığı mükemmel tedavi" nedeniyle
her yerde duyurulurdu. Peki şimdi, o Kaffir'den veya Kızılderili geyiğinden daha az "erkeksi bir adam" mıdır? Daha az arzu edilen bir koca ve baba mı? "Kendi alanında geriliyor mu?" Gerçek şu ki, erkekler acıya karşı ne kadar hassas hale geldiyse, ister zihinsel ister fiziksel olsun, o kadar erkeksi hale geldiler,
sadece vahşi olmayan bir erkek ve kadın ırkının babaları olmaya o kadar yaklaştılar. Irkın artık vahşi tipe ihtiyacı yok. Zaten başa çıkması gereken çok fazla insan hayvanı var -- sığınma evlerinde, yoksul evlerinde, hapishanelerde ve yoksul bölgelerinde.

Bu dünya çocuk eksikliğinden muzdarip olma tehlikesiyle karşı karşıya değil, çığlık her zaman "aşırı nüfus" olmuştur ve hatta yeni ülkemizde bile ağıtlar
açılmaya başlandı. Daha fazla çocuk değil, daha iyi türde çocuklar gerekiyor. Bunları kim sağlayacak? İdeal "squaw karısı" veya eğitimli kadın, çocuğuna karşı yükümlülüğünün
doğumundan önce başladığını ve hatta ölümüyle bile sona ermediğini bilir, çünkü ona iyi bir isim, ciddi bir hayat, asil bir örnek miras bırakmalıdır,
gittikten sonra bile.

"Karı ve annelik alanına uygun olmamak" ile kastedilen,
bu alanın gerçekten de sıradan bir hayvanın --sağlıklı bir hayvanın-- alanı olduğudur; eğer
medeni bir adama ideal bir eş olmak için, kadın vahşi olarak kalmalıysa; entelektüel olarak ilerleyen bir ırka anne olmak için
bu ilerlemeyi kavraması bile gerekmiyorsa, o zaman yüksek öğrenimine ve entelektüel gelişimine karşı bu argümanlar gerçekten mantıklıdır.

Ama o zaman bile adil değiller. Neden? Sadece bu konudaki tercihi konusunda kendisine danışılmadığı için. Tartışma hala, erkeğin mutluluğunun, erkeğin arzularının, erkeğin isteklerinin, erkeğin haklarının, tüm arzuların, tamam, tüm özgürlüğün, tüm mutluluğun ve tüm adaletin toplamı olduğu şeklindeki muazzam varsayıma dayanmaktadır. İki muazzam denklemi atlıyor: Kadının kendisi ve onun çocuklarının, onu bu hayata getirmek için cüret ettiği şekilde nasıl bu kadar kötü bir şekilde donatmaya cüret ettiğini sorma hakkı olacak. Kadından, bir insan ruhunun yaratıcısı olma görevi için nasıl bu kadar kötü bir şekilde donatmaya cüret ettiğini sorma hakkı! Şimdiye kadar kadının kalıtımdaki ahlaki sorumluluğu sıfırın altında olmuştur, çünkü ne kendi kontrolünde ne de çocuklarının kontrolünde söz hakkı olmamıştır. Kalıtımın mevcut bilgisiyle, (1) cinsel egemenlikten kendi özgürlüğünü ve (2) kendisi ve çocuğu için adil ve özgür gelişim koşullarını talep edip elde etmeden anne olmaya izin veren kişi, kendisine, çocuğuna ve ırka karşı bir suç işleyecektir.

Ancak bilgili doktor, eğitimli kadınların dünyaya daha az çocuk getirmesinden yakınıyor ve bu durumun, eğitimin kadının ilgi alanında olmadığını gösterdiğini savunuyor. Şimdi, eğer bir erkek on veya on iki çocuğun babası olmayı seçmezse, dünyada hiç kimse, sorumsuz fiziksel şımartma ve babalıktan çok zihinsel gelişim ve ilerlemeye daha fazla zaman ayırmayı tercih ederse, onu uygun alanının dışında olduğu için eleştirmeye çağrıldığını hissetmiyor. Eğer bir veya ikiden fazla çocuğun zihinsel ve fiziksel donanımı ve refahından sorumlu olamayacağına veya olmak istemediğine karar verirse, hiç kimse "üniversite eğitiminin onu kutsal koca ve baba pozisyonuna, yani kendi alanına uygunsuz hale getirdiğini" söylemez. Belki de üniversite eğitiminin bununla çok ilgisi olabilir, çünkü gelişmiş zihni ve daha geniş bilgisiyle, doğmamış çocuğa karşı hak ve kişisel yükümlülük duygusu bu yöne doğru yönelmiştir. Eğitimsizlerde, ister erkek ister kadın olsun, bu nitelikte geniş bir öz disiplin derecesini sıklıkla fark etmeyiz, ancak bu, erkek çocuklarımız için entelektüel eğitimi küçümsememizin bir nedeni midir? Öyleyse kızlar için neden? Bana öyle geliyor ki, kadınlar için yüksek öğrenim lehine olabilecek en büyük argümanlardan biri, tabii ki, hem erkek hem de kadın olmak isteniyorsa, bunun güçlü noktaları vardır. Kafirler daha sağlıklı, daha dayanıklı, daha sorumsuz, mutlu bir şekilde acımasızdır. Sanırım, eşlerinin, çocuklarının veya arkadaşlarının gelecekteki iyiliği konusunda çok az gergin anları olur. Yükümlülük duyguları onları geceleri uyanık tutmaz. Başka bir kabileye hedef sağlamak için çaresiz insanlar yaratmaktan ne korkarlar ne de utanırlar. Uygar insanda hala embriyonik olan bir düşüncenin bile ışığı yoktur. Hayatı riske atılan kadın ve hayatı sorulmadan üzerine atılan çocuğun bu konuda en ufak bir düşünceye bile sahip değillerdir. Bunların, Kafir efendisinin saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı yoktur. Sanırım, bu konu hakkında bir soru sorulsa, size aptalca, sessiz bir şaşkınlıkla bakardı, eğer şunu sormasaydı: "Onların bununla ne ilgisi var? Ben ırkım. Onun ve çocuklarımın görevi bana bakmak, beni rahat ettirmek, benden aşağı olmak, benim şanım için." Büyük olasılıkla
sadece egoist olmayan bir düşüncenin gölgesine bile
o kadar aptalca eşitsiz olurdu ki
bu kadar saçma soruları ve
açık ifadeleri bile formüle edemezdi. Fakat medeni kardeşi bunu onun için yapar--o halde neden şikayet etsin ki?*

* Başka bir eğitimli ve rafine beyaz kadının safkan bir Sioux Kızılderilisiyle evlenmesiyle ilgili rapor,
Kızılderili eğitimini hobi edinenlere saldıran delilik türünü gösterir.
Vahşeti yalnızca medeni tavırlarla kaplı olan bir Kızılderiliyle kaderini paylaşan kadın,
kendisinden önce sefalet içindeki tüm kız kardeşlerinin yaptığı gibi
yaptığı şeyden pişman olacaktır. Bir koca olarak Amerikan Kızılderilisi bir model değildir,
çünkü beyaz insanlar arasında uzun süreli bir eğitim bile, bir kadının sadece ona çocuk doğurmak ve onuruna uymayan
zor işleri yapmak için sağlandığı şeklindeki yerli fikrini kökünden söküp atamaz.--
N. Y. Press. Haziran 1893.

Şimdi, bir kadın zihinsel yeteneklerinin tadını çıkarmayı ve bunları geliştirmeyi, büyük bir yavrunun annesi olmaktan
daha çok tercih ederse; diyelim ki anne olmaya cesaret etmeden önce gelişmiş bir kadın olması gerektiğini düşünüyor, buna itiraz etme hakkı kimde? Eğer erkekler
Kaffir eşleri tercih ederse, çok çeşitli seçenekler var. Hem beyaz hem de kızıl tenli kadınlar istendiğinde bulunabilir.

Eğer tüm kadınlar böyle olmayı seçmiyorsa, tüm kadınların zihinsel gelişim, sosyal konum, yasal statü ve politik ve ekonomik ilişkiler açısından squaw olmasına karar verme hakkı kimde? Bir kadın
anne olmadan önce, annelik yeteneklerinin yanı sıra, insan olma ve yaşam ekonomisinde bir insan olarak sayılma hakkına sahip değil midir? Değilse, bu hakkını ne zaman ve nerede kaybetti? _Erkek_
hakkını ne zaman ve nerede kazandı? Her insan, öncelikle bir insan olma hakkına sahiptir ve bunu korur; bir birim, sorumlu bir insan; ondan sonra, bunun dışında, isterse bir koca ve baba da olabilir. Tüm insan ırkının, bir seferde bir tarafa tırmanmak için verilen bu hesaplanamaz çaba yüzünden cüceleştirilmiş, geriletilmiş ve yukarı doğru mücadelesinde engellenmiş olması mümkün değil midir? Çünkü kaba kuvvet ve olağanüstü egoizm, insanlığı eşit fırsat şartlarına oturtmayı ve doğayı rahat bırakmayı her zaman reddetmiştir? Kadınlar için eşit fırsatlar, yasa önünde eşit statü konusunda ısrar edenlerin doğayı altüst etmeye çalıştıkları sürekli olarak bildiriliyor; doğanın kadınlar için şunu, bunu ve diğer şeyleri yaptığı. Eğer yaptıysa, o zaman sonuçları açık bir alanda halledecektir. Zaten aşağılık yasağı altına aldığı cinsiyete uygulanan özel, kısıtlayıcı yasalara ihtiyacı yoktur. Üstün cinsiyet, kendisine yüksek bir koruma tarifesi koymadan kendi başına ayakta duramıyorsa, o zaman nasıl üstün cinsiyet olduğunu iddia edebilir? Doğa, daha düşük hayvanlarla çok iyi başa çıkmış ve onlara eşit çevre ve fırsatlar sağlamıştır. Doğanın kadınlar için yönetmesine izin verilmemesi tam da karşı çıktığımız noktadır. Erkekler kadınlar için ve kadınlar hakkında erkekler için ve kadınlar hakkında yapılmamış her türlü yasayı yapmışlardır. Neden yasalar yapıp bunları insana uygulamıyorlar ve o insanın cinsiyetini tartışma dışı bırakmıyorlar? Yasalardaki ve yaşam koşullarındaki özel, kısıtlayıcı, doğal olmayan cinsiyet hükümlerine itiraz ediliyor. Hiçbir kadın, doğanın kendisinin potansiyel bir anne olduğuna dair kararına, erkeklerin de kendisinin potansiyel baba olduğuna dair kararına itiraz etmediği gibi itiraz etmiyor. Kadınların itiraz ettiği şey, erkeklerin kadınların bundan ibaret olduğunda ısrar etmesidir -- ki doğa bunu söylememiştir. Doğanın başka hiçbir yerinde erkek, yaşamın diğer tüm yollarını kendi özel cinsiyet ayrıcalığı olarak talep etmez, yalnızca gerçekleştiremeyeceği bir şey hariç -- annelik. Cinsiyetler, insana gelene kadar fırsat açısından tam bir eşitlikte dururlar. Her birinin beyni, kapasitesi ölçüsünde gelişmiştir. Yiyecek ve zevk için özgürlük ve fırsat her iki cins tarafından da eşit şekilde yaşanır. Anne olma arzusu onun üzerinde güçlü olduğunda, dişi hayvan
anne olur. Ne zaman sadece bir anne olacağına ve ne zaman cinsinin tüm hak ve ayrıcalıklarına sahip bir hayvan olacağına o karar verir. İnsan ırkı
sadece yarısı teoriye ve onun fikirlerine uygun fırsatlara göre yönetilir, dişi asla bir birim, asla bir insan
olmaz, asla bir kişi değildir, sadece, yalnızca ve sadece potansiyel bir annedir, o zaman bile tek "küresi" zaman, mekan ve koşullar açısından kontrol edilmeli ve düzenlenmelidir - doğa tarafından değil, kendisi tarafından değil, daha düşük hayvanlarda olduğu gibi, fakat ırkın diğer yarısı tarafından, kendisini ilk insan, birey olarak ve kendisine ait haklar, görevler, ayrıcalıklar ve hırslarla görür. Cinsel ilişkisi, potansiyel babalığı da gerçekten onun "alanı"dır, ancak bunun
tüm alanının kendisi olduğunu hiç hayal etmemiştir. Yaşama insanlığın diğer yarısı için aynı şekilde bakan ve doğanın öğretilerini başka bir şekilde okumayı reddeden kadınlar vardır.

Ancak tüm bunların dışında doktor önce annelik yeteneklerini sakatlayan şeyin
entelektüel gelişim olduğunu iddia eder ve sonra kızların sağlıksız olmasının nedenlerini sıralamaya devam eder, ki bu nedenler okullarındaki kötü havalandırma, sağlıksız hijyenik koşullar, akılsız veya yetersiz beslenme veya fiziksel ve zihinsel alışkanlıklar ve kızları sağlıksız ve bozuk ortamlarda giydiren ve eğiten zeki anne ve öğretmenlerin eksikliğidir. Benzer koşullar altında çocuklar nasıl geçinirdi? Doktor, çocukların sağlığını mahveden şeyin entelektüel eğitim olduğunu mu söylerdi yoksa eğitimlerini aldıkları saçma koşullar olduğunu mu söylerdi? Daha az zihinsel çalışma mı yoksa daha az iğrenç hava mı; daha az çalışma mı yoksa daha iyi ışık mı; daha sağlıklı giyim, yemek ve egzersiz mi, yoksa çocukların memleketlerine gidip kendilerini doğanın kendileri için belirlediği alana -babalığa - adamalarını mı önerirdi?

Doktor yine toplum kadınlarını üniversite kadınlarıyla karıştırıyor gibi görünüyor. Kural olarak bunlar tamamen farklı sınıflardır. Doktorun söylediğine göre "zevk turlarında sağlığını mahveden ve hasta çocuk doğuran veya doğurmayan" sıradan toplum kadını, on vakadan dokuzunda, üniversitede yetişmiş entelektüel kadının - üniversiteden ayrılmadan önce sağlığın değerini ve kendisi ve başkalarına karşı iyi olma zorunluluğunu öğrenmiş olan kızın - tam tersidir. Kızları topluma uygun hale getiren ve dünyada başka hiçbir şeye yaramayan bazı moda okullarının kızlarına eğitimli dedikleri doğrudur; ancak, başka hiç kimse böyle demediği için, bu iki sınıfı birbirine karıştırmak boşunadır. Sıradan toplum kızı, kural olarak,
gerçek zihinsel gelişim, yüksek eğitim ve mantıksal düşünme kapasitesi açısından,
battaniye ve tüy giymiş gibi gerçek bir Kızılderilidir. Gerçekten de, zihinsel olarak giydiği şey budur.
Karının fiziksel değil zihinsel yoldaş olmasını isteyen erkekler için mükemmel bir eş olmalıdır; biraz daha fazla giysi giymesi bakımından Kaffir kadınlarından sonra ikinci sırada yer alır.

Ancak onun durumunda bile, anlamsız hayatıyla kendisini fiziksel olarak anne olmaktan alıkoymadığı, hatta
çocuklara önem vermediği ve
mücevherlerden ve resepsiyon tarihlerinden daha ciddi ve değerli hiçbir şey barındırmayan bir beyin için onları rahatsız edici bulacağı sonucuna varmak akıllıca olmaz mıydı? Ve eğer kendi türünü
üretirse, bu dünya bundan faydalanır mı? Neden bu sürekli daha fazla çocuk için ağlama
acı, acı ve haksızlığın ağırlığı altında ezilmiş bir dünyada
zaten burada olanlara? Çocuklar daha iyi koşullarda doğana kadar
bir sınıf kadının çok dar görüşlü bencil
ve diğer sınıfın bu sefalet, hoşnutsuzluk ve haksızlık arı kovanına çok hızlı bir şekilde
ekleme yapmak için çok fazla yükümlülük duygusuyla dolu olmasına şükredelim.

Dünyanın daha sağlıklı, daha bilge, daha gerçek çocuklara ihtiyacı var, daha fazlasına değil ve
anneler hem eğitimli olana hem de yasa önünde insan olarak rütbe kazanana kadar
bu türü dünyaya asla veremeyecekler. Erkekler beyinlerini yasaklanmış cinsiyetten almak zorunda olduğu sürece, zihinleri o kadar uzun süre "bebek endüstrisi" olarak kalacak ve erkekleri adil bir alanda ve insan birimleriyle eşit rekabetten korumak için kadınlara yönelik kısıtlayıcı yasalar şeklinde yüksek bir koruyucu tarifeye ihtiyaç duyacak. Kalıtım yasaları ölüm kadar katıdır. Değişmezler, değiller; ancak yüzlerde bir aile benzerliği olduğu kadar, suç, delilik, hastalık, zihinsel ve ahlaki
zayıflık için de kalıtsal nedenler vardır ve kadınlar kendilerine ve yaşadıkları dünyaya, zihinsel, ahlaki veya fiziksel olarak cüceleştirilmiş veya çarpıtılmış bir neslin ne isteksiz ne de tembel aktarıcıları veya yaratıcıları olmalarına izin vermemeyi borçludurlar.

Bu kitabın provasını okurken, Almanya'dan bu ilginç
makale bana geldi ve düşüncenin yanlış temelinin bizimkinden başka ülkelerde ne kadar derinlemesine
delindiğini gösteriyor. H. H. G.

"Erkekler ve kadınlar arasındaki fiziksel ve zihinsel
farklılıklar konusunda o kadar çok tartışma oldu ki ve sosyal
bilim temsilcileri bu soruyla ilgili o kadar çok çelişkili görüş dile getirdiler ki, bir fizyolog olarak bu önemli konu hakkında
benim fikrimi belirtmenin benim görevim olduğunu hissediyorum. Kilise'nin birkaç babası, kadının bir ruhu olduğunu
tamamen reddetti. Kilise hukukçuları şöyle yazar: 'Kadın Tanrı'nın suretine göre yaratılmamıştır; ve birçok filozof da aynı şekilde kadınları önemsiz görmüştür. 'Kadınların eğitimi ve kültürüyle ilgili' bir söylemde, Prof. Sergi bu karamsar okulun yolunu izlemiştir. Prof. Sergi'nin dikkat çektiği cinsiyetler arasındaki farklar, şüphesiz antropoloji ve fizyoloji için önemlidir, ancak benim görüşüme göre, kadının orijinal durumuna bağlı değildir, ancak toplumun onun kaderiyle ilgili olarak
yükselttiği engellerden kaynaklanır. Önyargısız bir yargıya varmak için, kadını erkeğin ona
yerleştirdiği boyunduruktan kurtarmalıyız. Onu, zoolojik ölçekte belirli bir dili temsil ettiği doğal konumunda gözlemlemeliyiz. Hanımlar, onları daha aşağı hayvanlarla karşılaştırdığım için beni affetmelidir, çünkü bu şekilde onları daha iyi
yüceltebilirim.

"Karşılaştırma nesneleri olarak en zeki ve sadık hayvanları gözlemleyeceğiz. Köpekler ve atlar söz konusu olduğunda, erkek ve dişilerin gücü veya mizacı arasında çok az fark olduğunu fark ederiz. Avcı, dişi aslandan aslandan daha çok korkar ve aynı şey kaplanlar ve panterler için de geçerlidir. Prof. Sergi, yukarıda adı geçen konuşmada şu kınayıcı görüşü dile getirmiştir: "Kadın, ne fiziksel ne de zihinsel kapasiteleri açısından erkeğin normal gelişim ölçeğine ulaşamamıştır, ancak ortalama olarak o kadar geride kalmıştır ki, bu cinsiyet, ırkın genel gelişiminde bir duraklama noktasına gelmiş gibi görünmektedir." Bu ifade beni en üst düzeyde şaşırttı. Bana öyle geliyor ki, insan ırkının izleri ve bizi hayvanlardan ayıran gerçek fiziksel özellikler, dişil özelliklerdir. Beynin yapısının insan ile hayvanlar arasındaki uçurumu gösterdiği ilkesi ileri sürülmüştür. Bu yanlıştır. Ölçülemez bir fark yoktur beynimiz ile gorilin beyni arasında
ve merkezi boşlukların etkileri yalnızca fiziksel aktivite ifadelerinin ilerleyen gelişiminde gösterilir, bunların oluşumunda ve karakterinde değil. İnsan ile hayvanlar arasındaki daha büyük bir morfolojik fark pelvis biçiminde gösterilir. Hiçbir hekim,
yirmi adım ötede bile, insanın pelvisini bir antropoid maymununkiyle karıştıramaz. Kadının pelvisi, dünyada ortaya çıkan yeni bir türdür. Şimdiye kadar bizimle hayvanlar arasındaki zinciri tamamlayacak hayvanı boşuna aradık. Çarpıcıdır: erkeğin dar, yüksek pelvisi, kadınınkinden daha çok maymuna benzer. Eğer dik yürüyüşün (iki ayak üzerinde) ayırt edici özellik ve erkek için en asil şey olduğu iddiası doğruysa, o zaman kadın kesinlikle dik yürüyüş için özellikle uygun bir pelvis avantajına sahiptir. Darwin ayrıca dişi hayvanların sıklıkla erkeksi tipe geri döndüğünü, bunun tersinin ise nadiren gerçekleştiğini göstermiştir. Bir dişi hayvanın üretimi için bir erkek hayvandan daha elverişli koşullar gereklidir, çünkü dişi embriyo daha fazla yaşam doluluğu sergiler.
İstatistikler, elverişsiz koşullar altında kadınlardan daha fazla erkek doğduğunu göstermiştir; ayrıca, erkek hayvanlar dişi hayvanlardan daha kolay ölür.

"Kadın beyninin bir erkekle karşılaştırılamayacağını düşünen kadın sorusunun birkaç yargıcı, kadınların zihinsel alanda erkeklerle rekabete girmemesi gerektiğini, aksi takdirde dişiliklerinin çekiciliğini kaybetmeleri ve kendilerini eş ve anne olarak mesleklerine tamamen vermeleri gerektiğini ekler. Bu iş bölümü kesinlikle erkek için çok faydalıdır ve onun iktidar pozisyonuna ulaşmasına büyük ölçüde yardımcı olmuştur ve kadını arka plana itmiştir. Ancak kadının zihnini geliştirerek kadınlığını kaybetmesi yanlıştır."

[Deutsche Revue'den. ]

KALITIM, AHLAKIN ÇİFTE STANDARTLARIYLA İLİŞKİLİ OLARAK

Dünya Temsilci Kadınlar Kongresi'nden önce okundu, Chicago, 1893

Bayanlar ve Baylar:--Antropoloji ve Kalıtım öğrencisi olarak bazen düşüncesiz dinleyicilere çok radikal veya gerçek olamayacak kadar korkunç görünen ifadeler
söylemeye zorlanıyoruz. Örneğin, iyi insanların, toplumun refahını yüreğinde taşıyan insanların, nazik babalar ve hoşgörülü kocalar olan insanların, kendilerini saf, dürüst ve iyi vatandaşlar olarak gören insanların, hatta bu insanların bile, genç kızların ve kadınların özgürlüğünü, saflığını, sağlığını ve yaşamını feda etmenin doğru ve akıllıca olduğu teorisine tamamen inandıklarını ve desteklediklerini ve kalıtımın korkunç gücüyle, erkeklerin ve oğlanların kendi yanlışlarının, hatalarının veya suçlarının sonuçlarını kendi kişiliklerinde çekmelerine izin vermektense, "hastalıklı" ve "erkek düşmanı" olmakla suçlanırdım. Fakat, yukarıdaki ifadenin gerçeklerle örtüşüp örtüşmediğine bakalım. Örnek olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük şehrindeki Baş Polis memurumuzdan sonra ikinci sırada bulunan bir adamın sözlerini ve argümanlarını ele alacağım ve argümanlarını ülkenin en çok okunan
dergilerinde sunmasına izin verildiğinden, bu görüşlerin olağandışı bir öneme sahip olarak ele alınması uygun görünüyor. Bu, özellikle de eyalet tarafından düzenlenen ahlaksızlık çıkarları doğrultusunda mevzuatı etkilemek için tasarlanmış olduklarından, daha da geçerlidir. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

"Elbette düzensiz evler var, ancak bunlar daha gizlidir ve
dünyadaki diğer herhangi bir şehirde olduğundan daha az bu ahlaksızlık sergilenir. Bu tür yerler
dünyanın başlangıcından beri var olmuştur ve gözlemci kişiler
bu gerçeğin evlerinin ve kızlarının etrafında bir güvenlik
koruması olduğunu bilirler. Dürüst yargıya sahip kişiler, dindar kişiler de bilirler ki,
on binlerce kez canlı, güçlü çocuklarının bu şımarıklıkta yanılmasını,
onları adadaki talihsizlerin, elleri arkalarından bağlanmış veya kapatılmış olanların
yerinde düşünmekten daha çok tercih ederler. Bu, teorik ve duygusal bir
yönü olan, umutsuzca pratik bir sorudur.
Babalar arasında konuşulmalı ve daha iyi anlaşılmalıdır.

"Tanrıya şükür ki ahlaksızlık o kadar gizlidir ki Dr. Park-hurst düzensiz evleri bulmak için dedektifler tutmak zorunda kalır ve binlerce eş ve kız
bunların varlığından bile haberdar değildir. Dr. Parkhurst'ün izleyicileri arasında masum kadınların ve kızların önünde yapılan bu tür korkunç ifşalar, kafalarını gizlemek zorunda kalan bir günah ordusundan çok daha fazla merak uyandırıp zihinlerini kirleterek çok daha fazla zarar verir. Yirmi Dokuzuncu Bölge'nin Yüzbaşısı olduğumda, Dr. Talmage'e vaazları için sansasyonel bilgi edinme görevinde eşlik ettim. Gözlemlerimden ve toplamaya özen gösterdiğim raporlardan biliyorum ki,
tarihlerinde hiçbir zaman, çoğunlukla Brooklyn'den gelen müşterilerle dolup taşan yerler olmamıştı veya orada sefahat için bu kadar çok para harcanmamıştı
o vaazlardan sonra."

Şimdi bu Polis Müfettişinin iyi bir vatandaş, baba,
koca ve insan olduğunu varsayıyorum. Suçu bastırma ve toplumun refahını -mümkün olduğunca-
destekleme arzusunda ve çabalarında samimi ve içten olduğunu varsayıyorum. Kısacası, niyetinde ve gerçekte sadık bir vatandaş ve vicdanlı bir memur olduğunu varsayıyorum.
En iyi ve doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmadığına inanmak için hiçbir nedenim yok ve
yine de kendisi bile saflığın kirliliğe kurban edilmesini,
bir cinsten ahlaki ve sosyal cüzzamlıların yaratılmasını savunduğu şeklinde alıntılanıyor ki böylece ahlaki ve sosyal cüzzamlılar veya diğer cinsten cahilce kötü olanlar kendi sonuçlarından kaçabilsinler. hatalar veya kusurlar. Böyle bir otoritenin verdiği böyle bir öğretinin, bir çocuğun önüne konulabilecek en talihsiz şey olması değil, belki de başka hiçbir şeyin erkeklerde, Müfettişin daha arzu edilir olduğunu söylediği seks çılgınlığı koşullarının, genç kızların tamamen feda edilmesi ve ölümü için düzenli olarak tanınan devlet kurumları aracılığıyla geliştirilmesinin, seks manyağının kendisinin ve kendi yıkımının enkazıyla sonuçlanmasından daha ileri gitmesi beni yeniden etkiliyor.

Ancak devlet adamlarımız kalıtım öğrencisi olsaydı, kocaları, babaları ve oğulları, o yaşamı "kızlarımız ve karılarımız" olacak olanlara aktarmadan önce, karılar ve kızlar etrafında "güvenlik önlemleri" olmadığı ve olamayacağı söylenmesine gerek kalmazdı.

Ancak şimdilik, kalıtımsal yönleriyle ilgilenecek kadar derinlemesine inmeyeceğim; argümanının hangi ilkeye göre geçerli olabileceğini göremiyorum. Neden bir kızın bedeni, zihni ve ruhuyla kurban edilmesi daha iyidir; neden onun kurbanı olması onun kendi kurbanı olmasından daha iyidir? Ve yine de, sorun onun kurban edilmesiyle çözülmez. O sadece hastalığının biçimini değiştirmiştir ve bu değişimde, kendisi için yıkım gününü ertelemiş olması mümkün olsa da, bu süreçte sadece kurbanını değil, toplumsal vicdanı da yozlaştırmıştır. Tüm bunlar olsaydı, belki de Müfettişin -ve ne yazık ki bazı doktorların- tavsiyelerine uymak ve cinsel gücün hayvani çarkı altında, ilkten sonuncuya kadar, kendilerine söz hakkı verilmeyen toplumsal ve yasal çevre koşullarına kurban olanları kurban etmeye devam etmek hâlâ akıllıca olurdu. Ama hepsi bu değil. Görünen "tedavi" aslında hiç de tedavi değil. Bu, seks manyağının kendisi için korkunç günün ertelenmesidir ve bundan daha kötüsü, bundan daha da kötüsü, sadece kendisinde değil çocuklarında da maninin devam etmesinin sebebidir. Zamanla dürüst bir kızla evlenir ve böylece hayatının tükenmiş artıklarıyla, gerçek karakterini ve delice miras alınmış, delice şımartılmış, hayvanca gelişmiş hastalığın gizli ama yakıcı alevini bilseydi ondan nefret edecek biriyle arkadaşlık eder. Fakat şimdi, toplumsal saygınlığın ve kilise onayının gölgesinde, çaresiz olanlarda, doğmamışlarda talihsiz manisini sürdürmek zorundadır. Kalıtım, özensiz bir şey değildir. Tek ebeveyn ve tek başına takip etmez. Müfettişin (ve ne yazık ki toplumsal geleneklerin) öngördüğü yöntemle "yaban yulafını eken" bir babanın çocukları, tıpkı karantinaya alınacak olan insanlığın paryası gibi, kişisel olarak ne biri ne de diğeri olabilecek bir toplumsal cüzzamlı ve fiziksel bir enkaz haline getirilmiştir. Ancak doğa korkunç bir düşmandır. Zamanını bekler ve vurduğunda, tek bir birey veya tek bir neslin karşılayabileceğinden daha sert, daha geniş kapsamlı, daha korkunç bir darbe indirmeyi unutmaz. Bu, şimdiye kadar kesinlikle öğrenmeyi reddettiğimiz derstir. Bu nedenle Müfettişle tartışmaktan çekinmiyorum ve şunu söylüyorum ki, toplum için, seks çılgınlığının talihsiz kurbanlarının babaları için, kurbanın kendisi için, birinin ölümüyle herkesin sefaletinin sona ereceği "Adada" olması, Müfettişin önerdiği çareyi uygulayarak, olduğu gibi, seks çılgınları, skrofuloz, sara hastası veya basitçe anayasal olarak zayıflatılmış zayıfların geleceği neslinin oluşmasından çok daha iyidir. "Yabani yulaflarını ekmeye" teşvik edilen ve bunun Devlet düzenlemesi altında güvenli olduğu öğretilen çocuklar, bazı öğrencilerin kalıtımsal özellikler, koşullar ve gelişmeler hakkındaki raporlarını dinlemelidir. Bugün, Müfettişin kendi kapısından çok da uzak olmayan bir akıl hastanesinde, kayıtlarına kolayca erişilebilen, bu kötü niyetli teorinin bir kurbanı var, geçmişi şöyle: İyi sosyal, mali ve zihinsel çevrelere sahip bir beyefendiydi. "Şehirde genç bir adamdı." O,
(belki de kalıtsal bir özellikti) zeki, kendine saygılı, kendi zevki için başka bir insanı aşağılamaya
hiçbir ahlaki hakkı olmayan bir insan olmaktan daha çok, erkek bir hayvan olduğu gerçeğinin bilincindeydi,
ve hala ahlaksızlıktaki arkadaşlarından daha yüksek ve daha güvenli bir seviyede olduğunu varsayıyordu. Kısacası, kendilerini iyi ve onurlu sanan erkekler tarafından böyle
öğretilen birçok gençten daha iyi veya daha kötü değildi, "iyi aile babası oldukları ortaya çıktı." Sistemi fiziksel, zihinsel ve ahlaki veya etik olarak, müfettişin ve diğer birçok iyi adamın kadınların kulaklarına uygun olmadığını, ancak erkeklerin refahı için gerekli ve onlar için "en iyi" olduğunu ısrarla belirttiği ton, durum, yaşam _eğilimi_ ile iyice aşılandıktan sonra; hayatı ve bedeni bu eğilime ve emilime sahip olduktan sonra iyi bir aileden güzel bir eşle evlendi. Her şey yolunda gitti. Toplum gülümsedi (bu bir kurgu değil, tarihtir) ve hızlı erkeklerin evlendiklerinde en iyi kocalar olduklarını söyledi. Bu tür erkeklerin evde saflığı tam olarak nasıl takdir edeceklerini daha iyi bildiklerini söyledi. Toplum, kollarının yarısının kirli olduğu bir derede saflık olamayacağını söylemedi. Ancak toplum, anlaşmanın tek bir saf ortağı olduğu sürece "saf evlerden" bahsetmekle yetindi ve bu da evle sonuçlandı. Üyelerinden biri (özel olarak ve kendi şahsında) dürüstse ve ortaklarının dürüst olmayan uygulamalarına
katılıyorsa, dürüst bir şirketten söz etmez. Fakat toplum
tatmin olmuştu. Bir çocuk doğdu, toplum büyülendi. Dört çocuk daha
geldi. Toplum, bu merhum savurganın Devletin iyi bir vatandaşı olarak görevini
yaptığını söyledi. Şu anda yaklaşık kırk yedi yaşında. Bir akıl hastanesinde
bir "paretik" ve eğer hepsi buysa, o zaman müfettişin
teorisi hala geçerli olabilir, çünkü en azından korkunç felaketin, "saf" bir ev inşa edip ülkesine yerini alacak başkalarını
bıraktığı bunca yıl boyunca savuşturulduğunu söylerdi. Gerçekler
şunlardır: En büyük oğlu sara hastası, ikincisi fiziksel olarak bir adamın
karikatürüdür, üçüncüsü ahlaki bir aptaldır. Hiçbir ahlaki duygusu yoktur, oysa zihinsel olarak
zekidir. Köpekleri, kedileri ve hatta daha küçük çocukları kurban etmekten zevk alır. Aslında, onun
gücünde olan her şey onun meşru avıdır. Sonra bir kız vardır. Doktorun
deyimiyle o "sadece mirasının genel, anayasal işaretlerini gösterir."

En küçük oğul artık yedi yaşından küçüktür; o kadar umutsuz bir seks manyağıdır ki, diğer çocukların ebeveynleri
onunla bir an bile yalnız kalmalarına
cesaret edemezler.

Kendisi de kalıtım konusunda derin bir öğrenci olan akıl hastanesi doktoru bana bu vakayı anlatırken çocuk hakkında şöyle demişti:

"Yaşlı bir Parisli sefahat düşkününü utandırırdı. Spartalılar o kadar da haksız değillerdi. Bu tür çocukları büyüme şansı bulamadan öldürdüler ve hayat akışını daha da kirlettiler. "
Ve böylece iyi vatandaşımız sadece müfettişin ve toplumun belirlediği olağan yolu izledi ve sonuç (bir kadının -bir kadının veya birkaç kadının- korkunç, zorunlu fedakarlığını saymazsak--planın sonucu şudur; bir ahlaksızlık evi (daha fazla güvenlik için tenha bir yerde); dünyadaki meşru ayrıcalığı olduğuna inandığı birkaç yıllık serbestlik ve "hiçbir zarar verilmemesi"; boşa harcanan enerjilerinin, yapmacıklığının ve ahlaksızlıkla ıslanmış yaşamının ve bedeninin, saf bir kızın yaşamıyla ilişkilendirilmesi ve sonra topluma miras kalan beş seks manyağı daha (evlilikten doğmuş olmaları, ki bu evlilik, şu anki terimleri, yasaları ve teorileriyle, erkeklerde seks çılgınlığını daha da geliştirir ve böylece her nesilde mücadele edilmesi veya tekrar teslim olunması gereken hastalığı yerleştirir); en iyi dönemindeki bir akıl hastanesinde sersemlemiş, saçmalayan bir adam enkazı erkekliğinin; dul bir eşten daha
kötü, ruhunda ölmeyen bir
yılan olan bir bilgiyle, verdiği beş hayata umutsuzlukla
bakarken, zavallı cehaleti ve güveniyle. Ve onunki alışılmadık bir kayıt değil.
Elbette ki ayrıntıları aile ve
doktorlar dışında nadiren bilinir. Toplumun açgözlülüğü, cehaleti ve ahlaksızlığıyla dikkatlice beslediği bir ağacın meşru meyvesidir. Bu, meyveleri hapishanelerimizi, tımarhanelerimizi, akıl hastanelerimizi, yoksul evlerimizi ve hapishanelerimizi yıl be yıl dolduran ağaçtır ve yine de ona dikkatlice bakarız ve kökünü tam olarak polis müfettişi ve Devlet tarafından düzenlenen ve Devlet tarafından lisanslanan ahlaka inanan herkes tarafından önerilen yöntemlerle güçlü ve canlı tutarız, yani: "Adada elleri bağlı olarak bulunabilecek güçlü oğlanların" iyiliği için sistematik olarak sürdürülmelidir. Erkeklerin daha fazla güvenliği için belirli yerlerde ve gizli tutulmalıdır ve karılarımız ve kızlarımız bundan haberdar olmasın." 

Ne zamana kadar duymayacağız? Dürüst hekimin ona, nedenini değilse bile en azından korkunç gerçekleri söylemesi gereken yıllar gelene kadar, böyle bir kocanın çocuklarına hayat vermenin korkunç suçunu önlemek için çok geç olduğunda. Hayat almayı korkunç bir suç olarak görüyoruz. Böyle bir durumda hayat vermek çok daha korkunç değil mi? Bir durumda, kurbanlar için sonuçlar, daha çok veya daha az arzu edilen bir varoluşun, daha çok veya daha az rahat bir
dünyada aniden sona ermesidir. Diğer durumda ise, çaresiz çocuklara, istenmeden yaşayan bir ölüm, yıllar geçtikçe bir şekilde veya başka bir şekilde kendini geliştirmesi gereken ve geliştiren bir kirlilik mirası dayatmak varsayılmaktadır. Hangisi daha büyük, daha korkunç bir sorumluluktur, hayat vermek mi yoksa almak mı? Yasa, ikincisini söyler.

Kalıtımın -doğanın en emin ve en az dikkate alınan sesi- birçok durumda ilkini söylemediği kesin midir? Toplum daha akıllı olduğunda, Spartalılara biraz daha benzeyecektir. Şöyle diyecektir: "Adada" olmaları, dünyaya ölümcül lanetlerini bırakıp üçüncü ve dördüncü nesile kadar yayılmaları ve mahvetmeleri ve inanıyorum ki, çocukları da bu şekilde takip edecek olan "babaların günahı" olması
çok daha iyidir, değil mi? Bu günah neydi? Kökleri, Devlet düzenlemesine ve ahlakın çifte standardına inananlar tarafından iyi olarak savunulan topraklarda ve "karılarımız ve kızlarımız için" arzu edilir olduğunu söyledikleri cehalette bulunmuyor mu? "Bir cinsten yüzlerce ve binlercesinin gizli, yasallaştırılmış, düzenlenmiş katliamı (sosyal, ahlaki ve aslında fiziksel) gibi şeylerin var olduğu cehaleti, diğerinin talepleri ve tatmini için mi?

Birden fazla alanda seks manyakları yok mu?

Bu çifte standart teorisi kendi içinde bir seks manyağı değil mi?

Bu çifte ahlaki standartları savunan ve doğanın kalıtımsal koşullar altında oluşturduğu en açık parmak tahtalarını görmezden gelen yasa koyucular ve yasa koyucular, bir anlamda, hepsi seks manyağı değil mi?

"Karılarımızı ve kızlarımızı saf ve cahil tutmaktan" bahsettiklerinde, o kızın damarlarında akan, kendisinin bile anlamadığı ve cahil bir annenin hayal bile edemeyeceği ve bu nedenle koruyamayacağı kan lekesinin, her zaman mevcut bir tehdit olarak aktığını fark etmiyor gibi görünüyorlar. o, kendi babasının karanlıkta ve unutulmuşlukta karantinaya almaya çalıştığı
o dışlanmışlardan biri olacak!

Doğanın gözdesi yoktur.

Kalıtım _sizin_ kızınızı esirgemez ve yine de kendi ailelerine cinsel sapkınlık tohumları
eken erkekler, kendi ektikleri
ürünlerin çiçeklerini kapılarından atmak gibi sonsuz bir küstahlığa sahiptirler!

"Utanç verici" oldukları konusunda kahramanlıklar yaparlar. "Artık benim
çocuğum değilsin!" binlerce sayfalık edebiyatta yankılanır, yüz bir vakadan yüz tanesinde şu cevapla karşılaşılır: Bu
yaptığım şey, _benim_, gerçekten, _sizin_ kızınız olduğumu başka hiçbir şeyin kanıtlayamayacağı kadar kanıtlıyor!
Kanından kan, etinden et! Doğa sırrını
benim aracılığımla söyledi. Bırakın ağlayalım. Kendimi koruyamadığımda,
kanıma lanetli lekeyi sen koydun. Şikayet eden _benim_, sen değil. Çok
korkak
olarak infaz için ağlama. Etten ve kandan yapılmış kaydınla yüzleş. Benim bu kirli hayatım, _senin_ hayatına, _ruhsatsızlığa ve kirliliğe_ Doğanın cevabıdır! _Ben_ senin kontrolsüz tutkularına, _evliliğin içinde ve dışında_ Doğanın cevabıyım; Ben, ahlaki veya zihinsel aptal; _Ben, hastalıkla kirlenmiş enkaz; Ben, sara hastası; Ben, deli; Ben,
ayyaş; Ben, başkalarının hayatlarını mahveden kişi--Ben senin doğrusal soyundanım! Başkalarını, eylem ve yasayla, arzularına ve keyfi cinsel gücüne feda ettin; kanında bir leke
ekledin.

Bunu saflık ve cehalet yoluyla bana iletme önlemini aldığın doğru. Annemin o saflığı ve cehaleti, senin huzurunu korumaya ve onu sonsuz kötülük fırsatı için kullanmana olanak sağlamaya hizmet etti. Ne yazık ki beni kurtaramadı, çünkü ben de
senin çocuğunum. Onun cehaleti, bana karşı işlediği suçta senin ortağındı, onun çaresiz bebeği! Şikayet etme. Yüzümden ne kadar hoşlanmazsan hoşlan;
sana hangi biçim veya çarpıtma evresinde sunulursa sunulsun,
ben senin doğrudan, doğrusal soyundan geliyorum! Daha iyisini inşa et! Ya da
başkalarının kızları için planladığın ve
beni daha doğmadan önce
kilitlediğin yapıyla bat!

Eğer erkekler, cinsiyetleri yüzünden, kendileri ve refahları için iyi ve gerekli olduğunu iddia ettikleri ayrıcalıklar, haklar, kazançlar,
onurlar, fırsatlar ve özgürlük talep ediyorlarsa, tüm bunların
kadınlara verilmemesi gerektiğinde ısrar ediyorlarsa--onun laneti olurdu--onlar da seks manyağı değil midir? İnsanlık, bu kadar
aşağılayıcı ve alçaltıcı, bu kadar cahil ve bu kadar ölümcül şekilde yanlış bir zihinsel,
ahlaki,
sosyal ve yasal bakış açısıyla yeterince uzun süre lanetlenmedi mi? Hiçbir bireye saldırmıyorum. Bu konu hakkında bireysel bir ifadeyi, sadece davanın tüm mevcut yasalarımız, koşullarımız ve erkek
duyguları tarafından desteklenen tarafını daha iyi sunmak için kullanıyorum. Bu korkunç resmin ters tarafını sunmak istiyorum. Genellikle erkek bakış açısından sunulur ve birçok şekilde sunulur. Ancak bir veya iki kez, rasyonel veya bilimsel bir bakış açısıyla bakılan diğer tarafı basılı olarak gördüm. Kısa bir süre önce, bu sorunun hem kadın tarafını hem de genel insan tarafını orta derecede ele alan bir kitap yazıldı. Bir deneme veya dergi makalesinden daha geniş bir okuyucu kitlesine hitap edebilmesi için bir roman biçiminde yazıldı. Muazzam bir satış rakamına ulaştı ve hakkında yapılan tek -veya en büyük- olumsuz eleştiri, var olmayan veya kurguda bir örnek olarak bile alınamayacak kadar nadir bir baba tipini tasvir etmesiydi. Şimdi, Müfettişin şu şekilde bahsettiği baba tipi tam da budur: "Açık sözlü yargıya sahip insanlar, dindar insanlar da bilirler ki, bu hoşgörüde yanılmış olan canlı, güçlü çocuklar, onları adadaki talihsizlerin yerine koymaktansa, vs. vs. tercih ederler."

Bahsedilen kitapta vurgulanan nokta tam olarak budur ve bir kişi tarafından "babalar hakkındaki hayallerinde hastalıklı" olarak eleştirilmiştir. Bu Müfettiş "hastalıklı" mı?

Şöyle dedi: "Bu, teorik veya duygusal bir taraftan daha fazlasına sahip, umutsuzca pratik bir soru. Babalar arasında konuşulmalı ve daha iyi
anlaşılmalı."

Ve şimdiye kadar ona tamamen katılıyorum.

Gerçekten de, hem erkekler hem de kadınlar için umutsuzca pratik bir soru ve Antropoloji ve Kalıtım, tüm halklarda ve her bir sonraki nesilde, bu sorunun ahlakın çifte standardının benimsenmesiyle çözülmediğini öğretiyor!

O kadar umutsuzca pratik ki, ülke kelimenin tam anlamıyla hastanelerde, hapishanelerde, akıl hastanelerinde ve tımarhanelerde acınası sonuçlarla kaplı; Ancak "Tanrı'ya şükür ki bu ahlaksızlık gizli ve binlerce eş ve kız onun varlığından bile habersiz" dediğinde, Müfettişin babaların cehaletini kınayıp annelerde bunu takdir ederken, erkek çocuklarını kaçınılmaz olarak birden fazla alanda seks manyağı yapan bir durumla daha da fazla oyalamaya çalıştığını fark ettim. Annesi de oğlunun refahıyla babası kadar derinden ilgilenmiyor mu? Gençliğinin en çok onun gözlerine ve bilgeliğine bırakıldığı ve ölümcül alışkanlıklar edinmemesi veya geliştirmemesi için onun uyanıklığına, zekasına ve bilgisine güvenilmemesi mi gerekiyor? Yoksa bunlar kanında babasından veya babasının babasından miras olarak mı var, ki onlar ahlaksızlığı karısının ve kızının kulaklarından ve gözlerinden uzak tutarsa ​​"güvenli" olarak görüyorlardı; Doğanın kan lekesi olduğuna dair bir mesaj gönderdiğine dair en erken belirtilerden habersiz veya kör olmayan bir kadının eğitimli gözü ve zihninin, mümkün olduğu ölçüde, onu ölümcül bir pençeye
atmadan önce, onun korkunç mirasını değiştirmek ve kontrol etmek için çabalaması zorunlu değil midir?

Bunun yerine, onun "böyle bir kötülüğün varlığından habersiz" olması bile arzu edilir olarak savunulmaktadır! Bunun nedeni, daha sonra, çocuğun geliştirdiği kalıtsal lanet veya edindiği kötü alışkanlıkların, çocuğun genç zihnine ve bedenine öyle yerleşmiş olmasıdır ki, Müfettiş ve çocuğun babası, çocuğun kendisi için bir deli gömleği veya önce mahvolmuş ve öfkeli bir kadınlık ve daha sonra, Kabil'inkinden daha kötü bir damgayla işaretlenmiş torunlar arasında seçim yapmak durumunda kalırlar.

Müfettiş, Dr. Talmage'in masum kadınlara ve kızlara verdiği vaaz gibi ifşaların, başını gizlemek zorunda kalan bir sürü günahtan çok daha fazla zarar verdiğini söylüyor. Peki ima edilen nedir? Vaazdan beri bu yerlerin "Brooklyn'in eşleri ve kızlarıyla" dolu olduğunu mu ima etmek istiyordu? Eğer öyle değilse, bunun "zihinlerini kirlettiğini" nereden biliyordu? O sonuca varıp yanlış cinsiyete hakaret etmedi mi? "Bu tatil yerlerini tercih ederek parasını boşa harcamayan" cinsiyete? Bu, bir argümanı "non-sequitur" ile sürdürmek için oldukça çaresiz bir çaba değil miydi? Kadınların zihinleri, cahilce kaçmaktan ziyade akıllıca kaçındıkları bir ahlaksızlık bilgisiyle mi kirletiliyor? Cehalet ve masumiyet aynı şey midir? Müfettiş, oğullarının yönlendirildiği ve itildiği aşağılanmanın bilgisinin, akıllı bir ebeveynlikten gelen akıllı bir ilgiye sahip olmayan kör bir kalıtsal dürtüyle desteklendiği gibi, böyle bir bilginin "karıları ve kızları" kirletici ahlaksızlığa sürükleyeceğine veya cezbedeceğine mi inanıyordu? Ve erkekler ve oğlanlar için iyi ve arzu edilir olarak konuşulabilen şeylerin, kadınların kulağına bile aynı nefeste kirlilik olarak tasvir edilmesi garip değil mi? İyi kadınlar bu erkeklerle yaşayabilir ve kirlenmeyebilir mi? Peki ya çocuklar?

Erkek, yüzyıllardır mantıklı hayvan olduğunu iddia etmiştir. Hayvanların hiç mantığı yoktur ve bu bağlamda kadın, tam olarak hayvanlarla olmasa da, kesinlikle erkekle birlikte sınıflandırılmamıştır. Onun tarafından bir tür eksik halka olarak sayıldığını söyleyebiliriz. Mantığı vardı - eğer onun söylediği her şeye
katılıyorsa. Aksi takdirde duygusal, mantıksız, sınıflandırılmamış bir yaratıktı.

Şimdi, arkadaşlarıyla başa çıkmaya gelince, erkeğin -çoğunlukla- epeyce akıl ve mantığı vardır; ancak kadını kendisi gibi bir insan olarak düşünmeye, onunla ve onun için, aynısını kendisi için yapma şansı vermeye çağrıldığı anda, o anda erkek duygusal, mantıksız bir seks manyağı olur. Kadına her şeyden önce özgür bir birey, kendisiyle aynı düzlemde bir insan olarak bakamaz. Kadın anında "eş", "kız" veya zihninin kurbanı olur. Onu bir an bile kendisi için ve kendisi sayesinde yaşam ve özgürlük hakkına sahip bir varlık olarak düşünmez. Her zaman onun kendisiyle ilişkisini görür ve onunla ilgilenir - ve adalet, yiğitlik veya hak teorileri için ne yazık ki - her zaman onun astı olarak, kendi kullanımı, istismarı veya zevki için onu düşünür ve onun için planlar yapar.

Yaldızlı evleri neden bir mahalleyle sınırlayalım? Kötü niyetli sakinlerini "karılarımızdan ve kızlarımızdan ve bulundukları sokaklardan" uzak tutmak için, diyor Müfettiş. Fakat bu, cinsel düzensizliği ikamet ve dinlenme özgürlüğünü - hatta gezinti ve zevki - kısıtlamak için bir sebep haline getiriyor. Yani, bir tarafın cinsel ilişkideki düzensizliğe olan özgürlüğünü kısıtlıyor. Ve ne yazık ki, iddia edilen nesneyi kapsamak için kısıtlanan yanlış taraf! Kötülüğü gerçekten de zarar verebilen ve zarar veren kişi - karısı ve kızı - (evliliğinde kurbanı olan saf kadın ve kalıtımsal olarak kurbanı olan kızı) sonsuz kötülük yapabilen kişi serbestçe dolaşmaya bırakılır!

Devlet düzenlemesinin "karılarımızı ve kızlarımızı" "korumaya" çalıştığı kişi, kötülüğündeki yanlış partnerdir. Zeki bir eşe veya kıza hiçbir zarar veremeyen kişidir!

Bize söylendiğine göre, mantıklı hayvan insandır. Neden biraz mantık uygulamıyoruz? Neden ırka gerçek ve kalıcı zarar veren kişiyi gözlemleyip kısıtlamıyoruz?

Erkekler sağlıkları, mutlulukları ve rahatlıkları için her yıl binlerce kadının karakterlerini, sağlıklarını, hayatlarını ve hatta hareket özgürlüğünü tamamen feda etmenin gerekli olduğunu iddia ediyorlar. Bu basitçe rezil bir durumdur ve
Doğa rezilliğini ve doğal olmayışını öğretiyor. Protozoandan en yüce hayvana veya kuşa kadar doğada cinsiyetler arasında meslek, yaşam, özgürlük veya mutluluk arayışı konusunda hiçbir hak, fırsat veya ayrıcalık ayrımı yoktur; ta ki bir cinsiyetin yapay endüstriyel koşullarla -finansal bağımlılıkla- diğerine tabi kılındığı bir hayvan türüne ulaşana kadar. Şimdi, medeniyet ilerledikçe, Doğa bu cinsel sapkınlık için insan ırkından çok
korkunç bir intikam almaktadır. Sığınma evleri
çoğalır, zayıflar çoğalır, suçlular ve deliler bugüne kadar onurlandırılan atalardan
çıkar. Doğa korkunç bir düşmandır. Gücü olan insan isterse yaşam pınarını kirletebilir, ancak Doğa yine de ondan intikamını alır.

Kötülüğünü altın parıltısıyla örtebilir, ancak yılanın
laneti eskiden olduğu gibi oradadır. Adaletin ve
hakkın gözlerini bağlayabilir; ancak sonunda bunun umutsuz bir mücadele olduğunu öğrenir. Babadaki ahlaksızlığın örtüsü, cahil annelik kadar ölümcül olabilir. Bir araya geldiklerinde, yayında hayatın dehşetlerini eker ve umutsuzluğunu beslerler.
Bu noktalardaki "karılarımızın ve kızlarımızın cehaleti",
erkekler için yasayla korunan ahlaksızlığın ve kadınlar için "düzenlenen"
şerefsizliğin sessizliğiyle birleşince, bazı eyaletlerde bir kızın kendi yıkımından yasal olarak sorumlu tutulduğu "rüşt yaşını" on yıla düşüren bir yasa tasarısının geçirilme olasılığı ortaya çıkar.
Meclis'te iyi bir kadın olsaydı, böyle bir yasa tasarısının geçme şansı en ufak olmazdı veya
kamuoyundan gizlenip "gizli bir oturumda" aceleyle geçirilmezdi.
Yine de kız babaları böyle yasa tasarıları geçiriyor!

Sonuçta, erkeklerin kadınların kız kardeşinin koruyucuları kadar iyi olmadığı doğru mu?
On yaşında! Neden, o zaman bir kız bebektir!
On yaşındaki kendi küçük kızınızı düşünün! Bu tür rezil yasalar imkansız hale gelene kadar bu konu hakkında düşünmeyi, konuşmayı ve yazmayı bırakmaya cesaret etmeyin!

Hiç kimsenin bir kadının bu tür yasaları bilmesinin ve onlarla ölümüne savaşmasının "mütevazı" veya yakışıksız olduğuna sizi inandırmasına izin vermeyin! Bunu bilmemeye hakkınız yok! Böyle bir yasaya tabi olacak bir çocuğu dünyaya getirmeye
cesaret etmeye hakkınız yok! İnanılmaz görünüyor ama gerçek. Ve sonra erkekler kadınları
"korumaktan" bahsediyor! Bir kızın 18 yaşına gelene kadar yasal evliliğe veya mülk satışına yasal onay verebilecek yaşta olmadığını savunan erkekler, on yaşında kendi sonsuz rezilliğine, mahvoluşuna, aşağılanmasına onay verebilecek yaşta olduğunu söylüyor!

Böyle korkunç eylemlerin mümkün olmasının büyük bir kısmı
"karılarımızın ve kızlarımızın" bu şeyleri bilmemesinden kaynaklanıyor. Bir cinsiyetin yaşamın tüm hayati meselelerindeki cehaleti, diğer cinsiyete olan mali bağımlılığıyla birleşince, tüm erkekleri seks manyakları ve birçok çocuğu kirli bir soyun kurbanı ve güçsüz bir ırkın gelecekteki ataları haline getirdi.

Bu konularda uzman olan ünlü bir hekim, kardeş uygulayıcılarının önünde okunan makalelerinden birinde şöyle diyor: "Bu ülkede bir veya daha fazla cinsel kirlilikle lekelenmemiş çok az aile var.
Gösterimlerinde fiziksel değilse, zihinseldir. Genellikle her ikisi de vardır ve eğitimli bir antropoloji ve kalıtım öğrencisinin gözü ve düşüncesi için, mevcut görünüm gerçekten acınası."

Ve yine diyor ki - ve unutmayın ki bu bir kadın tarafından erkek hakkında söylenmez. Bu, mesleklerinde buluşup, insanı seks manyağı haline getiren türden yasal düzenlemelerin kalıtsal sonuçlarına karşı koruma sağlayacak olan meslektaşlarına ünlü bir uzmanın yaptığı ciddi bir uyarıdır. Şöyle demiştir: "Vahşi hayvan hepimizin içinde uyuyor. Uyanışını açıklamak için her zaman deliliğe başvurmak gerekmez." Ve eğer büyük bir uzmanın bu birkaç cümlesini anlama zahmetine girerseniz, makalemin tamamının sadece bir örnek olduğunu göreceksiniz. BOŞANMA VE ÖNERİLEN ULUSAL YASALAR

Bugün yaşayan veya bundan sonra yaşayacak olan insanların refahı ve mutluluğu ile ilgili herhangi bir soruyu tartışırken, bunu şu anda var olan veya gelecekte var olma olasılığı olan koşullar ışığında ele almamız gerektiğini varsayabiliriz. Sorunun adil bir şekilde hangi alana ait olduğunu; insanların birbirleriyle ilişkilerinde hayati öneme sahip bir soru olup olmadığını ve yasanın nihai başvuru olduğu bir konu olup olmadığını açıkça anlamalıyız. Evlilik ve boşanma sorularının yalnızca bu dünyayla ilgili olduğunu adil bir şekilde varsayabiliriz. Gerçekten de, çeşitli Hristiyan kiliseleri tarafından benimsenen evlilik töreni, "ölüm bizi ayırana kadar" dediğinde ve Mesih'in kendisine yedi kez evlenen kadının cennette kimin karısı olacağı konusunda sorulan biraz kafa karıştırıcı soruya verdiği cevapta bu nokta ortaya çıkar.

Kayıtlara göre, gerçek sorudan (biraz ustaca) kaçındı; ancak cevabı en azından evlilik ilişkisinin başka bir yaşamla hiçbir ilgisi olmadığı, yalnızca bu dünyanın yetki alanına ait olduğu ve insanların birbirlerine karşı zorunlulukları ve görevleri olduğu görüşünü savunduğunu söylememizi sağlıyor.

Bu nokta, dulların yeniden evlenmesine izin verdiğinde ve onlara din adamı onayı verdiğinde her kilise tarafından da kabul edilir.

Bu nedenle, tartışmanın dini ve medeni temeli mantıksal olarak aynı öncüllere dayanır ve en azından Amerika'da, tüm boşanmaların yasal olması ve kiliseyle ilgili olmaması gerektiği gerçeğine ilişkin hiçbir itiraz olmadığında, yasanın bu konuda dini hiç tanımadığı açıktır. Dini bir evlilik töreni yasada geçerli olabilirken, dini bir boşanma yasadışı, hatta hileli olacaktır. Gördüğümüz gibi, her tarafta evliliğin kesinlikle bu dünyaya ait bir konu olduğu kabul ediliyor. Erkeklerin ve kadınların birbirleriyle olan ilişkilerindeki mutluluklarını veya sefaletlerini etkiliyor ve hiçbir şekilde başka bir yaşamla varsayılan bir ilişki veya bir Tanrı'ya karşı varsayılan bir görev değil.

Bu, evliliği, boşanmayı zaten ortadan kaldırdığı gibi, mantıken din adamlarının elinden alırdı, çünkü din ve dinin görevleri, insanların başka bir yaşamla ve doğaüstü veya Yüce bir Varlıkla olan ilişkilerine
öncelikle ve zorunlu olarak dayanır.
Evlilik ve boşanmanın şartları--kamuoyuna göre--ahlak ve ekonomi sorunlarıdır.

Yani, dünyada sadece bir erkek ve bir kadın olsaydı,
evlenip evlenmeyeceklerini veya--evlenmiş olsalar bile--ilişkinin birine veya her ikisine de sefalet ürettiğini
keşfettiklerinde evli kalıp kalmayacaklarını söylemek onlara düşerdi. İstedikleri zaman, zarar görmeden ve korkmadan boşanabilirler.
Ancak insanlık, toplum veya devlet denen şeyi oluşturan gruplarla ilişkilendirildiğinden ve mevcut koşullar altında erkekler servetin ve geçim araçlarının başlıca üreticileri ve sahipleri olduğundan,
kadınların ve çocukların
geçimleri, ebeveynlerin ayrılması durumunda,
bu şekilde ilişkilendirilen herkesin refahını etkileyen bir konudur. Boşanma sorunu, bu nedenle, kısmen ekonomi alanındadır ve genel refahla ilgilidir.
Bu durumda, din değil, hukuk şartlarını doğru bir şekilde düzenler.
İnsanlar, bunu yapmanın mutluluklarını artıracağına inandıkları için evlenir. Şimdi, sıradan
insanlardan bahsediyorum,
devlet sebepleriyle evlenen krallar ve prensesler gibi kurumların kurbanlarından değil. Ben, açgözlülük ve güç tarafından etkilenen ve kontrol edilen sınıfın zaten aşırı nüfuslanmış olduğu bir dünyada, mümkün olduğunca çok sayıda kendi türünden üretmek için evlenmenin "görevleri" olduğu öğretilen daha büyük kurbanlardan da bahsetmiyorum. Yani, cahil bir nüfusun akılsız artışından faydalananlar tarafından böyle öğretiliyorlar. Evlilik, iki kişinin girebileceği en önemli, ciddi, kutsal sözleşme olduğundan ve kendilerinden başkalarını da etkilediğinden veya etkileyebileceğinden, Devlet bunun kamuya açık olmasını, sözleşmenin biçiminin yasal olmasını ve şartlarının her iki tarafça da saygı görmesini gerektirir, böylece diğerleri aldatılmaz veya çaresiz bırakılmaz. Ancak bu sözleşmenin tarafları, birlikteliğin sefalet ürettiğini üzüntüyle öğrenirlerse, birbirlerinden nefret etmeye başlarlarsa, mutluluk yerine üzüntüye veya sağlıksızlığa yol açarsa, o zaman Devletin bu iki kişiyi hayata, özgürlüğe ve mutluluk arayışına aykırı bir durumda devam etmeye zorlamakla kesinlikle ilgisi yoktur. Ancak, bu iki müvekkilin dışında başkalarını etkilediği veya etkileyebileceği ve bunlardan birinin veya her ikisinin (Devletin tanık olduğu) bir sözleşmeye girmiş olması ve şimdi söz konusu sözleşmeyi feshetmek istemesi nedeniyle, toplumu hayati derecede etkileyen bir şekilde dolandırılabileceği için ayrılık şartlarıyla ilgilidir. İki kişinin aynı evde yaşamaya ve çocukların ebeveyni olmaya zorlanmasının, bu iki kişi birbirine karşı yalnızca nefret veya hor görme duyduğunda, toplumun bundan faydalandığını iddia etmek zor olabilir. Topluma fayda
sağlayamıyorsa, o zaman evlilik ilişkisinin zorla devam ettirilmesinden kim faydalanır? Çocuklar mı? Herhangi bir aklı başında kişi, çocukları nefret, çekişme, isyan atmosferinde yetiştirmenin iyi olduğuna inanabilir mi?

Ceza infaz kurumlarımız bu soruyu cevaplamıyor mu? Bu evlerin sakinleri uyumun hüküm sürdüğü evlerden mi geliyor? İstatistikler açıkça şunu gösteriyor ki; ve ayrıca bunların çok büyük bir yüzdesinin, kiliseleri tarafından
boşanmanın, sinir bozucu hale gelen bağlardan kurtulmasına izin verilmeyen ailelerden geldiğini gösteriyorlar. Nefret ve korkuyla gebe kalan, dünyanın bildiği en düşük tutku derecesiyle bastırılan çocuklar (ki bu vahşi olarak adlandırılamaz, çünkü vahşiler bundan suçlu değildir), çekişme, aldatma ve korku atmosferinde yetiştirilen çocuklar, ıslahevleri ve cezaevlerinin tutuklularının
bu sınıftan seçildiğini kanıtlayan
uygun malzemelerdir.

Bir çocuğun bu şekilde yetiştirilmesi adil midir? Devletin, çaresiz gelecekteki vatandaşları için, mümkün olduğunca, tam tersi yaşam koşullarını sağlaması doğru değil midir? En yüksek ve en iyi karakter tipleri anlaşmazlık içinde mi yetiştirilir? Devlet, gelecekteki vatandaşlarının yüksek karakteriyle ilgilenir mi? Tüm bu sorular ve daha birçokları söz konusudur.

Ancak bu en önemli özellikleri bir kenara bırakarak şunu sormak istiyorum
nefretin ayırdığı kişileri bir arada tutmaktan kim faydalanır? Eş mi? Kesinlikle hayır. O, erkeklerin alay ettiği
sokağın zayıf yaratıklarının altına basitçe düşürülmüştür. Kendi
aşağılanmasının çaresiz bir aracı haline gelir. Sokak kadını kendine sahip olabilir, hayatını değiştirebilir, öz saygısını
kaybettiği yolda devam etmeyi reddedebilir. İsteksiz eş çaresizdir. Her şeyini kaybetmiştir.
Sığınağı yoktur. Kırbaç darbesini hiç hissetmediğinden daha aşağılanmış bir köledir,
çünkü köleliği ruhunu ve iradesini dağlayan bir köledir, eğer bir anne olursa, istemeden taşıdığı çocukların bedenlerini ve ruhlarını dağlayacaktır.

Bu tür koşullar altında kendi başına bir aşağılanma ve hakaret olan bir bağın çözülemez olmasının kadınlığın onuruna veya şerefine katkıda bulunabileceği iddia edilemez. Örneğin sarhoş, ahlaksız veya acımasız bir kocayı ele alalım. Kadınlık için değerli veya asil olan herhangi bir şeye
vurmak için bir eşin böyle bir arkadaşlıktan
kesinlikle kurtulmuş olması söylenebilir mi? Artık onun toplumunu veya hatta
adını taşımaya zorlanmaması? Elbette ki, fiilen kopmuş bir bağın
dışarıdan devam etmesiyle iyi bir amaca hizmet edilemez. Hiç kimse daha iyi, hiç kimse daha mutlu edilemez.
Eğer bir Tanrı'nın düşünülmesi gerektiği ileri sürülürse, kesinlikle böyle bir durum onun zevkini veya hayranlığını
harekete geçiremez. Eğer evlilikler cennette yapılıyorsa, uyumsuz olanların -tabiri caizse-
oradan kaynaklandığını iddia edenler, her şeyi bilen bir hükümdara inananlar tarafından neredeyse hiç iddia edilemez.
Dindar insanlar, sanırım, yanlışın böyle bir yerde kaynaklandığını iddia eden son kişiler olacaktır; bu soruyu kutsallık sınırlarının tamamen dışında gören insanlar ise, bir tarafta kölelik ve aşağılanma, diğer tarafta ise vahşi bir tahakküm olan bir ilişkide güzelliği veya iyiyi görmekte yavaş davranacaklardır.

Peki soru nasıl duruyor? Karısı aşağılanıyor, çocukları vahşice katlediliyor -kötü eğilimlerle doğuyorlar--bir Tanrı'nın aşırı sevinmesi neredeyse imkansız; toplum tehlikeye atılıyor ve soyuluyor, beşiğinden, devredilemez mutluluk hakkından mahrum bırakılıyor. Geriye kim kalıyor? Koca mı?

Bu isme layık olan herhangi bir adam, isteksiz bir
karının kocası olmak ister mi? Eğer içinde bir nebze onur veya erkeklik kıvılcımı varsa, zorla sürdürülen böyle bir ilişki ona mutluluk verebilir mi? Bu onun için dayanılmaz olmaz mıydı?

Eşiyle olan ilişkisinde vahşilerden çok daha aşağıdaysa ve
sadece zorla konumunu koruyabiliyorsa, çocuk sahibi olmak için uygun bir baba mıdır?
Devlet onun türünü çoğaltmakla ilgileniyor mu?

Boşanmanın kadınlar için erkeklerden çok daha önemli olmasının birkaç nedeni olduğu doğrudur - bu gerçeğin yanı sıra, soru
genellikle Basın ve Yasama Meclisi'nde yalnızca erkekler tarafından tartışılır, diğer ilgili tarafın konuyla ilgili olarak danışılması veya dinlenmesi için yeterli riske sahip olduğu varsayılmaz. Ancak, aynı zamanda, uyumsuz bir evliliğin bir erkeği içindeki en iyi şeylerden mahrum bıraktığı;
evini yalnızca bir rahatsızlık ve sefalet inine indirgediği; Bu, onu
kendi ocağında ya ikiyüzlü olmaya ya da ondan uzak kalmaya zorlar ve onu her erkeğin tacındaki yıldız olması gereken kutsal şefkat ve güzellikten mahrum eder.

Ama yine de kendi bedeninin sahibidir. Korkak, hasta veya vahşice muamele görmüş çocukların isteksiz babası yapılamaz; maddi olarak bağımlı değildir. Bu ve diğer sebeplerden dolayı mutsuz bir evlilik asla bir erkek için bir kadın için her zaman ifade etmesi gereken şeyi ifade edemez.

Boşanmanın yanlış olduğu ve boşanmış tarafların yeniden evlenmesi ve aileye başka çocukların eklenmesi durumunda ayrılanların çocuklarına haksızlık olduğu yönünde sık sık ileri sürülen bir argüman vardır. Büyük bir
Rahip bu konu hakkındaki makalesinde şöyle sormuştur: "Böyle bir duruma dehşetten başka bir şeyle bakabilir miyiz? İşte üç boşanmış babanın çocuklarından oluşan bir aile, hepsi tek bir anneden."

Bu aşırı ve hoş olmayan bir durum, kabul edebiliriz; ancak diyelim ki
boşanma ölümle gerçekleşseydi, seçkin piskopos bu kadar şok olur muydu?
En dindar erkek ve kadınların üç kez evlenmesi gerçekten de çok nadir midir? "Üvey" kardeşler ve "üvey" çocuklar en katı dindarlar için ahlaki bir şok konusu mudur? İsa bir kadının yedi kez evlenmesini onaylıyor gibi görünüyor. Peki ya karma bir aile?
Seçkin piskopos Rabbine itiraz ediyor mu? Hayır, tüm soru
ayrılan veya boşanmış tarafların yaşamlarının devamına bağlıdır. Bunlardan biri ölürse, karma aile ilişkisi ne günah ne de utanç sayılır. Yaşarlarsa ve boşanma doğa yerine yasa tarafından verilirse, her ikisi de ilan edilir.

Bu ayrım kimin çıkarına sürdürülüyor? Gördük ki
iğrenç bir evlilik ilişkisinin
çözülemez olması
karısının onuru için değildir,
kocaya ne onur ne de mutluluk kazandıramaz,
hastalıklı ve suçlu çocukluğun verimli nedenlerinden biridir ve bu nedenle, zorunlu olarak toplum için bir tehdittir.

Yasal, ahlaki ve ekonomik olarak, bu bir hatadır ve
büyük bir sefalete yol açar. Peki bundan kim yararlanıyor? Neden yasaları revize etme ve boşanma mevzuatındaki artan cömertliği kontrol etme çabası bu kadar güçlü bir şekilde yapılıyor?

Bu yöndeki hareket edenler kimler ve argümanlarını neye dayandırıyorlar? Bu savaşçıların son itirazı nedir? Önce son iki soruyu cevaplayacağım. Ortodoks din adamları ve takipçileri, argümanlarını son itiraz olarak İncil'e dayandırarak, bu reformun geriye gitmesini talep ediyorlar. Neden?

Çünkü inançları ve ilkeleri her zaman evliliğin yasal bir sözleşme değil bir kutsallık olduğunu, din adamlarının kontrolünde olması gerektiğini ve İncil ile Aziz Paul'ün bu konuda şöyle böyle söylediğini iddia etmiştir. Katolik Kilisesi, inananlarının evliliğini kontrol altında tutarak çocukların eğitimini güvence altına almış ve bu nedenle gelecekteki bağlılıklarını garanti altına almıştır. Bu yolla kendini ve gücünü sürdürmüştür. Bu nedenle, o kilisenin büyümesi ve gücü için sadece felaketle sonuçlanabilecek herhangi bir harekete neden bu kadar hararetle karşı çıktığını görmek zor değildir. Cemaatine, yoksulluk ve suç, yoksulluk ve cehaletin, şişirilmeye çalışılan sınıfın büyük bir yüzdesinin yüzüne bakmasına rağmen, görevlerinin artıp çoğalmak olduğu öğretilir. Katolikler en üretken olanlardır ve toplumun diğer herhangi bir sınıfının hem yoksullarının hem de suçlularının _çok_ büyük yüzdesini sağlarlar. Onlar için evlilik bir kutsaldır; boşanmaya izin verilmez veya izin verilirse, yeniden evlenme yasaktır. Çocuklar, acımasız babalara tabi annelerden şaşırtıcı bir sıklıkla doğarlar. Sürekli bir çekişme, çekişme ve kısacası savaş atmosferinde yetiştirilirler. Sonuç kaçınılmazdır. Yarışma - savaş - insan doğasındaki en kötü unsurları ve tutkuları ortaya çıkarır. Bu gerçek, savaş büyük insan grupları arasında yürütüldüğünde iyi anlaşılır; ancak böyle bir durumda, daha iyi doğanın bir kısmını harekete geçirmek ve çağırmak için bir sebep--bir tür vatanseverlik ilkesi--olması gerekir; ancak sefil hane halkının önemsiz savaşında, en aşağılık olandan hayatı kurtaracak hiçbir şey yoktur.

Ancak, tüm bunların doğru olduğunu varsayalım, evlilik ilişkisinin zorla devam ettirilmesinin savunucuları derler; İncil -inançlarımız- bize boşanmanın sağladığı rahatlamayı reddetmemizi öğretir ve her ne pahasına olursa olsun evlilik bağının çözülmezliğini sürdürmekle yükümlüyüz. Bu inançları veya İncil'i kesinlik olarak kabul edenler için doğru; ancak kabul etmeyenler için Devlet bir göreve sahiptir. Kilise ve Devlet Amerika'da ayrıdır, iddia edilir. Bir yargıç, başka bir sözleşme
yapabildiği gibi, bir erkek ve bir kadını da evlendirebilir. Devlet bu noktaya geldiğinde, halka evliliği bir kutsallık olarak görmediğini söyledi. O zaman ve orada bunun yasal bir sözleşme olduğu ve dini inanç veya uygulamayla zorunlu bir bağlantısı olmadığı gerekçesini aldı. O zaman mantıksal olarak, Devlet evliliği dini inanç veya İncil emriyle ilgili olmayan bir şey olarak ele alıyorsa, boşanma sorununun -sözleşmenin şartlarının- da din adamlarının yetki alanının dışında olduğu sonucu çıkar. Durum böyle olunca, bu soruyu -onu dini bir sorun haline getirerek- inançlar veya İncil temelinde tartışmak, aynı bakış açısıyla para üzerindeki faiz oranını veya emek için günlük ücretleri tartışmak kadar boş ve aptalca görünüyor. İncil öğretisinin kesinliğine inananlar, evliliklerini çözülemez olarak kabul etme özgürlüğüne sahiptirler, ancak dini dogmalarını başkalarına dayatma konusunda ısrar etme veya aksi şekilde inananlar için bunları yasa haline getirme hakkına sahip değillerdir. Hiç şüphe yok ki
İncil, yazıldığı dönemde Yahudilere bu ve diğer konularda en iyi ışığı vermiştir. Kiliselerin çeşitli inanç ve geleneklerinin, temsil ettikleri insanlar için aynı şeyi yaptığını varsaymaya oldukça istekliyiz, ancak inanç ve İncil'in günümüzün sosyal ve ekonomik sorunlarıyla veya zamanımızın yasal sorularıyla hiçbir ilgisi yoktur.

Ait olmadıkları yerlere ne kadar sürüklenirlerse, "revizyonun" gerekli olduğu o kadar keşfedilir. Eski inanç ve İncil hızla revizyondan geçiyor ve insanlara ve bugüne uyacak şekilde yeniden düzenleniyor. Eski inanç ve Yahudilerin edebiyatına uyacak şekilde insanları ve bugüne yeniden düzenlemek ve yeniden düzenlemek oldukça imkansızdır.

Günümüzün ciddi sorunlarıyla bu kadar önemsiz şeylerle uğraşalım. Mesele, Aziz Paul'ün boşanma hakkında şunu veya bunu söyleyip söylemediği veya düşünüp düşünmediği değildir. Ölmüş ve gitmiş bir Hükümdarın ne söylediği hiç önemli değildir; önümüzdeki soru şudur: Toplum için şu anki haliyle en iyisi nedir? Gerçekten de, teolojik bir temel üzerinden yapılacaksa, bu konuyu tartışmak bana boşuna görünüyor. Her
oldukça zeki kişi, kilisenin bu konuda ne öğrettiğini bilir.
Eklenen bir paragraf ve dikkate değer bir isimle birlikte yarım düzine İncil referansı, tüketmek için gereken tüm alanı oluşturur. Hepimiz, Katolik kilisesinin "Boşanma yanlış mıdır?" sorusuna verdiği cevabın özünde "Evet" olduğunu biliyoruz.

Ayrıca, bu kilisenin görüşlerini diğerlerinden daha yavaş revize ettiğinin de farkındayız.

Akıllı okuyucular, Katolik kilisesinin vurgulu Evet'inden Protestan mezheplerinde orta derecede kesin bir evet'ten açıkça duyulabilen bir hayır'a kadar olan farklılıkların da aynı şekilde iyi bilindiğini bilirler. Mezhep ve tarihi hakkında biraz bilgi sahibi olunduğunda - ister Katolik ve Episkopal olarak yanılmaz ve ilahi olduğunu iddia etsin, ister Metodist, Presbiteryen ve Kongregasyonal olarak kısmen iddia etsin, ister Üniteryen ve Evrenselci olarak sadece insan olduklarını iddia etsin - ve bu kiliselerin taraftarlarının evlilik ve boşanma konularında ne düşüneceklerini uzun makalelere veya dolambaçlı sözlere başvurmadan söylemeye hazırsınız. Şimdi, çeşitli mezheplerin bu ve diğer konularda istediklerini öğretmeleri veya inanmaları, kilisenin yetki alanı dışındaki konularda diğer insanları kontrol etmeye çalışmadıkları ve kendi taraftarlarının ait oldukları cemaatin kararlarına uymaktan memnun oldukları sürece şüphesiz haklarıdır. O zaman soru şudur: Toplum için olduğu gibi ve olması muhtemel olduğu gibi en iyisi nedir? Toplum için şu anda olduğu gibi en iyisi nedir? İğrenç bir ilişkinin devam etmesinden kim yararlanır veya kim zarar görür? Devlet
ve insanlar iki kişinin bir kez yapılmış bir hatayı düzeltmesine izin vermeyi reddetmekle ilgileniyor mu? Hata yapmak birinin iyiliği için mi sürekli?

Tekrar ediyorum, bu ekonomi ve ahlakla ilgili bir soru.
Dinle hiçbir ilgisi yok.

Zihinlerimizi saçmalıklardan uzak tutalım ve her şeyden önce yasama organlarımızdan, kadınlar için bu kadar hayati öneme sahip bir soruya, boşanma yasalarını ulusal biçim ve uygulamaya dönüştürmek için (az önce önerildiği gibi) hiçbir şekilde müdahale etmemelerini rica edelim,
ta ki kadınlar bu konuda özgürce ve tam olarak, korku veya sindirme olmadan dinlenene kadar. Eğer demiryolları için ulusal bir yasa yapılması önerilseydi
sorunun sadece bir tarafını dinlemeden; eğer Kongre'nin evrensel uygulamalı bir eğitim tasarısı geçirmesi önerilseydi
dostları dışında kimsenin dinlenmesine izin verilmeden; Eğer
para üzerindeki faizi kontrol etmek için genel bir tedbir alınsaydı ve
para verenlerin hiçbiri dinlenmeseydi--sadece borçlular dinlenseydi--bu tür bir yasanın adaletsizliği ve eşitsizliği hakkında büyük bir karışıklık yaşanırdı. Ancak, kadınlar için mevcut koşullar altında kesinlikle hayati olan tek yaşam koşulunu düzenlemek ve bu yasayı ulusal Anayasa'nın bir parçası yapmak için kasıtlı olarak bir ulusal evlilik ve boşanma yasası çıkarılması öneriliyor, bu konuda ondan tek bir kelime duyma zahmetine girmeden. Bu soruyu iyice tartışalım. Bunu ait olduğu yerde, yasalarımızın zaten koyduğu yerde, yani ekonomik, ahlaki ve sosyal temelde tartışalım. Hem duygusallıktan hem de batıl inançtan arındıralım. Her iki taraftan da dinleyelim, ilgili her iki taraftan da. Dini eyaletler arası ticaret tartışmasına dahil etmiyoruz. Sokak döşemesi için bir yasa tasarısı geldiğinde, hiç kimse St. Paul'ün hangi tür taşı koymakla ilgilendiğini sormuyor. Çin yasası önümüze geldiğinde, St. Sebastian'ın çamaşırhane işi hakkında ne düşündüğünü bilmemize gerek yok. Görüşleri
sağlam olabilir; ancak bunlar geçerli değil. Tekrar ediyorum, bu nedenle konuya bağlı kalalım, konuyu ait olduğu yerde tutalım, en azından tesislerimizin kan bağı olan akrabalarına sonuçlarımızı ulaştıralım ve şöminenin her iki tarafından da dinleyelim. Ve son olarak, bu konuyu iyice tartışalım ancak sözleşmenin her iki tarafı da yalnızca basında değil, yasama müzakerelerinde duyulana kadar ulusal bir yasa çıkarmaktan uzak duralım. Bu konuda şimdiye kadar yazılmış en yetenekli ve en açık makalelerden birinin yakın zamanda yazan bir yazarı, boşanma yasalarını tek tip hale getirecek Anayasa değişikliği lehinde tartışırken şöyle diyor: "Kongre'nin bu konuda _tüm halkın_ (italikler bana ait) çıkarları doğrultusunda en iyi şekilde yasa çıkarabileceği ve halkın ve temsilcileri olan yasama meclislerinin bunu yetkilendirmeye güvenilebileceği açıkça gösterilsin." Bu yetenekli yazarın aklına bile gelmiyor ki, "tüm halkın" yarısının ne yasama meclislerinde ne de Kongre'de temsil edilmeyeceği ve bu konuda, diğerlerinin hepsinden daha fazla, temsil edilmeyen bu yarının diğerinden çok daha fazla risk altında olduğu ve ulusal Anayasa'da bir değişiklik yapıldığında, içerdiği herhangi bir hatayı düzeltmenin, hatanın bu belgenin bir parçası haline getirilmemesi durumunda olduğundan çok daha zor olacağı.

Görünüşe göre tüm erkekler, evliliğin öncelikli olarak kadının "alanı" olduğu konusunda hemfikir.

Elbette mevcut koşullar altında ve önümüzdeki bir süre için de böyle olması muhtemel koşullar altında, ona açık olan tek alan bu -- onun "kaderi." Şu anda, hayatının bu tek sözleşmesinin şartlarını kontrol eden yasalar hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok -- kendisi için özgürce yapabileceği ve sosyal statüsünü koruyup geçimini sağlayabileceği tek karar. Onun yoluna daha fazla diken koymamak insani bir davranış gibi görünüyor. O bir sese sahip olana kadar -temsil edilene kadar- "tüm halk" evlilik ve boşanma konusunda Anayasa'yı değiştiremez - tüm erkeklerin kadının tek özel hakkı olduğunu kabul ettiği "tek alan" konusunda.

Bu konulardaki hiçbir yasa -her şeyden önce- ulusal bir forma dönüştürülmemeli ve Anayasa'ya eklenmemeli, ta ki en ciddi şekilde etkileyeceği insanların yarısının yardımı ve onayıyla yapılana kadar.

DAVA YA DA MİRAS

Bu makalede bahsedilen Hayat sigortası sözleşmelerindeki veya poliçelerindeki en kötü özelliklerin çoğu, yayımlanmasından bu yana değiştirildi veya düzeltildi, ancak poliçe sahibine karşı şüpheli adaletin yeterince başka koşulu var, bence bu makaleyi bu kitaba dahil etmeyi haklı çıkarıyor.

Bu koşullar arasında, tüm Tontine
poliçelerinde ve şu anda ihraç edilen poliçelerin hemen hemen hepsi bir şekilde Tontine'dir,--bu madde, "temettülerden", primlerden, vb. elde edilen tüm birikimleri, süresi dolmuş
poliçeler vb.'ye koyar. , şirketlerin yöneticilerinin veya memurlarının eline, istedikleri gibi, poliçe sahibi, sözleşmesinin veya poliçesinin şartlarına göre, vadesi dolduğunda, poliçesine "Topluluk" veya Şirket tarafından paylaştırılan herhangi bir fazlalık oranını kabul etmeyi kabul etmek zorunda kalır. Yani, poliçe sahibi, poliçesinin hak kazandığı veya hak etmesi gereken fazlalığın belirlenmesinde Şirkete karşı temsil edilmez. "Tontine Dönemi'nin sonunda, teminat için önerilen kişi o anda yaşıyorsa ve poliçe yürürlükteyse, poliçe, hem mevcut hem de durdurulmuş olan Özgür Tontine planındaki poliçelerden elde edilen birikmiş fazlalığa katılır ve bu daha sonra Topluluk tarafından paylaştırılır." (İtalikler bana aittir.) Bu, poliçe sahibini tamamen Şirketin veya Şirket memurlarının aracı olan veya olabilecek aktuerinin insafına bırakır. Ve "sigorta sahipleri Şirkettir" diye cevap vermek doğru olmayacaktır, çünkü en azından sigorta uzmanları arasında, bunun pratik yönetimindeki işletmenin kurgularından biri olduğu iyi bilinmektedir.

Bu hayırsever ve önemli işletmenin yönetimindeki diğer bazı suistimalleri örneklemek için, bunlardan bazılarını ele alan kısa, mizahi bir taslak da ekledim, kurgular ile gerçekler arasında bir karşılaştırma.

Geçtiğimiz yirmi yıl içinde hayat sigortası işi o kadar harika bir hızla büyüdü ve yöntemleri ve sözleşmeleri o kadar kökten değişti ki, bugün eski haline, tren vagonunun posta arabasına benzemediği kadar benzemiyor.

Eski hayat sigortası sözleşmesi, hırsızlığı, isyanı ve başkaldırıyı tanımlamayı üstleniyordu ve şirketler, sözleşmenin diğer tarafının kendi tanımları ve gereklilikleri altında belirlenen davranış kurallarına uymaması durumunda, kasıtlı olarak üstlendikleri yükümlülüklerden kendilerini muaf tutuyorlardı. Büyük işletme örgütlerinin tarihinde hiçbir yerde borçlu, borcunu alacaklısının ahlakına göre düzenlememiş ve borcunun varlığını kabul ederek borcunu tasfiye etmemiş ve sonra da söz konusu alacaklının ahlaki sapmalarını ödememesinin nedeni olarak göstermemiştir.

Eğer A, B'ye elli dolar borçluysa ve B'nin hırsız veya katil olduğu biliniyorsa, bu gerçeği göstermek A'nın borcunu tasfiye etmez. Ancak hayat sigortası şirketleri, alacaklıları tazmin etme hakkını elinde tutmuş ve bazıları hala iddia etmektedir ve gariptir ki, bu temelde işlerini yürütebilmişlerdir. Hatta daha da ileri giderek, B'nin mirasçılarına olan borcun da aynı şekilde kaybedildiğini söylemişlerdir - böylece bir adamın ölümünden sonra itibarının yok edilmesi şirket için maddi bir avantaj haline gelmiştir. Bunu yapabilmeleri, birçok
erkek imzaladıkları sigorta sözleşmesini okumadığı ve dolayısıyla
karmaşık ve birçok durumda adaletsiz doğası hakkında hiçbir fikre sahip olmadığı için mümkün olmuştur. Erkekler, diğer işlerde yaptıkları gibi,
sözleşmeyi imzalamadan önce anlamakta ısrar etselerdi,
daha adaletsiz özellikler zorunlu olarak
tüm sigorta sözleşmelerinden
kaybolurdu.

Bir bankaya bin dolar yatırırsam, bu benim paramdır--istediğim zaman çekebilirim, tabii ki, bir vatandaş olarak konumumla hiçbir ilgisi olmayan
iş kurallarına tabidir.
Bankanın, diğer
işlerdeki sadakatim veya dürüstlüğümle ilgili söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Param,
dış etik veya ahlaki gerekçelerle bankaya geri dönemez.
Fakat
hayat sigortasında--bankacılıktan daha fazla paranın yatırıldığı bir iş--tam tersi kural yürürlükte olmuştur ve bir dereceye kadar hala yürürlüktedir. Birkaç şirket var ki, aslında aldıkları parayı, ölen kişinin dış etik suçları bahanesiyle, bir aileye satma saklı haklarından nadiren yararlandılar -ki bu, onun yaşam süresiyle hiçbir ilgisi olmayan bir şeydi- ve şu anda, bu baskıcı düzenlemelerin ve saklı hakların büyük bir kısmını sözleşme biçimlerinden gönüllü olarak ortadan kaldıran şirketler var. Ancak şirketlerin çoğunda bunlar hala tam güçte devam ediyor ve neredeyse hepsinde, hala ihtiyaç duyulan en önemli nitelikte iyileştirmeler var. Başka bir deyişle, bir veya iki şirket sözleşmelerini, büyük ölçüde, sözleşmelerin iddia ettiği gibi, iyi niyetin bir garantisi olarak yapmış olsa da -belirli bir süre boyunca kendilerine bu kadar para ödenirse, sigortalı tarafa veya mirasçılarına belirli bir zamanda belirli bir meblağı iade edecekleri- sözleşmelerini bu şekilde iyileştirmemiş ve eski şekilde iş yapan, imzaladıkları sözleşmelerin haksız koşullarıyla ilgili başvuru sahiplerinin bilgisizliğine güvenen hala birçok şirket var. Birkaçı eski rejimin bin bir eğer'i ve ve'si ve şartlarından çoğunu atlamış ve sonunda bu önemli ve hızla büyüyen işi kesinlikle iş prensiplerine göre yürütmeyi üstlenmiş ve sonuçlar yeni ayrılışın bilgeliğini bolca doğrulamış ve daha liberal önlemlerin tavsiye edilebilirliğini göstermiştir. Bir adam şimdi, bir şirket seçerken dikkatli ve akıllıysa, hayatını sigortalayabilir veya sigortalıysa, ailesine miras için dava açma gibi haklı bir beklentisi olmadan ölme cüretini gösterebilir. Ayrıca, kendi itibarını (savunamayacak duruma geldikten sonra) haklı bir borcun yol açtığı zararlardan fonlarını kurtarmaya niyetli güçlü bir şirketin insafına bırakmadığından makul ölçüde emin olabilir. Ve yeterli para, güçlü bir sebep ve güçlü bir şirket, bir yandan ve sadece kederli bir aile varken, hiçbir adamın, davranışlarındaki düzensizlikleri veya sebeplerindeki sahtekârlığı açıklayamadıktan veya çürütemedikten sonra itibarının onarılamayacak şekilde kararmaması için yaşamadığını veya ölmediğini söylemenin çok fazla olup olmadığını sorguluyorum. Hiçbir adamın karakteri yenilmez değildir ve hiçbir adamın itibarı böyle bir yarışmanın zorluğunu veya testini karşılayamaz. Milyonlarca dolar, sevilen ölülerin şüphelenilmeyen suçlarının veya kabahatlerinin ifşa edilmesiyle tehdit edilerek haklı mirasçılardan alıkonuldu.

Halka hiç duyurulmayan binlerce dava "tehlikeye atıldı" ve bu "iş" yapma yöntemiyle, yüzlerce kalp ağrısı, haksız şüphe ve ölüler hakkında asla düzeltilemeyen korkular, kederli ama sevgi dolu
göğüslerde uyandırıldı. Elbette, hayat sigortası şirketlerinin, başkaları için emanet olarak tuttukları fonları dolandırıcılığa ve hileye karşı korumak için her türlü önlemi almaları son derece önemlidir. Ancak, şirket tarafından istihdam edilen ve şirkete karşı sorumlu olan acente, muayene eden doktor, tıbbi müdürler ve müfettişler ile birlikte, şirkete girerken dolandırıcılık yapılırsa, bu ücretli memurlardan biri veya hepsi, neredeyse zorunlu olarak, bu dolandırıcılığa ortak olmak zorundadır. Şirketin elindeki tüm bu güvencelerle, bir adam "iyi bir risk" olarak kabul edilirse, primlerini öderse,
kesinlikle ailesinin bir miras bekleme hakkı vardır, bir dava değil,
veya ölüleri kınayan bir "uzlaşma" değil.

Ailesi için bu şekilde tedarik sağlamanın muazzam değeri ve faydaları olmasaydı, kesinlikle aklı başında hiçbir adam
riske girmezdi -- bugün de girmezdi -- sadece diğer ilgili tarafa her yıl kesin ve sabit bir miktar parasını vermekle kalmayıp, aynı zamanda karara itiraz edemediğinde eylemlerini ve güdülerini araştırma ve yorumlama hakkını da saklı tutan bir sözleşmeyi imzalamayı. Ve sadece bu değil, ifadelerinde bazı küçük, tamamen önemsiz kusurlar bulunması üzerine (ki bu, acentelerinin ve memurlarının elindeyken bulamamıştı), bazı şirketlerde sadece mirasçılarının satın aldıkları mirasa ilişkin haklarını kaybetmekle kalmıyor, şirket ayrıca ödediği parayı da elinde tutuyor! Bu, herhangi bir adamın imzalaması için kesinlikle tehlikeli bir sözleşmedir. Bu, bir şirketin eline, şirketlerin doğasında kötüye kullanmamak için asla bulunmamış bir cazibe ve güç veriyor.

"Bu başvurudaki herhangi bir ifade herhangi bir şekilde doğru değilse, poliçeyi geçersiz kılar ve yapılmış olan tüm ödemeler şirkete geri döner," birçok sorunun bin kişiden birinin doğru cevabı bildiğinden kesinlikle emin olamayacağı bir nitelikte olduğu hatırlandığında geniş bir alan ve şüpheli bir eylem nedeni sağlar.

"Büyükanne ve büyükbabanız kaç yaşında öldü?" Dördü de. Kaç erkek
bu soruyu doğru cevaplayabileceğinden emin? "Her biri neden öldü?" Bilmiyorsunuz. Genel bir fikriniz var. Bunu ifade ediyorsunuz.
Primlerinizi on yıl ödüyorsunuz. Ölüyorsunuz (bir doktor veremden diyor--bir diğeri kan zehirlenmesinden diyor); şirket babanızın tarafındaki büyükannenizin aynı şeyden öldüğünü söyleyen yaşlı bir kişi buluyor ve uzun zamandır unutulmuş (veya hiç bilinmeyen)
kırsal kuzeninizin de buna sahip olduğuna dair bir söylenti var.

Şirket dul kadına bir temsilci gönderiyor. Ona (ve ölen kocanın imzaladığı sözleşmenin şartlarına göre haklı ve kadın çaresiz) bir kuruş bile ödemeyi reddedebileceklerini; kocasının poliçesini dolandırıcılıkla aldığını--şirketin kendi koruması için istihdam ettiği çok sayıda memurdan hiçbirine fiziksel rahatsızlığına dair bir belirti görünmemesine rağmen, başvurusunu yaptığında ve genel raporlara göre (ve kendisinin de öyle olduğuna inandığı) sağlam bir adam olduğunu söylüyor.

Ona adil olmaktan çok cömert olmak istediklerini ve eğer bir feragatname veya "uzlaşma" imzalarsa poliçede belirtilen tutarın küçük bir kısmının kendisine verileceğini garanti eder. Diğer poliçe sahiplerinin şirketin kendilerine "dolandırıcılık girişiminde bulunan" birinin hayatı için herhangi bir şey ödemesine itiraz etmemesi için bu pazarlığı gizli tutması gerektiğini hissettirir! Ona, itiraz durumunda kesinlikle hiçbir şey alamayacağını; kendisinin fakir olduğunu ve şirketin zengin ve güçlü olduğunu; ve eğer cömertliği için ona herhangi bir şey ödemeyi teklif ederek minnettarlık
duymasını sağlayamazsa, genellikle onu yoksulluğunda ve sıkıntısında korkutmayı başarır. Elindeki bir serçe, aç bir aileye sahip bir dul kadın için Mount Washington'daki bir kartaldan daha değerlidir, özellikle de kartal uçuşun başında takipçisini başarıyla sakatlamışsa. Şirket bunu bilir. Dul kadın bunu bilir. Sonuç, bu nedenle, öncüller belirtilmeden ve "uzlaşma" yapılmadan veya iddia sessizce düşürülmeden önce kesindir. Bir adamın ailesinin bilmediği kötü bir alışkanlıktan öldüğünü ve ailesinin, sevilen ölünün anısını gün yüzüne çıkarmaktan veya rezil etmektense iddialarından vazgeçmeyi tercih edeceğini söylemek kolaydır. Tüm bunlar, "içeridekiler" ve konuşmaya cesaret edemeyen binlerce üzgün kalp tarafından iyi anlaşılmıştır. Tüm bunlara bir çare yok mu? Yararlı ve güçlü bir işletmenin, onu hem tehlikeli hem de korkunç kılan özelliklerden kurtulmasının bir yolu yok mu? En iyi şirketlerin attığı son adımlar, şüphesiz doğru yöndedir; çünkü hala eski sözleşme biçimlerini kullananlar er ya da geç bunu öğrenecektir. Ancak bugün yazılan en iyi biçimlerde bile iyileştirme için hala yer vardır. Yazılan en adil sigorta sözleşmesinde bile iyileştirme için hala yer vardır. Bu büyük şirketleri bireylerin dolandırıcılıklarına karşı korumanın ve aynı zamanda bireyleri şirketlerin dolandırıcılıklarına karşı korumanın bir yolu yok mu?

Hayat sigortası sözleşmeleri kesinlikle tek taraflı olmalı ve bu güçlünün zayıfa karşı tarafı; korunanların korunmayanlara karşı tarafı; yaşayanların ölülere karşı tarafı mı olmalı? Bana öyle geliyor ki bu tamamen
gereksiz. Temsilcileri, doktorları,
tıbbi müdürleri ve müfettişleri kendi tarafında olan bir hayat sigortası şirketi, müşterilerine adil bir alan sunabilir -basit, adil bir sözleşme- ve sonra borcu vadesi geldiğinde diğer borçlular gibi borcunu ödeyebilir. Eğer bir yıl içinde (tüm makineler kendi elindeyken) bunu öğrenemezse ve adam hayattayken kötü bir risk olduğunu, öldükten sonra keşfi yapmak için çok geçtir. Eğer belirtiler onun lehineyse ve onun yaşadığı süre boyunca her yıl parasını kabul etmeleri için yeterliyse, öldüğünde ailesinin şirketin parasını alması için de yeterince olumludur.

Hayat sigortası, birçok insanın faydalarından yararlanmaktan çekinmesine neden olan ve kötülüğü güçlü ellere veren ve kötülük yapma isteğini kaçınılmaz ve sürekli hale getiren suistimallerle örtülmemesi için aile için çok değerli ve çok gerekli bir geçim aracıdır.

Dikkatleri bu önemli konuya çekilen bazıları, sözleşmenin biçiminin çok da önemli olmadığını, çünkü hemen hemen her mahkemenin veya jürinin şirket aleyhine ve her durumda aile lehine bir dava açacağını söylüyor. Bu, mirasçıların konumda olduğunu ve dava açmaya ve ölenlerin itibarını ve mali yükü riske atmaya istekli olduğunu varsaymaktır. Ancak, aslında bu doğru değildir - ve olması da arzu edilen bir şey değildir. Bu şirketlerin hakları, mahkemelerimiz tarafından bireyin hakları kadar kıskançlıkla korunmalıdır; ve sapkın adalet, ele alınması tehlikeli bir araçtır. Öldükten sonra onu geçersiz kılacak bir mahkemeye güvenerek baskıcı bir sözleşme imzalayan kişi, kumdan bir ipe tutunmaktadır. Mahkemenin yürürlüğe koymakla yükümlü olduğu şey, senedin mektubudur ve her adam yalnızca mirasçılarına bu temelde adil davranacak olanları imzaladığından emin olmalıdır. Aşağıdaki alıntı, Temyiz Mahkemesi'nin, yakın zamanda bu noktayı en güçlü şekilde açıklayacak şekilde karara bağlanan ünlü Dwight davasından alınmıştır:

"Eğer bir sigorta poliçesi, açık ve net bir dille, görünüşte önemsiz bir gerekliliğin gözetilmesini geçerli bir sözleşmenin koşulu haline getiriyorsa, ne mahkemeler ne de jüriler bunu göz ardı etme veya ima yoluyla veya başka bir şekilde, taraflarca kasıtlı olarak yapılan sözleşmenin yerine yeni bir sözleşme yapma hakkına sahip değildir... Bu tür sözleşmeler, inşa edilmeye açıktır... ancak yalnızca, belgenin yüzünde, anlamının şüpheli veya dilinin belirsiz veya belirsiz olduğu göründüğünde buna tabidir.

"İlkokul çağındaki bir yazar şöyle diyor; 'Gerçekten de, inşaatın fikri ve amacı, bir sözleşmenin anlamı konusunda daha önceki bir belirsizliği ima eder, çünkü bu açık ve net olduğunda inşaat için yer kalmaz ve inşaat için yapılacak hiçbir şey yoktur.'"

Bu nedenle Temyiz Mahkemesi, dul kadına karşı verdiği kararın gerekçesi ve tek gerekçesi olarak, itiraz eden şirketin poliçesinden şu maddeyi gösterdi:

"Bu poliçe, aşağıdaki açık koşullar ve anlaşmalar üzerine çıkarılmış ve söz konusu sigortalı tarafından kabul edilmiştir: Bu poliçenin sona ermesi, geçersiz ve hükümsüz olması ve hiçbir etkisi olmaması... eğer bu sözleşmenin yapıldığına dair bu poliçe için yapılan başvuruda yapılan beyanlar herhangi bir şekilde doğru bulunmazsa."

Albay Dwight büyük ticari girişimlerde bulunma alışkanlığına sahipti. Birkaç kez, bunu yaptığında, girişimlerinin başarısızlığa uğraması ve mali açıdan ayağa kalkmadan önce kendi ölümü durumunda ailesinin acı çekmemesi için yüklü miktarda hayat sigortası yaptırmıştı. Daha önceki durumlarda, ticari girişimleri başarıyla sona erdiğinde sigortasının büyük kısmını iptal etmişti. Bu, zengin veya spekülatif insanların yaptığı alışılmadık bir şey değildir.

1878'de Albay Dwight, yaklaşık 265.000 dolarlık bir hayat sigortasıyla öldü, bunun bir kısmını yıllardır taşıyordu; ancak bunun büyük bir kısmı, yukarıda belirtilen nedenlerle ve daha önce benzer koşullar altında yaptığı gibi, yakın zamanda yapılmıştı. Bu meblağın elli bini, bir şirkete karşı eski ve yeni poliçelerdi.

Bu şirket hemen ödeme yaptı ve böylece dul kadına diğer şirketlere karşı iddiaları için mücadele etme imkânı verdi. Kısa bir süre sonra, 5.000 dolarlık küçük bir alacağı olan diğer şirketlerden biri de ödeme yaptı. Diğer on dokuz şirket itiraz etti. Dul kadın, Senatör Conkling'i işe aldı ve mücadele, bu ülkedeki en zor, en acımasız ve en korkunç
sigorta mücadelesi oldu; ve sonunda şirketler, Albay Dwight'ın cesedini birkaç kez kazdıktan sonra, zehirlendiğini, kendini astığını ve hiç ölmediğini kanıtlamak için Temyiz Mahkemesi'nde tamamen teknik bir noktada kazandılar! Herhangi bir maddi itiraz nedenini kanıtlamayı tamamen başaramadılar;
ama sonunda, sigorta başvurusunda bir soruyu yanıtlarken, Albay Dwight'ın içki işiyle uğraştığını belirtmemesi, oysa içki satılan bir otelinin olduğunun bilinmesi nedeniyle kazandılar.

Şimdi, bir zamanlar bu şirketlerin Albay Dwight'ın intihar ettiğini kanıtlamaya çalıştıkları, ancak onun ölçüsüzlükten öldüğünü iddia etmek için hiçbir gerekçeleri olmadığı hatırlandığında, Temyiz Mahkemesi'nin kararının tamamen teknik gerekçeleri açıkça ortaya çıkıyor. Yüz poliçeden doksan dokuzu bu tür gerekçelerle itiraz edilebilir; ve sigorta sözleşmeleri bu mantıksız ve baskıcı özellikleri koruduğu sürece, hiç kimse böyle bir form altında sigorta başvurusunda bulunduğunda ailesine bir dava ve acı bir üzüntü ve en kötüsü de kendisi için mahvolmuş bir itibar bırakmadığından emin olamaz.

Şirketlerden birinin bir görevlisinin, birkaç gün önce, şirketinin bu Dwight yarışmasında kendisine karşı olan talebin neredeyse on katını harcadığı gerçeğiyle övündüğü duyuldu! Bu gerçekten de ekonomi!
Bu para kimin parasıydı? Poliçe sahibinin. Ne için? Poliçe sahiplerinden birini, şüphesiz diğerlerinin de sırayla sunacağı kadar dürüst bir talep için yapılan bir yarışmada yenmek.

Ancak bunun dürüst bir talep olmadığını varsayalım; Albay Dwight'ın "iyi bir risk" olmadığını varsayalım, bu, uzman tıbbi muayenecilerin ve yirmi bir hayat sigortası şirketinin yöneticilerinin yaptığı tıbbi muayenelerin değerinin oldukça düşündürücü bir göstergesi değil midir? Şirketler tarafından ve şirketlerin korunması için çalışan yaklaşık kırk beş doktoru "geçebilecek" kadar iyi bir risk, ilk bakışta ödenebilecek kadar iyi bir risktir. Eğer böyle değilse, şirketler kendi memurlarının yetersizliğinin sorumluluğunu üstlenmelidir, halk değil.

Ancak bu tıp adamlarının itibarı için, yarışmanın Albay Dwight'ın güvenli olmayan bir risk olduğunu kanıtlamamış olması şanslı bir gerçektir.
Vücudu birkaç kez kazılıp çıkarıldıktan, bir dizi otopsi yapıldıktan ve çoğu
analiz edildikten sonra, içki satılan bir otelin sahibi olduğunu kanıtlamayı başardılar!

Ancak bu sözleşme biçimleri uyarınca, şirketlerin şüphesiz "meslek" konusunda böylesine saçma bir teknik yanlış beyanda bile ödemeyi reddetme yasal hakkı vardı. "Ailesi, otelinin yan bir konu olduğunu; kendisinin bu işte olduğunu düşünmediğini ve bu nedenle "herhangi bir şekilde alkollü içkilerin imalatı veya satışı ile bağlantılı" olduğunu söylememesinin, koşullar altında doğal bir durum olduğunu iddia etti. Kaç kişi, sigorta başvurularında meslekle ilgili soruya, mali nitelikte bir çıkarlarının olduğu, az veya çok önemli olan sayısız "tesisin" hepsini verir? Bir adam muhasebeci olduğunu söylüyor, ancak muhtemelen bir madende hissesi de olabilir. Bu gerekçeyle iddiasına itiraz edilebilir.
Başvurusunu yaptığında ve sözleşmesini imzaladığında maden hisselerini gerçekten hiç düşünmediğini varsayalım? Kısa bir süre sonra madeni görmeye çağrıldığını, madene girdiğini ve o seyahatin sonuçlarından öldüğünü varsayalım? Poliçesi, olağan koşulları içeriyorsa, yasal bir mücadelede, üzerine yazıldığı kağıt kadar değerli olmazdı.

Şirketlerin genellikle Bu tür gerekçelerle itiraz etme hakkını saklı tutma, bu hak mahrumiyeti maddelerinin ve diğer baskıcı koşulların masum doğasını kanıtlamak için bir argüman olarak kullanılır. Ancak bunu yapmak için yasal güce sahip oldukları sürece, itiraz etme cazibesi et ve kan için, hatta şirketler için bile bazen pes etmeden dayanamayacak kadar büyük olacaktır. Adil, sade bir sözleşmenin "Arkamdan çekil, Şeytan" ifadesi mirasçılar için para konusunda ve şirketler için ahlak konusunda en iyi güvence olacaktır; "hayatta kalan poliçe sahipleri için ekonomi" ise, buna inanmak için kesinlikle yer olduğu için, başka ve daha meşru kanallara yönlendirilebilir. Ölmüş poliçe sahiplerine olan borçlardan tasarruf etmek, yaşayanlara, bu şekilde yanlış ahır kapısını kilitleyen şirketlere pek de iyi bir tavsiye değildir. Adil sözleşmeler sağlamaya yönelik yeni hamle doğru yöndedir
ve şimdi sigortacıların, yani halkın, gelecekte daha iyi şeylerin vaadini yerine getirmekten geri kalmamasını sağlaması gerekiyor.

HAYAT SİGORTASI HAKKINDA MİZAHİ VE DİĞER KONULAR.

Twentieth Century'de basılmıştır.

Hayatımı sigortalatmaya karar verdim. Birinin tüm yumurtaları aynı sepete koymanın akıllıca olmadığını söylediğini duyduğum için, aynı anda iki önde gelen şirkette küçük bir poliçe için başvurmaya karar verdim. Hayatım boyunca hiç ciddi bir şekilde hasta olmadım, bu yüzden bir şirketin muayene eden doktorunun beni "oyaladığı" ve böbreklerimde teorik izler bulduğu söylendiğinde epeyce şaşırdım. Mesleki görgü kuralları, diğer şirketin muayene eden doktorunun bu konu çözülene kadar beni geçirmesini engelledi,
ancak kendisi böyle izler bulamadığını itiraf etti. Ona göre
zayıf noktam akciğerlerimdi. "Ama doktor," dedim, "Körük gibi akciğerlerim var. Üniversitedeyken felç geçirdim."

"Doktorumuz atalarınızdan birinin veremden öldüğünü keşfederse, felç geçirmeniz veya yıldırım düşmesi olmanız fark etmez," diye belirtti sinirlenen ajan. "Dr. Pulmonary'e büyük teyzenizin ölmeden önce öksürdüğünü söylemekten daha akıllıca davranmalıydınız. Bakır tabanlı bir kazanda, buhar çıkararak hırıltılı sesler çıkarsa akciğer rahatsızlığına dair kanıtlar bulurdu. Diğer yerde sizi kim muayene etti? Old Albumen mi? On dolar bahse girerim ki bir jambonu muayene ederse, evcil hayvan rahatsızlığının izlerini bulurdu."

Biraz sinirlenmeye başlamıştım. Başvurumu birkaç başka şirkete daha yapmaya ve verilen ilk poliçeyi almaya karar verdim. Bu fikrin
uygulanması
üzere M. of N. Y. şirketinden Dr. Palpitation tarafından muayene edildim ve kalp yetmezliğinden her an
dönebileceğimi keşfetti. Beni telaşlandırmak istemediğini, ancak
tıbbi bakıma ve çok akıllıca ve sürdürülebilir bir tedavi sürecine ihtiyacım olduğunu söyledi. İşlemlerin bu aşamasında, geçmiş kariyerim boyunca herhangi bir hafif rahatsızlık için şimdiye kadar işe aldığım tek doktora gittim ve bana hiçbir sebep açıklamadan kapsamlı ve ayrıntılı bir fiziksel muayene yaptırdı. Beni yaklaşan tekne yarışına uygun ilan etti, bu alışılmadık derecede zorlu olacaktı.

"Albümin izi var mı doktor?" diye sordum.

"Hiçbir iz yok - hiç yok."

"Kalbimde veya akciğerlerimde bir sorun yok mu?"

"Bak oğlum. Eğer pes edene kadar ölmezsen, yaşlılıktan
gidiyorsun demektir. Sana söylüyorum, sen şimdiye kadar yaşamış en sağlam adamsın.
Herhangi bir bozukluktan şüphelenilecek kesinlikle hiçbir şey yok.
Benim için keşke olsaydı," diye ekledi gülerek ve cebine vurarak.

Ertesi gün beni E. of Y. için muayene eden doktordan bir telefon aldım. Gözlerime ikinci bir göz atmak istediğini söyledi. Bunlardan birinde beynin yumuşadığını gösteren bir bakış olduğunu
düşündü. Güldüm.

Bu sorunun ilk aşamalarındaki insanların genellikle bunu
tam da bu şekilde algıladığını söyledi. Bu bir semptomdu.

"Seni aptal ihtiyar!" dedim, sinirlenerek. "Ciddi misin? Başından beri şaka yaptığını sanıyordum ama
bu kadar sağduyulu konuşuyorsan hemen bu ofisten ayrıl. Ben--"

Gitti.

Şirketine, ilk başta korktuğundan daha ileri bir aşamada olduğumu bildirdi. Gereksiz yere sinirli bir duruma gelmiştim. Elbette davam o şirketle çözüldü.
Mesleki görgü kuralları tekrar devreye girdi ve M. B. of C.'nin doktoru karaciğerime bir darbe daha indirdi. Organın çok büyüdüğünü ve normal oranlarına dönüp dönmeyeceğini görmek için beni bir yıl bekleteceğini söyledi. Teşhisine göre New York nüfusunun tam onda dokuzu bir öküzü yormaya yetecek kadar karaciğer taşıyordu. Görebildiği kadarıyla iri karaciğerli bir adamı ayırt edebiliyordu ve konuşurken ölen beş kişiyi işaret etti. Karaciğerin büyümesinin tüm büyük şehirlerin nüfusu için çok gerçek bir tehlike haline geldiğini ve eğer sebep tıp camiası tarafından kısa sürede keşfedilmezse ve bir küçültme işlemi, tabiri caizse, metropol karaciğerine uygulanmazsa, hayat sigortası şirketlerinin tüm başvuranları çok dikkatli bir şekilde gözlemlemesi gerekeceğini, aksi takdirde ölüm oranlarının en zenginlerini bile kısa sürede mahvedeceğini söyledi. Etrafımı dürtme, yoklama ve ölçüm ve ses çıkarma biçiminden, karaciğerimin bir tarafının oldukça sarkmış olduğu ve diğer lobun mesane gibi şiştiği sonucuna vardım. Sanki bir kişi böyle bir şeyi kendisi fark edermiş gibi görünüyor, ancak doktor, eğer o beni muayene etmek için çağrılmasaydı, muhtemelen bunu asla fark edemeyeceğimi söyledi.

Erkekler için asla reçete yazmadığını, sigorta için muayene etmesi gerektiğini söyledi, ancak bana önümüzdeki üç ay boyunca belirli bir ilacı almamı ve sonra ona rapor vermemi söyledi. Bu arada şirketi "beni oyalayacaktı."

"Sizi tamamen reddetmeyeceğiz," diye açıkladı, "çünkü bu şey sadece geçici olabilir, organik olmayabilir ve mirasçılarınızın sizi tamamen reddetmesi adil olmaz, çünkü bu büyük olasılıkla gelecekte hiçbir yerde hayat sigortası yaptırmanızı engeller."

Bu benim için yeni bir fikirdi ve beni epey korkuttu.

Bir adamın ailesinin geleceğinin -başkasının sigorta parasına bağlı olduğu- doktorların çeşitli çılgınlıklarından kaynaklanan önemli bir belirsizliğe tabi olduğu aklıma geldi.

Burada, dört ayrı ve farklı şirket tarafından dört ayrı ve farklı rahatsızlık için reddedilme tehlikesiyle karşı karşıyaydım -sağlam olmayan bir risk olarak ilan edildim- kendi doktorumun en ufak bir izini bulamadığı ve benim en ufak bir sızı bile hissedemediğim dört ayrı ve farklı rahatsızlık için. Bunlardan herhangi biri bana karşı olumlu bir karar verirse ailemin geleceği sıfırdı - sigorta söz konusu olduğunda, başka hiçbir şirketin muayene eden doktoru, benimle ilgili bir sorun bulup bulamayacağına bakılmaksızın, benim lehime karar verecek kadar cesur veya "mesleki nezaketten" yoksun olmazdı. Şimdiye kadar iyi bir şaka olarak gördüğüm şeyin aslında ciddi olabileceğini fark etmeye başladım.

Ayrıca, bunun tahmin ettiğimden çok daha kapsamlı olacağını da fark ettim.

Eğer Old Pulmonary -ajan ona böyle seslenirse- akciğerlerim hakkındaki teorisine sadık kalırsa, sadece ben değil, çocuklarım da sigorta yaptıramazdı. Bu, kurtulması zor bir aile geçmişi -bir "kalıtım"- oluştururdu. Teyzemin ölmeden önce öksürdüğü söylendiği gerçeğinden bahsederken yaptığım küçük şaka, Dr. Pulmonary'nin gözenekli bir alçının solunum cihazındaki akciğer
sorununu koklama yeteneğiyle birlikte, sadece benim için değil çocuklarım için de ciddi bir komplikasyona yol açabilirdi. Bunu
açıkça söylemeye karar verdim. Dr. Pulmonary'ye mesleği kasten
saçtığımı söylemeye cesaret edemedim - ve aslında bu ilk niyetim değildi - ama ikisinin de beni aynı sebepten dolayı uzak tutmamasının ve her birinin özel bir eğilimi olan belirli bir rahatsızlığın belirtilerini bulmasının biraz tuhaf olup olmadığını sordum. Hemen kulaklarını dikti ve diğerleriyle ilgili her şeyi sordu. Ona birinin albümin, diğerinin karaciğerinin büyüdüğünü ve üçüncüsünün kalp yetmezliğinden veya beyninin yumuşamasından korktuğunu ve birinin hala beklediğini söyledim çünkü profesyonel görgü kuralları gereği hiçbir sorun bulamadığını ve rapor vermediğini söyledim.

"Bu arada kendi doktorum --beni çocukluğumdan beri tanıyan kişi-- beni kürek yarışına uygun ilan etti," dedim biraz kuru bir şekilde.

"Doktorunuz bu muayenelerden haberdar mı?*' diye sordu.

"Hayır, bilmiyor," diye bu sefer oldukça ateşli bir şekilde yanıtladım, "aksi takdirde şüphesiz iltihaplı romatizma ve kangrenim olduğunu keşfederdi. Kendisi de
mesleki etik konusunda oldukça iyi bir adam."

Doktor döndü ve özel odasına girdi,
kağıtları tekrar gözden geçireceğine ve astıyla konuşacağına söz verdi.

Beni ilk arayan ve bu tür saçmalıkların
benim istediğim yere kadar gittiğinden şikayet eden ajanı aradım. "Tıbbi departmanınızın başındaki o yaşlı eşek,
beni ilk kez burada muayene eden genç kaz yavrusunun
aptalca raporunu, kendisinin
sorunun ilk izini
bulamayacağını söylemesine rağmen, destekliyor. Şimdi, sigorta şirketleri, ucuza bulabilecekleri için
az deneyimli, yoksul genç doktorları işe alıyorsa ve sonra da mesleki görgü kurallarının
başka bir muayene edenin
hatalarını düzeltmesini yasakladığını ısrarla söylüyorsa, bana öyle geliyor ki--"

Ajan, kimsenin duymadığından emin olmak için dikkatlice etrafına bakıyordu.

Bu noktada şöyle dedi:

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma. Genç Cardiac, seni ilk doğuran kişi, kısa bir süre önce yaklaşık altı ay içinde ölen bir adamın yanından geçti ve akciğerinin sadece bir parçasının olduğu ve yıllardır böyle olduğu keşfedildi. Hakem - bilirsin, Old Pulmonary bizim hakemimizdir - ona oldukça
kötü bir korku yaşattı ve o zamandan beri herhangi biriyle karşılaşmaktan korkuyor. Yerini
kaybedeceğinden
korkuyor. Tüm ajanlar buna çok sinirlendi. Ofisten ayrılana kadar adamlarını muayene için bekletmeyi başar ve sonra onları başka bir muayeneciye götür. Şimdi herkesi bir süre reddedecek - ya da onu oyalayacak. Geçen ay muayene ettiği adamların tam yarısı
tamamen reddedildi ya da bekletildi. Seni ona götürdüğümde bunu bilmiyordum, yoksa seni muayene için başka birine götürürdüm."

"Bu çok iyi olurdu," dedim, "eğer doktorların profesyonel görgü kuralları olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyin saçmalığı olmasaydı, bu, başka bir şirketteki başka bir muayene edenin böyle kabul edilen veya reddedilen bir adamı sağlıklı bulmasını engeller. İlk olarak, neredeyse tüm büyük şirketler, bir adamı muayene etmek için 'eski usul' veya 'normal' bir allopatik doktor dışında kimseye izin vermeyi reddeder. Sonra, o muayene eden kişi bir modaya kapılırsa veya bir hata yaparsa, hepsi onu bu modada desteklemek için bir araya gelirler ve onu düzeltmek için değil, onda bir hastalığın ilk belirtisini bulamasalar bile. Size söylüyorum, bu sadece adam ve ailesi için çirkin bir şey değil, aynı zamanda sonucu, bunu bilen adamların kendilerini böyle bir tehlikeye atmayı reddetmeleri olacaktır. Sadece profesyonel görgü kuralları uğruna, şirket müdürünün kızıyla evlendiği ve bir şekilde desteklenmek zorunda kaldığı ve mesleğinde bunu açık bir alanda yapacak beceriye sahip olmadığı için, kendilerine ve torunlarına bakmak için kalıtsal hastalıkların bir aile kaydının yapılmasını ve dosyalanmasını istemezler. Erkekler buna
dayanmayacak. Bu onlara zarar verecek ve şirkete de
tepki vermesi kaçınılmaz. Bunu zamanında bilseydim asla başvurmazdım. Bir şirketin bir başvuranın başka bir şirket tarafından
reddedilip reddedilmediğini sorması ne işi? Kendi denetçileri onda
bir sorun bulamazsa, bu yeterli değil mi? Tüm şirketlerin bir araya gelip bir adama karşı kayıt tutması
utanç verici. Bir şirket neden kendi tıbbi personelinin kapasitesine güvenemiyor? Tıbbi nitelikte başka bir bilgi istiyorsa, başvuranın kendi aile hekimi neden yeterli değil? Bunu büyük bir rezalet olarak görüyorum ve bu saçma ve baskıcı mesleki görgü kuralları saçmalığına yol açan türden soruları
kâğıtlarından çıkaran şirket, geleceğin şirketi olacak. Zeki adamlar, tıbbi bilimin kaotik durumunu o kadar iyi biliyorlar ki, bunu riske atmaya
istemiyorlar. Aman Tanrım, dostum, L. of Y.'deki o beyin felci-aptal yumuşaması bana ve aileme yapışabilecek bir kayıt verebilir ve şüphesiz verecektir de, birçok iş veya başka bir durumda en büyük
zorluğa
neden olabilecek bir şekilde." Başımı kaldırıp, davamı yeniden değerlendirmeyi gerçekten amaçladığını belirten tıbbi hakemin beni duyduğu yerde durduğunu gördüm.

Yüzü bir çalışma gibiydi* Çok öfkeliydi. (Bir tıbbi dergide veya tartışmada) itiraz edebilir ve mesleğin onda dokuzunun tamamen yetersiz olduğunu kanıtlayabilirdi, ancak bir amatörün, kendisi ve kendisi için yaşam veya ölüm anlamına gelebilecekken, eylemlerini eleştirmesi, doktorun mesleki görgü kurallarına uymasının kaldırabileceğinden daha fazlaydı.

* Arkadaşım, ajan, yüzünü gördü.

"Sana dört dolar bahse girerim, John, sadece bir poliçe alın
şimdi ama başka hiçbir şirket sizi geçemez," dedi kendi kendine. "Yaşlı adam savaş yolunda."

Bu sekiz ay önceydi ve şimdi on bir şirkette "uzaklaştırıldım". Hayatımda hiç hasta olmadım. Kişisel ve kalıtımsal olarak
yaşamış herhangi bir adam kadar sağlamım, ancak kişisel yetersizlik için en saçma
kapsamın -mesleki görgü kurallarının- insafına kaldım; buna, sigorta şirketlerinin başvuranlardan, diğer şirketlerin doktorları tarafından kendisine yöneltilen aptalca önyargının ne olduğunu söylemelerini istemeleri gibi mantıksız bir gerçek de ekleniyor; böylece hepsi bir arada durup davayı raporlara uydurabilirler, raporları davadaki gerçeklere uydurmak yerine.

Bu arada, geçen hafta ölen zavallı Jack Howard, beş kişi tarafından kabul edildi çünkü onu ilk ele geçiren muayene eden kişi, böbrek hastası olmamasına rağmen aklı tamamen akciğer sorunlarıyla meşguldü ve Jack'in akciğerleri harikaydı ve Bright'ın hastalığının son evrelerinde olduğunu fark etmemişti. Ailesi profesyonel görgü kurallarından 27.000 dolar kazandı
ve benimki -ben öldüğümde- büyük ihtimalle o kadarını kaybedecek, ayrıca
sağlam bir kalıtım itibarı da olacak ki bu da gerçeği seven üçüncü ve dördüncü nesil sigortacıları etkileyebilir ve babalarının akciğer rahatsızlığı, kalp hastalığı, böbrek rahatsızlığı, felç ve karaciğer büyümesi nedeniyle tüm önde gelen hayat sigortası şirketleri tarafından reddedildiğini söyler. Bu arada, kendi tıp adamlarına yeterli sağduyu ve güven gösteren ilk iyi şirket, muayene biçiminden bu tür soruları çıkaracak
beni- ve benim gibi birçok kişiyi- yakalayacak.

CERRAHİDE SAĞDUYU

Bir kez duyulunca zihne o kadar sıkı bir şekilde yerleşen ve bir bağlantıda veya başka bir yerde o kadar sık ​​tekrar ortaya çıkan bazı ifade biçimleri vardır ki, orijinal fikri konuya uydurmak için bir veya iki kelimeyi değiştirdiğinizde bile gerçeği fark edemezsiniz. Bu yüzden İngiliz tilki tazılarının eğitmenlerinin her köpeği avdan sonra kendi cerrahi operasyonlarını yapmaya ikna ettikleri ustaca yöntemi izlerken, Dr. Holmes'un intihalini kabul etmeyerek, "Her köpeğin kendi doktoru vardır." dedim.

"Hayır," diye cevapladı eğitmen, daha önce fark etmediğim ince bir ayrım duygusuyla--"hayır; ben doktorum; köpekler cerrahlar. Ben reçete ediyorum; onlar operasyonu gerçekleştiriyor. O kısmı benden çok daha iyi yapıyorlar; ama eğer onları zamanında görevlendirmezsem ve iltihap tehlikesi geçene kadar onları çalıştırmazsam, çok daha ciddi bir operasyonun acısını ve sıkıntısını ortadan kaldırmak için zamanında yapamazlar."

Bir avdan sonraydı. Köpekler--harika kanlı dostlar, altmıştan fazla kişiden oluşan büyük bir sürü--ayaklarına çok sayıda diken ve çalı batmıştı. Topallayarak, ayakları yaralı ve acılarından kurtulmak için acı dolu gözlerle geri döndüler. Uzun kovalamacadan sonra çok açlardı da; ancak eğitmen kuru bir şekilde "Hiçbir doktor bir hastanın ameliyattan hemen önce yemek yemesine izin vermez," dedi. "Şimdi izleyin."

Muhteşem Hunt Kulübü Kulübesi'nin dış odasına açılan bir kapıyı açtı ve emir verdi.

Bir hücum oldu ve tüm sürü geniş girişten içeri daldı.

Sonra her köpek aniden yere uzandı ve büyük bir şevkle ayaklarını yalamaya başladı.

Neden? Çünkü o kapıdan içeri koşarken oldukça sıcak bir çorbanın olduğu geniş, sığ bir çukurdan veya lavabodan geçmişlerdi. Bu leğen taş zemine gömülmüştü ve kapının tamamını kaplıyordu ve dışarıdan görülebilse bile üzerinden atlamak için çok genişti, ki öyle değildi.

Köpekler daha orada olduğunu anlamadan içine dalmışlardı ve
anında oldukça rahatsız edici sıcaklığından kurtulmuşlardı.

Her köpek ayaklarının dibinde canlılıkla çalışıyordu. Açtı. Çorba
iyiydi; ancak köpekler ayaklarına çorba dökülmesine karşı çıkıyorlardı. Bu işlem devam etti
ve sakat ayaklardaki tüm dikenlerin, çalıların ve çakılların
yalanıp toplandığı düşünülene kadar tekrarlandı. Sonra köpekler
beslendi ve yatağa yatırıldılar -ya da uzanıp uyumalarına izin verildi- taze saman dolu ranzalarında.

"Bir doktor ve bir cerrah aynı kişi olabilir," diye belirtti felsefi eğitmen, kehanet edercesine, "ama nadiren öyledirler. Eğer
sızlanırsanız -avdan sonra ayakları ağrıdığında köpeklerin yaptığı gibi- veya
aksar veya şikayet ederseniz, bir doktor sizdeki sorunun ne olduğunu tahmin eder. Sonra sizi neyin iyileştireceğini tahmin eder. Her iki tahmin de doğruysa, şanslısınızdır
ve o yetenekli bir teşhisçidir. On vakadan dokuzunda size zararsız bir şey verirken, kendisi de (elbette sizin masrafınızla) ikinci ve üçüncü kez size bakar ve sonra kendisi tahminde bulunur."

Tıbbi karamsarlığı ve cerrahi iyimserliği beni eğlendirdi ve eğlendirdi ve onu devam etmeye teşvik ettim.

"Şimdi bir cerrahla durum farklı. Cerrahi kesin bir bilimdir.
Bu görevi
almadan önce bir hastanede cerrah yardımcısıydım.
Bazı yerlerde bize eğitimli hemşireler denir. Bizim yerimizde bize
cerrah yardımcıları denirdi. Bu yüzden doktorlar ve cerrahlar arasında böyle bir ayrım yapıyorum. Bu ikisinin yan yana çalıştığını uzun zamandır gördüm.
Yapılan en komik hatalardan bazılarını gördüm ve
komik olmayan hatalar gördüm. Bir cerrahın
doğduğundan utanmasına neden olacak post-mortem muayeneler gördüm,
doktor tarafından vakaya hiç de garip
görülmeyen; bir dahaki sefere kendi hakkındaki ve bilimsel bilgisiyle ilgili
kendi fikrinde onu hiç şaşırtmayan.
Bir vakayı hatırlıyorum. Bir Japon çocuğuydu. Küçük bir öküz kadar sağlamdı, ama Dr. G------'ye soğuk algınlığı için homeopatik
reçete aldığını söyledi. Bu Dr. G------ için yeterliydi. Bir sığırın
kamyonundaki kırmızı bir bez, Dr. G------ için 'homeopati' kelimesinin yanında hiçbir şey. Hidropati ona krizler yaşatıyor ve neredeyse eklektizm onu ​​yere seriyor. Kısa bir süre önce, 'zihin tedavisi' davasında başarısız olan bir adamı hapse gönderen bir jüride yer aldı. Bu, onun 'normal' ruhuna derin bir zevk verdi. Peki, Dr. G------ iyi İngilizce konuşamayan ve ne söylerseniz söyleyin, ulusal bir eğilime sahip olan küçük Japon'a soru sordu. Hiç Japonya'ya gittiniz mi? Hayır mı? Pekala, onlar komik bir topluluk. Her zaman
söylediğiniz veya önerdiğiniz her şeye katılmaya çalışın.

"'Hiç kan tükürdünüz mü?' diye sordu Dr. G------, bir süre sonra, homeopatik doktorun çocuğu tedavi ettiği küçük soğuk algınlığından başka
bir sorun bulamayınca.

"'Bir kere,' diye cevapladı o genç kurban.

"'Aha! Şimdi bu meselenin köküne iniyoruz,' dedi Dr. G------.
'Şimdi bana doğruyu söyle. Dikkatli ol! Çok kan tükürdün mü?'

"'Evet, efendim; epeyce.'

"Doktor burnunu çekti. Homeopatik bir saçmalığın bir vakayı teşhis edemeyeceğini ve gerçeklere, hafif bir soğuk algınlığının tüberküloza yaklaştığı kadar yaklaşabileceğini her zaman biliyordu.

"'Bu ne kadar sürdü?' diye sordu gülümseyen çocuğa.

"'Sanırım -- bana öyle geliyor ki --

"'Yarım saat mi?' diye sordu doktor; 'yirmi dakika mı?'

"'Sanırım öyle. Evet, efendim. Yaklaşık yarım saat --yirmi dakika,' diye yanıtladı nazik genç.

"Bu konuşmayı duydum. Sağduyu bana çocuğun akciğerlerinin iyi olduğunu söylüyordu;
ama bu benim işim değildi ve bu yüzden ona bir aydan fazla bir süre akciğer rahatsızlığı için ara ara tedavi edildiğini izledim, ta ki ona soru sorma şansım olana kadar. Sonra tesadüfen şunu sordum:

"'O zaman o kanı tükürmene ne sebep oldu, Gihi?' "'Onu yutmam gerektiğini bilmiyordum,' diye cevapladı, gözleri kocaman açılmış ve endişeliydi. 'Dişçi dişini çekti. Bana, "Buraya kan tükür." dedi. Bana söylediği gibi. Doktorunuz akciğerler için çok kötü olduğunu söylüyor, kan tükür. Bir dahaki sefere onu yutacağım.'

"İyi ve düzenli durumda olan başka bir uygulayıcıya bir adamın kalbini muayene etmesi için yardım ettim. Sol tarafında oldukça kötü bir hırıltı buldu. O adama bakmak zorundaydım. Bir yarasa üzerindeydi ve dünyadaki tek hastalığı oydu, ama kalp rahatsızlığı için tedavi edildi. Adamı neredeyse ölümüne korkuttu.

"Bir kalbin nasıl ses çıkarması gerektiğini öğrenmiştim, bu yüzden bir gün onun kalbini denedim. O sırada yataktaydı ve her şey yolundaydı, bu yüzden doktor içeri girdiğinde onu bir kenara çektim ve karışmak istemediğimi ama o adamın kalbinden ölesiye korktuğunu ve bana her şeyin yolunda olduğunu, diğer kalpler gibi ses çıkardığını ve nabzının da iyi olduğunu söyledim. Doktor bir Mart 
tavuğu kadar çılgındı, ama bana iki veya üç test yapmamı ve bir sonraki ziyaretinde kayıt tutmamı söylemişti. Neyse, uzun lafın kısası, son keşif şuydu ki - adam henüz bilmiyordu ve her an kalp yetmezliğinden düşüp bayılmaktan korkuyordu - ilk muayenede adamın sadece ceketini ve yeleğini çıkardığını ve kolalı gömleğindeki yeni askının gıcırdadığını söyledi. Bu soğuk bir gerçek ve o adam kalbine, daha doğrusu askılığına uygulanan tedavi için seksen dolardan fazla para ödedi. "

Bu eski hemşirenin şakacılığı ve mesleğin bir dalına duyduğu küçümseme, cerrahiye karşı neredeyse batıl bir hayranlık ve hayranlık beslerken, o kadar ilgimi çekmişti ki, New York'a döndüğümde büyük bir cerrahı ziyaret etmeye ve ondan mesleğin günümüzdeki haliyle ilerlemesini temsil edecek bir operasyonu görmeme izin vermesini istemeye karar verdim.

Hepimiz mesleğini katı ve yalnızca bir destek aracı olarak uygulayan doktorları tanırız. Çoğumuz ayrıca, acıdan para koparma yeteneklerini, acıyı dindirme arzularına tabi kılan, bu tür bir rahatlamanın kendi mali zenginliklerine katkıda bulunmamasına rağmen, insanlığa bir itibar kazandıran bir veya daha fazla tıp adamı hakkında da mutlu bir şekilde bir şeyler biliyoruz. Tıp mesleğinin yakın öğrencileri olmayan çok azımız, bence, sadece cerrahinin değil, aynı zamanda cerrahın karakterinin de muhteşem gelişmelerinden bazılarını fark ediyoruz.
onları oldukça sert ve acımasız adamlar olarak düşünmek. İşlerinin ve doğalarının, yetenekli ve cesur bir cerrah olmasa, ölmek veya hayat boyu acı çekmek zorunda olanların rahatlamasına yönelik şefkat ve bağlılık anlamına gelen tarafı, nadiren önümüze serilir. Bu tür adamların sessiz, tatlı ve sade bağlılığı
kamuoyunun kulağına ulaşmaz.

Öğrendiğim ve türünün ilk örneği olan operasyon, o kadar garip, o kadar büyük ve önerisi ve vaadi
ve o kadar kapsamlıydı ki, bana öyle geldi ki, hiçbir zaman tıbbi veya cerrahi bir dergi
görmeyen ve görse bile
okumayacak olan genel okuyucuyu ilgilendirmesi ve ilham vermesi kaçınılmazdı.

Bir zihin yaratacak bir operasyon düşünebiliyor musunuz? Doğuştan bir
aptalın rasyonel bir varlığa dönüşmesini sağlayacak bir keşfin insanlık için ne anlama geldiğini
düşünebiliyor musunuz? Böyle bir operasyon,
görme ayrıcalığına eriştiğim operasyondu.

Hasta yaklaşık bir yaşında, iyi bir ebeveyne sahip ve sağlıklı bir bedensel gelişime sahip bir çocuktu, kafatasının yeni doğmuş bir çocuğun kafatası olması ve o şekil ve boyuta sertleşip katılaşmış olması dışında. "Yumuşak nokta" orada değildi ve kafatasının dikişleri veya dikiş yerleri hızla ve sağlam bir şekilde büyümüştü, böylece içindeki beyin, esnek olmayan kemiksi örtüsü tarafından sıkıştırılmış ve sıkıştırılmıştı. Vücut büyüyebilirdi - büyüdü - ama zavallı küçük sıkıştırılmış beyin, vücudun akıllı ve gönüllü eylemlerinin yöneticisi, ilk halinde tutuldu. Bundan daha da kötüsü, kemiksi kafesiyle mücadelesi, çarpıtmaya ve amaçsız veya anlamsız hareketlere neden olan bir baskı oluşturuyordu - kol ve bacak, aptallığı anlatan o çaresiz, acınası şekilde içeri doğru dönüyordu. Kısacası, bebek fiziksel olarak sağlıklı bir aptaldı - bu üzücü dünyadaki en acınası nesne. Muayenede, mesleğine olan coşkusu -acıyı dindirmek için- onu hayat ve sağlık verdiği birçok kişinin adanma nesnesi yapan ve birçok kardeş uygulayıcı için ilham ve son çağrı yapan nazik, tatlı huylu bir adam olan cerrah, sorunun ne olduğuna inandığını keşfetti. Her şeyden daha sıra dışı olan sağduyu tarafından yönlendirilen, doğanın hatasının bu küçük kurbanının ölümden çok daha kötü bir durumdan, kendisi ve şimdi ona sadece ruhsal bir acıyla bakanlar için bir teselli durumuna
dönüştürülebileceğine inanıyordu.

Bu harika deneyi (sonuçta, bu aşamada yalnızca sağduyuya dayalı bir deneydi) görmeye gelen ebeveynlere ve cerrahlara başarısız olabileceğini açıkladıktan sonra; daha önce hiç emsali olmayan böylesine tehlikeli bir operasyonu üstlenmesinin nedenini mütevazı ve basit bir şekilde açıkladıktan sonra; Ebeveynlerin bunu denememenin umutsuz bir aptallık olduğunu ve denemenin ölüm anlamına gelebileceğini tamamen anladıklarını açıkladıktan sonra çalışmaya başladı. Bilimsel olmayan bir dille ne olduğunu anlatmaya çalışacağım ve cerrahi terimlere alışkın olanlara yetersiz ve cahil görünebilir; ancak teknik tıp öğrencisi olmayanlar için daha az teknik dilin çok daha açık olacağına inanıyorum.

Çocuğun kafatası ön tarafa serildi. Burnun tabanından (veya tepesinden) biraz yukarıdan başın arkasına doğru iki yol kesildi. Cerrah, bu yollardan birinin her iki tarafta kesildiğini, çünkü beynin iki tarafına eşit genişleme sağlayacağını ve başın üst kısmının ortasından, "üst uzunlamasına sinüs"ün bulunduğu yerden kesildiğinde ölüme neden olacağını açıkladı. Bu nedenle, kemiğin ortasından geçen katı yolu bıraktı ve kemiğin içinden iki oluk veya yol açtı, her iki tarafta bir tane, doğanın (hata yapmadığında) yumuşak veya esnek kenarlar bıraktığı, normal kafatasının beynin ihtiyaçlarına uyacak şekilde
genişlediği yer.

Açılan hendek, burun tabanının yakınından başın arka kısmına kadar çeyrek inçlik katı kemiği yerinden oynattı veya kesti. Her iki tarafta başın üst kısmının ortasında çapraz bir kesi
yapıldı ve bir inçlik kemik bölündü. Her iki tarafta kulaklara doğru eğimli başka bir kesi daha yapıldı. Bu bir buçuk inç uzunluğundaydı.
Cerrah daha sonra işaret parmağını şefkatle soktu, iç kütleyi kemiklerden
yapıştığı yerden gevşetti ve kemikleri birbirinden daha geniş itti.
Bu işlem hendekleri bir inçe kadar genişletti.

Yara şimdi harika etkili yeni aseptiklerle sarılmıştı
ve et ve deri kapanmıştı. Ameliyat bir buçuk saat sürmüştü. Çok az kanama olmuştu. Bebek, tabii ki, tüm bu süre boyunca
baygındı. Oh, anestezinin nimetleri! Ve şimdi
bu cesur ve radikal ama şefkatli ve insancıl
ameliyatın
harika sonucu geliyor.

Bebek iyi toparlandı. Üç gün içinde zekasında gelişme gösterdi.
Sekiz gün içinde bu gelişme belirginleşti.
Uyuşuk, biçimsiz ve etrafındaki her şeye aldırış etmeyen bir yaratıktan, diğer çocuklar gibi
"farkına varmaya" başladı. Bir "şey"den, bir "o"ya
dönüşmüştü. Kişilik verilmişti. Oldukça iyi yemek yiyor ve uyuyordu.

Yara onuncu gün açığa çıkarıldı ve sarıldı. İyileşmişti veya
doktorların dediği gibi "ilk niyetle birleşmişti"; ve yine insan ancak "Ah, o harika aseptik pansumanlar!" diye haykırabilir. İltihaplanmadan
birleşmişti. Temiz bir yaraydı, temiz bir şekilde iyileşiyordu.

Ameliyattan bir ay sonra ayaklar ve eller düzeldi ve
sarsıntılı, amaçsız hareketlerini kaybetti. Çocuk artık bir çocuk. Diğer çocuklar gibi hareket ediyor ve düşünüyor, gülüyor, mırıldanıyor ve onu sevenlerin
kalbini sevindiriyor.

Belki de kendi yaşındaki diğer çocuklar gibi değil, çünkü daha "yetişmesi" gereken birkaç ayı var, ancak önde gelen tıbbi dergilerden birinde yayınlanan son raporda şöyle deniyordu:

"Ameliyattan bir ay sonra durumundaki değişiklik
şaşırtıcı ve memnuniyet vericiydi. Uzuvlardaki deformiteler
tamamen ortadan kalkmıştı ve zekasında belirgin bir artış
olduğu açıkça görülüyordu. Etrafındakileri fark etti, kendisine sunulan nesneleri
tuttu, güldü ve altı veya sekiz aylıkken normal gelişim gösteren çocuklar gibi davrandı. Göz bebekleri artık genişlemiyordu, ancak normal görünüyordu. İyi yiyor ve uyuyor ve genel olarak ameliyatın bir sonucu olarak büyük ölçüde iyileşti."

Eğer bir ayda hapsedilmiş küçük beyin altı veya sekiz ayı "yakalayabilseydi", doğanın küçük düşünme makinesini çok küçük bir tabuta sıkıca mühürlemesi nedeniyle kaybettiği kalan dört veya beş ayın da silinip gideceğine ve doğanın hatasının küçük kurbanına insanın becerisi ve dehası sayesinde tam ve normal bir fırsat verileceği kesindir.*

*Ameliyattan bu yana birkaç yıl geçti ve çocuk diğer çocuklar gibi.--H. H. G. Bu cerrahide sağduyu değil midir?

Bundan daha harika bir şey olabilir mi? Herhangi bir operasyon ırkın geleceğine daha geniş olasılıklar açabilir ve daha parlak umutlar sunabilir mi? Aynı tıp dergisinden Dr. Wyeth'in kendi raporunu burada daha da ileri götürebilirim:

"Bu operasyon şimdiye kadar yapılmış olanlardan farklıdır. Lanne-longue, Keen ve diğerleri, yaklaşık çeyrek inç genişliğinde ve bir tarafında tek bir operasyonla bir hendek açtılar. Bana öyle geldi ki, beyin kafatası kemiklerinin erken kemikleşmesiyle sıkışmışsa, bunlar koparılmalı ve kalıcı olarak kaldırılmalı, böylece kapsamlı bir genişleme sağlanmalıdır. Sadece geçici bir fayda sağlanacaksa, operasyon tekrarlanmalıdır.
Yalnızca deneyim, beynin genişlemesinin kafatası kemiklerini sıradan bir gelişime bile ulaşabilecek kadar yayabileceğini gösterebilir. Bu hastaların durumu o kadar umutsuz ve acınasıdır ki, bence iyileşme umudu sunan herhangi bir cerrahi müdahalede çok büyük riskler haklı görülebilir."

Böylece yarış sessizce doğanın kör güçleri üzerinde hakimiyet kuruyor ve bilimin istikrarlı eli, şefkat ve samimiyetle birleşerek hayatın en kötü dehşetlerinden bazılarını geri itiyor ve geleceğe bir ışık ve umut seli atıyor! Bu harikulade başarıları ve zaferleri düşünmek bile insanın adımlarını daha hafif ve yüzünü daha mutlu kılıyor. Hayata yeni bir umut ve mutluluk
dalgası
doğuyor. Bu yeni ilhamı, Hunt Kulübü Kennel'inden olan karamsar tanıdığıma ve bana uygulamalı cerrahinin temellerini öğretmesine borçluyum. Gerçekten de bir operasyondan diğerine uzun bir yolculuktu.

Ameliyathaneye ilk ve ikinci bakışlarım kesinlikle iki uç noktaydı ve yine de bunu bu operasyonu gerçekleştiren büyük ve nazik cerrah Dr. Wyeth'e önerdiğimde, gülümseyerek şöyle dedi:
Sonuçta; her ikisi de -aslında hepsi- cerrahide basitçe sağduyuydu.

KALITIM: EDİNİLMİŞ KARAKTER Mİ YOKSA DURUM GEÇİRİLEBİLİR Mİ?

Herbert Spencer ve daha yakın zamanda Columbia College'ın yetenekli biyoloğu Profesör Osborn tarafından, kalıtım tartışmasında yer alan sorunun geçici bir konu olmadığı ve çözümünün gelecekteki tüm düşünceleri etkileyeceği güzel bir şekilde ifade edilmiştir. Edinilmiş karakterin
çocuklara aktarılıp aktarılmadığı, insan ırkının karşı karşıya olduğu en önemli sorudur; çünkü ırkın durumu ırkın karakterine bağlıdır ve bağlı olacaktır.

Hiçbir bilim insanı okulu kalıtım gerçeğini sorgulamaz; ancak doğanın aktarımda kullandığı kesin yöntem konusunda sıcak ve büyük ölçüde yanlış anlaşılmış bir
yarışma vardır. Şimdi, genel kamuoyu açısından, davanın sosyolojik özellikleri açısından, kişisel davranış söz konusu olduğunda, Lamarck ve Darwin'in savunduğu kalıtım teorisinin veya Weismann tarafından yakın zamanda öne sürülen teorinin doğru olup olmadığı saman çöpü kadar önemli değildir. Örneğin, sarhoşluğunuzun çocuğunuza doğrudan sarhoşluk olarak aktarılması veya ona yalnızca zayıflamış ve zayıflatılmış bir "germ plazması" olarak inmesi ve bunun "sarhoşluğa, deliliğe, aptallığa" veya benzeri şeylere yol açması önemli değildir. Laiklerin bakış açısından, aktarımın doğrudan, "pangenez" yoluyla mı yoksa dolaylı, Weismann'a göre zayıflamış ve bozulmuş bir "germ plazması" yoluyla mı olduğu veya kesin yöntem ve sürecin hala laboratuvarın çözülmemiş problemlerinde yatıp yatmadığı zerre kadar önemli değildir. Tam olarak hangi veya ne olursa olsun (ki bu yalnızca bilim insanını ilgilendirir), gerçekler ve sonuçlar önümüzdedir ve her birimizi ne yiyeceğimiz, ne içeceğimiz veya giyeceğimiz şeyler sorusundan daha hayati bir şekilde ilgilendirmektedir. Bu nedenle, denenmemiş bir bilimsel teorinin bile cahil, yarı eğitimli ve kötü niyetli kişiler tarafından çarpıtılmış bir biçimde eylem temeli olarak alınmadan ileri sürülememesi daha da talihsizdir. Gerçekten de, önemli bir bilimsel öneride bulunmak üzereyseniz, önceden bunu kastetmediğinizi söylemek için önlem almak akıllıca olacaktır - bu, sizin niyetinizden tamamen farklı bir şey söylediğiniz sonucuna varan geniş entelektüel batrachian sınıfının yararına olacaktır. Bir cerrah size beyninde bir mermi taşıyan bir çocuk tanıdığını ve gencin bundan ne bedenen ne de zihnen daha kötü görünmediğini söyleyebilir, kafatasınızı bir fişek kutusuna dönüştürmeye çalışmanızın özellikle akıllıca bir şey olacağını size öğretmeyi teklif ettiğini ima etmek güvenli olmaz. Weismann, doğanın kalıtsal aktarım yönteminin (örneğin) kuyruk uzantılarından birkaç santim yapay olarak çıkarılmış Tom ve Tabby'den kısa kuyruklu bir kedi ırkı üretme olasılığını engellediğini iddia edip kanıtlamaya çalıştığı için, takipçilerinden bazıları neşeyle haykırıyor: "Bir yaşam süresinde ne yaptığımızın veya yapmaktan kaçındığımızın dünyada en ufak bir farkı yok. Çocuklarımız sonuçları almıyor; onlara kötülüklerimizi veya erdemlerimizi aktaramayız. Kötü davranışlarımızla kanlarını kirletemeyiz veya temiz yaşayarak onu temizleyemeyiz. Geldikleri 'germ plazması' ölümsüzdür ve ölümsüz olmuştur; biz sadece onun yaratıcıları değiliz, ileticileriyiz. Çocuklarımız yaratıldı ve karakterleri ve doğaları biz doğmadan yüzyıllar önce belirlendi. Onların ne olabileceğinden hiçbir şekilde sorumlu değiliz; germ plazması ebedidir; gelecek nesillere karşı sorumluluktan muafız. Çok yaşa Weismann!"

Şimdi bu, kalıtımın gerçeklerini nasıl açıklayacağımıza dair yeni tartışmanın bir sonucu olarak her tarafta ortaya çıkan türden bir şey. Bazen bu yarı bilgili sevinç çığlıklarından "Weismann kalıtıma inanmıyor; bu eski teori tamamen çürüdü" diye de duyulur. Gerçek şu ki Weismann kalıtım inancında özellikle güçlüdür - o kadar güçlüdür ki orijinal işleyişine olası herhangi bir müdahale sürecine neredeyse hiç önem vermez. O sadece "edinilmiş karakter"in aktarımının kanıtlanmadığını savunur ve bu "edinilmiş" aktarımların gerçekliğinden şüphe eder. Resimlerinde (üst düzey hayvanlarda) esas olarak sakatlamalarla ilgilenir ve insan ırkında en yetenekli dilbilimcinin bile öğretilmeden okuyabilen çocuklar üretmediğini gösterir! Elbette kalıtım teorisinde yalnızca biyologların başa çıkabileceği birçok ve çeşitli nokta vardır. Ancak ilk başta ima ettiğim gibi, Lamarck-Darwin-Weismann tartışması, sorunun sosyolojik yönü söz konusu olduğunda, bizi ilgilendirmiyor. Laboratuvara aittir - nasıl olduğuna değil, bulaşma gerçeğine değil. Ancak zıt izlenim bazı düşünceli zihinlerde bile kök saldığından, bunu doğrudan ve kolayca kavranabilen bir biçimde karşılamak iyidir. Basit ve doğrudan bir yöntem var; ben bunu üstlendim. Birkaç tanınmış biyolog ve hekime gidip şu soruları sordum;--

1. Sizin bildiğiniz, atalarında bulunmayan kişiler tarafından kesinlikle kapıldığından emin olduğunuz, bulaşma zamanı ve yeri açısından izleyebildiğiniz ve çocukta ebeveynin durumundan kaynaklandığı anlaşılabilen fiziksel ve zihinsel değişikliklere neden olma niteliğine sahip herhangi bir hastalık var mı?

2. Hiç kendi bakımınız altında böyle vakalar yaşadınız mı?

3. Hastalarınızın çocuklarının, ebeveynin hastalığının etkilerini, "edinilmiş karakter veya durumun" bulaşıcı olduğunu gösterecek şekilde aldığı vakalara dair bir kaydınız var mı?

4. Bu, çocukta karakterini değiştirecek kadar derin bir yapı veya durum değişikliğine yol açacak ve bunu açıkça ebeveynin "edinimi"nin sonucu olan bir kanalda yürütecek bir bozukluk türü için doğru mudur?

Beyin ve sinir bozuklukları uzmanlarına ve büyük hastane veya akıl hastanesi deneyimleri olanlara gitmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Bunlardan biri olan
Dr. Henry Smith Williams, New York şehrinin embesil ve epilepsili çocuklarını gönderdiği
ve bunlardan yüzlercesinin bakımı altına girdiği Randall Adası'nın eski tıbbi müdürü,
bu tür "edinilmiş" karakterlerin veya durumların aktarıldığı konusunda hiçbir şüphe olamayacağını söyledi. Ancak, bana özel muayenehanesinden verdiği bir vaka bu noktayı en açık şekilde gösterecektir. B., bu tür kalıtsal bir lekesi olmayan sağlıklı bir adam, frengiyi belirli bir zamanda ve bilinen bir şekilde kaptı. Bu zamandan önce bir kız çocuğu babasıydı. Birkaç yıl sonra bir kızı daha oldu. İlk kız çocuğu her türlü lekeden tamamen arınmış ve arınmış oldu. Diğeri babasının "edinilmiş karakterinin" ve durumunun tüm miras izlerini taşıyor ve bu hastalık nedeniyle dişlerin biçimindeki bilinen değişikliği üretmeye kadar gitti. Şimdi pratik amaçlar için bu aktarımın pangenezle uyumlu olup olmadığı veya "germ plazmasının" bozulmuş ortamı aracılığıyla olup olmadığı en ufak bir şekilde önemli değil. Gerçek, okuyucunun yüzleşmesi gereken korkunç bir şey. Ve bu vakayı sadece farklı uygulayıcılara ve uzmanlara yönelttiğim sorulara yanıt olarak bana gelen çok sayıda benzer vakadan biri olduğu için veriyorum. Diğer yerlerin yanı sıra bir doğum hastanesinin başına gittim. Orada şunu buldum: "Weismann veya takipçilerinden herhangi biri, hem zihinsel hem de fiziksel 'karakteri' değiştirecek türden edinilmiş bir hastalığın belirgin, mutlak, kesin bir şekilde iletildiğinden bir saniye bile şüphe ederse - insanlık üzerindeki sonuçlarından şüphe duyarlarsa - yaşamın hastane tarafını hiç incelememişlerdir.

"Çocukların kendilerini kurtaramayacakları 'edinilmiş bir karakter' lekesiyle doğduklarının kanıtından kaçışın olmadığı yüzlerce vaka verebilirim. Bazen bir şekilde, bazen başka bir şekilde gösterilir, ancak gözlerin rengi veya ayak parmaklarının sayısı kadar belirgindir. Bunu inkar etmek, tüm deneyimi inkar etmektir. Ben bir biyolog değilim ve bunun nasıl yapıldığını açıklamayı taahhüt etmiyorum, ancak bunun en şüphecileri bile tatmin edecek şekilde yapıldığını kanıtlamayı taahhüt ediyorum. Bu koğuşa gelin. Bir çocuk var
ebeveynleri güçlü, sağlıklı, güçlü kırsal kesimden gelene kadar"--ve sonra
ebeveynlerin "karakterini" "kazandıkları"
--ve benden önceki koğuştaki zihinsel, ahlaki ve fiziksel
sakatları yapan
--ebeveynlerin geçmişini takip etti. "Şimdi aktardıkları şey şu. O yarı aptalın
çocukları olursa
'bütün' olacaklarını mı düşünüyorsun? Burada vizyondan başka bir argümana gerek yok. O çocuğun durumu
kazanılmış karakterin sonucudur. Çocukları ve çocuklarının
çocukları bu edinimi taşıyacaklardır--çünkü henüz ırkın aktif yayıcıları arasından böylelerini bile eleyebilecek kadar
akıllı değiliz! Eğer bu yarı aptalın çocuklarının diğer ebeveyninin aklı başında ve yüksek bir tipte olması mümkün olsaydı (ki, Tanrıya şükür, olası değil), yavruda tekrar yukarı doğru bir değişiklik olabilirdi, ancak o zaman bile burada gördüğünüz doğrudan, inkar edilemez, açık 'edinimi' hemen kaybetmezdik."

Her uygulayıcıdan aynı hikaye. Hastane ve akıl hastanesi uzmanları, doğrudan edinimden kaynaklanan zihin veya beden hastalıkları uzmanları (sarhoşluk, frengi ve edinilmiş epilepsi gibi), edinilmiş karakter ve durumun aktarılamaz olduğu teorisine bile karşı özellikle güçlü bir küçümseme içindeydiler. Birisi gülerek şöyle dedi: "Bir adamın bacağını veya birkaç parmağını kesersem, çocuklarının bu operasyondan dolayı deforme olma ihtimalinin düşük olduğunu kabul ediyorum. Bu, nüfuz eden bir anayasal durum değil, sadece yerel bir sakatlama. Ama beyninin bir kısmını çıkarıp ["edinilmiş"] epilepsi üretecek olursam, çocuklarının etkileneceğine inanıyorum ve eğer kötü bir frengi hastasıysa [edinilmiş] çocuklarının etkileneceğini biliyorum. Dikkat edin, tam olarak neye sahip olacaklarını söylemiyorum ve hepsinin aynı şeye sahip olmayabileceğini de söylüyorum, ama onların 'germ plazması' veya her ne ise, edinilmiş durumun ve karakterin sonuçlarını taşıyacağını söylüyorum." *

*"Brown-Sequard, kobayların merkezi veya
çevresel sinir sistemindeki (omurilik, oblongata, pedinkül,
corpora quadrigem-ina, siyatik sinir) hasarın epilepsiye neden olduğunu ve bu durumun hatta kalıtsal hale geldiğini gözlemledi. Westphal, kafatasına tekrarlanan darbelerle kobayları epileptik hale getirdi ve bu durum da kalıtsal hale geldi."--** İnsan Fizyolojisi El Kitabı," L. Landou,
W. Sterling'in eklemeleriyle çevrildi. 1885.

Dr. L. Putzell, 1880 tarihli "İşlevsel Sinir Hastalıklarının Yaygın Biçimleri Üzerine İnceleme" adlı eserinde, Brown-Sequard'ın kobaylarda travmatik olarak epilepsi üretme yöntemlerini anlattıktan sonra şöyle diyor: "Brown Sequard ayrıca, bu şekilde epileptik hale getirilen kobay yavrularının, hastalığı kendiliğinden
geliştirmek. Bu deneyler Schiff, Westphal ve diğer birçok gözlemci tarafından doğrulandı."

Bu yüzden sizden şunu hatırlamanızı rica ediyorum ki, kalıtım gerçeği ve yasası ölümün kendisi kadar kesin olsa da, onun etki şekli, işleyiş değişkenliği Mart rüzgarları kadar kesindir. Çocuklarınızın yapılarının büyük ölçüde bedeninizin ve zihninizin durumu tarafından belirleneceğini söylemek bir klişeyi dile getirmekten başka bir şey değildir; ancak bu etkinin tam olarak nasıl -hangi kanaldan- akacağını söylemek, biyolojik bilginin şu anki durumunda mümkün değildir.

Örnekleme amacıyla, genellikle belirli bir bozukluğun en olası eğilimini vermek akıllıca bir davranıştır; ancak bir delinin oğlunun delireceğini veya sokaktan bir kadının kızının annesi gibi yaşayacağını dogmatik bir şekilde iddia etmek, dördüncü kattaki bir pencereden demir bir kapıya düşmenin kesin ölüm olacağını söylemek kadar güvensizdir. Şunu unutmamalısınız eğer şansınızı denemek istiyorsanız, bir bebeği dördüncü kat penceresinden demir bir kapıya düşürebilirsiniz, bebek için kötü bir sonuç olmaz (kapıdan ses gelmez), çünkü bunun olduğunu biliyorum; kötü bir çiçek hastalığı vakasıyla uyuyabilir ve onu almayabilirsiniz -benim bir zamanlar yaptığım gibi; bir çocuğun kafasına bir top atabilir, onunla birlikte birkaç kemik parçası
da alabilirsiniz, kemiği çıkarıp topu orada bırakabilirsiniz ve çocuk daha sonra yeni gibi görünür; hayatınız boyunca bir serseriyle yaşayabilir ve çocuklarınız hastane, akıl hastanesi veya hapishanede kalmaz. Tüm bunlar yapıldı, ancak bu nedenle bunlardan birinin güvenli veya arzu edilir bir eylem yolu olduğu sonucuna varmak bilgeliğin bir parçası değildir; çünkü bu dünyada -doğayı incelemeye çalışırken- olasılık yasasıyla ilgilenmemiz gerekir. Kazalar, istisnalar, kendi kendilerine
çözülecektir.

Bu gerçeğe rağmen, Jane Smith'in çocuklarının her birinin yirmi bir yaşına gelmeden nöbet geçireceğini ve ateşe düşeceğini söylediğimi bildirmeniz benim için tam olarak adil olmayacaktır çünkü o veya
babaları epileptiktir. Belki de bu çocuklardan bir veya ikisi
bebeklikte ölebilir veya delirebilir - veya Kongre'ye gidebilir; biri
hidrosefali olabilir ve diğeri ahlaki bir aptal olabilir ve yerlileri şaşırtabilir
çünkü "Ebeveynleri çok dürüst insanlardı. "Birinin genel olarak zayıf bir yapısı olabilir ve diğeri güreşte Amerikan kupasını kazanabilir; ancak ebeveynin doğrulanmış epilepsisi (veya benzeri) çocuklarda bir şekilde "belirtecektir". Epilepsi hakkında söylediklerim sifiliz için de aynı şekilde geçerlidir. Bu sonuncusu o kadar doğrudur ki ciddi şekilde enfekte olmuş bir vakanın çocuklarının dişlerinden kolayca anlaşılabilir. Bu, ortalama "profesyonel olmayan" okuyucuya imkansız gibi gelecektir, ancak biyologlar, tıp adamları ve birçok diş hekimi tarafından iyi bilinir, böylece dişçi koltuğunda oturan çok sayıda tamamen masum insan, basit bir forsepsten daha güçlü aletlerle onlardan çıkarılabilecekten daha fazla özel aile geçmişini ortaya çıkarır. Bu makaleyi yazmam istendi çünkü şu anda, yakın zamandaki biyolog ekolü tarafından yapıldığı varsayılan bazı ifadeler sonucunda, kalıtımın iyi bilinen ve kolayca kanıtlanabilen gerçeklerinden bazılarını itibarsızlaştırma eğilimi var. Weismann tarafından. Ancak, laiklerin elinde Weismann'ın söylediği birçok şey yanlış anlaşılıyor ve yanlış ifade ediliyor ve hiç söylemediği birçok şey çıkarılıyor. Profesyonel biyologlar için Weismann'ın önerileri ve spekülasyonlarından yapılan gevşek çıkarımlar saçmadır ve yukarıda belirtilen uygulama alanlarında deneyimli tıp adamları ve uzmanlar için argümanlar tartışmaya açıktır. Kanıtın kolay ve bol olduğu, değiştirilmiş "karakterin" "edinilmiş" doğasının kolayca izlendiği ve aktarımın (veya kalıtımın) tartışmasız kanıta açık olduğu bu özel uygulama alanındadır. Bu nedenle, tüm resimler bu araştırma alanından alınmıştır. Bunlar verem, tüberküloz veya çeşitli sıradan "bulaşıcı" bozukluklardan alınmış olsaydı, neşeli muhalif, "eğilimin" "Adem" günlerinden beri plazmada var olduğunu iddia ederdi (ve "germ plazması" teorisine yeterince geri dönmüş olsaydı kimse bunu çürütemezdi) - aktarılanın "edinilmiş" bir karakter veya durum olmadığını. Ancak, yapay olarak üretilen epilepside (ister kazayla ister kasıtlı olarak, Brown-Sequard'ın kobaylarında olduğu gibi) veya yukarıda belirtilen diğer sık ​​görülen ve çok korkutucu bozuklukta, "edinilmeyi" ve aktarımı izlemek basit bir konudur. Ancak edebiyat veya bilim dünyasında yeni bir ışık doğduğunda, her zaman yeni bakış açısıyla aynı fikirde olduklarını bildiren birçok kişi vardır, ancak önce son teorinin gerçekte ne olduğunu belirleme önlemini almazlar. "Ah, ona katılıyorum, eski teori
tamamen öldü," diye selamlıyor kulağı ve yükselen ışığın sakin gözbebekleri, efendinin gerçek fikrini öyle çarpıtıyor ve çarpıtıyor ki
onu bir saçmalık haline getiriyor. Bu, Weismann ve onun kalıtım teorisi için belirgin şekilde doğruydu.

Bilimsel tartışmaların olağan vakalarında, laiklerin yanlış anlamaları
kısa sürede kendilerini ayarlayacak ve bu arada çok az veya hiç zarar
verilmeyecekti; ancak şu anki gibi bir sorunda, yüzeyde görünenden çok daha fazlası söz konusudur. Bu nitelikteki bir bilimsel teorinin pervasızca yanlış çevrilmesinin veya yanlış anlaşılmasının etik ve ahlaki sonuçları -fiziksel sonuçlardan bahsetmiyorum bile- kolayca tahmin edilemez ve tek bir nesille sınırlandırılamaz. Dünyaya verdikleri çocukları hayatları pahasına koruyacak ve onları her türlü fiziksel, ahlaki veya zihinsel çarpıtma, sakatlama veya deformasyondan koruyacak olan pek çok 
oldukça iyi eğitimli ve iyi niyetli insanın, kalıtımın yeni teorisinin yarı anlaşılmış bir versiyonu aracılığıyla ve bu teori yüzünden o çocuklara çok daha kötü sakatlamalar ve çarpıtmalar (ve hatta fiziksel bozukluklar) uygulayacağını fark etmek acınasıdır. Bu nedenle, tekrar ediyorum, kamuoyu açısından, kalıtım sorununun sosyolojik özellikleri söz konusu olduğunda, yeni teori davranış ve fiziksel ve zihinsel durumla ilgili olduğunda ve bunların aktarımıyla ilgili olduğunda, bu tartışma laboratuvara aittir - kalıtımsal aktarım gerçeğine değil, nasılına aittir, yukarıdaki örneklerin (binlerce kez çoğaltılabilir) bunu göstermeye
yardımcı olacağına inanıyorum.

ÇEVRE: KALITIM DEĞİŞTİRİLEBİLİR Mİ?

Ancak kalıtım tüm hikaye değildir, tıpkı temelin tüm ev olmaması gibi.

Kalıtımın temel ilkesi hakkında konuştuğumda veya yazdığımda, şu tür sorularla karşılaştım: "O zaman bunun umutsuz olduğunu düşünmelisiniz. Kalıtımın gücü ve sürekliliğiyle ilgili bu korkunç gerçekler ve örneklerle, doğmadan önce mahkûm olduğumuzu kabul etmeliyiz, değil mi? Eğer dediğiniz gibi, kalıtımdan ve onun gücünden ve etkisinden kaçış yoksa, denemenin ne faydası var? Neden bırakıp, miras alınan koşulların akışına kapılmıyoruz? Eğer bu koşullar bizim için talihsizse, neden trajediyi kabul etmiyoruz; eğer uygunsa, atalarımızın bize yönelttiği güneş ışığında sürüklenip, dünyanın istediği gibi dönmesine izin vermiyoruz? - biz sorumlu değiliz." İtiraf ediyorum ki, bu tür bir akıl yürütme her aklıma geldiğinde, düşünceli insanların -ve doğal olarak bu konu hakkında okumak veya konuşmakla ilgilenenler de onlar-
mümkün olabilmesine şaşırıyorum. İtiraf ediyorum, bu tür insanların bu kadar yetersiz akıl yürütmesinin ve
sadece tek gözle görmesinin mümkün olması beni her seferinde yeniden şaşırtıyor.

Ne yaparsak yapalım, ne kadar emek verirsek verelim, kalıtımın
bir elmanın şeftaliye dönüştürülemeyeceğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyduğu şüphesiz doğrudur. Bir elma bir kez yetiştirildiğinde her zaman elmadır. Bu kalıtımın gücüdür. Bu evin temelidir. Ancak başka bir hikaye daha var. Elma ağacınızı sert ve engebeli bir toprağa dikin; ona
çok az ışık ve çok fazla yağmur verin; birinin zaman zaman kabuğunu bir bıçakla
kesmesine izin verin; çocuklar ağaca tırmandığında onu
zorlamasına ve kırmasına izin verin; Bridget'in köklerine her türlü sıvıyı
atmasına izin verin, kısacası, sahibi Cehalet ve Eşi Tembellik olan çorak bir çiftlikte "şans eseri" bir şeyler yesin ve dünyanın en iyi elma ağacı
uzun yıllar öyle kalmayacak. Ancak elmalar
patatese dönüşmeyecek; kalıtım buna dikkat edecek. Ama
sert, düğümlü, ekşi, zayıf ve elmalar açısından az olacaklar; çevre buna dikkat edecek.

Şimdi o çiftliği Intelligence'a sattığınızı ve ona eş olarak Gözlem veya Tutumluluk verdiğinizi varsayalım. Diyelim ki o ağacı kazdılar, gübrelediler, beslediler ve budadılar (mahvolduktan sonra değil, en başından itibaren). Malaga üzümleri
vermesini asla beklemeniz gerekmediği oldukça doğru. Kalıtım hala kendi varlığını sürdürecek ve meyvenin türü doğumda belirlendi (eğer konuşma biçimine izin verirsem), ancak meyvenin kalitesinin büyük kısmı büyüdüğü koşullara -çevreye- bağlı olacaktır. Dolayısıyla, kalıtımımızın ebedi tepeler kadar kesin olduğu ve yakın zamanda ünlü bir biyoloğun dinlediğimde söylediği gibi, Sierra Nevada sıradağlarının kuruluşuna kadar uzandığı doğru olsa da, her birimiz içimizde dilin olmadığı bir çağın anılarını taşırız ve esprili bir şekilde söylediği gibi, "İnsanın anatomisinde bir antika koleksiyonu vardır - anılarla doluyuz"; yine de çevrenin gücünün, miras aldığımız eğilimleri geliştirdiğimiz veya sınırladığımız koşulların, kalıtımın yaşam, özgürlük ve mutluluk yarışında köle sürücümüz mü yoksa yoldaşımız mı olacağını büyük ölçüde belirleyeceği de aynı derecede doğrudur. Başka bir şekilde açıklayayım. Diyelim ki, 
tüketimden kaynaklanan çok sayıda ve erken ölüm geçmişi olan
bir aileden doğdunuz. Diyelim ki eğilimin kendi içinizde güçlü olduğunu keşfettiniz. Bu nedenle yarın bir tabut tabağı satın alıp akciğer rahatsızlığıyla ölmeniz kesinlikle gerekli mi?
Kesinlikle hayır. Miras kalan zayıflığınızı bilerek kıskanç bir özenle sahip olduğunuz sağlığınızı koruyorsunuz ve belki de akıllı düşünceniz şüphesiz mirasınıza rağmen size seksen yılı garanti altına alabilir; körük gibi akciğerleri ve bir atlet ırkından miras kalan güçlü komşunuz ise sizin göğüs gerdiğiniz ve sizin göğüs geremediğiniz Mart rüzgarlarına yenik düşebilir. Belki de "hızlı tüketim" onu alıp götürürken siz onun kaybının yasını tutarsınız ve muhtemelen güçlü akciğerlere doğru büyüyen bir eğilimi torunlarınıza bırakırsınız.

New York şehrinde, "aile geçmişi" denen bir tüketim geçmişi olan ve bu nedenle otuz yıl önce bu ülkedeki her hayat sigortası şirketi tarafından reddedilen bir adam tanıyorum. Eh, bu onu
hayatının bir santim ötesinde korkuttu; ama o santimle birlikte, on yıl önce tanıştığımızda bana ifade ettiği gibi, evini "diğer tarafa bakan" inşa etmek için işe koyuldu, o zamanlar hâlâ olduğu gibi, sağlıklı, güçlü bir yaşlı beyefendiydi. Tam olarak güçlü değil ve asla olamazdı; ama o, talihsiz potansiyelini miras almamış ortalama bir insan kadar mutlu ve memnun. Bu sonu ancak bu yıllar boyunca zeki ve bilge bir özenin, ılımlı ve sağduyulu hayatından başka hiçbir şeyin kuşatabileceği doğru. Ben ılımlı kelimesini genel anlamıyla kullanıyorum. Bildiğim kadarıyla, elde edebildiği en iyi yaşamdan hiçbirini kendine esirgemedi; ama evini her zaman "diğer tarafa bakan" tuttu. Kalıtsal tehdidi,
onu bir kırbaç gibi kovmamış olsa da, doğrudur, arka bahçede yaşamıştır--ki bu hepimizle birlikte yaşar, yaşayacaktır ve yaşamak zorundadır, çevremiz veya bilgeliğimiz ne olursa olsun; ancak aptalca pencereleri açmamıza, kapıları geriye doğru itmemize ve onu ele geçirmeye davet etmemize gerek yoktur,
kendi bireyselliğimiz kömür mahzenine doğru hareket eder.

Bu makalelerin her ikisinde de kalıtsal hastalıkları ve bunların gelişmelerini örnek olarak aldım, ancak bu yalnızca kolaylık sağlamak ve
çoğu insana ne demek istendiğini daha eksiksiz, açık ve kolay bir şekilde açıklayacağı için yapılmıştır. Kalıtımımızın zihinsel ve ahlaki potansiyelleri ve eğilimleri bakımından eşit derecede güçlü ve kesin olduğu da doğrudur.* Aynı şekilde,
çevrenin--doğal eğilimlerimizi geliştirdiğimiz, sınırladığımız veya yönlendirdiğimiz koşullar--büyük ve değiştirici bir rol oynadığı da doğrudur.

* "Uzaycılar, genel olarak, zihinsel hastalıkların büyük bir kısmının yozlaşmanın sonucu olduğunu savunurlar; yani, sarhoş, deli, frengili ve veremli ebeveynlerin çocuklarıdırlar ve kalıtımın etkisinden muzdariptirler."--"Kriminoloji" kitabının yazarı Dr. Arthur McDonald.

Bazen, çocukların beşikte değiştirilip değiştirilmediği ve şanslı ebeveynlerin çocuklarının beslenmeleri ve eğitilmeleri için gecekondu mahallelerine taşınıp taşınmadığı ve gecekondu mahallelerinden olanların ise taşınıp taşınmadığı sorulur.

"Çeşitli biçimleriyle deliliğin dışsal yönüne aşina olan biri için, fiziksel doğasının daha önce fark edilmemiş olması inanılmaz görünüyor. Kalıtım yasaları daha önce anlaşılmış olsaydı, zihinsel bozuklukların fiziksel hastalıklar ve eğilimler gibi aktarıldığı
görülebilirdi."--Prof. Edward S. Morse. Lüksün beşiğine yerleştirilselerdi, Murray Hill'in gözdelerinden, sefalet ve ahlaksızlıkla dolu benimsedikleri çevrede, şanslı bir tipin zihinsel, ahlaki ve fiziksel kalıtımının tüm izleri kaybolmaz mıydı; ve Mulberry Bend'in bitkin ve yarı aç, kötü beslenmiş kimsesizleri, lüksün ve sağlıklı ve sağlıklı çevrenin yeni ortamında, güç ve erdemle gül gibi çiçek açmaz mıydı? Tam burada bir konudan sapmak gerekiyor gibi görünüyor; çünkü değişimin (genellikle ima edilen terimlerle bile) her iki bebek grubunda da harikalar yaratacağından şüphem yokken, yine de böyle bir testin bilime gerçek bir değer katması için, değişimin, genellikle bir argüman olarak kullanılandan farklı bir temele dayandırılması gerektiği unutulmamalıdır, çünkü lüksün çocuklarının (kural olarak) temiz ve yüce bir kalıtımla doğdukları yanlış bir şekilde varsayılmaktadır. Bu, ne yazık ki, o kadar
uzak ki, "en yüksek ve en düşük"ün (yani en zengin ve en fakir) "eylemlerde birbirine en yakın
ve sadece görünüşte en uzak" olduğu neredeyse bir gerçektir. İkisi de çocuklarına sıklıkla mücadele edecekleri
kirli zihinsel, ahlaki ve fiziksel doğalar verir. "Üst sınıfların" genç adamlarının şımarıklığı, çocukları için neredeyse kesin olan tükenmiş, zayıflamış ve lekelenmiş bir fiziksel kalıtım bırakırken, bu tür adamların etik tonu -ahlaki yapıları- sadece görünüşte ve Mulberry Bend'in sert adamını hapishaneye gönderen şeyi gizlice yapma yeteneğinde daha yüksektir, çünkü o, kusurlarını yaldızlamak ve toplumun gözlerini kamaştırmak için altın yoktur. Bu nedenle, takas edilen çocuklar, sonuçta, miras alınan nitelikler açısından o kadar da farklı olmazdı. Aynı şekilde lekelenmiş bir
ataları olurdu. Fiziksel yapıları, çevrenin belirlediği şekilde geliştirilecek veya dizginlenecek olan kötü alışkanlıkların veya hastalıkların yuvasıdır. Ancak her iki durumda da temel, yani zihinsel, ahlaki ve fiziksel zemin, kirlenmiş kalıtımla birlikte ekilir ve tırmıklanır. Her iki durumda da anne, kural olarak, erkek sahibinin çaldığı melodiye göre dans eden amaçsız bir kukladır; yaşam ölçeğinin zayıf bir iletici veya tamamlayıcısıdır. Bu nedenle, bu bebek sınıflarını beşikte değiştirmenin, olgun gelişimlerini (sadece çevreleri aracılığıyla) bir Wall Street zengininden bir Sing Sing mahkumuna değiştirmek anlamına geldiğine işaret etmek, kalıtımın gücüne ve kuvvetine karşı hiçbir şey söylemez. Sadece şanslı veya talihsiz çevre için her zaman iddia edilen şeyi anlatır - "Aptalın dar alnını yaldızlar" veya

"Yırtık pırtık giysilerden küçük kusurlar çıkar;
Cübbeler ve kürklü elbiseler her şeyi gizler; günahı altınla kaplar,
Ve adaletin güçlü mızrağı zararsızca kırar;
Paçavralarla donatın, bir cücenin samanı onu deler."

Adil başlayalım. Hiçbir çevrenin bireyselliğin içinde olmayanı
yaratamayacağını anlayalım - kalıtım bunu belirlemiştir; ancak
çevre, ebeveynlerin çocuklarına bıraktığı mirası geliştirmek veya kontrol etmek için tek muazzam ve hayati güç olarak hareket eder ve hareket etmelidir. Bununla birlikte, eğilimden, miras aldığınız şeye verdiğiniz ek güçten ve gelişimden kişisel olarak siz sorumlusunuz. Gelecek nesile karşı, yapması gereken mücadeleden ve bu mücadeleyi yapmak için ona aktardığınız güçten kişisel olarak siz sorumlusunuz. Birçok baba ve anne, "düşmüş" kızlarına, kendilerinin ve arkadaşlarının daha sonra "aile onurunu lekelemek" olarak sızlandıkları eylemleri yapma zayıflığını ve eğilimini aktardı. Eğer onun elini ve ayağını bağlayıp onu denizin dalgalarının ortasına atıp kendisini kurtarmasını bekleselerdi, onun ölümünden, ister ahlaki ister fiziksel olsun, artık gerçek anlamda sorumlu olmazlardı.

Ve burada, ırkın tüm ahlaki ve fiziksel felaketlerini ırkın babalarına atfetmediğimi vurgulayayım. Kesinlikle hayır.
Tüm kalbimle inanıyorum ki anneler insanlığın kötülükleri, üzüntüleri ve acıları için
tamamen hesap vermek zorundadır. Kadın, belki de, bu kadar aktif bir etken olmamıştır ve çocuklarına yaptığı yanlışların çoğu, onun en
güzel nitelikleri olarak kabul edilen şeylerle, yani itaat, uyum, özveriyle örtülmüştür! Irkın anneleri zayıf bir şekilde itaatkar oldukları sürece, ırkı bildiği en iyi şeyi yapamayacak kadar zayıf, kendi ruhuyla bile dürüst olamayacak kadar korkak kılan niteliklerin aktarımında onlara karşı korkunç bir puanları olmuştur.

Cinsiyetlerin, normal bir durumda, ahlaki ton açısından önemli ölçüde farklı olacağına inanmıyorum. Neden? Çünkü tüm doğada, cinsiyetler arasında ahlaki gerekçelerle bir sınır çizgisi yoktur. Erkek ve dişi niteliklerde farklılık gösterir, ancak hiçbiri diğerinden "daha iyi", "daha saf" veya "daha akıllı" değildir - onları yalnızca cinsiyete göre ayırırız. Kadınların (doğal ve eşit
koşullar altında) erkeklerden daha iyi veya daha saf olduğuna inanmıyorum, sıklıkla iddia edildiği gibi. Erkeklerin (doğal ve eşit
koşullar altında) kadınlardan daha akıllı ve daha yetenekli olduğuna inanmıyorum. Bunların hepsi yapay olarak oluşturulmuş koşullardır ve ırkın üzüntüsünün, suçunun, deliliğinin, hastalığının ve umutsuzluğunun çok büyük bir kısmını ırka yüklemişlerdir. Kadını zayıflatmışlar ve erkeği vahşileştirmişlerdir. Çocuklar iki ebeveynden doğmuştur, bunlardan biri zayıf bir şekilde kendini gizleyen ve önemsiz, dar görüşlü ve çıkarları önemsizdir - bağımlı ve bu nedenle köledir; diğer ebeveyn ise kirli, adaletsiz, kendini beğenmiş ve vermeye istekli olduğundan daha fazlasını talep etmeye isteklidir. Bu koşullar ırkı ahlaki olarak öylesine saptırdı ki, medeniyetin lehine değil aleyhine olan bu kanıtlara uzun süre ihtiyaç duymaya devam edecek: sadaka evleri, akıl hastaneleri, ıslahevleri ve hapishaneler.

Her yıl bu tür hayırsever ve yardımsever kurumları desteklemek için harcadığımız muazzam miktardaki parayı büyük bir gururla göstermek, aşağılanma ve utanç içinde, yapmamız gerekenin ve yapabileceğimiz şeyin büyük ölçüde at çalınmadan önce ahır kapısını kilitlemek olduğunu; yapmamız gerekenin ve büyük ölçüde yapabileceğimiz şeyin koşulları ve kalıtımı düzenlemek olduğunu, böylece miras kalan zayıflık veya kötülüğün talihsiz kurbanlarına bakmak için her yıl ihtiyaç duyulan küçük miktardaki parayı gösterdiğimiz için kendimizi tebrik edebileceğimizi fark etmek yerine. Ülkemizin muhteşem donanımlı hastaneler, tımarhaneler, yoksul evleri ve hapishanelerle dolu olmasını istemiyoruz. İstediğimiz şey, hayırsever, hayırsever ve ceza kurumlarının nüfusunu azaltacak
zeki ve bilge bir ebeveynliktir. Hasta veya zayıf zihinlerin hasta veya zayıf bedenlere hapsedildiği muazzam ve artan bir nüfusla övünmeye devam etmek istemiyoruz - yarı olgun, kötü doğmuş, zihinsel, ahlaki ve fiziksel zayıflar, birkaç sefil yılı bir inzivada geçirip sonra
sefil bir şekilde yok oluyorlar.

Bu kıtada, insanların ruhlarını karıştıran soruları çözecek olanın nüfustaki sayılar değil, kalite olduğunu görebilecek kadar iyi, zeki, özgür ve bilge erkekler ve kadınlar istiyoruz. Dünyayı ve kendi çaresiz çocuklarını, bozuk hayatlarla lanetlemeyi reddedecek kadar akıllı ve özdenetimli ebeveynler istiyoruz ve eğer dünyaya bütün, temiz, iyi çocuklar veremezlerse, dünyaya hiçbir şey vermeyi reddedecekler. Bu konuda bir tartışmaya ihtiyaç duyulmasını mümkün kılan tek şey, düşük, sapkın ve zayıf bir ahlaki ve etik anlayıştır. Kişinin kendine birkaç basit ve ilkel soru sormayı bıraktığı an, bu kendiliğinden anlaşılır: "Kendi rahatlığımı ve zevkimi çaresizlerin pahasına satın almaya razı mıyım? Çocuklarımın haklarını gasp eden ahlaki ve fiziksel bir yoksul olmaya razı mıyım? Hırsız olmaya ve onların fiziksel, zihinsel ve ahlaki miraslarını kötüye kullanmaya razı mıyım? Katil olmaya ve hayatlarını onlara ulaşmadan önce yavaş yavaş zehirlemeye razı mıyım? Bunu onlara zayıf, bağımlı ve aptal bir anne ve olabileceği en iyisinden daha az olan bir baba vererek yapmaya razı mıyım - kendisine hesap verecek hiçbir şeyi olmayan bir diktatör ayrıcalığını iddia eden?" Tüm bu sorular, ulusun sağlığı ve gelecekte ne olacağı ile ilgilidir. Bir ulusun sağlığından bahsettiğimizde, sadece vatandaşlarının fiziksel durumunu düşünmeye o kadar düşkünüz ki, onların zihinsel, ahlaki, etik ve iş sağlığının daha kapsamlı düşüncesi aklımızdan kaçıyor. Gerçekten de, çok az kişinin iş etiği ve genel ahlaki bakış açısı (elbette ulusun siyasi politikası dahil) konusunda bile kalıtımın çok geniş bir alanı kapladığını fark ettiğini düşünüyorum. Ancak ulusal iş ahlakının nesilden nesile, farklı insanların fiziksel özellikleri, refahı veya zihinsel nitelikleri kadar farklı olduğu doğrudur. Birisi, "Doğru, ancak bunların hepsi çevrenin farklılığından kaynaklanıyor" diyecektir; çevremizin özel özelliklerinin (iklim ve toprak dışında) öncelikle bir halkın kalıtsal alışkanlıklarından ve önyargılarından kaynaklandığını unutarak. Doğal seçilim, _başlı başına_,
insan yapay koruma veya güç araçlarını kontrol edebildiği aşamaya ulaştığı anda tam güç olmaktan çıktı. "En uygun" olan, doğuştan gelen niteliklere dayanarak
artık öyle olmaktan çıktı. Yapay araçlar - daha güçlü (veya "daha uygun")
bir düşmanı yenmek için keskin bir taş kullanmaktan, paranın en çok işe yarayacağı yerde ustaca kullanılmasına kadar - birincil "doğal seçilim"in yerini aldı ve
zihinsel, ahlaki, fiziksel, finansal veya politik alanda hayatta kalmak için "en uygun" olan, birincil "seçim"in doğal güçlerini yönlendirme ve kontrol etme yapay araçlarına hükmedebilen kişi oldu.
"Zorlu" olan, öncelikle anne ve babasının yaptığı için "gecekondularda" yaşar. O, sosyal ve etik bakış açısını ve fiziksel formunu miras aldı ve düşüncelerinin içinde bulunduğu kalıp doğa tarafından şekillendirildi ve
ikincil olarak da mirasının bir parçası olarak ona gelen bir çevre veya çevre tarafından sabitlendi.

Kalıtım ve çevre, gece ve gündüzün ardışıklığı gibi düzenli ve kaçınılmaz bir şekilde birbirlerine etki eder ve tepki verirler. Hiçbiri tüm hikayeyi anlatmaz; birlikte yaşamın toplamını oluştururlar; ve yine de ilk yarının -her şeyin dayandığı ve her şeyin bağlı olması gereken kısım veya temel- insan ilişkilerinin yürütülmesinde ve planında o kadar az dikkate alındığı doğrudur ki, bu ilkenin tamamen bilinmemesi, gelecek nesillerin sorumluluğunu, refahını, utancını veya şanını, akıl sağlığını ve kapasitesini zayıf veya gelişmemiş omuzlarına
yatan genç annelerin büyüleyici bir özelliği olarak görülmüştür!

Helen H. Gardener'ın Project Gutenberg'in Yaşamın Gerçekleri ve Kurguları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FACTS AND FICTIONS OF LIFE ***

***** This file should be named 42329.txt or 42329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/2/42329/

David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

