*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Unoficial Patriot (Resmi Olmayan Bir Vatansever)
Yazar: Helen Gardener
Yayın Tarihi: March 13, 2013 [EBook #42328]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42328
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Unoficial Patriot, by Helen Gardener

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Unoficial Patriot

Author: Helen Gardener

Release Date: March 13, 2013 [EBook #42328]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN UNOFICIAL PATRIOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

RESMİ OLMAYAN BİR VATANSEVER

Helen Gardener'dan

"Bu Sizin Oğlunuz mu, Lordum?" kitabının yazarı "Lütfen Efendim, Kimin Kızı?"
"Görünmeyen Eller Tarafından İtildi", "Düşüncesiz Bir Evet", "Erkekler, Kadınlar ve Tanrılar",
"Hayatın Gerçekleri ve Kurguları", Vb., Vb.

Sekizinci Baskı

R. F. Fenno & Company

16 East Seventeenth Street, New York

1894

RESMİ OLMAYAN BİR VATANSEVER.

BÖLÜM I.--VIRGINIA'NIN BİR OĞLU.

Griffith Davenport bir din adamıydı. Bunu size en baştan söylüyorum ki
eğiliminiz ve mizacınız gereği onunla aynı tarafta veya ona karşı taraf olmaya hazır olun. Belki de, sizin önyargılarınıza veya inançlarınıza göre onun lehine veya aleyhine sayılacak başka bir açıklama yapmam daha iyi olur. O bir Güneyli adamdı. Bir köle sahibiydi ve şimdi ne biri ne de diğeriydi. Ancak bu son belirtilen gerçeklerle bağlantılı olarak ve bunları açıklayarak, kendisinin doğduğu eyalette bir kanunsuz olduğunu ve size anlattığım zamanda evlat edinildiği eyalette yasayı çiğnediğini söyleyebilirim. Bu gerçeklerin her ikisi de köle sahibi olarak doğmuş olmanın ve aynı zamanda farklı bir enlem ve kalıtımla uyumlu bir vicdana sahip olmanın doğrudan sonuçlarıydı. Bu son açıklamadan, Kuzeyli sakinin vicdanının, aynı zihinsel ve sosyal seviyede olan Güneyli kardeşininkinden daha hassas bir yapıya sahip olduğu sonucuna varmayacağınızı umuyorum; çünkü hiçbir şey gerçeklerden veya buradaki niyetlerimden daha uzak olamaz. Ancak bunun farklı bir tür ve eğilimde olması da tartışmasızdır. Birinin iğnelemeleri şüphesiz diğerininkiler kadar düzenli ve aralıksızdır; ancak teşvik edici
nedenlerin farklı kökleri vardır. Belki de, biraz hassas bir vicdana sahip olduğu ve aynı zamanda hem kanunu çiğneyen hem de kanundan kaçan biri olarak
söylenebilecek birini duymak size garip gelebilir. Ancak kesin olan şu ki, kanunlar ve insanlar hakkında daha az ilkel bir anlayışla,
içerisinde iletilen fikirleri incelikle ayarlayabilecek ve ayrıca zamanların, koşulların ve çevrenin bazen davranışın doğruluğunun veya yanlışlığının ölçüldüğü standardı belirlediğinin ve bir insanın aynı anda hem kanunu çiğneyen hem de iyi bir adam veya hem kanunu koruyan hem de kötü bir adam olmasının
olasılıklar dahilinde olduğunun ne kadar doğru olduğunu fark edebileceksiniz. Ancak ben sizin yargınızı önceden çarpıtmak niyetinde değilim ve şunu hatırlamalısınız ki, Rahip Griffith Davenport'un davranışının niteliği hakkındaki görüşüm ne olursa olsun, meselenin bir de diğer tarafı var ve eğer siz kendinizi diğer tarafta bulursanız, bunu pek fazla ciddiye almayacağım. Fakat, bazen okuyucuların söylediği gibi -kendilerini biraz daha üstün bir düzen olarak gören- yasal düzenin dayatılan yolunun dışına çıkmış insanlarla ilgilenmiyorsanız, bu küçük hikayeyi şimdi bir kenara bırakmanız sizin için daha iyi olacaktır, çünkü dediğim gibi, bu bir din adamının, bir köle sahibinin, bir kanun kaçağının ve bir kanun kaçağının hikayesidir ve itiraf ediyorum ki, ilk bakışta sizin ve benim, yüce ve tertemiz dostumun çok ilgi duyacağı veya uzun bir süre birlikte olmak isteyeceğimiz bir kişinin resmini zihnimizde canlandırmıyor. Yine de,
Hikayeyi anlatmayı planlıyorum ve size bu tuhaf derecede karmaşık
hayattaki tüm önemli olayların nasıl gerçekleştiğine dair mükemmel bir netlik kazandırmak için, genç Davenport'un çocukluğuna geri dönmek zorunda kalacağım, böylece hayata ve eğitime bir göz atabilirsiniz, ki bunlar hayatın sonraki yıllarının bir ön hazırlığı ve başlangıcıydı -eğer bunlara tam olarak bir gerekçe olarak bakmak istemiyorsanız- ve bu garip denemeler, komplikasyonlar ve iniş çıkışlar yaşadı. Metodizm'in büyük denizi, daha önce sakin olan Virginia Eyaleti'ne ardı ardına gelen güçlü gelgit dalgalarına benzer bir güçle ilk kez 1824 yılında çarpmaya başladı. Genç Davenport o zamanlar henüz 15. yaşına girmişti, ancak yaklaşık dört yıl sonra, ilgi ve heyecan dalgası, bu dinsel kayıtsızlık ve eleştirel sorgulama günlerinde tasvir edilmesi imkansız bir güç ve etkiyle, evlere ve köklü şeylerin bariyerlerine doğru sürüklendiğinde, genç Griffith'in evi, işgalin beylerin ciddi şekilde düşünmesi veya resmi bir anlamda böyle ifade edilebilirse, var olduğunu kabul etmesi gereken bir şey olduğunu hissetti. Daha önce de belirttiğim gibi, her okul çocuğunun büyüklerinin zihninde şüpheler ve sorgulamalar olduğunu bildiği bu daha sonraki ve daha az duygusal günlerde, Griffith Davenport'un çocukluğunda bu tür şüphelerin ve sorgulamaların dingin eksikliğini yeterince resmetmek zor olurdu. Elbette, biçimler, yöntemler ve anlamlar konusunda anlaşmazlıklar ve ihtilaflar vardı ve her zaman olduğunu varsaymaya cesaret ediyorum; ancak bunlar temel inançların temel şüpheleri değildi ve genç Davenport'un tüm hayatı boyunca tek bir küçük şüpheyi ifade ettiğini veya ima ettiğini veya herhangi birinin Hristiyanlık tarafından belirlenen kurtuluş sisteminde ve planında belirsiz alanlar olduğundan veya olabileceğinden şüphelenmesine neden olabilecek bir sorunun var olduğunu söylemek tamamen güvenli olurdu. Elbette Hristiyanlığın tartışılmaz, sabit ve nihai bir din olduğunu varsaydı. Farklı mezheplerin olduğunu biliyordu, ancak bunların hepsi Hristiyanlığın temel ilkesini kabul ediyordu. Hepsi aynı kökten geliyordu. Bazıları doğuya, bazıları batıya ve bazıları büyük bir meşenin merkez şaftı gibi doğrudan cennete doğru gidiyordu; ancak her biri ve hepsi aynı sağlıklı gövdenin gerçek dallarıydı, kökleri ebedi gerçeğin yatağında demir atmıştı. Daha güçlü ve daha geniş başka ağaçların olduğunu bilmiyordu, her biri çözülemez olanı çözmeye yönelik insan özleminin tohumundan
kaynaklanmıştı. Elbette "putperest"leri kınayan veya acıyan bir şekilde duymuştu, ancak onların ibadetlerini "din" olarak bilmiyor veya düşünmüyordu. "Fetişizm", putperestlik, batıl inançtı. Deistler hakkında, eğer duymuşsa, ancak belirsiz bir şekilde; çünkü hatırlanmalıdır ki
Kutsanmış Rabbimiz'in bin sekiz yüz yirmi yedi yılında
büyük yeni ulusun özgürlüğü ve onuru için çok şey yapmış olan o ünlü Deist Thomas Paine'in adı bugün olduğu gibi onurlandırılmamıştı ve aslında o zamanın felsefi cehaleti o kadar yoğundu ki
Devrim'in yazar-kahramanının adının anılması
na nadiren küfür ve aşağılama dışında rastlanırdı. Griffith, dininin geldiği Yahudilerden bile
iyi bir şey duymamıştı. Mesih'i öldürmüşlerdi, değil mi? Kendi Tanrıları bu eylemi kınamadı mı?

Genç Davenport bunların hepsinin doğru olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, cehalet ve tutkuyla yapılmış bir gaf nedeniyle, uzun bir
çağda, bütün bir ırkın, aşağılanmalarının ve ölümcül gafın kefaretinin ebedi olması gerektiğine karar veren adil bir Yehova'nın cezalandıran eli altında olduğunu varsaydı. Bugün hala Pilatus'un Mesih'e karşı tutumunu onaylayan iyi, dindar ve dindar Yahudiler olduğunu bilmiyordu. Bu sınıfı, bir şekilde Hristiyanlar olarak da sayıyordu. Yöntemlerinde yanılgılıydılar, şüphesiz; batıl inançlı ve gaf yapanlardı; ama hala ırklarının korkunç suçu için gizlice üzüntü ve utançla doluydular ve Tanrı'nın hükmünü ve zamanın disiplin cezasını kabul ettiler, onların ebedi Gerçek olarak kabul edildiğine inandığı şeyi ve bunun sonucunda kurtuluşlarını ve kurtuluşlarını kesin olarak kabul ettiklerinden hiç şüphesi yoktu. Evdeki eğitiminin rahat, nazik Episkopalyanlığı, sabah ve akşam, yüzeysel aile duaları, "sofra duası" ve tüm önde gelen ailelerin görülebildiği, Rahibin çok titizlikle okuduğu ve koronun ilahi bir şekilde söylediği Pazar ayinleri, her hafta aynı eski ilahiler şimdiye kadar hayatının bir parçası olmuştu ve mekanik olarak kabul ediliyordu, tıpkı günlük yemekler, ücretsiz zenci emeği ve babasının, eski "Squire"ın, eyaletteki en iyi kiliseyi inşa edip bağışladığı için en iyi sırada oturması gibi. Tüm bunlar Griffith'e gayet olağan şeyler olarak gelmişti; tıpkı sizin ve benim için eşit derecede önemli olan bazı şeylerin gelmesi gibi - ve hiç de
şaşırtıcı bir konu veya tartışma konusu olarak değil. Babasının, yaşlı binbaşının, zaman zaman kölelere
ağır ağır küfürler etmesi, çocuğun zihnine ne garip ne de
kınanılacak bir şey olarak hitap etmemiştir; o kadar doğrudur ki, bize
yavaş yavaş ve olayların düzenli sırasına göre gelen şeyler,
gelişimimize veya entelektüel donanımımıza beklenmedik şekilde
geliştiğimizde
yaşadığımız
ani veya şaşırtıcı eklemeler gibi, içimizde şüphe ve sorgulamalar uyandırmaz. O zamana kadar, kölelerin sahipliğiyle ilgili ahlaki veya sosyal sorular, çocukta, şu anda sizin veya benim
toprakların veya atların sahipliğiyle ilgili aynı soruları uyandırmaktan daha fazla zihinsel tereddüt yaratmamıştı. Jerry, hatırlayabildiğinden beri Griffith'in kendine özgü "çocuğu"ydu ve Jerry ikisinin arasında daha büyük olmasına rağmen, sahip olunan ve sahip olunan arasındaki ilişkinin doğruluğu ve kaçınılmazlığının Jerry için genç "Mos' Grif" için olduğundan daha uğursuz bir anlamı olmadığını açıkça ve tam olarak belirtmemek, ilgili tüm taraflara karşı tamamen haksızlık olurdu. Hepimiz, geleneğin bizi alıştırdığı şeyi kesin bir şey olarak kabul etmeye o kadar yatkınız ki. Jerry bir Episkopalyan mıydı? Kesinlikle! Davenport'ların hepsi her şeyde yerleşik düzenin üyeleri değil miydi? Ve Jerry bir Davenport değil miydi? Tüm plantasyondaki tek bir zenci, bir an bile kendisini bir Episkopalyan'dan başka biri olarak düşünmemişti, -- Yüce Tanrı'nın teni siyah olan birinin seçilmişlerden olmasına izin verdiği ölçüde. Hepsi Davenport'ların sosyal ve dini statüsünden gerçek ve istekli bir gurur duyuyordu ve o şanslı ailenin arplarını cilalamalarına ve atlarını tutmalarına izin verileceği konusunda hiçbir zaman şüphe duymamışlardı, herkes daha iyi bir dünyada, herkesin özgür olabileceği ama eşit olamayacağı bir dünyada - "bir yıldız diğerinden farklı olduğu için" vb. - şimdiye kadar hiçbir farklı rüya efendiyi veya köleyi ziyaret etmemişti. "Jerry olmadan cennette asla mutlu olamazdım," Griffith'in zihnindeki soruyu çözmüştü, çünkü elbette kendi varış noktası kesindi. Ve zenci, "Mos' Grif artık benden habersiz gidemez. Başka hiç kimse ondan araba alamaz. Başka hiç kimse nasıl yapacağını bilmiyor." diye düşündüğünde kendini aynı derecede güvende hissediyordu. Fakat Metodizmi büyük ve ezici bir dalga halinde yerleşik şeylerin saflarına getiren huzursuz zamanlar, aynı zamanda mırıldanmalar, şaşkınlıklar ve başka türden uyanışlar da getirdi. Uyandırılmış
enerjiler, uyarılmış vicdanlar, heyecanlı zihniyetler her zaman farklı çıkışlar
bulurlar. İlerici hareketler nadiren tek başlarına seyahat ederler ve böylece yeni dini huzursuzlukla karışmış
olarak ortaya çıktı ki, bazı zihinlerde o kadar
çözülmez bir şekilde birleşmiş başka ve belki de diyeceğiniz daha ciddi sorular vardı ki, biri diğerinin kökü ve nedeni gibi görünüyordu.

"Kölelik doğru mudur? En azından laikler için doğruysa, Tanrı'nın Oğlu'nun bir elçisi olan ve başını koyacak yeri olmayan biri için yanlış değil midir? Siyah adamlar özgür adamlar mı olmalı?" ve yeni dinin peşinden gelen tüm rahatsız edici soru kalabalığı, ilk başta elle tutulamayan yollarla havada uçuşmaya başladı. Biraz sonra
bunlar asık surat veya aceleci söz şeklinde şekillendi ve sonunda vaazlara,
toplumsal tartışmalara ve yasama müzakerelerine sızdılar, çünkü bunların yankıları derece derece Washington'dan aşağı doğru akıyordu veya diğer kaynaklardan, Sınır Eyaletlerinden süzülüyordu, burada bastırılamaz çatışma ruhları rahatsız etmek ve insanların tutkularını uyandırmak için yeni bir biçimde ortaya çıkmıştı.
Özgür toprak veya kölelik uzatması gibi acil soru, halkın zihnini çoktan zorlamaya ve Sınır Eyaletlerini taciz etmeye başlamıştı,
Missouri Uzlaşma Tasarısı olarak bilinen Kongre tedbiri lehine veya aleyhine ifadeler buluyordu.
Genç Griffith Davenport,
on yedi yılını, bu rahatsız edici etkilerin yankılarının bile çok azının geldiği
bir bilimsel araştırma ve sakinlik atmosferinde geçirmişti.
Evinin rahat bir evi vardı -aslında, vadinin o kısmındaki en iyisiydi; kütüphane, zaman ve mekan için kapsam ve kalite açısından oldukça sıra dışıydı. Grif'in öğretmeni bir Üniversite öğrencisiydi, zevkleri bir taşra 'squire'ının zevkleriydi; çünkü Virginia'da, İngiltere'de olduğu gibi, sulh hakimi veya sulh yargıcı makamı, saygın ailelerde babadan en büyük oğula geçerdi; ve aslında, o erken yaşta
Grif'in babası, makamın görevlerini kademeli olarak çocuğa devretmişti, ta ki şimdiye kadar hiç kimse sıradan bir konu hakkında "yaşlı 'squire'a" danışmayı
ummuyordu. "Genç 'squire", ister köpek tarafından öldürülen koyunlar, ister yol vergisiyle ilgili bir yanlış anlaşılma olsun, meseleyi
çözdü.

Bu sakin, "yerleşik" varoluş kesinliği üzerine, o zaman, bir kasırga indi. Dindeki biçimcilik, yolunu tamamlamıştı.
Protesto hızlı, tutkulu ve samimiydi. Canlı, ciddi, ancak çoğu zaman
eğitimsiz adamlar tek bir sıçrayışta öne çıktılar. Tartışmalar başladı.
İnsanlar, Yüce Tanrı'nın ruhun öldüğü biçimlerden hoşnut olup olmadığını sormaya başladılar.
--sadece kelimeler ve kalbin samimi duyguları değil,
Tanrı'yı ​​memnun ediyorsa. Başkasının sözlerini sadece okumak veya tekrarlamak ibadet miydi?
Kişinin kendi ruhu, zihni ve kalbi, gerçek bağlılığa yardımcı olmak için anahtarı ve
ortamı sağlamamalı mıydı? Mektup ruhu öldürmüş müydü?

Genç Griffith duydu. Fikirler onu büyülemişti. Babasının dudaklarından çıkan yeminler ona yeni bir anlam ve farklı bir güçle çarpıyordu.
--Daha önce sadece sesli vurgulardı, şimdi ise korkutucu lanetlemelerdi--ve
önde gelen bir Hıristiyan'dan, _ilçenin_ önde gelen Hıristiyan'ından!

Griffith düşündü, titredi, yeni din öğretmenlerini tekrar dinledi - ilk başta, babasının hiç de kınamadığı, hafif bir eğlence ruhuyla katıldığı toplantılara - ve sonunda, titreyerek, tutkuyla inanmıştı.

BÖLÜM II.

_"Onu karakter olarak resmediyorum."_--Shakespeare

Bir Davenport'un, Anglikan kurumunun müritlerinin gerçek Roma anasının şubesi olarak adlandırdıkları "Ana Kilise"yi terk etmeyi ciddi olarak düşünmesi, düşünülmesi
için çok saçma bir öneriydi; ve yaşlı Binbaşı, oğlunun bu eğilimin belirtildiği ilk önerilerini, huzursuz, şekillenmemiş bir çocuğun buharları olarak karşıladı. Yüksek sesle güldü, oğlunu açıkça süzdü
ve şakacı bir şekilde, güzel Metodist kızlardan hangisinin ilgisini çektiğini sordu.

"Eğer ciddileşirse, Grif ve sen onunla evlenirsen, o tabii ki üyeliğini Ana Kilise'ye devredecektir. Gerçek bir eş her zaman her konuda kocasını takip eder. 'Halkın
benim halkım, Tanrın da benim Tanrım olacak,' bilirsin, Grif. Güzel eski bir söz. İncil gerçeği, oğlum. Ama mutlu kız kim, genç haylaz? Metodistler arasında, dedikleri gibi,
bu yeni çılgınlık arasında
oldukça az safkan var. _Böyle_ bir hata yapma, oğlum, ne yaparsan yap. Padokta kalsan iyi olur."

Yaşlı Binbaşı kıkırdadı ve topuklarının üzerinde dönerek oğlunu şaşkınlıkla, sesini çıkaramadığı veya çıkarmaya cesaret edemediği
etkisiz bir şevk ve inanç duygusuyla baş başa bıraktı. Daha gerçek, daha sıcak, daha kişisel olarak heyecan verici bir dinsel yaşam sorusunun Binbaşı'nın doğasında tek bir duyarlı akora dokunmaması, oğlunu yeniden kuşkularla doldurdu. İlk başta, bu sorgulamalar kendinden şüphe etmesine ve sonuçta kendi gençliğinin, deneyimsizliğinin ve taşralılığının yeni huzursuzluğunun kökeninde gerçekten yatıp yatmadığını merak etmesine yol açtı. Metodist toplantılarına, sakin bir şekilde eleştirel olma ve geçmişte yeni inancın öncülerinin tutkulu ve genellikle sert bir şekilde ifade edilen çağrılarını dinlediği için içinde çok güçlü hale gelen duygu hücumuna boyun eğmeme konusunda taze bir kararlılıkla gitti - ya da belki de eski inancın yeni ifadesine demek daha iyi olurdu. Öğretmeninin ve ailesinin
gururu ve onun zevki olan
ekstra Latince derslerinden vazgeçti, böylece bu saatleri İncil'i ve eyaleti istila etmeye başlayan kolportörler veya
gemi süvarileri tarafından taşınan diğer birkaç kitabı incelemek için kullanabilecekti.

Yaşlı Binbaşı bunu onaylamadı, ancak ailesiyle meseleleri tartışmak onun tarzı değildi; ve Binbaşının oğlunun üzerine gelen gelgitin önemini ve gücünü kavrayıp kavramadığı şüpheli olabilir, çünkü bu gelgit sevgili Virginia'sının üzerine bir sel gibi
aşırı akmış ve ardında muazzam bir huzursuzluk bırakmış ve beraberinde en samimi ve güçlü karakterlerin ve soruların çoğunu getirmişti. Birkaç cıvıltı ve ara sıra homurdanmanın ötesinde, yaşlı Binbaşı oğlunun eski biçimlerden ve işlevlerden kademeli olarak uzaklaşmasını ve son zamanlarda neredeyse her pazar sabahı çocuğun vadide iki mil ötede Metodistlerin küçük kütük toplantı evinde aile sırası ve sunumunda bulunmadığını görmezlikten gelmişti. Bu nedenle, çocuğun annesi ona Grif'in on dokuzuncu doğum gününde vaftiz olmaya karar verdiğini ve bir gezici olarak bakanlığa girmeyi planladığını söylediğinde, soruyu ciddiye almaya hazır değildi. Şaka Binbaşı'ya ortalamanın üzerinde geldi. Uzun ve yüksek sesle güldü. Gün boyunca kendi kendine kıkırdadı. Akşam olduğunda ve Griffith masaya geldiğinde Binbaşı her zamanki şakalarıyla yetinmek için fazlaca neşe ve alayla doluydu. "Gebeniz bana bilgi veriyor," diye başladı, sesindeki ironik dokunuş mizahın ışıltısı altında iyi tutulmuştu. "Annen bana yarın on dokuzuncu doğum günün olduğunu, uzun bacaklı genç kaz yavrusunun, ve bunu kendini deri ciğerli bir Metodist eşeğe ve tavırlara sahip bir Metodist eşeğe dönüştürerek kutlamayı düşündüğünü söyledi, efendim, ve lanet olası bir Yankee'nin alışkanlıklarına sahip, efendim!"

Binbaşı bir şeyler söylemek için durduğunda ve oğlunun bir
pist binicisi olarak resmi bir şaka olarak değil de bir gerçeklik olarak önünde belirdiğinde, öfkesi
mizahına galip gelmişti. Kendi zihninde canlandırdığı, bu yeni sosyal ilişkilerdeki oğluna dair resim,
düşündüğü inanç değişikliğinden kaynaklanacağı kesin olan yaşlı Binbaşı'nın durumun saçmalığı duygusunu ani bir öfke ve üzüntüyle bastırdı ve kendi alışılmadık sözlerinin sesi gerisini halletti.

Griffith boş bir şaşkınlıkla babasına baktı. Annesi,
nazik bir şekilde, "Majah! Majah!" dedi. Fakat yaşlı 'squire'ın ani öfkeye kapılması
onu etkisi altına aldı. Kendi sözleri onu
harekete geçirdikçe, giderek daha fazla heyecanlandı. "Evet efendim, saygıdeğer insanların arasına gelip zenciyle konuşan, değersiz hayatları boyunca hiçbir zenciye sahip olmamış beyaz çöplere, kendi sövgülerine göre, vaaz veren ve onlara köleliğin 'haksızlığından' bahseden lanet olası bir kuzeyli züppe gibi! Yeterince okumayı biliyorlarsa neden İncillerini okumuyorlar? _Bu_ köleliği yeterince açık bir şekilde öğretiyor - 'Kullar her konuda efendilerine itaat eder' ve 'Bir adam hizmetçisini satarsa' ve 'Kul onun parasıdır' ve daha niceleri! Neden İncillerini okumuyorlar, diyorum, ve isterlerse bağırıp kendi işlerine bakmıyorlar? Kimse uzun burunlarının burada saygın insanların arasında olmasını, zencilerin arasında isyan ve başkaldırı tohumları ekmesini istemiyor!" Binbaşı asıl noktasını unutmuştu ama Grif konuşmaya başladığında bu nokta aklına geldi.

"Ama efendim-"

"Ama efendim!" dedi heyecanla sandalyesinden kalkarken, "ama
'efendim,' ben! İğreniyorum ve utanıyorum, efendim!
Aşağıdan utanıyorum ki, bir oğlum -bir Davenport-
bir an için bile olsa bu cehennemsi deliliği düşünebilmişti! Gerçekten bir yarışçı! Lanet olası bir zenci rahatsız edicisi! Hiçbir geleneği olmayan bir adam! Bağırıp çağırıyor ve
kriz geçiriyor ve zayıf fikirli kadınları ve kızları, daha da zayıf fikirli oğlanları ve zencileri affedilemez, utanç verici maskaralıklara
yönlendiriyor ve buna din diyor! Gerçekten buna din diyecek kadar küstah! Vakaların yarısında cehennemi bir haylazlık ve diğer yarısında acınası bir delilikten başka bir şey değil ve eğer bir 'beyefendi' olarak görevimi yapıyor olsaydım
tüm bu vebalı grubu alıp birini hapse, diğerini de sığınma evi, uzun zaman önce! Şunlara bak! Derede 'dönmüşler', dedikleri gibi, kandırılmışlarını! Tamamen utanç verici, efendim! Tekrar toplantılarına gitmenizi yasaklıyorum, efendim! Evet, efendim, bir kez ve sonsuza dek, bunu yasaklıyorum!"

Binbaşı yumruğunu masaya öyle bir vurdu ki, ince porselenler şangırdadı ve alışılmadık aile kavanozuna şaşkınlık ve rahatsızlığın son damlasını
ekledi; çünkü çok az zaman, baba otoritesinin hafif bir derecesinin bile hemen ardından hazır ve istekli bir itaatle takip edilmediği zamanlar olmuştu ki, gerçek bir öfke veya otoriter bir emir benzeri bir şeyin -kölelere karşı veya onlara karşı- patlak vermesi Grif'in hafızasında bile yoktu.

Çocuk titreyerek ve solgun bir şekilde ayağa kalktı ve seçme yemeklerden oluşan dokunulmamış tabağını önünde bırakarak odadan çıkmak üzere döndü.

"Buraya geri dön, efendim!" diye emretti yaşlı Binbaşı. "Oturun, efendim,
ve akşam yemeğinizi yiyin, efendim, ve--"

Bayan Davenport gözyaşlarına boğuldu. Çocuk tereddüt etti, sanki konuşacakmış gibi dudaklarını araladı, annesine baktı ve elini aniden, son günlerde her zaman göğüs cebinde taşıdığı küçük bir kitaba doğru hareket ettirerek annesinin yanına adım attı. Boğazında büyük bir yumru vardı. Kendine hakim olmak için çırpınıyordu ama sesi hıçkırığa dönüştü ve şöyle dedi:

"''Annesini veya babasını Benden daha çok seven Bana layık değildir. Ve
haçını alıp Beni takip etmeyen, Bana layık değildir.'" Annesinin alnını öptü ve odadan hızla çıktı. Atı ön kapıda durmuş, her zamanki akşam dörtnala koşusunu bekliyordu. Griffith uzun bacağını eyerin üzerine attı ve Jerry'ye, kendi atının dizginini tutarak, her zamanki gibi onu takip etmeye hazır bir şekilde
durdu: "Bu gece seni istemiyorum, Jerry. Evde kal.
İyi geceler," dedi ve alacakaranlığa doğru uzaklaştı.

Griffith'in planının ne olduğunu söylemek zor olurdu. Gerçekten de,
her şey o kadar ani ve hayatının olağan dışı gidişatından o kadar uzaktı ki,
içinde art arda gelen herhangi bir düşünceye izin vermeyecek kadar taze, uyuşuk bir heyecan, acı ve kör dürtü girdabı vardı.
Ancak, Grif'te, çoğumuzda olduğu gibi, hayatımızın krizleri geldiğinde,
kader, şans veya koşullar bizi yönlendirmek için dizginleri ele almıştır. Bizler, gençken şunu söylemeyi severiz ve buna inanırız:
Böyle veya böyle karar verdik; o durumu veya bu felaketi bir fırsata çevirdik ve hayatlarımızı şu veya bu modele göre oluşturduk. Bunların hepsi, kural olarak, sadece kendini övmedir. Gerçek şu ki, bunu kabul etmek gururumuzu incitse de, en az dirençli çizgiyi izledik (her şey düşünüldüğünde, kendi doğamız da dahil)
ve olaylar gerisini halletti. Ve böylece Grif, evden iki mil uzakta, yolda bir köşeyi döndüğünde ve aniden, ertesi gün yeni müritleri vaftiz edecek olan geziciyle karşılaştığında ve Kardeş Prout, Grif'in ön toplantıda bulunmak için toplanma yerine doğru yolda olduğunu varsaydığında, Grif'e başlangıçta bu amaçla evden yola çıktığı gibi geldi. Düşünceleri bu fikir etrafında yoğunlaşmaya başladı. Sadece uzaklaşmak, düşünmek, ertesi gün buluşmaya hazırlanmak için başladığı ev kavgasının acısı ve şoku, Kardeş Prout'un ifadelerini, alıntılarını ve öğütlerini dostça ve kişisel yatıştırıcı ve babacan tavsiyeler gibi gösteren donuk bir acıya dönüştü ve böylece iki mil on mile uzadı ve kamp alanına ulaşıldı ve Griffith için zar atıldı.

BÖLÜM III.--KADERİN İRONİSİ.

Bir neslin sapkınlıklarının bir sonrakinin ortodoks standartları olduğu iyi söylenmiştir; ve aynı şekilde, bir çağın düşünce liderlerinin geleneksel olarak aptal çoğunluk tarafından şehit edildikleri büyük
sarsıcı duygu, inanç, vatanseverlik özlemi veya ilerici
öykünme dalgalarının, saygın bir şekilde düşünmeyen sonraki nesil için sloganlar ve tartışılmaz inanç temeli haline geldiği ve ne yazık ki yeni döngünün peygamberlerinin ve düşünürlerinin çarmıha gerilmesi için araçları, motivasyonları ve gücü yeniden sağladığı da doğrudur. Sıradanlık, daha iyi veya daha yüce hiçbir şeyin
mevcut olmadığından her zaman emindir. Deha, sürekli değişimde sonsuz ilerleme görür.

Yeni dini mezhebin yaptıklarının ve sözlerinin çoğu, çevrelerindeki insanlara sapkınlıkla dolu, eğilim olarak tehlikeli ve aslında, coşkuları ve duaya cevap veren ve övgüyü seven bir Tanrı ile yakın bir kişisel ilişkiye olan inancı ve çabası bakımından küfürlü görünüyordu. Grif'e göre, Kardeş Prout'un ifade etme şevki ve coşkusu, Tanrı'sıyla birlikte yürüyen birinin dostça iletişimleri gibi görünen duaları, özel günler için düzenlenmiş, eski, yüzeysel, resmi ifadelerin okunması yerine, bir kitapta aranıp herkesin aynı sözcüklerle ve aynı kişisel duygu eksikliğiyle karşılık vermesi gereken dualar, Grif'e göre, bu ateşli, tutkulu, samimi ve basit çağrılar, dağları yerinden oynatabilecek bir inancın zirvesi ve doruk noktası gibi görünüyordu.

"Amin! amin!"

"Tanrı'ya şükürler olsun, ey ruhum!"

"Yüce Tanrı'ya şükürler olsun" nehrin kıyılarında yankılanıyordu, Grif'in en erken çocukluğundan beri arkadaşı ve yoldaşı olan sevgili Opquan. Kıyılarında hiç durmamıştı, bir sevinç şarkısına dönüşme eğiliminde olan bir duygu hücumu olmadan! Büyükbabasının ön verandasından ve evindeki kendi odasının pencerelerinden, kayalık tepelerin arasından kıvrılarak
denize ulaşma hakkını elde etmek için mücadele ettiğini görebiliyordu. Üzerinde çakıl taşları sektirmiş ve gelgit sırasında
üzerinden yürümüştü ve bahar yağmurları onu karşı konulamaz bir güçle
bir sele dönüştürdüğünde öfkeli ve coşkulu girdabına hayranlıkla bakmıştı. Grif'e şimdi sularının ona gülümsediğini ve gözlerinin mutluluk gözyaşlarıyla
dolduğunu, buna bir de şefkatli bir acı ve pişmanlık karıştığını
bilmiyordu. "Dünyaya sevinç, Rab geldi!" yüksek sesle ve müzisyenin eleştirel kulağına veya şüphecinin
şikayetçi beynine yer vermeyen tutkulu bir samimiyetle yankılandı, ikisi de oradaydı. "Dünya Kralını kabul etsin!" Uzaktaki tepeler melodiyi aldı ve çocuğun aşırı gergin sinirlerine
dünyada daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görülmemiş veya duyulmamış gibi geldi. "Her kalp O'na yer açsın ve cennet ve doğa şarkı söylesin!"
Ah, cennet ve doğa, gerçekten de, dünyanın bu vadiyi yaptığında
duyduğu veya gördüğü en görkemli şarkıyı
söylemiyor muydu? Bu dağları
inşa ettiğinde ve o küçük nehri taşların üzerinden geçirdiğinde?
Griffith ruh ve duyu sarhoşluğuna kapılmıştı. Vadinin karşısındaki eski eve bakıyordu. Elleri, tırnakları avuç içlerini işaret edene kadar sıkılmıştı ve sesi o kadar net ve gerçekti ki
mahalledeki çocuklar birbirlerine dokundular ve neredeyse bir kıskançlık hissiyle
genç adama doğru işaret ettiler. Ne kültürlü bir müzisyen ne de
bir alaycı vardı ve havanın yumuşaklığı, bazı gençlerin alay etmek için geldiği basit egzersizlere çekicilik katıyordu. Yorgunlar için dinlendirici, uyuşuklar için uyarıcı ve mutsuzlar için yatıştırıcıydı. Dar ve monoton hayatlarından
çıkarıldılar. Griffith'in kalbi yaralı ve Peder Prout'un sözleri ve dualarıyla yatıştırılabilecek bir durumda olsaydı, sinirleri ve duyguları ne kadar daha fazla gergin ve belirsiz bir şekilde yaralı ve etkilenebilir durumdaydı, fiziksel değişim ve tepkinin dini coşku veya yüceltmeyle kolayca karıştırıldığı, melodinin doğanın en savurgan ruh haline katıldığı, sahnedeki güzelliğin ruhu esir aldığı o durumda ne kadar daha fazlaydı! Kamp alanına varışını izleyen toplantı sırasında Grif, kendisi için "ruhun yönlendirilmesi" anlamına gelen o fiziksel tepki aşamasından geçmişti ve şimdi sevgili nehrinin kıyısında durup genç kalbini çocukça hayal gücünün ilahisiyle dökerken, artık gerçekten bir tur sürücüsü olmaya ve kaderini yeni din tutkunlarıyla paylaşmaya "çağrıldığından" şüphe etmiyordu. Artık önceki şüphelerine şeytanın ayartmaları olarak baktı ve bir kez ve herkes için onların fısıltılarını geride bıraktı ve yeni grubu cennet ve Tanrı tarafından gönderilmiş ve amaçlanmış olarak kabul etti.

Peder Prout, tüm müritlerine vaftiz şeklinde bir seçenek verdi. Kendisi de daldırmaya doğru eğilerek, hala serpmenin yeterli olduğunu ve babasının "derede kaçan müritlere" yaptığı
atışmanın kalıcı bir anısı ile Griffith'in serpilmeye karar verdiğini düşünüyordu; ancak eski ilahinin son yankıları da söndüğünde, kıyıya doğru yürüdü ve daldırılacağını belirtti. Sudan
kalktığında yüzü ışıldıyordu ve daldırma cüppesini çıkardığında, babası arazinin kenarına
gidip kollarını çocuğa uzattığında gözleri mutlu gözyaşlarıyla doldu.

"Oğlum," dedi titrek bir şekilde, "oğlum, beni affet. Bütün gece mutsuzdum. Annen bana söyleyene kadar sana küfür ettiğimi fark etmemiştim. Eve gel, oğlum, yeni arkadaşların Rock Hall'da hoş karşılanacak. Tanrı seni korusun, oğlum, eve gel, annen mutsuz."

Uzun bacaklı, ceset gibi bir dağcı olan Bay Uzun Patterson, uzaklardaki yüksek kütük kulübeden yolunu bulup, ev dediği ve yıldızların altında gecenin -avlanma ve balık tutma gezileri sırasında- şans eseri onu yakaladığı zamanlarda yemek yediği ve uyuduğu yerden ayrılıp, bütün gün Grif'i izliyordu. Çocuğun son bir saattir parlayan yüzü onu büyülemişti. Dalgınlığı içinde, Grif'le birlikte eve dönüş yolculuğuna hazırlanırken yaşlı Binbaşı'ya o kadar yaklaşmıştı ki, Bay Davenport içgüdüsel olarak sabırsız bir onaylamama hareketi yaptı ve bu da doğal olarak saygılı olan ormancıyı normal zihinsel durumuna geri döndürdü. "Uzun Patterson, baba," dedi Griffith, talihsiz veya cahil olanların, bir gerçeği bilmeden, bir onaylamama
farkına varana kadar, kendi kendine bilincini acı verici hale getirene kadar, karışıklığını örtmek için her zaman hazır dürtüsüyle.

Bay Davenport, dağcıyla el sıkışmayı teklif ederek önceki tavrını telafi etmek istercesine hareket etti - 'Squire'ın duyulmamış bir hareketi.

"Ah, Uzun Patterson, öyle mi? Lütfen, Bay a--Uzun.
Sizi tanıyamadım--"

Uzun bacaklar yavaşça uzaklaşmıştı. Arkasını döndü, yarı çerçevesiz şapkasını kaldırmak yerine başının arkasına doğru daha fazla eğdi ve bir uçan dalgıç kuşu kadar tek bir notaya eşit bir şekilde ayarlanmış bir sesle, yoluna devam ederken şunları söyledi:

"Mazeret yok. Hiçbir şey söyleme. Birkaç kelime her şeyi özetler."

"O adam ne dedi, Grif?" diye sordu babası, binerlerken.

Griffith histerik bir şekilde güldü. Tepki geliyordu.

"Bu sadece onun kullandığı bir cümle, baba. Başka bir şey söylediği hiç duyulmamış diyorlar; ama bunun bir şaka olduğunu sanıyorum. Dürüst bir adam ve harika bir ormancı. Dağlardaki her çatlağı bilir ve çıngıraklı yılanlar için mükemmel bir dehşettir. Hatırlamıyor musun? O, yangın çıktığında eski Randolph evini kurtaran ve çocukları kurtaran adamdır. Bayan Randolph'un ona teşekkür etmek için kulübesine gittiğinde, 'birkaç kelimenin her şeyi özetlediğini' söylediğini ve dağdan kaçtığını ve gittiğinden emin olduğunu söylüyorlar. Görünüşe göre İngilizce'den ve dünyadaki başka hiçbir şeyden korkmuyor." Uzun bir sessizlik oldu. Yaşlı Binbaşı, dinlenmek için alışkanlığı olduğu üzere eyerinden yarı yarıya aşağı çevrildi. Atlar kendi yürüyüşlerine devam ediyorlardı. Şu anda yolda bir viraj döndüler ve Grif aniden kolunu babasının omzuna attı ve ona doğru eğildi. "Öp beni, baba," dedi ve gözlerindeki nem kurumadan ve boğazlarındaki büyük yumru gitmeden önce, ikisi de erkeklerin birbirleriyle doğal ve şefkatli duygularına teslim olduklarında yaptıkları o utanç dolu ifadeyle hafifçe güldüler. Ama iki at da anladı ve sabit bir şekilde koşmaya başladı ve uçurum kapandı. "Dars Mos' Grif! Dars Mos' Grif ve ole Mos!" diye haykırdı Jerry, uzaktaki iki atlıyı gördüğünde. "Geliyorlar Bayan Sallie, işte geldi!
Avukatım, Bayan Sallie, onlar sizin bir kızla dövülmenizi istemiyorlar.
Mos' ​​Grif'e gelince. O, senin üzerinde çok çalışacağın kadar sakin bir adam.
Haid, yalnız Selim'in Mos'a bela gelmesine izin vermemesine izin ver
Grif. Ama bu süre zarfında Şili'yi biraz daha sıkı tutmam gerektiğini düşünüyorum.
bak arter'im, hamur. Bu bir sahtekarlık. Bunu biliyorum. Mutfağın arasında koş,
Lippy Jane, sana Mos' Grif ve ole Mos'un mose heah olduğunu söyle, ve
Tavuk parçalarını hızla çekip gitse iyi olur.
Aç olmak istiyorlar, sho'lar yo' bohn, dey is that."

Lippy Jane, bekleyen dinleyicilere hoş bir mesaj iletme bilincinden kaynaklanan o derece coşkuyla görevine koştu, aniden, bir grup tembel arkadaşın yanından geçerken, çocuklardan biri alt dudağına çarptı, dudağı her hareketine kıvranarak tepki vererek uzun sarı bir elma kabuğu gibi sallandı. Devam eden yolculuğunda duraklamadı, ancak saldırgan bir tonla suçluya seslendi:

"Şimdi o erlone dar'ı terk edeceğim ve Mos' Grif'e vuracağım! Ben o! Seni iğrenç küçük zenci!" ve mutfakta mesajını verdikten sonra, sarkan kabuk hala ismini borçlu olduğu yüzün gereksiz kısmında duruyorken tekrar belirdi.

BÖLÜM IV.--RAHİP GRIFFITH DAVENPORT.

Bu kadar arzu edilen bir aday hızla takdis edildi ve Kardeş Prout, yakında bu genç adamın sorumluluğunu üstlenecek olan çok da uzak olmayan
pistin ilk iki turunda çocukla birlikte at sırtındaydı. Bu genç, bir erkeğin görevlerini, sorumluluklarını ve arzularını aniden üstlenmişti. Grif'in mizacı her zaman o kadar neşeli, açık sözlü ve hayatın neşeli tarafıyla doluydu ki, kendini bir anda huzursuz ve
moralini kontrol altına alması gerektiği hissiyle engellenmiş buldu. Kendi doğası daha az neşeli olan Kardeş Prout, Grif'in sırtını sıvazladı ve çocuğun açıkça görmeye çalıştığı değişime karşı tavsiyede bulundu.

"Sıkılma, Kardeş Davenport," dedi bir gün, üyelerinden birinin evine doğru pastoral bir ziyarette bulunmak için at sırtında giderken. "Zamanından önce donuklaşma ve yaşlanma. Din neşedir, kasvet değil.
Bu insanlara mesajın mutluluktur. Parlak genç yüzün ve sesin Rab için tanıklık etsin ve onlara tüm yollarının hoşluk yolları, tüm patikalarının barış yolları olduğunu kanıtla.
Komşularının eski hayatını terk ederek hayatının en iyi ve en görkemli kısmını kaybetmediğini görmelerine izin ver. Bunu geri kalanına ek olarak
da beraberinde götür. Gülenlerle gül ve ağlayanlarla ağla. Ben artık yaşlı bir adamım ve senin ruhuna hiç sahip olmadım; ama çabalarımızda tam da buna ihtiyacımız var, oğlum. Donuklaşmana izin verme.
Doğanla kazanacaksın ve ruhları Rab'be yönlendirmeyeceksin."

Bu tür tavsiyeler çocuğu neşelendirdi ve hayatındaki büyük
değişimi daha az hissetmesini sağladı. Güzel atını sevgili ve güzel vadisinin yollarında ve patikalarında uzun saatler boyunca sürmek; Uzun süre yabancı olmayan
arkadaşlar veya yabancılarla yapılan konuşmalar, çünkü karşılıklı tanışma veya evlilikler tüm eyaleti neredeyse tek bir aile haline getirmişti, onun için çekici ve ilgi çekiciydi. Bu yeni işte gerçek ve taze bir mutluluk buldu. Taşmış dereleri geçmek, belirsiz dağ geçitlerini aramak, tek başına veya şans eseri bir arkadaşla
geniş ormanlık alanlarda at sürmek, kuşların notalarını veya bir hayvanın çığlıklarını dinlemek ve sık sık bunlara cevap vermek genç papaz için hoş uğraşlardı ve vücudu yuvarlandı ve yüzü yavaş yavaş olgun ama nazik ve şefkatli çizgilere büründü ve artık vaazlarını at sürerken yazmak onun değişmez kuralı haline gelmişti. Bunları asla
yazmadı. Küçük siyah Vasiyetnamesini gece veya sabah okurken zihninde bir metin yer ederdi ve bu metin üzerine, hiçbir retorik ayrıntısının yapamayacağı kadar dinleyicilerine ulaşan ve onları etkileyen basit ve nazik bir konuşma kurardı. Bazı günler, bir sonraki vaazı için bir düşünce dizisi zihninde oluşurken, tek bir melodiyi mırıldanarak veya söyleyerek millerce yol kat ederdi. Genç ve güzel kızıl saçlı Selim, ne yapacağını gayet iyi biliyordu ve sırtından yükselen notaların hızına veya sesine göre yürüyüşe veya hafif bir dörtnala koşmaya başladı. Eğer, "İsa'yı artık göremediğim saatler ne kadar sıkıcı ve tatsızdı,"
ses ve anlam sürekliliğinde uzun ve planlanmamış kesintilerle yumuşak bir şekilde uzadığında, Selim ağırbaşlı bir şekilde yürür ve ormanda, derede veya uzak vadide hiçbir hayalet veya ilginç şey görmezdi. Ama "Dünyaya sevinç! Rab geldi!" sürekli ve net bir şekilde yankılandığında, Selim
bir taştan bile ürkebileceğini ve tanıdık eski bir direği veya ürkmüş bir dağ sıçanını gördüğünde bir korku hali yaşayabileceğini biliyordu; ya da
beklenmedik bir dörtnala koşmaya başlarsa, hiçbir zarar verilmeyeceğini ve binicinin şakacı sözlerinden ve biraz alaycı sözlerinden oldukça emin olacağını biliyordu, Selim vaazının bittiğini çok iyi biliyordu. Ama "mm-mmmm-mmmm-mmm-Kralına sevinç" diye kulaklarını selamladığı sürece, Selim sığlık veya yol sorumluluğunun kendisinde olduğunu biliyordu ve binicisi geldiğini fark etmeden önce Selim sığlıklardan çok geçti. Yüzmek gerekirse, Selim güçlü bir vuruşla suya atladı ve
ayaklarını gururla yere vurarak ve kişneyerek
diğer kıyıya çıktı; bu sayede, kendisine kesinlikle geleceğinden emin olduğu hünerinin tanınmasını istiyordu. "Aman, ihtiyar! Dur ve gazını çıkar! Sakin ol! Oldukça
sert bir akıntıydı, değil mi? Hadi, bir ısırık al! Buralarda epeyce
şiddetli
yağmurlar yağdı, değil mi? Ama sen ve ben yağmurlardan ve akıntılardan ne umursarız? Hadi, hadi, seni haylaz, burnunu kolumdan uzak tut! Ah,
yapacaksın, öyle mi? Eh, hadi, hadi, hadi, her şeyi
her zamanki gibi güzelce sildim. Bu-t-a-t doğru; bu taze tomurcuklardan birkaçını kopar. Hadi,
birazını çıkaralım. Tadı daha güzel, değil mi? Ah, yapacaksın, yapacaksın, sen, yaşlı ıslak burun? Ha! ha! ha! Selim, çoğu insandan daha fazlasını biliyorsun, seni
ihtiyar
serseri!"

Efendisi oturup düşüncelere daldığında veya küçük
kara
kitabı üzerinde durduğunda, Selim bir saat kadar gezinirdi; Ancak bir ilahinin ilk notasında sadık adam dizginini değiştirmeye geldi ve binicisinin işaret ettiği gibi dörtnala koşmaya veya yürümeye hazırdı.

İlk başta genç atlı, daha güvenli
biri bir veya iki mil ötede bulunabilecekken şişkin bir sığlıktan geçerdi veya dağlarda bir geçit yapmak için yolundan millerce uzaklaşırdı, eğer gerçeği bilseydi, belirsiz ama güvenli bir geçit yakınlarda olurdu. Ancak yıllar geçtikçe hem Selim hem de efendisi bir rehberi hor görürdü ve gece gündüz, ülke onlar için kendi arazilerinin tarlaları gibi oldu, her şeye o kadar aşinaydılar ki. Bu geçitte büyük bir yuvalama yeri vardı, yıl be yıl atlı, kuşlarla yüksek sesle konuşur ve onların onu tanıdığını düşünürdü. Düdüğüne veya çağrısına gelen birçok dostça yanıt notu içten bir kahkahaya neden olurdu.

"Bugün şakacı hissediyor musun, aptal Bob White? Keşke bunu İngilizceye
çevirebilseydim. Verdiğin dönüşten iyi bir şaka olduğunu biliyorum, ama ben dilbilimci değilim. Eğer akıllıca cevap vermezsem beni mazur gör," diye alışılmadık derecede kişiselleştirilmiş bir nota seslenirdi ve Selim, tam burnunun dibinde tam yetişkin, kanlı bir at varken kuşlarla -bu kadar önemsiz şeyler oldukları halde- bu kadar aptalca sohbet eden bir adamı tamamen onaylamayarak kuyruğunu çırpardı! Türlerin gururu ve kibri hepimizin içinde büyüktür ve Selim insanla çok şey paylaşmıştır.

"Merhaba! En son Jour Ford'u geçtiğimizde burada gördüğüm o büyük büyükbaban nerede?" diye sordu Griffith, Selim'in ayaklarının yanından hızla geçen neşeli küçük bir alabalığa yüksek sesle. "Umarım kimse onu yakalamamıştır. Eve vardığında ona selamlarımı ilet."

Tam o sırada Selim'in ayakları kıyıya çarptı ve yukarı tırmanırken biraz ürktü ve efendisi önündeki uzun bacakların, Opquan'daki vaftiz töreninde yaşlı Binbaşı'yı kızdıran, ev yapımı pantolon ve ceviz gömleği giymiş dağcının bacakları olduğunu fark etti.

"Günaydın----" diye başladı genç papaz, Longy'nin tüfeği aniden omzuna değdiğinde, bir şimşek, bir ses duyuldu, Selim bir yana sıçradı ve dağcı tüfeğiyle atın durduğu yeri dürttü. "Aşağı bak. Hiçbir şey söyleme." Birkaç kelime, şaşkın çevre sürücüsüne, tüfeğinin ucunda hâlâ kıvranan, çirkin, ölmekte olan bir yılan tutarken söylediği her şeyi özetliyordu. Genç vaizin teşekkür ve iltifatlarına memnuniyetle sırıtmaktan fazlasını yapamayacak kadar kafası karışıktı veya zihinsel olarak çok embriyonikti; çünkü Longy'nin Griffith'in tipinde biri tarafından hitap edilmesi oldukça nadirdi ve onun devre binicisine olan belirgin hayranlığının samimiyeti, zaten anormal şekilde gelişmiş olan tavırlarındaki beceriksizliği daha da engelliyordu. Bu esmer dağcının (altı fit yedi inçlik kemik ve sinirleri ona Papaz Davenport'un kendisine söylendiğini duyduğu tek isimdi) kelime dağarcığının, genel olarak varsayıldığından daha dolu olması mümkün olabilir. Arkadaşları arasında, daha özgürce dile girişmiş olması mümkün olabilir; ancak Longy'nin "nitelik" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyin huzurunda olduğu zaman, sınırlamaların acı verici bir şekilde belirgin olduğu ve çoğu kişiye ait olduğu kadar sağlam bir temele sahip olduğu görülen bir efsane vardı; açılış sözü olarak ne kadar ufak değişikliklere girişirse girişsin, _son_, eğer böyle ifade edilebilirse, kesinlikle aynı olacaktı.

Bay Davenport, kendisinin, ailesinin, genel olarak mahallenin sağlığını sordu ve sonunda, hala kıvranan çıngıraklı yılanı tüfeğinin ucundan nehre atan devden bir baş sallama veya tek bir kelimeden başka bir şey çıkaramayınca, Griffith başka bir yol izledi.

"Nehir alışılmadık derecede yüksek görünüyor. Selim elinden gelen her şeyi yapıyordu, değil mi, ihtiyar? Burada bir sel felaketi oldu, değil mi?"

Longy silahını, şimdi kıyıda yüksekte duran, üst raylarında yarı kuru otlar ve nehir çöplerinin asılı olduğu bir çitin kalıntılarına doğrulttu.

"Şuraya bak. Birkaç kelime bütünü anlatır."

Griffith gülümsedi, hayranıyla sohbet etme görevinden vazgeçti, Selim'in boynundaki dizgini salladı ve neşeli bir "Pekala, tanıştığıma memnun oldum. Hoşça kalın," diyerek, yakında "yerleşik" bir vaiz olarak ilk yıl papazlığına başlayacağı köye doğru yola koyuldu. Yol alırken, neredeyse bu değişiklikten pişman oldu. Bunlar, basit kalpli ama ateşli genç adam için mutlu yıllar olmuştu; ama zihninde, güzel, kara gözlü Katherine LeRoy'un başkanlık edeceği evi gördüğünde teselli buldu - çünkü genç devre binicisi kaderini bulmuştu ve, ne yazık ki! Episkopal padoğunun içinde veya Metodist cemaatinde bile olmamıştı - Kader bizimle böyle şakalar yapıyor, Aşk Tanrısı böyle özgürlükler alıyor, hatta görevi başka şeylerle ilgilenmek olanların kalpleriyle bile! Griffith yeni hayatının çok erken dönemlerinde Katherine'in babasının misafirperver evinde bir gece kalmıştı. Her şeye
rağmen kalbi yalnızdı ve yüzü eski günlerdeki kadar parlak değildi. Bayan Katherine gördü. Bayan Katherine nazikti - ve Bayan Katherine'in tatlı yüzü, Selim'in çok iyi bildiği gibi, bir ilahi mırıldanıp ertesi gün için vaazını
yazması gereken genç vaizle birlikte millerce yol kat etti. Fakat Selim ihtiyatlıydı; başını salladığında, kişnediğinde veya yürüyüşünü değiştirdiğinde ve Griffith buna kulak asmadığında, Selim ağır ağır ilerledi ve bekledi. Ama aylar geçtikçe ve
Selim genç efendiyi aynı yoldan birkaç kez taşıyıp her ziyaretten sonra aynı sessiz soyutlanmayı gözlemledikçe, bunun işaretli bir ev olduğunu ve Griffith'in oraya gitmeyi sevdiğini çok iyi anlamıştı. Böylece karanlık gözler genç vaizle birlikte seyahat ettikten ve omzunun üzerinden Vasiyetnamesine baktıktan ve kutsal şeyler hakkındaki düşüncelerinin gidişatına hüzünle müdahale ettikten sonra, Griffith için bir şeyler yapılması gerektiği çok kesinleşti. O zaman ilk kez sunabileceği
ne kadar az şey olduğunu düşündü. Bir ev bile yoktu! Kendi arkadaşlığı bile yoktu!
Bu altı yıl boyunca farklı turlar yapmış ve gece olduğunda kendini
bulduğu yerde uyumuş ve kendisine söylendiği gibi burada veya orada vaaz vermişti. Evi tam anlamıyla eyerindeydi ve maaşı bahsetmeye değmeyecek kadar önemsizdi. Yeni düzene bir dereceye kadar uyum sağlamış olan yaşlı Binbaşı, ilk başta Jerry'nin genç efendiyi takip edip ona bakması konusunda ısrar etmişti; ancak Griffith, böyle bir adım atan birinin yanında bir hizmetçi götürmesinin uygunsuz olduğunu savunmuştu ve Jerry'nin kalbini neredeyse kırmıştı; eski evinde kalmaya ve genç Mos'un Grif'inin gerekirse Selim'i eyerleyip beslemesine ve kendi giysilerine bakıp fırçalamasına izin vermeye zorlanmıştı. Bu sonuncusu, aslında, sınırlı gardırobunun çoğunun kaybolmasına yol açmıştı, çünkü arkasında, ilk başta bir "üyenin" evinde bir parça giysi veya bir tuvalet malzemesi bırakmıştı; ancak, bir sonraki turunda kendisine geri verildiği için, deri eyer çantaları, annesi ve Jerry'nin sık sık eve yaptığı ziyaretlerde doldurulduğu gibi, aydan aya yaklaşık aynı oranlarda kalıyordu. Ancak, Griffith'e bir eş ve kendi evi fikri ilk geldiğinde, bir devre binicisinin hayatı daha az çekici hale geldi ve evli erkeklerden bazılarının yaptığı gibi "yerleştirilmeyi" veya "yerleştirilmeyi" istemenin doğru olup olmadığını merak etti. Elbette her yıl "durumlarını" değiştirmeleri ve bu kadar kısa bir sürede vurabildikleri küçük kökleri söküp atmaları gerekir, ancak en azından vaize bir yuva ve bir "sorumluluk" gibi bir şey verdi ve o - ailesi değil - hareketlerini yöneten yetkililer için tek ilgi ve dikkate alınan kişiydi. Rab, vaaz vermek üzere gönderdiği kişilere, tüm aile bağlarını geride bırakarak bir yerden bir yere gitmeleri gerektiğini söylememiş miydi? O böyle yaşamamış mıydı? Pavlus, Timoteos ve on iki kişi değil miydi? Daha sonra, servet, rahatlık sevgisi ve bu dünyanın şeyleri gerçek inancı baltalayana kadar birçok kişi için durum böyle olmamış mıydı? Ancak insan doğası güçlüdür ve geçmişteki tüm inançlar - gelecekteki tüm inançlar da yapmaya devam edeceği gibi - kendilerini, teoriyi yanılmaz, değişmez, değişmez ve değişmez olarak sürdürenlerin insan ihtiyaçlarına ve taleplerine uydurdular; ancak zamanlara, doğalara ve kök saldıkları koşullara uyacak şekilde değiştirin. Eğer Muhammed
dağlara gitmezse, dağ Muhammed'e gelecektir.

Yani genç gezici, alışkanlığı haline geldiği üzere, Katherine LeRoy'un ailesiyle tekrar durduğunda ve o da tuhaf bir cilveyle, sonunda onu "sorumluluk alması" koşuluyla kabul ederek onun aynı derecede tuhaf kur yapmasıyla karşılaştığında, başkanlık eden ihtiyardan, evlenmek üzere olduğu için gelecek yıl için onu evli bir adam olarak bulmasını istemişti. Kardeş Prout onaylamıştı ve mesele çok az zorlukla
çözülmüştü.

Kur yapma benzersizdi. Genç papaz gittiği her yerde o kadar büyük bir gözde olmuştu ki, neşesi, nazik, sade
ve samimi doğası, kendi sürüsünün dışında bile ona içten bir hoş geldin garantisi veriyordu. Üstün doğumu ve yetiştirilmesi, onu mezhebi içinde belirgin bir adam yapmıştı. Hangi pembe yanaklı Metodist kızı idealine en yakın bulacağı konusunda çok sayıda spekülasyon vardı ve babasının evinde iki kez durursa şu veya bu kız pahasına çok sayıda şaka yapıldı.

Sonunda bir mahallede Bernard LeRoy'un ailesiyle gece kalmayı tercih ettiği ortaya çıktı, sadık ve uzlaşmaz bir Presbiteryen ve diğerlerinin bunun nedenini keşfetmesi uzun sürmedi; ancak Bay LeRoy'un kendisi, ziyaretlerin komşularına karşı kendi üstünlüğü için olduğundan o kadar emindi ki, Bayan Katherine ile baş başa birkaç kelime
konuşmanın mümkün olduğu zamanlar gerçekten çok azdı. O zamanın ve Virginia'nın büyük, hazır, içten misafirperverliği bu evde örneklendi. Herkes onu memnuniyetle karşıladı. Yaşlı, genç, beyaz ve siyah;
ve geniş veranda veya büyük odalar ve salonlar aile ve komşu toplantıları için alan ve içten bir davet sağlıyordu. Böylece sonunda Griffith daha fazla bekleyemeyeceğini hissetti. Kaderini bilmeliydi. Uysal Katherine, başkalarının varlığına rağmen onu sadece huzursuz bir ruh haline getirmişti ve herkes ekinlerden, politikadan, dinden, mahalle olaylarından, yağmurlardan, şişkin derelerden ve son zamanlardaki şimşeklerden konuşurken, genç papaz cebinden küçük siyah Vasiyetnameyi çıkardı ve "Bu adamla birlikte gider misin?" sözcüklerinin etrafına bir çizgi çekti ve Bayan Katherine'e uzatarak sordu: "Bayan Katherine, bu soruyu okuyup bana cevap verir misin?" Gözleri buluştu ve Griffith koltuğuna dönüp babasıyla konuşmaya devam etmeye çalışsa da ikisi de anladı. Koyu gözleri sözcüklerin üzerinde gezindi, rengi yükseldi ve alçaldı, ancak genç vaizin umudunun aksine, cevabı işaretlemedi ve geri vermedi. Dikkatsizce yaprakları çevirdi ve kalbi çöktü. Babasına soyut cevaplar verdi ve iki kez söylenenleri duymadı,
ve hala Bayan Katherine sayfaları çevirdi. Sonunda onun ya anlamadığına ya da cevap vermeye niyeti olmadığına inandı ve
yüreği çökerek gitmek için ayağa kalktı. Selim götürülmüştü.
Gezginin her zaman gece kalması bekleniyordu. Belirsiz bir şekilde,
bu sefer iki mil ötedeki Metodist bir komşunun evine gitmesinin kendisi için en iyisi olacağını açıkladı. Koyu gözlü Katherine'in sevgilisini daha fazla kızdırmamasına karar veren bu cevap mıydı? Genç vaizin gözlerine hayranlıkla bakan,
tutkun, çekingen, şirin, kurdelesiz başlığı olan kızın hilelerinden mi korkuyordu? Ancak,
kesin olan şu ki, bu noktada ve misafirin atını çağırmak için genel hareketin örtüsü altında, Bayan Katherine kemerinden bir menekşe çıkarıp sayfaların arasına koyup bir çizgi çektiği yeri işaretledi ve küçük kitabı sahibine geri verdi.
Hareketini gördü ve içine baktı: "Ben bir yabancıyken,
beni tanıman için gözlerinde neden lütuf buldum?" Okudu ve
kalbi hopladı. "Bir yabancı!" O, onun katından değildi! _Bunu_
düşünüyordu! Ona baktı ve ikisi de anladı. Artık
atla gidebilirdi ve ikisi de memnun olurdu, o şirin küçük Metodist başlığıyla
çatı altında olsa bile.

Kapıya doğru ilerlerken iki genç tek başlarına bayılmayı başardı ve Griffith onu bir anlığına kollarına alıp
dudaklarını öptü.

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı. "Tanrıya şükür, bu son ve en kutsal
kutsama için! Seni Kurtarıcım Katherine'in yanında seviyorum. Bazen dua ediyorum ki O'nu sevdiğimden daha fazla olmasın."

Gülümsedi, yumuşak bir dalgalanma ve babası kapıda belirdiğinde geri çekildi.

"Bunu dua etmeyeceğim," dedi, babası binerken ve genç vaiz
parlak yüzündeki sapkınlığı onaylamadan
karanlığa doğru uzaklaştı. Selim bunun garip bir işlem olduğunu biliyordu --bu geç gidiş-- ve başını öyle şiddetle salladı ki dizginlerinin tokaları şakırdadı. Genç papaz hiçbir işaret yapmadı, ancak biraz daha ileride, sırtında aniden uzun zamandır unutulmuş bir şarkının notaları yükseldiğinde, Selim bir gözünü geriye doğru çevirdi ve gençliğinin
hızlı temposuyla başladı.

"Ay parlak bir şekilde parlıyor, aşkım.
Te tom te turn te te!
Sadık bir mürettebat bekliyor, aşkım,
Uzaklaş, benimle uzaklaş!"

Selim'in şaşkınlığı sınır tanımıyordu. Genç efendisinin, garip bir nedenle, Kardeş Prout ile
Opquan nehrine gittiği günden beri bu şarkıyı duymamıştı. Olağandışı bir şey olmuştu, bu çok açıktı. Genç vaizi kendinden
çıkarıp vaazların ve ilahilerin olmadığı bir dünyaya taşıyan bir şey; ve şarkı neşeli olmasına
rağmen Selim dizginlerinde daha yavaş bir tempo anlamına gelen bir etiket hissetti.

"Yea! ihtiyar, y-e-a!" Selim yine şaşırmıştı. Durakladı. "G'ap! g'lang!

     "Derinlerin ötesinde, derinlerin ötesinde, derinlerin ötesinde,
     Derin mavi denizin çok ötesinde!
     Derinlerin ötesinde, derinlerin ötesinde, d-o-o-o-p'nin ötesinde,
     Derin mavi denizin çok ötesinde!
     Ah, gel de bir denizcinin kalbini paylaş--çünkü derin mavi denizin ötesinde!"

Belki de Selim tam olarak skandalize olmamıştı, ama tuhaf Metodist başlığının evine çok erken ulaşmanın akıllıca olmayacağını
hissetti. Ve Selim yürüdü.

BÖLÜM V.--Bir adamın vicdanı.

Ama bunların hepsi, sen ve ben doğmadığımız yıllarda,
dostum, ve bu nedenle, sana bundan bahsetmemin veya senin ilgini çekmesini beklememin tek sebebi bu kadar basit ve uzak hayatlar,
sizi uyararak başladığım,
bir kanun kaçağı olan adamın erken dönem alışkanlıkları ve çevresi hakkında bir şeyler bilmenizi sağlar; çünkü,
bunun ne kadar doğru olursa olsun, kendiliğinden açık bir gerçek olduğunu düşünüyorum kalıtımın karakteri temel prensipleri ve nitelikleriyle damgaladığı gerçeğinden,
değişimlerini ve nihai gelişiminin yönünü çevre, koşullar ve eğitime borçlu olduğumuzu asla unutmamak akıllıca değildir. Ama şimdi
ki o zamanki adamı ve
çevresini ve koşullarını kendinize hayal edebilmeniz için, size
suçunun hikayesini olabildiğince doğrudan anlatacağım; ancak önce Bayan Katherine LeRoy ile evliliğinin duyurulmasının ardından evinde, yaşlı
Binbaşı yine itiraz etti, ama bu sefer daha hafif bir şekilde, oğlunun yaptığı seçime

"Onun halkı iyi, sağlıklı, saygın insanlar, oğlum," dedi;
"ama--ama, Grif, neden bir kız bulamadın--yani, büyüdüğün ailelerden birinin. Aklında olsun, çocuk, Bayan Katherine'e
karşı hiçbir şey söylemiyorum. Duydum--ve şüphem yok o--o çok hoş bir kızdı; ama----"

Binbaşı oğluna karşı yöntemlerinde daha yumuşak davranmıştı ve bundan sonra acıya neden olabilecek
sözler söylemekten çekiniyordu.

"Elbette, Grif," diye devam etti, garip bir duraklamadan sonra, "elbette, eğer
birbirinizi seviyorsanız--ve--ve--eğer mesele hallolduysa,
sadece sizi tebrik etmem ve yerleşmenize
gerçekten sevindiğimi söyle, böylece nerede olduğunuzu bilebileceğim. Haftadan haftaya nereye parmak basacağımı bilememek
çok
tatsız edici--çok iğrenç bir his hakkında. Şimdi en azından bir yılda bir bilebiliyorum.
Bir vaizi tam insanlarla tanıştığında ve insanlar ona güvenmeye
başladığında taşımak tamamen saçma bir gelenek! Cehennem alışkanlığı! Ben de yaşamaya devam etmeyi tercih ederim bir tekne ve sadece demir
zaman zaman başka bir akıntıya ve ona ev deyin--ve--ve yaşamak.
Samimiyetine saygı duymaya başladım, Grif, ama hiçbir fikri olmayan
bir mezhebin duygusuna saygı duyamıyorum mutlak değerinin istikrar,
birliğin sürekliliği, papazı ve halkı arasında. Neden,
sadece şeye bakın! Her ikisindeki en iyi duyguları kökünden söküyor ve
sadece emirle değil, aynı zamanda örnek olarak olması gereken birini gezgin yapıyor, istikrarlı ve sadık ve kendisine bakanlara sürekli olarak sadık
olmak. Neden, bir haylaz bir veya iki yıl boyunca bir aziz gibi poz verebilir; ancak bir toplulukta bir ömür boyu yaşamak ve ilham olmak ve
sizin için bir rehber olmak gerçek bir değer gerektirir üyeler. O zaman sadece bakın! Kendine
saygısı olan hiç kimse
iç dünyasından bir yabancıya bahsetmez! Hepimiz
bu konuda aynıyız. Poz veriyoruz, rol yapıyoruz ve kepenklerimizi açık tutuyoruz,
zihinsel ve ahlaki olarak, yeni gelen. Aman Tanrım! Böyle kuralların ne bilgeliğini ne de
mantığını göremiyorum."

"İyi yanları var, baba," dedi Grif, zaman zaman sessizce kıkırdaması
Binbaşı'nı alışılmadık bir ciddiyete sevk etmişti. Oğlunun
hakkına varmak istiyordu Konuyla ilgili gerçek görüşler. "Bazı kurtarıcı niteliklere sahip,
sonuçta, baba, kilisemizin liderlerinin dayandırdığı
İncil öğretisinin dışında. Korkarım, bazı adamlar var -hatta bakanlar bile- başka bir devrede olduklarında çok daha fazla keyif aldığımız kişiler; ve sana itiraf edeyim ki, bir adam orada olmadığında - ayrıldıktan sonra - çok daha fazla keyif aldığı devreler var."

"İçindeki yaşlı çocuktan biraz var, Grif," diye güldü Binbaşı, oğlunun sırtına vurarak. "Bunu Peder Prout'a söylemesen iyi olur, yoksa disiplin için seni o türden birine
sokacak." Jerry, Mos' Grif'in yaklaşan evliliğinden bahsedildiğinde
çok mutlu oldu. Jerry'nin kendi karısı ona çoktan ikiz vermişti ve Griffith evde olduğunda bu küçük abanoz yaratıkların
harikalıklarını ona göstermekten büyük keyif alıyordu. İlk başta bu ailenin sadece yeni evi
oluşturmak için gitmesi kararlaştırılmıştı.

Farklı bir iklimde ve başka koşullar altında doğan mırıldanmalar artık tamamen göz ardı edilemeyecek boyutlara ulaşmıştı. Son birkaç yıldır dağ veya vadi yollarında yaptığı uzun yolculuklarda
Griffith bu soruyu düşünmüştü ve Kesinlikle kendi zihninde, en azından gezgin Metodist din adamlarıyla kader birliği yapmış biri için köle sahibi olmanın yanlış olduğuna karar vermişti. Asla bir insan
satın almaz veya satmazdı. Bu noktada aklı açık ve değişmez bir şekilde karar kılmıştı. Ancak Jerry ve ailesi, daha önce olduğu gibi, eski Binbaşı'nın mülkü olarak kalırken, yeni hanenin bir parçası olacaktı. Griffith buna hemen razı olmuştu, çünkü Bayan Katherine'in yetenekli bir aşçısı olmalıydı ve Jerry'nin de sonsuz faydası olacaktı. Griffith, bu güzel hayalinin gerçekleşeceği köydeki küçük bir evin resmini çizmişti; ancak zaman yaklaşırken, eski Binbaşı kendi planlarını o kadar ustalıkla geliştirdi ki

Ev aranacağı zaman şöyle dedi: "Bak, Grif, benden
çok daha gençsin ve yaşlı kölelerin bazılarını idare etmek oldukça zordur. Çok fazla çalışamazlar ve bir şekilde
başarısızlık yaparlar. Son kulübedeki o set köleye bak - onlar her zaman seni en çok
sevmişlerdir - ve sen çok uzun zamandır gittiğinden beri benim için epeyce sorun oluyorlar. Bir şekilde onlara bakılması gerekiyor. Keşke onları
alsaydın. Diğerlerinden
uzaktalarsa çok faydalı şeyler yapabilirler ve sen onlardan benim yapabileceğimin iki katı kadar iş alabilirsin. Bana karşı
inatçıdırlar ve onlarla uğraşmak ruhumu yoruyor. Sen
uzakta olduğundan beri senin yardımına çokça ihtiyacım oldu ama fazla
konuşmak istemedim. Sanırım, artık yerleşeceksin, babanın ihtiyaçlarını da biraz düşünmelisin."

Grif irkildi. Babasının sorununu kendi sorununu çözdüğünde veya hallettiğinde, onu her zaman düşüncelerinde bir kenara ittiğini hatırladı. Bunun ne kadar
haksız olduğunu fark etti. Binbaşının şikayetinin gücünü hissetti.

"Elbette, sana yardım etmek için elimden gelen her şeyi yaparım, baba; ama bir sürü zenciyi bir köye götürüp--"

"İşte bu! Tam da bu! Elbette yapamazsın. Henüz senden bunu istemeyi düşünmüyordum ama Katherine'i şehre götürme fikrinden vazgeçmeni istiyorum. O buna dayanamıyor. Tanrı bilir, bir kadından senin gibi bir hayata katlanmasını isteyecek kadar çok şey istiyorsun, saygın bir şekilde bir plantasyonda yetiştirilmiş bir kızdan tüm bunları bırakıp sefil bir köye gitmesini istemekten bahsetmiyorum bile. Bu şekilde yaşamak hiç hoş değil! Bir sürü insanla birlikte dar sokaklarda tıkılıp kalmak! Hapse girip işi bitirmeyi tercih ederim. Şimdi, istediğim ve senden yapmanı istediğim şey, o diğer plantasyonu--aşağıdakini, nehir--büyükbabanın yeri--ve oradaki ellerden birkaçını al ve
onların orada çalışmasına
izin ver. Gök gürültüsü adına, sen ve Katherine'in saçma maaşınızla nasıl geçineceğinizi düşünüyorsunuz? Maaş!
Ücretin adıyla onurlandırmak için yeterli değil--maaştan bahsetmiyorum bile! Hayatınızı
kurtarmak için bununla geçinemezsiniz. Katherine yapamaz----"

"Ama baba----"

"Şu aşağıdaki çiftlik, istersen
her gün ata binebileceğin kadar şehre yakın ve--bak buraya, evlat, babana biraz
borçlu olduğunu düşünmüyor musun? Yaşlanıyorum. Diğer adamların oğullarının
yardım ettiği tüm bu zorluklarla başa çıkmanın
benim için ne kadar zor olduğunun farkında bile değilsin."

Binbaşı, bunun muhtemel etkisinin tamamen farkına vararak bu teli
tutmuştu ve önündeki yüzdeki sıkıntılı ve utanmış ifadeyi büyük bir zevkle izliyordu. Griffith konuşmak için bir hareket yaptı, ancak Binbaşı
elini sallayarak onu durdurdu.

"Bu çiftlik yıkılıp gidecek ve ben buna ve ikisine birden katlanacak güce
sahip değilim. Ayrıca, bu zencilere daha iyi
bakılması gerekiyor. Pete her geçen yıl daha da somurtkanlaşıyor
ve Lippy Jane'in öfkesi kutsal bir dehşete dönüşüyor. O ve Pete
bazen birbirlerini neredeyse öldürüyorlar. Geçen gün
Bradley'nin melezi Ned ile üçlü bir kavga ettiler ve onu neredeyse sakat bırakıyorlardı. Bradley
şikayet etti, tabii ki. Şimdi, diyelim ki Ned öldü ve Bradley beni dava etti?
Bana öyle geliyor ki bir adamın oğlu olduğunda ve--"

"Ama baba----"

"Şimdi, bak, Grif, artık bana 'ama' deme. Diğer taraftaki evi
düzenledim ve zenci mahallesini düzenledim-. Zenciler bana ait olabilir, tabii ki, eğer hala kafanda onlara sahip olmak istemediğinle ilgili o aptalca fikir varsa, ama bana yardım etmelisin
ya da---- O zaman kahretsin, Grif, _benim_ bir gelinimin, bir bahçesi bile olmayan
pis, küçük, kiralık bir evde yaşamak zorunda olduğunun söylenmesini istemiyorum. Ondan bunu yapmasını istemen
sadece utanç verici! Ben------"

"Baba, baba!" dedi Grif, sesi titreyerek; "Ben--sen
bana her zaman çok iyi davranıyorsun, ama ben--ben----"

Yaşlı Binbaşı gözlüklerinin üzerinden oğluna baktı. Her biri anladı ve
her biri anlamamış gibi yaptı. Binbaşı duygularını gizlemek için öfkelendi. "Şimdi, bak, Grif, bu iş hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum! Beni çileden çıkarıyorsun! Toprağımı ve zencilerimi yönetmek için kime gideceğim?
Tek bir şey için bile sana güvenemiyorsam?
İşte soru bu. Her şeyi mahvet! Yorgunum, söylüyorum sana, tembel sürüye bakmaktan
ve şimdi sen işin payını alabilirsin. Gece gündüz onları izlemek zorundaysam,
birbirleriyle başımı derde sokmayacak kadar meşgul olmalarını sağlamak için,
ve komşularımla başımı derde sokmamak için çeteyle ne yapacağım. Diyelim ki Pete, Bradley'nin Ned'ini
öldürdü, sonra ne olacak? Neden, bana 1.000 dolar dava açılırdı
ve Pete de asılırdı! Sana söylüyorum, evlat, bütün bu endişeler için
çok yaşlıyım ve sanırım senden biraz yardım almamın
zamanı geldi. Ben----"

Genç vaiz, kısmen de olsa, yüzeydeki amaçtan farklı bir amaç için yapıldığını bilmesine rağmen, bu argüman karşısında tekrar irkildi. Kısmen de bunun doğru olduğunu biliyordu. Babasının bu görevi
ağır ve sıkıcı bulduğunu biliyordu. Zencilerin onun
kendi yönetimini tercih ettiğini ve yaşlı 'Squire'dan
daha mutlu ve daha kolay idare edilebilir olduklarını biliyordu. Zamanlar giderek daha fazla
kararsız ve huzursuz hale geldikçe, babasının iki kez kiralık bir gözetmene başvurduğunu ve sonuçların herkes için
felaket olduğunu biliyordu. Diğer oğulların bu bakım ve sorumluluğun çoğunu babalarının yaşlanan omuzlarından aldıklarını biliyordu. Tereddüt etti ve kayboldu. Zencileri
kendisiyle birlikte alıp diğer yerde yaşayacaktı--en azından bir yıl!

Ancak Bayan Katherine babasının köle hediyesini getirdiğinde--Bay LeRoy, yaşlı Binbaşı'yı etkilemek için yeterince çok sayıda kişi yapmaya çalışmıştı - Grif, dehşete düşerek, kendini yirmi iki zencinin gözetmeni ve neredeyse sahibi olarak buldu - ve yıllık maaşı 200 dolardı! Çalışacak bir plantasyonla, maaş meselesi, elbette, önemsizdi. Ancak Griffith, son birkaç yılda, yeni sınır eyaletlerinde artık çok ısrarcı hale gelen acil siyasi politika sorularını okuyup duyduğunda, çok da uzak olmayan bir geleceğin izlerini görmeyi ihmal etmemişti. Bu gelecekte bu hayat değişmeliydi. İsyanlar ve kan dökülmeleri, biliyordu ki, tartışma ve yasa koyucu eylem dizisini takip etmişti. Köleler kaçmış, izlenmiş ve öfkeli efendilerine geri dönmüştü. Ancak, insanın insanda mülk sahibi olmasının doğru olup olmadığı temel sorusu, şimdiye kadar, dini bir endişe biçiminde ve yalnızca kişisel bir uygulama ile aklına gelmişti. _Kilisesinin papazları_ siyahi adamları alıp satmalı mıydı? Griffith, kesinlikle bunu yapmamaları gerektiği konusunda kendi zihninde karar kılmıştı. Ancak, bu tür mülkleri miras mı almaları yoksa evlilik yoluyla mı edinmeleri gerektiği, şimdiye kadar ona pek de ciddi bir yüz göstermemişti. Ve şimdi,
onlara geldikleri biçimde, çok istese bile
zorluktan çıkış için şu anda hiçbir yol göremiyordu.

Bu sıkıntılı zamanlarda doğmamış olan sana, dostuma ve başka bir enlemde yaşayan sana, komşuma,
sorunun yeterince basit göründüğünden hiç şüphem yok. "Elimizdeki köleleri serbest bırakabilirdi," ilk düşüncen olacak. "Ben bunu yapardım," bir sonraki düşüncen olacak ve yine de sen böyle bir şey yapmazdın. Ah, hayır! Dürüstlüğünden veya cimriliğinden bahsetmiyorum -her ne kadar hediye yoluyla mülkünden vazgeçmeye yönelik bir eğilimin olduğunu fark etmemiş olsam da- ama Griffith Davenport'un keşfettiği gibi, kendini çevrelenmiş bulacağın ve özel eğilimlerinin şiddetle çarpışacağı başka ve daha karmaşık ve çetrefilli sorulardan bahsediyorum; ve
elbette dostum, gelecek yıllarda
bir yasa ihlalcisi olarak yazılmak istemezdin--"o sınıf insanları" o kadar hafife alan, onlar hakkında okumaya bile pek önem vermediğini ve yazarların onları
_saygın_ edebiyata itmesinden yakındığını sık sık açıkça söyleyen sen!

Griffith güneybatıda yaklaşan fırtınayı izlemişti. En azından kendisi için sorunun
çözüldüğünü ummuş ve dua etmişti (ve şimdiye kadar buna inanmıştı). Asla köle sahibi olmayacaktı, bu nedenle de yaklaşan mücadelede kişisel bir rol üstlenmesi istenmeyecekti. Ancak Virginia'da, o uzak barbar günlerde, bir eşin mülkü bir kocanın mülküydü ve böylece Griffith, farkına varmadan, anormal bir durumda buldu kendini, çünkü Bay LeRoy, Katherine'e kölelerini evlilik payı olarak vermişti ve bunların sayısının ve kalitesinin, olası kocasının babasının gelinine şeref kazandırmasını sağlamaya çalışmıştı. Bay LeRoy, yaşlı Binbaşı'nın -ya da her zaman dediği gibi, "yaşlı 'Squiah
Davenpoaht"ın- konumu ve önemi hakkında yüce bir görüşe sahipti.

Ancak, birkaç yıl sonra, yaşlı Binbaşı'nın ölümüyle sonuçlanan bir kaza olana kadar, işler böyle devam etti. Vasiyet açıldığında, Griffith, kölelerin mülkiyeti sorusuyla, tam olarak olmasa da, adil bir şekilde yüzleşmek zorunda kaldı. Vasiyetname "sevgili oğlum Griffith'e,
şimdi onunla birlikte yaşayan tüm köleler,
şimdi yaşadığı çiftlik ve eski meskenle birlikte; yaşlı kölelere bakması ve onları koruması, gençleri eğitmesi ve çalıştırması öğüdüyle" bırakılmıştır. Diğer
mal varlığı ise kendi istekleri doğrultusunda düzenlenmiş, torunlarına ve uzak akrabalarına diğer köleleri ve hayvanları bırakmıştır.

Bu arada, bundan da anlaşılacağı gibi, Griffith'in birkaç çocuğu olmuştu -üç erkek ve küçük bir kız bebek--ki bunlar artık kalpleri ve evi hayat ve neşeyle dolduruyordu.

Şimdiye kadarki bakanlık hayatının zorunlulukları, onun plantasyonu sadece iki kez terk etmesini gerektirmişti. Peder Prout, "istasyonlarının" yakın çevredeki bir küçük kasabadan diğerine dönmesini sağlamıştı ve giderek şişmanlayan Bay Davenport, Selim aktif hizmetten emekli olduğundan beri, haftalarca toplantı yerlerine gidip gelmeye başlamıştı. İki kez, her seferinde bir yıl boyunca, Jerry'nin sorumluluğundaki plantasyonu terk edip daha uzak bir kasabaya taşınmak zorunda kalmıştı; oradaki küçük ev ve alışılmamış koşullar Katherine ve çocuklar için sağlıksızlığa yol açmıştı. Ama şimdi yine "yerdeydiler" ve daha büyük ve daha karmaşık sorumluluklarla yüzleşmelerini gerektiren birçok şeye sahiplerdi - ve ne yapmalıydılar? Griffith, oğullarının köle sahibi bir ortamda büyümesini istemediğine kesin olarak karar vermişti. Missouri Uzlaşma Yasası'yla ilgili mücadeleyi çok okumuş ve düşünmüştü. Yasa tasarısından büyük şeyler umuyordu ve nihai olarak yürürlükten kaldırılmasını dehşetle karşılamıştı. İnsan köleliğini ortadan kaldırmasa bile onu kontrol altına almaya mahkum olan kolu görmüştü, öyle inanıyordu. Bunun nasıl yapılacağını bilmiyordu; ama bunu
umduğunu, tüm insanlar için biliyordu. Kendisi için, bir vaiz olarak, bir insan olarak değilse bile, bunun yanlış olduğundan oldukça emindi. Oğullarını, en azından üzerine düşen kurumun miras kalan olanaklarından onları
dışladığı için onu suçlamayacakları şekilde eğitmeye karar vermişti. Ama şimdi ne yapılabilirdi? Binbaşının iradesi
görevi kesin olarak
ona yüklemiş ve zorlukları
çok artırmıştı. Zencileri serbest bırakıp
sınırları içinde bırakmanın eyaletinin yasalarına aykırı olduğunu biliyordu. Yasanın tam olarak ne olduğunu
bilmiyordu; ama bunun gerekliliğini ve gücünü
anlamak kolaydı. Özgür zenciler, hem beyaz hem de siyah, ilgili tüm taraflar için hemen bir tehdit oluşturuyordu. İşleri, evleri, kısıtlama bağları
ve sorumlulukları yoktu. Kimseye boyun eğmiyorlardı ve kimse onların
dostu değildi. Açlıktan ölebilirlerdi, çalabilirlerdi ya da Kuzeye gidebilirlerdi.
Eğer ilkini yaptılarsa - bolluk içinde bir ülkede - insan doğasının şekillendirildiği o maddeden yapılmamışlardı, bu doğa beyaz veya siyah bir deriyle kaplı olsun.
İkincisini yaptılarsa kölelerden çok daha kötü durumdaydılar - ev için zincir çetesi ve sürücü için yasa kölelikten bile daha korkunçtu - en azından 1852'deki siyah adam böyle düşünüyordu. Ancak üç alternatiften sonuncusunu başarmaya çalışırlarsa kaderleri hepsinden daha zordu. Evlerini, ailelerini, eşlerini, çocuklarını, ebeveynlerini ve arkadaşlarını - sabırlı, şefkatli, basit bir doğa için hayatı katlanılabilir kılan her şeyi - terk etmek zorundaydılar ve ne buldular? Ne arkadaşlar, ne hoş geldin ne de iş! Acı çektikleri bir iklim, aralarında nadirlikleri ve konuşmalarının ve renklerinin tuhaflığı nedeniyle merak ve nefret nesneleri haline gelen bir halk - hatta çocukların bile korkuyla onlardan kaçtığı - emzirdikleri ve okşadıkları ve onları her zaman seven küçük çocuklar! Renklerine karşı önyargıyı inanılmaz derecede yoğun bulacaklar, çünkü özgür eyaletlerde bu garip görünümlü ve daha garip konuşan yaratıklara herhangi bir tür iş verecek çok az erkek veya kadın vardı. Gerçekten de, Griffith'ten daha çok şok olan kimse, sınır eyaletlerinden bazılarında bu eski kölelere iş vermenin yasadışı olduğunu öğrenmekti. Griffith tüm bunları kendi pahasına öğrenmeye mahkumdu. Babasının köleleri gibi eğitilen kölelerin, kuzeyli işçilerden talep edilen türden zor ve sürekli bir iş anlayışına sahip olmadığını biliyordu. Uzak bir iş alanında beyaz işçilerle rekabet etmeyi umamayacaklarını biliyordu, hatta iş bulabilseler bile. Beyaz işçilerin sporu olacaklarını biliyordu, oysa
oyun ve kurban değillerdi. İşverenin (eğer bir işveren bulabilecek kadar şanslılarsa) beyaz rakiplerinden daha az şey başardıklarını ve daha fazla yediklerini öğrenmesi uzun sürmeyecekti. Elbette bu tek başına rekabet şanslarını azaltacaktı ve açlık veya suç tekrar tek alternatifleri olacaktı. Özgürleştirilmiş bir köle, köleliğin hala var olduğu bir ülkede, üzücü ve mutsuz bir manzaraydı; ancak özgürleştirilmiş bir kölenin özgür insanlarla rekabet etmesi siyahlar içinde bir trajediydi! Griffith savaşını tek başına vermişti. Karısıyla bu konu hakkında çok konuştuğu doğruydu ve karısının ona olan inancı ve sevgisinin, onun nihai kararına hazır bir şekilde onay vermesini doğal bir şey haline getirdiği de doğruydu; ancak siyasi dünyaya dair hiçbir bakış açısı olmadığında, kadınlara uygun olarak öngörülen ufkun ötesinde zihinsel bir kapsamı olmadığında, ona sadakatten başka bir şey veremezdi. Onun duygularını yansıtabilirdi. Düşüncelerini harekete geçiremez veya ona yardım edemezdi. Takip etmeye hazır olmasına rağmen, liderlik edemezdi ve onunla yan yana adım adım yürümeye de uygun değildi. Kocasının keskin zihinsel endişelerini ve önsezilerini paylaşmıyordu ve anlayamıyordu. Babasıyla birkaç kez konuştuğunda, endişelenmesine gerek olmadığını söylemişti. "Griffith aptal değil.
Çok geçmeden bu aptalca düşüncenin üstesinden gelecektir. Onun sorunu
o lanet Yankee konuşmalarını okumaktır. Sadece
sabırlı olun. Üstesinden gelecektir. Yaşlı 'Squire onu nasıl iyileştireceğini biliyordu.
Bütün o zencilerle ne yapacağını bilmek ister miydi? Ama Griffith aptal değil,
size söylüyorum, eğer Metodistse." Katherine son sözden hoşlanmamıştı ve babasının Griffith'in siyahlar için özgürlük fikrinin --ve kendisinin onlara sahip olmaktan kurtulma fikrinin-- ne kadar derin bir etki yarattığını tam olarak kavrayamadığına inanıyordu; ama susturuldu.

BÖLÜM VI.

_"Vicdanım fısıldıyor."_--Shakespeare.

Ama sonunda kriz geldi. Kızlardan biri olan sadık bir yaratık olan Sallie, "Bradley'nin John'uyla" evlenmişti ve şimdi John satılıp Georgia'ya gönderilmek üzereydi. Ya John karısından ve çocuğundan ayrılmalıydı ya da Sallie satılmalıydı ya da Bay Davenport John'u satın alıp burada tutmalıydı! Son sayı gelmişti! John satın alınmak için yalvarıyordu. Sallie satılmasına izin verilmemesi ve kocasından ayrılmaması için yalvardı. Katherine, hatırlayabildiğinden beri kendi oyun arkadaşı olan Sallie için yalvarmayı kabul etti.

"Git Mos' Grif to buy John, Mis' Kate! Tanrı aşkına, Mis' Kate,
onu John'u almaya götür! Yoh akraba. Mon'sous çok iyi biliyorum ki senin akraban! Ona söylediğin şeyi yapacak. Onun olduğunu biliyorum, Mis' Kate!"

Bay Davenport çalışma odasındaydı. Katherine olayı ona ayrıntılı olarak açıklamıştı ve Sallie'nin siyah yüzü endişeli gözlerle arkasından baktı, metresini izliyor ve dinliyordu.

"Katherine, yapamam! Bir insan için para ödeyemem. Uzun zaman önce yanlış olduğunu hissettiğim şeye adım adım boyun eğdim, ta ki şu ana kadar bu korkunç sistemin karmaşık ipliklerine yakalandım - ama yapamam! Bir insan ruhu için para
ödeyemem!"

Sallie aniden ayaklarının dibine düştü ve ileri geri sallanarak
sağlam vücudunu rüzgarda bir kamış gibi salladı.

"Ah, Mos' Grif, Tanrı aşkına, John'u satın al! Hiç mi pisliğin yok, Mos' Grif? O Mos' Bradley'nin John'u defetmesine izin verme! Öleceğim, tamam mı, eğer bana yardım etmezsen, Mos' Grif! İyi bir kız olmadım mı? Daha hiç iyi bir çocuk değil miyim, Mos' Beverly düştüğünde ve boğulduğunda onu çukurdan çıkarmadım mı? Ah, Tanrı aşkına, Mos' Grif, John'umu satın al! Hayatı boyunca senin için çalıştı ve iyi olmak için çalıştı!"

Sallandı, ağladı ve inledi. Bebeğini göğsüne bastırdı ve John'u çağırdı, sonra onu Griffith'e doğru uzattı ve yumuşayıp yumuşamadığını görmek için yaşlarla dolu gözlerle yüzüne baktı. Ve hala
Griffith sessizdi. Dişleri birbirine sıkıca kenetlenmişti ve tırnakları
avuçlarını kesiyordu, ama tek kelime etmedi. "Mos' Grif, Mos' Grif! Yüce Tanrı sana bütün bu araziyi, evleri ve parayı ne için verdi? Bayan Katherine'ime ne için verdi? Çünkü senin iyi ve iyi bir insan olacağını biliyor ve - ve senin bize iyi geleceğini! Mos' Grif, iyi Tanrı hepimizin o siyah kaseyi unutmadı!"

Bebeği yanındaki yere yuvarladı ve efendisinin iki sıkılı elini kavradı ve konuşurken onları açmak için çabaladı. Eğer biraz gevşeselerdi onun pes edeceğini düşünüyor gibiydi.

"Mos' Grif, senin için çalışmaya devam ediyoruz ve senin için dua ediyoruz ve o bebek, dar, senin için çalışmaya devam ediyoruz ve senin için tüm hayatlarımız boyunca dua ediyoruz - hayatının tüm günleri boyunca, o küçük, küçücük altı yüz dolardan, Mos' Bradley'nin John'a ne
kadar
sa
yaptığı! Hayatın boyunca! Hayatın boyunca, senin için çalışmaya devam ediyoruz ve senin için dua ediyoruz, o küçük, küçücük altı yüz dolardan!!"

Bayan Davenport elini kocasının omzuna koydu. Gözleri ıslaktı ve dudakları titriyordu.

"Griffith, ne zararı olabilir ki? Ve ne kadar _çok_ iyi olduğunu gör! Griffith, eğer istersen hepimiz seni daha çok seveceğiz. Sallie'yi son iki aydır olduğu gibi görmeye dayanamıyorum - John'un o adam geldiğinde ona satılmasına karar verildiğinden beri. Yüreğim parçalanıyor. Biliyor musun,
canım, bebekliğimizden beri benimle oynuyordu ve çocuklarıma - bizim çocuklarımıza - çok
iyi davrandı, Griffith!" Sesini fısıltıya indirdi: "Tanrı senin bu kadar zalim olmanı isteyebilir mi, Griffith?"

Bay Davenport, görevi olduğunu hissettiği herhangi bir şeyin karısına zalimlik gibi görüneceğini hiç düşünmemişti. Bu onu çok üzdü. Ona asık bir suratla baktı.

"Katherine," dedi, "Hadi Sallie'ye özgürlüğünü verelim ve John'la birlikte gitmesine izin verelim."

"Hayır, hayır, hayır, hayır! O adamla birlikte olmaya yanaşmıyorum! Ona bağlı

özgür bir zenci karı olmaya yanaşmıyorum! Bayan Kath'rine'i bırakmaya yanaşmıyorum, nedder!" Öfkeye dönüşen korkusuyla ayağa kalktı. "Bayan Kate, beni satmasına izin vermeyeceksin, değil mi? Ben satılacak birine ait değilim, ama benim Bayan Kate'im var ve o da çocuğunu bırakıp Mos' Beverly'nin hayatını kurtarana kadar bana para vermeyecek! O benim Bayan Kate'im gibi bir kadın değil! Ah Bayan Kate, Bayan Kate! Keşke sana sorduğun zaman gidip o Mos' Tom Harrison'la evlenseydin! _O_ o kadar çok paraya sahip değil ki, beni, John'u ve bu bebeği tanımak için 600 doları harcayamıyor!"

Bebeği tekrar yerden aldı ve efendisine doğru tuttu.

"Dar! Vur ve öldür, vur ... "Hepsi bedava, bizim için, o küçük şey Mos' Grift için değil mi? Hepsi bedava, bizim için! Küçük, minik, çirkin altı yüz dolar! O daha
çok bankaya, masaya, cebine vurmuş--o küçük altı yüz dolar
bizimkilerden daha büyük olan ne--ve Bayan Kate'inkinden daha büyük!"

Tekrar hıçkırarak ağlamaya başladı. "O küçük şey çok! O küçük şey çok!"
diye inledi. "Hepimiz o küçük şey için çok şey aldık! Ve Mos' Grif, umursamıyor. O küçük şey için o küçük şeyi, Bayan Kate'inkini de hesaba katarak, bizimkilerden daha çok istiyor!"

Karısı sandalyesine gitmişti ve yüzüne bir mendil tutuyordu. Dudaklarının ve çenesinin titrediğini görebiliyordu.

"John'u satın alacağım, Sallie, eğer------"

Sallie iki eli tekrar kavradı. Rahat ve soğuktular.

"Vuracağımı biliyordum! Vuracağımı biliyordum! Ey iyi, nazik İsa! Ey Rab, Kurtarıcı! Onlar
eğer _yok!_ yok! Benim Mos' Grif'im vurmak için gidiyor. Onlar
o hanlarda
eğer bırakılmayacak! Benim Mos' Grif'im John'u satın almak için gidiyor!" ve tekrar dizlerinin üzerine
çöktü ve sevinçten hıçkırdı. Küçük siyah bebeği yattığı yerden yakaladı, güldü ve ayak parmaklarını havaya kaldırdı ve onu göğsüne o kadar bastırdı ki bebek çığlık attı ve sonra bir
intihar sesi çıkardı. Sallie vücudunu ileri geri sallamayı bıraktı ve gözyaşlarının arasından gülümsemeye çalıştı. "Şu aptal bebeği dinle! Küçük huyuna vuruyor, ve ben sadece kollarımla vurarak boğuluyorum! Mos' Grif kalbimi
kesip
kederimi boğdu, ve şimdi beni sevinçle boğdu, daha ağlamadan, tatlım! Annemin kalbi şimdi sevinçle kocaman açıldı. Bu yüzden konuşamıyorum, Mos' Grif. Bağırmak istiyor. Ama
Bayan Katherine, o biliyor. Bunu yaptığını görebiliyorum. _O_ benim göğsümde babamın eriklerini hissediyormuşum gibi hissettiğimi biliyor. O biliyor!"

Bebeği tekrar yatırdı ve aniden iki kolunu efendisine doğru kaldırdı. Sesi bir ağıttı.

"Bana kalbinde _eğer_ diye bir şey kalmadığını söyle, Mos' Grif! Kalmadığını biliyorum ama _söylemeni_ istiyorum ve sonra gideceğim!"

"John'u satın alacağım, Sallie. Eğer diye bir şey yok," dedi; ve Katherine kollarını boynuna doladı ve ona sevinç gözyaşlarıyla baktı.

O gece Rahip Griffith Davenport bu son zaafı için affedilmesi için uzun ve içtenlikle dua etti. Ahlaki yapısının zayıfladığını hissediyordu. Çok uzun zaman önce ettiği yemini bozmuştu. Bağların kendisini daha da sıkılaştırdığını ve ruhunu, korkunç bir yanlış olduğunu hissettiği şeyden -bu sahip olma ve şimdi de bu parayla satın alma- temizlemenin her zamankinden daha zor olacağını hissediyordu.

"Ben her şeyi yaptım," diye iç çekti kendi kendine. "Sonunda,
gözlerim açık, vicdanım bana karşı, bu yanlışı yaptım!
Bir insan için para ödedim. Bunun bir yanlış olduğunu biliyorum--biliyorum--biliyorum,
ve yine de yaptım! Tanrım yardım et bana! Tanrım beni affet! Yolumu göremiyorum! Yolumu göremiyorum!"

Uzakta, dizlerinin üstünden kalktığında, açık pencereden içeri Sallie'nin şarkısından nakarat süzüldü, mahallede dolaşırken:--

Ve artık dertleri yok, artık acıları yok,
Ve artık benim için dertleri yok, benim için!
Ve artık daha fazla üzülmüyor, artık acıları yok--
Oh, artık benim için dertleri yok, o-o-h-h-m-e-e-e!

Altın shoah'ın kıyılarında özgürüm,
Oh, söz verdiğim gibi özgürüm! Ve Tanrı'ya diyorum ki, Tanrı kapıyı açtığında,
Bu benim için artık sorun değil!

Tanrı, elimi tuttuğunda,
"Kapıdan içeri gir!" dedi.
Ve bana bir arp verdi ve ben de kapıyı çaldım,
Benim için artık daha fazla üzülmeyecekler!

Lippy Jane, arka verandada, uzaktaki şarkının ritmine göre dans ediyordu ve iki siyah çocuk, Beverly ile birlikte çimenlerin üzerinde yarışırken, nakaratı dinlemek için durdular - "Ah, benim için artık sorun değil, f-o-h-m-e!"

Fakat, kendisinin "ışık ve liderlik" diye adlandıracağı duasına rağmen, Bay Davenport ahlaki yapısının gerçekten zayıfladığını hissediyordu ve yine de bu ikilemden çıkış yolunu göremiyordu. O,
çok uzun zaman önce, başka türlü
düşündüğünü hatırlayamayacağı kadar kesin bir şekilde karar vermişti, en azından kendi pozisyonundaki biri için, kölelerin
sahipliği bile doğru olamazdı. Bunun ilk başta
satın alma ve satış şeklinde geldiğini ve hiçbir koşulda
bu karmaşıklığa zorlanamayacağını düşündüğünü hatırladı; ancak biraz sonra, eğer gerçekten ve hakikaten Mesih'in liderliğini takip ediyorsa,
sadece sahipliğin kendi mezhebinden biri için ahlaki bir alçaklık içerdiğine karar verdi.

Bu nedenle, ilk başta babasının kölelerinin bir kısmını almaya
kabul ettiğinde,
sadece oğlu ve mütevellisi olarak yaşlı Binbaşı'nın yüklerinin bir kısmını üstlenmesinin doğru olduğunu ve
hiçbir mülkiyet devrinin olmayacağını hissetmişti. Bu hizmetin babasının hakkı olduğunu ve bunu serbestçe vermesi gerektiği ona açık görünüyordu. Katherine'in kölelerini her zaman sadece onun köleleri olarak düşünmüştü - kesinlikle kendisinin köleleri olarak değil; ama
eski Binbaşı öldüğünden ve Rev. Griffith Davenport'un kendisinin, gerçekten ve hakikaten, tüm bu bağımlı yaratıklar için "Mos' Grif" olduğu şeklindeki tartışmanın ötesine geçtiğinden beri, vicdanı giderek daha fazla ağırlaşmıştı. Bundan bir çıkış yolu düşünmeye ve planlamaya çalışmış ve başarısız olmuştu ve şimdi son sorunla yüzleşmek zorunda kalmıştı - kendisine asla dokunamayacağını hissettiği tek aşama - siyah bir adamın parayla satın alınması ve ilk testte pes etmişti! Kalbi kafasından ve vicdanından daha ağır basmıştı ve uzun zaman önce bu kötülüğün tek sınırı olarak belirlediği çizgi silinmişti ve Tanrıya şükür, başka hiç kimse ona bunu dayatamazdı, ve o tüm doğası tarafından mahkum edilmiş bir şekilde uzak tarafta duruyordu! Ellerinin sonsuza dek özgür kalacağını hissettiği bu kötülükte batmışlardı! Yaralı ve ağrılı hissediyordu ve aşağı doğru belirgin bir adım atılmıştı ve yine de kendine tekrar tekrar bu konuda daha kötü olmayacak ne yapabileceğini sordu. Çok az uyudu. Ertesi gün John'u satın almak için Bay Bradley'e gittiğinde tüm vücudu titredi ve kendini hasta ve güçsüz hissetti. Komşusu onun solgun olduğunu fark etti ve buna dikkat çekti ve sonra konuyu Sallie'nin kazandığı ve efendisinin büyük ahlaki yarışmayı kaybettiği bir saat sonra usulüne uygun olarak bildirdiği konuya çevirdi. Çünkü her şey düşünüldüğünde, Sallie'nin gelecekteki ahlaki yaşamı için belirgin bir zafer kazandığı inkar edilemez.

Birbirimizle ve bu heterojen dünyada doğru ve yanlış olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şeylerle olan ilişkilerimiz o kadar karmaşıktır ki, Sallie bunu yaparken efendisini, kendisini onurlu bir adam ve şimdiye kadar en yüce ideallerini bulduğuna inandığı dinin bir itibarı olarak hissetme hakkını iptal ediyormuş gibi görünen bir konuma zorlamıştı. Şimdi, korkunç sorunun bu aşamasının zaman geçtikçe tekrar tekrar ortaya çıkıp onunla karşılaşacağını açıkça görebiliyordu ve ilkelerinin çapasını kaybettiğini ve etik bütünlüğünün sınır çizgilerinin uzun zaman önce açıkça yerleşmiş ve tanımlanmış olduğunu hissettiği bir zihinde tekrar üzücü bir şekilde karıştığını hissettiğinde kalbi sızladı. "Bir hayalet kadar solgun görünüyorsun. Maria'nın böğürtlen şurubundan biraz denesen iyi olur? Hayır mı? İyi olur, eminim, eğer istersen," dedi Bay Bradley. "Bu işi fazla ciddiye alıyorsunuz, efendim. John için onun için ödeme yapmanızın veya diğerlerinin yaptığı gibi size gelmesinin ne gibi bir farkı olabilir? Eğer söylememe izin verirseniz, bunun saçma bir ayrım olduğunu düşünüyorum. Sahip olduklarınızın parasını birileri ödedi. Eğer eski bir komşunuzun bir öneride bulunmasına izin verirseniz, bence o Yankee gazetelerini fazla ve fazla ciddiye almışsınız demektir. Bu sizin yargınızı çarpıtır. Oradaki adamların bu soruyu çözmesi bizim yapmamızdan çok daha kolay. Onlar ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar ve biz biliyoruz. Onlar için her şey teori. Burada ise soğuk bir gerçek var. Sağduyu adına
neleri olurdu? Diyelim ki tüm bu zencilere sahip olmamamız, onları beslemememiz ve yönlendirmememiz, onlara ne olurdu? Nereden yiyecek
bulabilirlerdi? Benim kadar siz de biliyorsunuz ki dünyada
özgür bir zenci kadar aciz ve acınacak hiçbir şey yoktur. Kendilerine
nasıl bakacaklarını bilmiyorlar ve kimse birini işe almayacak. İnsanlar
ne yapmamızı istiyor? Kafalarını mı karıştırmamızı?"

"Ah, biliyorum, biliyorum," dedi Bay Davenport çaresizce,
puslu atmosferi ve zengin tahıl tarlalarıyla
güzel vadiye doğru bakarak. "Bunu binlerce kez düşündüm ve binlerce kez
beni şaşırttı. Şimdi, sizin için yargılamıyorum, Bay Bradley, en ufak bir şekilde. Kendimi sosyal yapımızın ağlarına fazlasıyla kapılmış hissediyorum, diğer insanlar için onu çözmeye kalkışmak için. Ama--ama
_benim_ konumumda--kendim için--bu parayı saymak ve John için ödemek benim için korkunç derecede yanlış bir şey gibi görünüyor, tıpkı bir atmış gibi. Kendimi hasta hissediyorum--bir suçlunun ilk suçundan sonra hissettiği gibi." Bay Bradley güldü.

"Hiç de öyle görünmüyorsun, Davenport! Suçlu! Ha, ha, ha, ha! Bu çok zengince!"

Griffith huzursuzca kıpırdandı ve komşusunu hala sarsan kahkahaya katılmadı.

"Benim için bu yanlış--kesinlikle, kesinlikle yanlış. Bunu söylemek--ve hala yapmak--ben, Tanrı'nın bir vaizi olarak benim için korkunç bir şey! Senin için, ben
yargılayamam. 'Yargılamayın ki, yargılanmayasınız,' bu konuda her zaman
düşünürüm. Ama benim için, _benim_ için bu doğru değil--ve yine de ne yapabilirim?"

Bay Bradley, kısmen eğlenerek kısmen de alay ederek,
vaizin dünya dışı görüşü olarak gördüğü şeye ve
başkalarına "Davenport'un lanet olası aptallığı" olarak
söylediği şeye tekrar güldü,
ki bu son zamanlarda mahallede gerçek bir huzursuzluk konusu haline gelmişti,
bu tür görüşlerin etkisinin
toplumsal düzen ve istikrar için tehlikeli olamayacağı düşünülüyordu. Sanki siz veya ben, bir toprak sahipleri ve bankacılar kongresinde
bedava toprak veya bedava para sorusunu gündeme getiriyorduk. Ya da, isterseniz, "Dördüncü koğuş"a veya Kongre üyelerine yönelik
anarşi veya hükümetsizlik argümanları gibi. Kısacası, yerleşik düzene aykırıydı ve ne siz, ne ben, ne de onlar
böyle bir şeyi pek de zarif bir şekilde kabul etmiyoruz önermeler, eğer kendimize uygulandıklarında, acı ve acı bir kayıp olacaklarsa - eğer toplumsal veya politik tahttaki yerimizi daha az güvenli ve yüce kılacaksa. İsyan ediyoruz
ve şeylerin eski yerleşik düzenini bozanı suçluyoruz - babalarımız için yeterince iyi olan düzen, sizin ve benim için kesinlikle yeterince iyidir. Kısacası, babalarımızın dindeki ve toplumsal düzendeki yolu çok daha iyi bir yol değil miydi? Daha iyi yol her zaman arabaya sahip olan ve arabada seyahat eden adamın yolu değil midir? Ona sorarsanız - ya da siz oysanız - gerçeğin en ufak bir şüphesinin olmadığını öğrenecek veya göreceksiniz. Yürüyen adama sorarsanız, başka bir hikaye duyabilirsiniz - eğer yürüyen adam bir filozofsa; Ancak tüm yayalar filozof olmadığından ve
kabul etmek barış için ödenmesi kolay bir bedel olduğundan,
arabadaki adamın,
tekerleklerinin
ezildiği yolcu tarafından doğrulanması
olası olabilir.

Ve böylece, dostum, 1852 yılında, John'un günlük işi bittikten sonra,
dizindeki küçük siyah bebekle
oynamasını sağlamak için el değiştirmesi gereken altı yüz doları sayarak oturmuş olsaydın ve
Sallie'yi korktuğu acınası kaderden
uzaklaştırmak için,
Bay Bradley'nin "Davenport'un titizliğinin tamamen saçmalık olduğu" ve
o Yankee gazetelerini okumayı bırakmasının daha iyi olacağı şeklindeki gizli fikrine katılmaz mıydın? Ama
her ne olursa olsun, iş bitmişti. Transfer yapılmıştı ve Rahip
Griffith Davenport üzgün bir kalp ve huzursuz bir vicdanla evine gitti. At sürerken en sevdiği ilahileri söylemedi hatta mırıldanmadı bile. Genellikle
parlak yüzü şaşkınlık içindeydi. Kavşaktan geçerken
her zaman ona cevap veren kızılgerdana ıslık çalmadı.

Selim'in halefi ve adaşı yürüyüşünü yavaşlattı ve merak etti. Sonra
koşmaya devam etti ve evin "stilinde" durduğunda ve Griffith hala sırtında oturduğunda, yolculuğun
sonunda olduğunun farkında olmadan, Selim iki kez kişnedi ve ardından karşılık veren okşama parlak boynuna düştü.

Jerry dışarı koştu. "Dinnah baskıncı, Mos' Grif. Bayan Kath'rine seni
bekliyordu."

Sürücü kendini toparladı ve attan indi, neşeli, neşeli, tetikte halinden çok yaşlı bir adam gibi.

"Öyle mi? Akşam yemeği vakti geldi mi?" diye dalgın dalgın sordu. "Onu besle,
ama onu uyutma. Akşam yemeğinden sonra onu tekrar isteyebilirim."

"Hasta değilsin, değil mi, Mos' Grif?"

"Hayır, hayır, oğlum, hasta değilim," dedi ve sonra sadık adamın yüzündeki endişeli ifadeyi fark ederek: "Bunu sormana ne sebep oldu?"

"Çok korkunç görünüyorsun limonata, Mos' Grif. Vuruş
kendin gibi görünmüyor. İç organlarınla ​​örtüyü ıslatmaları için savaştım."

Bay Davenport güldü ve binicilik kırbacını çocuğa şaklattı. Jerry
darbeden kaçtı, ama düşmesi gereken yeri ovuşturdu.

"Limonata, öyle mi? Sana limonata yaparım, seni haylaz, eğer bu öğleden sonra
bırakıp balık tutmaya gitmezsen. "Yanımda olmana ihtiyacım olmayacak."

Eve yarı yolda geri seslendi: "Bana güzel bir
karma
alabalığı getir, oğlum, ve göreceksin ki, senin dediğin gibi, içim
iyi olacak. İhtiyacım olan şey alabalık. Şimdi dikkat et!"

Ve Jerry teselli buldu.

BÖLÜM VII.--SEN NE YAPARDIN?

Rahip Griffith Davenport'un uzun zamandır beslediği bir planını kısmen de olsa gerçekleştirebilecek bir konumda bulması bir yıl sürdü. Bir süredir, kendisini
uzun vadede bu kadar şaşkına çeviren sorundan
kaçmak zorunda kalacağına dair inancını güçlendiriyordu.
Bundan sonra kendisini, kendisine ve günaha karşı koruyacak
en büyük çabayı göstermesi gerekecekti. Bu kararlılık ona hayatının en çetin mücadelesine mal olmuştu ve bu,
birçok ömür boyu süren dostluğun
kopmasına ve kendisinin ve karısının yakın akrabalarıyla gergin ilişkilere yol açmıştı.
Kilisesini bölmüş ve din adamları arasında husumet yaratmıştı, çünkü
Rahip Griffith
Davenport'un kesinlikle karar verdiği oldukça genel olarak biliniyor ve konuşuluyordu. eski evini terk edip oğullarını eğitime götürmek için "düşünce eğiliminin özgürlüğe doğru olduğu" bir yere götürmek, bunu ifade etmişti ve komşuları da alaycı bir şekilde alıntılamayı seviyordu.
Sonunda Indiana'da bir yerde küçük bir kolejle bağlantılı bir pozisyon elde etmişti, kolejin bulunduğu bölgede "başkanlık eden ihtiyar" olarak bir atamayla birlikte.
Mülkünün satışını ayarlamıştı ve ayrılmak üzereydi.

Atalarının gelenekleri tek bir yer etrafında dönenler için, kökünü kazıyıp farklı tip ve sınıftan insanların arasında bilinmeyen tarlalara dalmak korkutucu bir mücadele gerektirir; farklı fikir ve eylem ve inanç standartlarına sahip. Bunlar için neredeyse evdeki ölüm tehdidi veya varlığı gibidir. Ancak, kişinin günlük hayatına renk, ton ve öz veren her şeyi gönüllü olarak bozmak ve geride bırakmak, ve onun en uç noktasında, alışılmadık ipliklerden, garip ve bilinmeyen bir tezgahta, başka bir kumaşı yeniden örmeye başlamak, kendini farklı bir medeniyete yeniden ayarlamak - tüm bunlar bir kahramanlık, vicdana sadakat ve bununla birlikte, normal sınırı aşan kendi yargı ve inançlarına güven gerektirir. Ancak, tüm bunlara ek olarak, düşünülen değişiklik ahlaki bir inanç doğrultusunda yapılacaksa ve kesinlikle maddi kayba ve rahatsızlığa yol açacaksa, bunu kahramanlıktan daha az olanlardan istemek veya beklemek akıllıca olmazdı. Bay Davenport, planlarını gerçekleştirmek için kölelerinden kurtulmasının gerekli olduğunu biliyordu. Ama nasıl? Kendisiyle birlikte yeni evine götürmeyi umuyordu - bu eylemle birlikte serbest bırakılacak olsalar da - yaşlılardan birkaçını ve Jerry ile küçük ailesini. Bunların, sadık hizmetleriyle karısına bir teselli ve destek, sevgi ve güven duydukları çocuklara ise sonsuz bir fayda ve avantaj sağlayacaklarını biliyordu. Elbette, yeni evdeki herkesi işe alması imkansızdı. Artık bir esquire'ın mülküne sahip olmayacaktı. En azından ilk başta küçük bir kasabada yaşamalıydı. Ekilecek bir arazi ve onları geçindirecek bir gelir olmayacaktı. Ev artık bir çiftçinin geniş malikanesi olmayacaktı. Geliri, almayı planladıkları kadar çok hizmetçiyi bile tutmaya yetmeyecek kadar yetersiz olurdu ve onlar için yapacak çok az iş olurdu. Diğerleri başka bir şekilde elden çıkarılmalı. Ama nasıl? Onlar şu an için senin, dostum. Onlardan nasıl
elden çıkaracaksın? Ne yapardın?

"Onları serbest bırak ve onları doğdukları ve sevdikleri halleriyle
dostlarının ve akrabalarının olduğu yerde bırak?" Ama yapamazsın! Bu
yasaya aykırı! Onları serbest bırakırsan onları elinden almalısın. Satmak mı? Elbette hayır!
Karının ve kendi halkına vermek mi? Bu, senin bu kadar acı çektiğin ve fedakarlık yaptığın soruyu çözer mi yoksa sadece devam ettirir ve değiştirir mi? Ve bu, aldığınız kişilerle
ve böylece özgürleştirdiğiniz kişilerle, bırakıp daha da fazla esaret altına aldığınız kişiler arasında ayrımcılık yapacaktı ve
Rahip Griffith Davenport, kendisine ve onlara karşı görevi olarak görmeye başladığı şeyi, sadece değiştirmek ve kaçınmak için değil, karşılamak ve yerine getirmek için yola çıkmıştı. Son aylarda onu yükleyen ve ona yük olan şey buydu, ta ki sonunda, bunu bir kez ve herkes için çözecek gibi görünen tek yolla karşılamaya karar verene kadar. Gidecekti.
Hepsini serbest bırakacak ve onları evlat edinildiği eyalete götürecekti. Daha sonra evinde ihtiyaç duyduğu kişilere ücretli iş verecekti ve diğerleri kendi başlarına yer değiştirmek zorunda kalacaktı. Bunu yapmaya hazırdı. Bazıları evsiz ve yabancı bir yeni ülkeye gitmek istemeyecekti. Bunu da biliyordu. Pete, zencilerin ifade ettiği gibi, Albay Phelps'in Tilly'sine "hazırlık yapıyordu". Pete bu nedenle direnirdi ve Virginia'da kalmayı isterdi. Yaşlı Milt ve karısının mahalledeki diğer insanların malı olan yedi çocuğu vardı ve torunları neredeyse sayısızdı. Milt ve Phillis'in tüm bunları terk etmesi zor olurdu. Özgür ve evsiz olmak onlar için daha da zor olurdu. İkisi de yaşlıydı. İkisi de kendi kendine yetebilmeyi umamazdı. Arkadaşım, Milt ve Phillis ile ne yapacağına karar verdin mi? Sorunu çözdüğünde Judy ve Mammy ile diğer beş yaşlıyı listene ekle.

Bay Bradley, Griffith'e tüm bunlardan bahsetmişti - hem siyahların hem de beyazların yaşadığı zorluklardan ve olası sonuçlardan.

Yıl boyunca, önerilen yeni taşınma hakkında konuştuklarında, bu noktaları tekrar tekrar vurgulamıştı.

"Bana öyle geliyor ki, Bay Davenport, oldukça
zorlu bir işi üstleneceksiniz. Her neyse, hepsini Washington'a kadar götüreceğinizi söylüyorsunuz. Şimdi Washington'da zaten geçimlerini sağlayacak hiçbir yolları olmayan, bir sürü özgür zenci olduğunu bilmelisiniz. Milt'e
ve Phillis'e, Judy'ye ve Dan'e ve iki uçtaki kulübedeki diğer yaşlılara bakın! Hepsi size ve sizden önce babanıza hayatları boyunca sadakatle hizmet ettiler ve şimdi onları ölüme göndermeyi teklif ediyorsunuz - sadece açlıktan ölmeleri için. Bu sizin aptallığınızın sonucu. Çalmayacaklarını ve kendilerini geçindirmek için yeterince çalışamayacaklarını biliyorsunuz. Tüm yaşlılar aynı durumda ve gençler, siz batıya yerleşmeden önce, basit yiyecek hırsızlıkları nedeniyle zincire vurulacaklar. Tanrım, Tanrım, dostum, ne yaptığınızı bilmiyorsunuz! Keşke yaşlılar Major buna bir son vermek için buradaydı. Kendiniz için acı biriktiriyorsunuz, onlar için keder ve suç biriktiriyorsunuz, çocuklarınızı doğuştan haklarından ve büyükbabalarının onlar için yaptıklarından mahrum bırakıyorsunuz, bunu duyan ve Washington veya Indiana'da özgür bir zenci olmanın iyi bir şey olduğunu düşünen diğer insanların zencileri arasında sorun çıkarıyorsunuz - ve bunun ne faydası olacak? Sadece bana şunu cevaplayın? Bundan _çıkabilecek_ herhangi bir iyiliği görmek için mikroskop gerekir. Zararını görmek yeterince kolay. 'Squire Nelson'ın Jack'ine bakın! Geçtiğimiz hafta kaçmayı üstlendi ve Nelson onu canından bezdirdi. Evet, kötü politika ve
elbette zalim, ama Nelson böyle bir adam. Şimdi sizin hamleniz
burada bu tür şeyleri kışkırtacak. Bunu her
zaman yapıyor. Bunu biliyorsun. Sizden bazılarının kafasına ne
girdi, anlayamıyorum. Bu, sizin Metodistlerin
burada dolaşmaya başladığı zamanlarda başladı. Bazen onların buraya sadece bu amaçla gönderildiğini ve vaazın sadece bir körlük olduğunu düşünüyorum." Bay Davenport güldü. "Ha, ha, ha, ha! Bradley, umutsuz bir vakasın!
Seni bu kadar iyi tanımasaydım, sinirlenmek isterdim; ama--"

"Ah, tabii ki senden bahsetmiyorum. _Senin_ yeni dine inandığını ve kandırıldığını biliyorum. Buraya gelip, sen iyi, aklı başında bir çocukken her şeyi
başlatan o adamlardan bahsediyorum. Ve onlar bu aptallıklarına nasıl
eriyorlar, her neyse? İncil'in kölelik hakkını yeterince, tüm vicdanla öğretiyor ve öğretmese bile, kölelik burada ve
kendimize engel olamayız; ve dahası, bazılarını açlığa terk ederek ve hem efendilere hem de geride kalan kölelere sorun çıkarmalarına izin vererek zencilere yardım edemeyiz. Size sadece şunu söylüyorum,
Bay Davenport, bu büyük bir hata ve siz bunu
işiniz bitmeden önce öğreneceksiniz."

Griffith bu konuşmalara ve daha az nazik bir tondaki konuşmalara o kadar alışmıştı ki, bu konuyu tartışmayı tamamen bırakmıştı ve aslında, bunun onun için bir vicdan meselesi olduğu gerçeğinin ötesinde söyleyebileceği pek bir şey yoktu. Karısının babası onu sertçe azarlamıştı ve kız kardeşleri, kendi görüşlerine göre, "zavallı Kardeş Grif'in delirdiğini" açıkça belirtmişlerdi. Kız kardeşleri Katherine'e yüreklerinin derinliklerinden acıyorlardı ve kendi kocalarının da benzer şekilde etkilenmediği için Tanrı'ya içtenlikle şükrediyorlardı. Ve kolayca anlaşılabileceği gibi, Katherine için her şey acı bir sınavdı.

Sonunda, azatlık belgeleri geldiğinde, Katherine ikinci oğlu LeRoy'u, zencilere "büyük ev."

Roy gülerek ve bağırarak zenci mahallesine koştu. "Ah, John, Pete,
Sallie, Amca Milt, herkes, Babam hepinizin -her birinizin- akşam yemeğinden hemen sonra büyük eve gelmesini söylüyor! Her birinizin! Sizin için bir şeyi var. Size hediye edeceği bir şey! Size ne vereceğini söyleyemem -sadece herkes alacak- ve siz
akşam yemeğinden hemen sonra gelmelisiniz!"

"G'way fum heah, chile! Bana ne verecek?_ Yeni bir elbise mi?" diye sordu Lippy Jane, bunun üzerine geri kalanlardan kahkaha ve alaylarla karışık büyük bir haykırış yükseldi.

"Lippy Jane'e ne vereceğini biliyorum! O dudağa asılmak için bir salıncak mırıldandı, evet! evet! "Evet!" diye belirtti Pete ve kurbanının ona yönelttiği darbeden
kaçtı. "Yeni elbise! Lawsy, tatlım, sanırım o
olduğun tepsiyi sana yalayıp yutturmaya daha meyilli
Bayan Kate'e söylemeden!" diye araya girdi Sallie, hanımın sevgisindeki güvenli yeri onu "mahallede" görgü ve ahlak konusunda sert bir eleştirmen yapmıştı. "Gel, Mos' Roy, tatlım ve yaşlı Une' Milt'e ne olduğunu söyle. Mos' Grif bana ne verecek? O kasabanın bekçisi mi? Yasalar bir kitlesel, tatlım, o dar las' fişi
bana ne getirdi ne de zaman ertal."

Ama Roy, çimenlerden aldığı bir tüyle yaşlı Phillis'in kulağını gıdıklıyordu ve yaşlı kadın başını sallıyor ve başının yan tarafına vuruyor ve işkencecisinin bir sinek olduğunu
düşündüğü yanılgısıyla çocuğu eğlendiriyordu. Roy'un zevki sınırsızdı.

"G'way fum heah, sinek! Şut! G'way fum heah! Seni bir dakikalığına ezeceğimi
söylüyorum! Sho-o-o!"

Roy ve ikizler bastırılmış neşeyle sarsıldılar ve Teyze Phillis
başının yan tarafına sadece yukarıda adı geçen böceğin yaşamı ve uzuvları için bir tehdit değil, aynı zamanda kulağını da parçalamak için
bir tehdit olan yankılanan bir şaplak attı. İkizlerden biri diğer kulaktaki işlemi "tilki kuyruğu" bıçağıyla tamamlamaya çalıştı,
ama kendini kulübe kapısının önünde uzanmış buldu. "Seni
titreyen
küçük zenci! Bana oyun oynamaya kalkma! Senin aptal boynunu
kıracağım! Yatacağım," diye haykırdı yaşlı kadın öfkeyle. Sonra, kafasının diğer tarafına vururken,
"Yüce Tanrı adına! O küstah küçük zenciyle o sinek arasında, ben erik gibi bitkin bir şekilde yatıyorum. Uç, uç!"

Birdenbire şişman vücudunu fıçı taburesinde döndürdü ve muazzam bir homurtu
çıkardı ve genç efendiye dişlerini şıklattı. "Aman Tanrım,
tatlım, bu kadar kısa mı sürdü? O teyze Phillis'le o yiyiciyle mi dalga geçiyordun? Seni yakalayıp,
bütün yutacağım! Ben bütüm yutacağım!"

Roy'u bütün bütün yutma tehdidi her zaman en büyük zevki verirdi. Gülerek ve tüyü Phillis'e sallayarak büyük eve doğru koştu.

Dörtlülerde Mos' Grif'in her biri için ne
sahip olduğuna dair spekülasyonlar büyüktü.

"Hit's des' lade Chris'mus!"

"Keşke ne alacağımı bilseydim."

"Aman Tanrım, keşke şimdi akşam yemeğim olsaydı!"

Alacakaranlıkta çimenlerin arasından sallanarak geldiler - uzun, düzensiz bir sıra halinde. Jerry'nin banjosu vardı. Sallie'nin yaşlı annesi olan annesi beyaz bebeği
kollarında taşıyordu. Küçük Margaret onun tek bakımı ve sorumluluğuydu
ve artık sadık sevgililer yoktu.

"Beni sırtına al, anneciğim," diye yalvardı çocuk.

"Heah, Jerry, o biberi sırtıma koy! Çok korkmuş ol
şimdi! O biberin düşmesine izin verme! Dar yoh, tatlım! Dar yoh! Hoi'
tight, now! Sarıl sana anneciğine sımsıkı! D-a-t-s de way.

"'Aşağı in, Musa, Mısır topraklarından aşağı'. Git yaşlı Firavuna söyle, halkımı serbest bıraksın."

Anneciğim koşmaya ve çocuğa melodiyi mırıldanmaya başladı. Sallanan ritim
olgunlaşmış tahıl tarlasında aniden çıkan bir yangın gibi tutuştu. Yaşlı ve genç her ses uyum içindeydi ve Jerry'nin banjosu melodik bir şekilde
tıpkı bir derenin dalgaları gibi her şeyin arasından geçiyordu.

Bayan Davenport pencerenin yanında durup onları izliyordu, gittikçe yaklaşıyorlardı.
Yüzü üzgün ve sıkıntılıydı. Berrak alacakaranlığa baktı ve bir yıldızın dışarı baktığını gördü. Nedenini bilmiyordu ama gizemli bir şekilde onu rahatlatıyor gibiydi. Anneciğinin sırtındaki çocuğa donuk gözlerle gülümsedi. Kocası hala masanın yanında oturmuş yasal görünümlü
kağıtları ayırıyordu.

"Bunlar azat etme kağıtları mı, baba?" diye sordu Beverly, bir tanesini alıp merakla
çevirerek.

"Evet."

Beverly ona baktı baba. Yüzündeki çizgilerin çok üzgün olduğunu düşündü. Gözlerinin ve ağzının köşelerinde her zaman saklı olan neşeli ışıltı silindi. Sonra kaygılı bir ifade belirdi. Daha yaşlı görünüyordu. Beverly sessizdi. Babasının ne yaptığını Katherine'den bile daha iyi anlıyordu. Şu anda şöyle dedi: "Şarkı söylerken onları dinleyin!"

Bay Davenport tam önündeki boşluğa bakıyordu. Dinlemek için döndü.

"Mutlu, umursamaz, düşüncesiz, talihsiz yaratıklar," dedi yumuşak bir sesle,
"ve bu dakika sizin veya benim kadar özgürüz - sizin veya benim kadar özgürüz - keşke onlar bunu bilselerdi;" sonra aniden--"Hayır, o da değil. Burada özgür kalamayacakları sürece asla _o_ olamazlar, isteseler bile. Sanırım
bu gece onlara ne söyleyeceğimi söylemekle yasayı çiğniyorum, ama _yapamam_
onları eski evlerinden ve arkadaşlarından alıp bunun sonsuza dek geçerli olduğunu söylemeden--geri dönmemeleri için. Sonsuza dek geçerli--sonsuza dek geçerli," diye tekrarladı, dalgın bir şekilde. Uzun bir duraklamadan sonra şöyle dedi,
"Yasa olsun ya da olmasın, bunu yapamam. Gitmeden önce onlara özgür olduklarını söylemeliyim--ve elveda demeliler, asla geri dönmemeliler."

"Oldukça zor görünüyor, değil mi, baba? Ama sonra--ama--Tanrı'nın onları siyahi yaptığında onlara oldukça sert davrandığını düşünmüyor musun? Jerry bir beyefendi, eğer--eğer siyahi olmasaydı."

"Griffith," diye sordu Katherine pencereden, "onların bunu
nasıl karşılayacağını sanıyorsun? Korkarım----"

"Al onu! Al onu! Neden, küçük kadın, sen veya ben özgürlüğü
bize verilseydi nasıl karşılardık?" Bu düşünce onu neşelendirdi ve odayı
karşıya geçip kağıtlarla yanağına dokundu. Yüzü ışıldadı. "En çılgın
sevinç patlamasını görmeye hazırım." Kıkırdadı ve eski neşe dolu dizelerden bazıları
yüzüne geri döndü. "Jerry'nin banjosunu getirmesine sevindim. Sonrasında neşeli şarkıların bazılarında
mizah duygusuna kapılacaklar. Bana da iyi geleceğini düşünüyorum. Ve sen, sen, küçük kadın, buna
da ihtiyacın olacak. Cesur oldun--tüm bunlarda
benim büyük gücümün kulesi oldun. Eğer _sen_ itiraz etseydin, korkarım ki
gücum tükenirdi, sonuçta." Kolunu onun omzuna doladı. "Ama Tanrı neye
dayanabileceğimizi bilir, Katherine ve o bu sınavı gücümüze göre ayarlıyor. Tanrıya şükür ki bitti--bunun gereği," dedi ve onu kendine çekti.

Birdenbire bu sessiz, özdenetimli kadın iki kolunu da onun boynuna doladı ve yüksek sesle hıçkırdı. "Tanrım, dayanmamıza yardım et, Griffith. Bazen
dayanamayacağımı düşünüyorum! Zor! Zor!"

Sessizce saçlarını okşadı.

"Mos' Grif, içeri girmemizi mi yoksa büyük çantada kalmamızı mı istiyorsun?"
Jerry'nin sesiydi. "İyi-ler, Bayan Kath'rine, umarım
bu evde çok iyisindir. Teşekkür ederim, hanımefendi, evet, orta seviyedeyim."

Bayan Davenport kendini daha da gölgeye çekti, ancak kocasından çıkan küçük inlemeyi duydu. Anladı. Kendi sesi
sanki hiç fırtına geçmemiş gibi sabitti.

"Verandaya açılan bu büyük pencereleri aç, Jerry, ve senin Mos' Grif
buradan seninle konuşacak. Sadece hepsini dışarıda tut. Şarkılarını beğendim. Mos' Grif hepinizle işini bitirdiğinde, biraz daha şarkı söyle--çok sevdiğini söyle--'Kulübede Eğlence' hakkındaki şarkı." "Sahte olmak,
Mis' Kath'rine, sahte olmak. Bunu yapacağım. O Mos' Grif bize ne
gidiyor? O hit'in terbacker'ını mı indirdi, Lippy Jane o hit'in calicker'ını mı indirdi, John da o--"

Alçak pencerelerin açılmasıyla büyük bir "merhaba" dalgası yükseldi ve
açık alanlara kümelenmiş siyah yüzlerden oluşan bir bulut. Ay arkalarından yükseliyordu ve içerideki masanın üzerindeki lamba dışarıdaki yumuşak ışığa rakip olmak için ancak zayıf bir çaba gösteriyordu. Usta başlamakta yavaştı,
ama sonunda, selamlaşmalar bittiğinde, kayıtsız görünmeye çalışarak, "Hepiniz buradan gideceğimizi ve
sizin de gideceğinizi biliyorsunuz; ama--" dedi. Görevi beklediğinden daha zor buldu. Sesi titriyordu ve Katherine'in elini koluna
koymasına sevindi. Pozisyonunu değiştirdi ve tekrar başladı. "Hepiniz
özgürlükten
duymuşsunuzdur." Onlara bakıyordu ve yüzler o kadar tatsız,
boş bir şekilde, onun el yordamıyla aradığı şeyden uzaktı--açıkça tütün veya benzeri bir hediye bekliyorlardı--yeni özgürlükleri ve bunun onlar için ne anlama gelebileceği ve bunu onlar için güvence altına almanın kendisi için ne anlama geldiği hakkında
düşündüğü her şeyi atladı ve hemen katlanmış kağıtları kaldırdı. "Bunlar yasal belgeler. Hepsi bir
adliyede kayıtlı. Her biriniz için bir tane var. Bu belgeler sizi özgür kılıyor!
Bunlar azat belgeleri ve hepiniz özgür olacaksınız! özgür--"

Sessizlik, ayakların hafifçe sürüklenmesi dışında bozulmadı, ancak
her yüzde korkunç bir hayal kırıklığı tasvir ediliyordu. Bu, yanılmak için
çok açıktı. Sadece belgeler! Tütün yok! Patiska yok! Yiyecek hiçbir şey yok!
Sessizlik rahatsız edici bir hal aldı. Kendi içten ve mutlu yollarıyla "teşekkürler, Mos' Grif, teşekkür ederim, efendim, çok
çok 'kanıtladım' sana, ben de oyum!" diyebilecekleri bir şey bekliyorlardı.

Griffith kendini bu belgelerin gerçekte ne olduğunu açıklamaya çalışırken buldu.
Önce Judy'ninkini açma şansı yakaladı. Bunu bir ders haline getirecekti. Hemşiresi olmuştu ve meşguliyet ruhu onu önemsiz bir işe
zorladığında çalışmak için çok yaşlı ve romatizmalıydı. Griffith
gazeteyi okuyor ve giderken açıklamalarda bulunuyordu. Zenciler, bitirene kadar
bir efendiden Judy'ye ve tekrar geriye baktılar. O bitirdiğinde topallayarak yanına yürüdü ve özgürlük belgelerini ona doğru tutuyordu. Elini uzattı. Sonra iki kez yırttı ve
pencereden dışarı fırlattı. Gözleri parladı ve dikleşti.

"Senin o eski usul, musent kağıtlarından ne istiyorum? Onlarla ne istiyorum,
hey?" Kollarını kavuşturdu. "_Ben_ özgür bir zenciyim! Ben! Mos' Grif, sen özgür bir zenciyi eskitecek kadar yaşlı değilsin
Judy! Sana ne verdim? Ben küçücük bir bebekken hiç seni kaybetmedim mi ve yaşlı Mis' ve pençen benden memnun değil miydi? Sana şimdi ne yaptım? Beni bu şekilde serbest bırakmak için ne yapıyorsun? Terbiyeli kağıtlar!" diye bağırdı, küçümseyici bir öfke tonuyla, "terbiyeli kağıtlar! Yaşlı teyzeni terbiye edemezsin
Judy! Hayatı onun içinde kaldı!"

Çok ani olmuştu. Özgürlüğün kabulü o kadar beklenmedikti ki - onun sevgiyle umduğu şeyin tam tersiydi - Griffith hayretler içinde kaldı. Katherine, hala kollarında beyaz bebekle duran annesine işaret etti. "Bebeği bana ver, anne. Ben--"

"Mis' Kate," dedi yaşlı kadın, odadan geçerken dönerek, "Mis' Kate, Mos' Grif, sizinkilerin bizi terk ettiğini mi kastediyor? Hepimizin özgür zenciler olacağımızı mı, ailemiz, büyük evimiz ve henüz bebeğimiz olmadan mı?"

Çocuğun pozisyonunu değiştirdi ve küçük yumuşak, beyaz yanak, siyah olana memnuniyetle yaslandı.

"'Çünkü, eğer _bu_ Mos' Grif'in demek istediğiyse, senin ve yaşlı
annenin bu kızı bir arada kalmaya çalışıyor. Bu yaşlı anne, eski usul kağıtlara bile bakmıyor! Kendine gel, Bayan Kate, bu zenci vurulmayı bile beceremiyor. O, bebeği yatağına yatırmaya çalışıyor, her şeyi bitirdikten sonra. İyi geceler, Bayan Kate! İyi geceler, Mos' Grif!"

Merdivenlerin yarısına gelmişti ki döndü.

"Bayan Kate, sanırım Mos' Grif'in yanında bir sorun var. Hadi, bebeğin gibi, tatlım, bu bir fack! Keşke patilerini gönderseydin. Ben bunu yapıyorum!" ve uyuyan çocuğu sadık kalbine
dayandırarak merdivenlerden yukarı çıktı.

Diğerlerinin özgürlük belgelerini kabul edişleri mizaç ve yaşa göre değişiyordu. Daha genç olanlardan ikisi veya üçü isimleri söylendiğinde önlerindekilerin başlarının üzerinden uzandı ve
ellerinde kağıtları tutarak ay ışığında "bir güvercin kanadı kestiler".
Bir veya ikisi aptalca, sessiz bir hayretle kendikilerine baktılar.
Jerry ve karısı ikizlere baktılar ve yarı sersem, yarı utanmış bir şekilde
kendikileri aldılar. Jerry dördünü de Katherine'e götürdü. "Lütfen onları benim için saklayın,
hanımefendi, Bayan Kathrine, çünkü onları saklayacak iyi bir yerim yok.
Belki de çocuklar bu günlerde onları istemeye cesaret edebilirler."

Hiçbiri bunun tam anlamını kavrayamadı. Herkesin eskisi gibi yaşamayı, ailenin talihini takip etmeyi beklediği açıktı.

"Teşekkürler, Mos' Grif, çok 'kanlı', dedi yaşlı Milt, kendikini alırken, "ama
benim dümende bir yığın yerim vardı, o kasaba terbacker'ından biraz daha vardı--bunu
isterdim, tatlım."

"Bu gecelik bırak, Griffith," dedi karısı, hâlâ çaresizce tekrar tekrar açıklamaya çalışırken nazikçe. "Çok beyaz görünüyorsun ve
ben çok yorgunum. Bu gecelik bırak. Belki
birlikte konuştuktan sonra daha kolay olacak --gün ışığında."

Onu nazikçe bir sandalyeye itti ve Jerry'ye hepsini götürmesini işaret etti. Sadık adam, dışarı çıktığında, ona şarkı söylemesini
istediğini hatırladı, ama adını verdiği neşeli şarkının etrafındaki kalplerde hiçbir yankısı yoktu. Hepsi, efendinin beklediği bir şeye cevap vermede başarısız olduklarını anlamıştı. Banjosunun telleri birkaç minör akorda çınladı ve mahalleye doğru hareket ederken eski bir unutulmuş melodi geri geldi--

Ah, gölgeler dağlarda derinleşiyor,
Ah, gölgeler derede derinleşiyor,
Ve sanırım vadiden bir yankı duyuyorum,
Düşlediğim günlerin yankısı!

Oldukça mutlu günler! Oldukça mutlu günler!
Kederin olabileceğini bilmeden önce,
Karışıklıkta mos'er'in yavrularıyla oynadığımda,
Çalmam gondola çapalamayı bitirdiğinde!

Çok mutlu, mutlu günler! Çok mutlu, mutlu günler!
Artık geri gelmeyecekler, hayır-o-o-r-e, artık değil!

Oldukça mutlu mos'er söğüdün altında uyuyor! Ve elma çiçekleri çimenlikte solmaya başladı,
Onun oturup gölgesinin altında uyukladığı yerde,
Ben o ağacın üstünde çapaladığım günlerde!

Çok mutlu, vb.

Artık Ürdün'ün bu tarafına gelmeyecekler,
Ah, artık altın shoah'ın bu tarafına gelmeyecekler!
Çinliler o kadar büyüdü ki beni unuttular,
Yaşlandım ve artık onlar için çalışamıyorum!

Çok mutlu, vb.

BÖLÜM VIII.--ESARETLEŞMEDEN.

_"Aşağıya bak. Hiçbir şey söyleme. Birkaç kelime her şeyi özetler."_

Uzun, zayıf dağcı tüfeğine yaslanmış bir şekilde duruyordu ve Davenport zencilerinin vagonların etrafında bekledikleri
bohçalar, çantalar, çocuklar, köpekler, silahlar,
banjolar ve diğer eşyalarına isteksizce bakıyordu, artık "Washington ve özgür eyaletler"e -renkli ırkın Mekke'sine- doğru yola çıkmaya neredeyse hazırdılar. Uzun
Patterson'ın, Papaz Davenport'a duyduğu derin saygı ve ona karşı körü körüne hayranlığına rağmen, Griffith'e her zaman böyle seslendiği halde, tüm bu süreci onaylamadığı doğruydu; ancak her yerde duyurulan
ayrılışa tanıklık etmek için kilometrelerce yol kat etmişti. Longy'nin arkadaşı, yakınları tarafından "Whis" Biggs olarak bilinirdi, adını borçlu olduğu hacimli, tüylü süs eşyasını yavaşça okşadı, "Whiskers", artık tek tanımı olan kısaltmanın orijinaliydi - Whis sakalını okşadı ve dalgın bir şekilde, en yakın vagonun altından uluyarak koşan başıboş bir köpeği tekmeledi.

"Bana öyle geliyor ki, Pahrson'ın havası birazcık havadaydı."

Uzun bir duraklama oldu. Zenciler, her zaman yaptıkları gibi, bu dağcılara
aşağılayıcı bir şekilde baktılar.

Longy geniş bir cebe daldı ve büyük bir el ev yapımı tütün çıkardı ve sessizce arkadaşına uzattı, o da önemli bir kısmını kemirdi ve sessizce sahibine geri verdi.

"Hadi başlayalım," dedi ve bir kütüğün üzerine iki kat daha fazla uzandı. Longy
yanındaki koltuğa oturdu ve her zaman yanında olan silahını uzun bacaklarının arasına alıp boşluğa baktı. Bay Biggs sakalını sıvazladı ve derin düşüncelere daldı. Yani, şüphecilerin konuşmasındaki sonuç eksikliğine işaret ettikleri ve doğanın onda bir düşünürden çok gür bir sakal uzatmak için yetenekli bir çivi tasarladığını ima ettikleri bilinse de, açıkça düşündüğü izlenimi altındaydı. Uzaklarda ve geniş bir alanda "Whis" Biggs olarak tanınıyordu; ve eğer anatomisinin içinde veya dışında daha önemli bir şey veya yüz süslemesindeki muazzam başarısı kadar belirgin bir şey varsa (eğer böyle bir uzantı geri dönmüş bir tipe ait olmayanlar tarafından süsleme olarak adlandırılabilirse), hiç kimse ayağını keşfetmemişti. Kendisinden geriye kalan değerli şeyler saça dönüşmüş gibiydi. Geri kalanı ise gerçeği gururla sergilemekle meşguldü. Sakalını sıvazladı ve bilgece baktı, ya da sakalını sıvazladı ve güldü, ya da sakalını sıvazladı ve ciddi bir tavır takındı, çünkü
durum, onun yargısına göre, bunu gerektiriyordu; ama durum her zaman sakalını sıvazlamasını gerektiriyordu, insana veya hayvana ne olursa olsun.

Ama sonunda vagonlar çekildi. Bağrışlar ve "Whoas!" ve "Gees!" ve "G'langs!" arasında, gidenlerin ve geride kalanların gözyaşları, kahkahaları ve ikazları arasında, garip ve
alışılmadık alay batan güneşe doğru yoluna devam etti. Aile, eski Davenport faytonuyla, vagonların tozundan
kaçınmak için yeterince geride ilerliyordu. Uzun yolculuk, efendi ve azat edilmiş köleler için başlamıştı. Her biri bilinmeyen bir denize açıldı. Her biri
endişe ve umutla
doluydu. Eski dostlar ve akrabalar, ayrılışı tanıklık etmek için bir araya gelmişti, bazıları suçladı, bazıları kınadı ve hepsi son vedayı kınadı. Kaybolan alayla ilgili yorumlar
çeşitli ve çoktu. İki dağcı sessizce dinliyordu,
biri sakalını okşuyordu, diğeri silahını tutuyordu. Bazıları
vaizin şüphesiz deli olduğunu düşünüyordu, bazıları onu sadece tehlikeli bir fanatik olarak görüyordu, bazıları da sadece sıradan, cilasız bir aptal olduğunu söylüyordu; Bazıları
kamuoyuna ve devletin yasalarına aykırı davrandığı için
bir suçlu olduğunda ısrar etti; yarı sessiz birkaç kişi ise iç çekti ve
aynı yolu izleme cesaretini ve yeteneğini diledi. Yolculuğun ilk saatleri
olaysızdı. Tüm kalplerde bir kasvet vardı, bu da sessizliği sağlıyordu. Her biri, aşklarının vadisine son kez baktığını hissediyordu. Jerry, aile arabasını sürüyordu.
Değirmen deresinde dizginleri indirmek için durduklarında, Katherine aniden öne eğildi ve
elleriyle gözlerini siper etti. "Griffith!
Griffith! Pete tarlalara geri döndü, eminim Pete'dir.
Başka hiçbir zencinin böyle yürüyüşü, böyle dörtnala koşması yoktur. Bak! Geriye baktı! Koşuyor! Pete olduğunu biliyorum!"

Bay Davenport arabadan atladı ve kaçan adama bağırdı. Ellerini yüzünün yanlarına koydu ve tekrar tekrar bağırdı.

"Onun için mi koşayım, Mos' Grif?" diye sordu Jerry, dizeleri metresine ileterek. "Onu yakalayacağım ve geri getireceğim, yoksa kavşağa gider!"

Arabanın kırbacını kavradı ve harekete geçmeye hazırlandı. Bağırışlar Pete'in bağırışlarını ikiye katlamıştı.

"O senin zencindi, Katherine, onu bırakayım mı?" dedi Griffith yorgun bir sesle.

"Evet, evet, oh, Griffith, isterse Virginia'da kalmasına izin ver. Onu yanımızda
bulamayız - neden, neden burada kalmasına izin vermiyoruz?"

Griffith içini çekti. Karısı nedenini gayet iyi biliyordu; ama gergin ve aşırı heyecanlıydı ve Pete köşeye sıkıştırılırsa direnişle karşılaşacağından korkuyordu - özgür
olmayabileceği yerde kalmak için özgürlüğü için savaşmayabilir miydi!

Vagonların hepsi durmuştu. İkizlerden biri, solgun yüzlü, koşarak geri gelip Pete'in kaçışını bildirdi. "Mos' Grif, Aman Tanrım, Mos' Grif!
Pete kaçtı! Pete------"

Zencilerin huzursuz ve beklenti içinde oldukları açıkça görülüyordu.
Aralarındaki belirsizlik tonu ve atmosferi, bazılarının yaşlı gözleri ve diğerlerinin somurtkan bakışları Bay Davenport'u hemen karara bağladı. Kararsızlığın zamanı değildi. Sadece hızlı hareket etmek paniği ve bir izdihamı önleyebilirdi. Katherine, araba kapısına yaslanırken ona aceleyle birkaç kelime söyledi. İçeri atladı. "Devam et!" diye bağırdı. "Hadi! Şimdi hepimiz duramayız. Bu gece feribotu geçmeliyiz!" Sonra bir önlem olarak ikizine şöyle dedi: "Yakala ve Judy'ye 'Squire Nelson, burada kalmaya çalışırsa Pete'i yakalayacak' de."

'Squire Nelson, korkunç!' Squire Nelson! Önüne kaçak bir çocuk çağıran ve arkadaşlarına örnek olması için sakince bacağından vuran ve sonra onu düşüncesizce yaptığı şeyden pişman olması için karargâha gönderen ve bu arada bir uyarı görevi gören! 'Squire Nelson! Azat etme belgeleri geride kalanları 'Squire Nelson'a mı veriyordu? Zenciler sessizce birbirlerinin yüzlerine baktılar ve hızla yollarına devam ettiler.

Bir saat sonra, muhteşem gün batımını seyrederken ve Griffith eski neşeli haline dönmek için çabalarken, Katherine üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Biz de onlar kadar sürgündeyiz, Griffith. Asla geri dönemeyiz. " Boğazı düğümlendi ve sonra sesini düzene sokarak, "Eğer bunun Tanrı'nın isteği olduğunu düşünüyorsan, boyun eğmeliyiz; ama--ama her şey bunu çok zor--çok acımasızca zor hale getiriyor. Çok korkuyorum. Ben--hiç kimse--herkes seni daha önce sevmedi ve şimdi--şimdi--ayrılırken yüzleri gördün mü, Griffith? 'Squire Nelson'ın yüzünü gördün mü?" Titredi.

"Oh, hepsi bu mu?" diye hafifçe bağırdı. "Bu kadar mı, Katherine? Peki,
bunun için endişelenme canım. Bunu görmek için burada olmayacağız ve--elbette
bundan hoşlanmazdı. Elbette bir süre zencileri arasında sorun çıkaracak ve bunun için üzgünüm. Onun hissettiğini merak etmiyorum--ben--"

"Ama, Griffith," dedi gergin bir şekilde, "henüz eyaletten ayrılmadık,
ve--ve, Griffith," Jerry'nin duymaması için sesini alçalttı, "Pete'i burada, özgür bıraktığın için kanun sana korkunç bir şey yapamaz mı? Ne yapabilir----"

"Jerry, keşke biraz yukarı çıksaydın. Geçmek için
çok karanlık olmadan önce feribota yetiş, değil mi?" dedi Griffith ve sonra, "Endişelenme
bunun için, Katherine, Pete bir iki gün boyunca kendini göstermeye cesaret edemez,
ve ayrıca-" Durakladı. Sessizlik dakikalarca sürdü. Sonra uzanıp elini tuttu ve at sırtında giderken gözlerini kapatarak mırıldandı ya da
sessizce pitoresk bir yeri işaret etmek veya bir kızılgerdana ıslık çalmak için
ara verdi. Hepsinin üzerinde gergin bir gerginlik vardı.

"Mos' Grif, bu gece feribotu geçmek için çok geç kalmamak için Gwine'a vur. Şuradaki büyük evde durmamız daha iyi olmaz mı?"

Bay Davenport gözlerini açtı. Zamansız ve kelimeler arasında uzun duraklamalarla en sevdiği ilahilerden birini mırıldanıyordu. Alacakaranlığa baktı, "Bu Ferris'in eski değirmeni ve Ferris evi, değil mi, Katherine? Evet, Jerry, oğlanlara durmaları için ses ver. Geceyi geçirmek zorunda kalacağız. Artık geçmek için çok geç. O feribot pek güvenli değil
gün ışığında bile."

Ertesi sabah, gün doğumundan hemen önce, kapı vuruldu
ve bir hizmetçi gelip Bay Davenport'un arandığını söyledi. Katherine korkudan bembeyaz kesilmişti. Yataktan fırlayıp pencereye gitti. Orada, evin önünde, Longy Patterson elinde silahla duruyordu ve yanında, somurtkan, bitkin ve bir ayağını elinde tutan Pete duruyordu. Griffith pencereyi açtı ve Longy hiçbir önsöz beklemedi.
Sanki bu tür çağrılar her gün oluyormuş gibi başını salladı ve sonra başını Pete'e doğru salladı. "Koştuğunu gördüm. Durmasını söyledim. Daha hızlı
çıktı. Onu istediğini biliyordum." Pete'in ayağını işaret etti. Kanıyordu. Ayağın üst kısmında bir kurşun deliği vardı. "Birkaç kelime
bütünü kavrar," diye ekledi dağcı ve yüzünü
mizahçı bir ifadeye
dönüştürdü. Griffith hastalandı
ve bayıldı. 'Squire Nelson'ın dersi bu dağcı tarafından bile iyi öğrenilmişti.

Pete kontrolsüz olmak için tehlikeli bir zenciydi, bu doğruydu.
Özgür bir zenci onu bağsız bıraktığı için, umutsuz bir eylemde bulunması sadece bir zaman meselesiydi, ama ne yapılacaktı? Long
vaizin düşüncesini anlamış gibi görünüyordu. Yavaşça ön basamağa oturdu ve Pete'e çimlere oturmasını işaret etti.

"Telaşlanma. Acele etme. Ben feribota biniyorum. Birkaç kelime
bütünü kapsar," diye belirtti Griffith'e ve eleştirel bir şekilde silahının görünümünü inceledi. Arabalar hareket etmeye hazır olduğunda Jerry, efendisine diğer iki genç zencinin gece kaçtığını fısıldadı, ancak Bay Davenport devam etti. Griffith ve Katherine ancak ertesi öğleden sonra geç saatlerde Washington'daki Capitol'ün kubbesi
görüntülerine çarptığında
rahatça nefes alabildiler. Uzaktaki muhteşem görüntü zencilere yeni bir hayat ve ilgi verdi. Huzursuzlukları çocuksu ve duygusal bir eğlenceye dönüştü ve şarkı, şakalaşma ve kahkaha parçaları isyan veya izdiham tehlikesinin
geçtiğini söylüyordu. Judy, tek başına, arabalarda somurtuyordu ve Mammy, eğer ona veya beyaz sorumluluğuna çok yaklaşırlarsa, genç olanlara söz ve yumrukla hoşnutsuzluğunu boşaltıyordu. Sonunda
Uzun Köprü tek başına onların ve reddedilemeyecek bir özgürlük arasında duruyordu -- ve efendi için çok pahalı ve tehlikeli bir şekilde satın alınmış bir özgürlük daha.

Uzun Köprü gerildi ve garip grup, karşılamalarını ayarlayan avukatın ofisine doğru Pennsylvania Caddesi'nden aşağı sürdü. Uzun Köprü geçmişti ve güvenlik onlarındı!
Griffith geriye baktı ve sonra bakmak için döndü. "Katherine," dedi, hüzünle gülümseyerek, "son tarihi geçtik. Hepimiz güvendeyiz!" Gülümsemesi hala dudaklarındayken iç çekti.

"Kendini güvende hissetmemek korkunç! Korkunç! Korkunç!" dedi kısık bir sesle, "takipten, arkadan ve yakınlardaki bilinmeyen ve alışılmamış tehlikelerden güvende hissetmemek - korkunç!"

Griffith bu zencilere bakmaya ve onları barındırmaya o kadar alışmıştı ki,
şimdi hiç hayal etmedikleri harikaların ortasındayken,
ne olursa olsun,
onların yerine orada olacağına dair sarsılmaz bir inançla ona sarılmıştı - onlara bakmaya o kadar alışmıştı ki, artık kendisine ait olmadıklarında bile, Griffith'in bunu yapmaması hiç aklına gelmemişti.

"Kamaralar hazır mı?" diye sordu avukatın katibine ve Mammy hariç herkesi, kenar mahallelerde bulunan kulübelere gönderdi.

"Bu beyefendiyle gidin çocuklar," dedi. "Mammy bizimle kalacak ve Jerry bizi otele götürdükten sonra gelip size ne yapmanız gerektiğini söyleyecek.
Elveda! Elveda! Jerry gelene kadar bir arada kalın."

Her şey belirsizdi; ancak herkes, zencilerden birkaçının aileyle birlikte gideceğini ve geri kalanların burada kalacağını anlamıştı. Griffith
Jerry ve karısı Ellen'ı ve ikizleri; Mammy ve Judy'yi ve mümkünse Sally ve John'u yeni evine götürmeye karar vermişti. Özgür eyaletlerin özgürleşmiş zencilere karşı ne kadar misafirperver olmadığını burada ve şimdi öğrenmişti.

"Birkaçını yanıma almayı düşünüyorum, ben ve----"

"Yapamam," diye araya girdi avukat, "Indiana özgür bir eyalet."

"Eh, onları yanıma alıp _kiralayabilirim_ sanırım."

"Sanırım yapamazsın--Indiana'da değil."

"Ne!"

"Onları yanıma alıp kiralayamayacağını söyledim.

"Bunun nedenini bilmek istiyorum. Ben--"

"Hukuk. Yasa buna karşı."

Griffith, düşünme yeteneğini kaybetmiş gibi elini yüzüne götürdü.

"Hiçbirini Indiana'ya götüremezsin, söylüyorum sana," dedi avukat ısrarla ve Griffith sersemlemiş gibi görünüyordu. Sonra tekrar başladı: "Onları götüremezsin!" diye haykırdı, tam bir dehşet içinde.

"İki kez aynı şeyi söyledim - onları götüremezsin - hiçbirini."

"Ama onlara maaş ödeyeceğim! Elbette kendi seçtiğim hizmetçileri
özgürlerse ve onlara ücret ödüyorsam kendi evime alabilirim. Elbette--"

"Elbette _yapamazsın_, sana söylüyorum," dedi avukat ve kuru bir şekilde ekledi,
"yasayla çok sert bir şekilde karşı karşıya gelmek konusunda özellikle istekli değilsen hayır." Uzanıp deri ciltli bir kitap aldı.
Sayfaları yavaşça çevirdi ve Griffith ile Katherine birbirlerine
hayretle baktılar. "İşte siyah beyaz. Sıradan bir yasa da değil,
-bazen bir yasadan kaçabilirsin, eğer riske girmeye razıysan;
ama ikinizin de o iki özgür zenciyi
Virginia'da bırakma konusunda hissettiklerinizden, sanırım bu tür şeyler için pek de iyi birer konu olmayacaksınız--Eyaletin anayasasının on üçüncü maddesi." Griffith okurken paragrafın bir tarafına bir kalem işareti çizdi.
"Ah! Bu özgür eyaletlerin zencilere pek de ihtiyacı olmadığını göreceksiniz. Ben de onlardan birinden geldim. Özgür ya da özgür değil, onları istemiyorlar. Görüyorsunuz ya," dedi, sayfanın diğer tarafına yavaşça bir çizgi çekerek, "birine iş vermenizi yasaklıyorlar! Özgür zencilerin beyaz iş gücüyle rekabet etmesini önermeyin. Onları suçlayamazsınız." Omuzlarını silkti.

Griffith itiraz etmeye başladı. "Ama ben okudum--düşündüm--"

"Elbette düşündünüz--ve çok fazla kartal gibi yayılmış şeyler okudunuz, hiç şüphem yok. Konuşmak bu dünyadaki en ucuz mallardan biridir; ama
iş eyleme gelince--" alaycı bir şekilde kıkırdadı, "sanırım sınır eyaletlerinin, sizin Güneylilerin serbest bırakacak kadar aptal olduğu her zenciyi yakalamak, korumak, beslemek ve altın kaşıkla beslemek için kollarını uzattıklarına dair bir fikriniz vardı; ama soğuk gerçek şu ki, onları buraya getirip sizin için çalışmaları için para ödemenize bile izin vermiyorlar! Bu, teori ile pratik arasındaki büyüleyici küçük farklardan biridir. Onların teorisi var ve sizin zencilere bakma pratiğiniz var! Sizin sonunuz, daha önce keşfetmediyseniz, onlarınkinden çok daha zor. Affedersiniz, sizin bir vaiz olduğunuzu unuttum. Sen pek benzemiyorsun." Griffith gülümsedi ve eğildi. Katherine, Mammy ve bebeğin sokağın alışılmadık manzaralarının tadını çıkardığı ön pencereye gitmişti. Griffith ve avukat onlara doğru
hareket etti.

"Hayır, efendim, zenci kardeşlerin hepsi burada Washington'da kalıp açlıktan ölmeli veya çalmalı. Onları Indiana'ya götüremezsin, bu kesin.
Neden, o Anayasa sadece bir veya iki yıl önce çıkarıldığında, tüm mübarek eyalette özgür bir zenciye iş verdiği için beyaz bir adamı cezalandırmaya oy vermeyen sadece 21.000 seçmen vardı. Kamuoyunun hissiyatı ve yasa _hepsi_ size karşı. O zenci kardeşlerimi Indiana'ya götüremezsin--bu kesin!"

"Hadi canım! Hadi canım! Sana ne söyledim?" diye haykırdı Mammy. "Mos' Grif'e bütün bu aptallıklar hakkında ne söyledim? Bayan Kate, sen o kadar
aşağılık değilsin? Ben ve Judy özgür zenciler! _Şehir_ özgür zenciler, aileleri
olmadan!" Ses tonu, bundan daha aşağı bir aşağılanma ve talihsizliğin
bir insana yüklenemeyeceğini gösteriyordu.

"Bu bebeği tutmak için gidiyorum, sonra. Bensiz
onun arabasını kim almaya gidiyor?" Çocuk, her zamanki homurtusunu ve "onu tamamen yutmak" tehdidini çıkarmak için neşeli bir çabayla siyah yüzünü okşuyor ve siyah kulağını çekiyordu.

"Seni korusun, tatlım, daha tuhaf bir şey olamaz, değil mi?
Hayır! Hayır! Beyaz çöp benim bebeğim! Yoh des gwine ter hab yoh ole
mammy, dat's wat!"

Avukat Bay Davenport ve Katherine'i iç ofise götürdü. Dışarı çıktıklarında
iki saat geçmişti. İkisi de solgun ve yarı sersemdi, ancak
düzenlemeler yapılmıştı, kağıtlar çekilmişti, buna göre en yaşlı dokuz zenci, bundan sonra, her üç ayda bir bu ofise gelip, yaşayabildikleri sürece, her biri yirmi dört dolar çekecekti. Daha genç olanlar bundan sonra, ellerinden geldiğince, kendi başlarına hareket edeceklerdi. Zar atılmıştı. Arkalarındaki köprüler yakılmıştı. Geri dönüş yoktu ve zenciler bundan sonra gerçekten de "özgür, kasaba zencileri"ydi.

"Eğer yanlış yaptıysam Tanrı beni affetsin," dedi Griffith, ofisten ayrılırken. "Eğer bu zavallı siyah çocukları terk ederek yanlış yaptıysam,
çalışmaya çok yaşlı oldukları için emekliye ayrılmış olsalar da, her zaman çocuk olarak kalacaklar! Zavallı Mammy, Zavallı Judy! Ve Mart ve yaşlı Peyton!"

Kapıya doğru yürürken başını salladı ve dudaklarını sıktı,
omuzlarında içeri girdiğinde olmayan bir kamburluk vardı.
Bu azat etmeyle ilgili tüm gerçekler yerleşik teorilerle tamamen çelişiyordu.

Her şey Griffith'in karşılaşmayı beklediğinden bile çok farklıydı. Kapıya vardıklarında avukat uzatılan eli tuttu
ve biraz alaycı bir şekilde güldü.

"Şimdi bana tüm bunların ne işe yaramasını beklediğini söylemeni istiyorum? Ne işe
yarıyordu? Ne kazanıldı? Dürbünü olmayan bir adam için her yerde neyin
_kaybedildiği_ açıktır; ancak böyle bir durumda
kazancın nereden geldiğini göstermek bir peygamberi bile şaşırtacaktır. Eğer bu yorumu mazur görürseniz efendim,
bir ağaçtaki adam için romantik bir şaka gibi görünüyor. Bir tür
aptallık, her tarafa zarar veren--siyahlara ve beyazlara,
bağ kurmaya ve özgürleştirmeye. Elbette _hepsi_ özgür olsaydı, hiç şüphesiz daha iyi olurdu. Ben de öyle düşünmeye meyilliyim. Ama bana söyle, kaç köle sahibi -bunu yapmak isteseler bile- senin yaptığını
yapabilir? Basitçe imkansız! Sonra, ayrıca, nereye gittiler -zenciler mi? Tüm cehennemi emeklilik mi? Aman Tanrım! Ama bu,
bu dünyanın inşa edildiği haliyle asla uyanmayacak bir adamın rüyası. Ve sen
ne iyi
yaptın_? Bana bunu söylemek için yeterince uzun süre dur;" diye ısrar etti,
hâlâ Griffith'in elini tutarak. Daha düşük bir basamakta duran müşterisine gülümsüyordu. Yüzünde dünyevi bilgeliğin eksikliğine karşı bir küçümseme ve acıma vardı.

"Ne sizin ne de diğer adamların adına yargıda bulunuyormuş gibi yapmıyorum, Bay Wapley, ama
kendim adına onlara sahip olmak yanlıştı. Hepsi bu. Bu basit, değil mi?" Avukat bunun gerçekten çok, çok basit olduğunu düşündü; ama Griffith gibi bir doğa için gereken tek argüman buydu. Yüzü bulutlanmıştı, çünkü avukat tatmin olmamış gibiydi. Griffith nedenini tahmin edemiyordu.

"Vicdanım beni rahatsız etti. Başkalarına benim yaptığımı yapmalarını tavsiye etmiyorum. Bazen, eğer tatmin olurlarsa, benim örneğimi takip etmemelerini tavsiye etmeye meyilli hissediyorum. Maliyet çok büyük. Maliyet binlerce şekilde acı bir şekilde ağır oldu ve bunu deneyen adamdan başka kimse bilemez. Ve şu küçük kadın." Kadının elini tuttu ve arabaya binmesine yardım etmek için döndü.

"Ah, Katherine, çok cesur davrandın! En kötüsü senin başına geldi,
sonuçta--seni hiçbir zorunlu görev duygusu zorlamadı. _Benim_ hatırım için
teslim oldun! Cesaretinin iki katı olduğunu, efendim, ve neredeyse ondan bunu istemek --kabul etmek-- benim kaldırabileceğimden fazla! Kendi iyiliğim için! Bir bakıma bencilceydi, bencilce."

Katherine donuk gözlerle gülümsedi ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı.
Konuşacak kadar kendine güvenmiyordu. Avukata eğildi ve
arabanın kapısının yanında duran anne ve bebeğe doğru döndü.

"Ben sizinle otele gidiyorum, değil mi, Bayan Kath'rine? Hadi canım,
ayaklarını koy ve gir! Jerry, hala
kocalarını tutamaz mısın! Vay canına! Vay canına! Mos' ​​Beverly, Jerry ile birlikte öne oturdu ve ben de bebek ve hepinizle birlikte içeri girdim."

Yaşlı kadın telaşla dolaştı ve emirler verdi, ta ki sonunda Metropolitan'ın kapısına varana kadar, diğer meseleler halledilene kadar
aile orada kalacaktı.

Ne kadar garip görünse de, yürek parçalayıcı bir vedanın, protestoların, ağlayan çocukların ve heyecanlı zencilerin
görüntüsünün son denemesinden kendilerini kurtarmak için, üç gün sonra Bay Davenport ve ailesi, zencilerin Jerry hariç, gittiklerini anlamadan önce erken bir trenle batıya doğru yola çıktılar. Ve beyaz sahiplerinden kaçan bir zencinin manzarasının olduğu yerde, erken aylaklar, mülkiyetin can sıkıcı esaretinden kaçan bir beyaz aile gördüler!

BÖLÜM IX.

_"Doğanın bir dokunuşu."_--Shakespeare.

Zaman geçtikçe Aile, en azından bir şekilde, yeni düzene uyum sağlamıştı. Küçük ama rahat yeni evin mutfağına başkanlık eden iri yapılı İrlandalı kadının lehçesi ve yerlilerin hiç de alışık olmadığı konuşmaları, çocuklar ve hatta Griffith için hiç bitmeyen bir eğlence kaynağıydı. Eski ruh hali, köy dedikodularını, köy konuşma biçimleriyle, içten kahkahasıyla tekrarladığında geri dönmüş gibiydi. Her gün _Cincinnati Gazette_'ini açtığında, postanede veya eve dönerken duyduğu bir kasaba haberini kahkahalarla anlatırdı. Çiftçiler ve köylüler arasındaki alışverişlerde sergilenen çeşitli yoksulluk biçimleri, onu en eğlenceli
olan olarak etkiledi. Birkaç sent için pazarlık etmek veya komşular arasında meyve, süt veya her zaman sıradan bir komşuluk nezaketi olarak gördüğü türden hizmetler için para ödemek onu neşeyle doldurdu. Bir gün, onların gelişinden kısa bir süre sonra, Beverly annesine bir komşunun bahçesinden bir düzine şeftali getirmişti. Çocuk, annesinin bunları beğenmeyeceği sorulduğunda, bunların bir hediye olarak düşünüldüğünü düşünmüştü.
Sahibine içtenlikle teşekkür etti ve annesinin bundan çok keyif alacağından emin olduğunu söyledi.

Çocuk, "Bana verdikten sonra," dedi öfkeyle, "'Altı sent, hem de çok ucuz!' dedi ve elini uzattı! Bayılabilirdim! Bir komşuya on iki şeftali satarak! Ah, bir dağcı bunu yapmazdı! Ve sonra benden bunları almamı _istedi_! Cebimde on sent vardı ve ona uzattım ve uzaklaştım. Bana para üstü hakkında bir şeyler bağırdı ama hiç arkama bakmadım."

Babası, onun deyimiyle, bu şakayı çok beğendi. Alacakaranlıkta
otururken tekrar tekrar kıkırdadı.

O yazın sonlarına doğru bir gün - '57 yazında - çocuklar sokaktaki büyük bir kargaşa ve gürültüden etkilendiler. Bir grup okul çocuğu, birkaç sokak serserisi ve birkaç olgun ama meraklı, yetişkin vatandaş, sokağın ortasındaki bir nesnenin etrafında toplanmıştı. Bağırışlar ve alaycı haykırışlar yükseldi. Yarım akıllı bir kız kalabalığın etrafında yavaşça daireler çizerek amaçsız hareketler yaptı ve elleriyle ilgi nesnesine doğru
geçti. Sesler, tutarlı bir ses ve anlam kazanma çabasıyla seslerle
çatıştı. Bir ayı mıydı yoksa bir el mızıkası mıydı? Çocuklar görmek için koştular. Beverly daha yavaş takip etti. Beverly artık genç bir adam gibi görünüyordu, bu en büyük oğul çok ağırbaşlı ve onurluydu.

"Ne oldu?"

"Dışarı bak! Dışarı bak! O tarafa gidiyor!"

"Ne? Ne diyorsun? Kim?"

"Mosgrif kim? O isimde hiçbir adam burada yaşamıyor."

"Zenci, zenci, tetiği çek, bir santim bile büyüme!"

"Ona biraz sabun getir! Hadi onu alıp yıkayalım!"

"Ne? Kim? Orada sesini kes, tamam mı, Dave Benton. Birini istiyor -- tanıdığı birini. Kim?"

Bay Davenport'un yan kapısına ulaştığında alayda bir duraklama oldu. Beverly kalabalığın başlarının üzerinden görmek için boynunu uzattı. İki kardeşi daha emin bir yöntem izledi. Kollarının altından ve bacaklarının arasından sıyrıldılar ve doğrudan kalabalığın ortasına doğru yöneldiler, orada alışkın oldukları bir ses duymuşlardı.

"Hepinize söylediğim şey, Mos' Grif'im ne! Beni
aşağıya doğru sürüklediler, o da aşağı indi. Mos' Grif'imin evi ne? Mos' Grif'imi
buldum!"

"Teyze Judy! Teyze Judy!" diye bağırdı iki küçük oğlan çılgınca bir sevinçle.
"Teyze Judy! Ah, Beverly, çabuk gel! Yaralı! Bir kayayla
vurulmuş! Çabuk gel--çabuk!"

LeRoy, arkadaşlarının gerçekten yakınlarda olduğunu hisseder hissetmez titremeye ve ağlamaya başlayan yaşlı kadına ulaşmıştı. Kollarını onun boynuna doladı ve sevinçten yarı hıçkırarak ağladı. Sonra küçük oğlanı eskiden olduğu gibi
kollarına almaya çalıştı ama gücü tükendi ve bohçasının ve sopasının yanına dizlerinin üzerine düştü. Gülen bir çığlık yükseldi. Dave Benton
ona küçük bir taş fırlattı.

"Nasıl cüret edersin! Nasıl cüret edersin! Siz adi aylaklar!" diye bağırdı LeRoy, öfkeyle
beyazlaşmıştı. En yakınındakilere iki yumruğuyla birden saldırdı. "Nasıl
cüret edersin Teyze Judy'ye! Nasıl cüret edersin, aşağılık herif--!"

Sözcükler yetersiz kaldı ve öfkeden boğuluyordu, ama iki yumruğu da yere serilmiş Dave'in yüzünde bir iz buluyordu. Yumrukları ve
beyaz çocukların yaşlı siyah yaratığı okşayıp "teyze" diye seslenmesi karşısında hissettiği şaşkınlık, etraflarında bir alan açmaya yaramıştı.
Herkes geri çekilmişti. Yarım akıllı kız tek başına ortadaki grupla birlikte kaldı, düzensiz elleriyle Teyze Judy'ye amaçsızca paslar attı. Bu garip yaratık şaşkın duyular için o kadar ilgi çekiciydi ki
ayaklarının dibinde yerde çırpınan çocuklar bile bakışlarını yaşlı siyah yüzden ayırmaya
yaramadı.

"Teyzesi bir zenci!"

"Onu öptü, sakızla!"

"Onlar Virginia papazının çocukları!"

"Daha önce akrabalarından bazılarının zenci olduğunu hiç bilmiyordum!"

Dave Benton şimdi üstteydi ve Howard kardeşine yardım etmek için bacağını çekiyordu. Roy aniden üstte döndü ve çaresiz Dave'i boğazından yakaladı. "Onu rahat bırak, pis küçük şeytan!" diye dişlerinin arasından gıcırdadı, "yoksa seni _öldürürüm_!"

Öfkesi o kadar yoğundu, yüzü o kadar sert ve öfkeliydi ki, şaşkın ve yarı eğlenen
seyirciler tehlikeyi fark etmeden önce tehdidi yerine getirecekmiş gibi görünüyordu. Beverly kurtarmaya koştu.
Judy'yi yan kapıdan içeri ve Howard'la birlikte eve sokmuştu.

"LeRoy! LeRoy! dur--dur! Kalk! Bırak! Hemen kalk!" diye emretti, çocuğun kavrayışını gevşeterek. "Şu kana bak! Babam senden
çok utanacak!"

Çocuğu önünden itti ve kapı arkalarından kapandı, dışarıda yuhalayan bir kalabalık ve kanayan burnu ve çok
ağrıyan başıyla Dave Benton'ı bıraktı.

"Aman Tanrım, bir zenci bir karıncayı hakladı!" diye haykırdı biri, yavaşça
geri dönerken, zayıf fikirli kızı kapının etrafında tek başına bırakırken, evin ve evin meraklı ve tekinsiz yeni sakininin etrafında anlaşılmaz sesler ve dolaylı hareketler yaparken.

Ama LeRoy'un darbeleri ve alayları zamanında meyvesini verdi. Bir hafta sonra,
öfkesini besleyen Dave Benton'ın babası, Bay Davenport'a hizmetinde özgür bir zenci tutarak yasayı ve Eyalet anayasasını ihlal etmediğini göstermesi için bir tebligat yapılmasını sağladı. Bay Davenport mahkemeye onu Eyalete kendisinin getirmediğini ve gelmesinden hiçbir şekilde sorumlu olmadığını açıkladı. Aslında, Judy bunu nasıl başardığını tam olarak söyleyemezdi veya söyleyemezdi. Birinin ona yardım ettiği aşikardı. Ama Griffith'in yalvarışı yeterli olmayacaktı. O buradaydı. Onun gelmesinin nedeni açıkça oydu. O özgür bir zenciydi. Ona iş veriyordu. Bu,
Eyalet anayasasına aykırıydı. Açıkça, o gönderilmeliydi. Griffith
bir avukata danıştı. Avukat, açık mahkemede,
yaşlı zencinin Davenport ailesinin bir çalışanı değil, bir misafiri olduğunu ciddi bir şekilde belirtti.
Yargıç gülümsedi. Indiana'da bir ailenin zenci misafiri olmasını engelleyen hiçbir yasa, hiçbir anayasal hüküm,
hiçbir yasa yoktu;
eğer böyle bir misafirin yaşamı boyunca iyi davranışları için kefalet verirlerse ve
ölmesi halinde cenaze törenini yaparlarsa!

"Aman Tanrım! Sanırım o onların akrabası, hadi bakalım!" diye belirtti Dave'in
babası, _alçak sesle_. "Acaba hangisinin kız kardeşi - onun mu yoksa onun mu?"

"Biliyorum ama biri diğerinden farklı; üç çocuk da ona karınca diyor, küçük kız da öyle. Sırtında geziyor. Geçen gün onu bahçede gördüm."

"Benden birinin bir zenciyi öpüp sırtına binmesine izin vermezdim!"

"Eh, ben de gülümsemeliyim!"

"Şşş! Hakim ne dedi?"

"Davenport kendini bağlamayı kabul ederse tavsiyeye uymayacağım - bon ver." Ve böylece, size en başta söylediğim gibi, memleketinde zaten kanun kaçağı olan bu adam, evlat edinildiği eyalette utanmadan kanun kaçağı oldu;
çünkü evraklar usulüne uygun olarak hazırlandı ve sonunda imzalandı ve yürürlüğe girdi. Teyze
Judy resmen ve yasal olarak aile tarafından istihdam edilmeyecek, ancak ailede bir ziyaretçi olarak bulunacak şekilde ilan edildi; "ve ayrıca, yoksullaşması veya eyalet sınırları içerisindeyken ölmesi durumunda, yukarıda adı geçen Rahip Griffith
Davenport'un, mirasçılarını ve temsilcilerini, yukarıda adı geçen Judy Davenport'un (renkli) hayattayken onu desteklemeye veya ölümü durumunda gömmeye mecbur ettiği ilan edildi ve kabul edildi;
ve ayrıca, hiçbir şekilde Indiana Eyaleti'ne bir yük olmayacağını kabul etti. Bu prosedürün masrafları da söz konusu Rahip Griffith Davenport tarafından ödenecek."

"Sanırım vicdanım biraz rahatsız oluyor, Katherine," dedi kocası gülümseyerek, o gece konuyu aileye anlatırken. "Bu kağıdı çok az vicdan azabı duyarak imzaladım - ve yine de bu _kanunları_ çiğnemekti, saf ve basit - niyete gelince! Şık Teyze
Judy'nin kendisini ailenin bir misafiri olarak görmesi! Ha! ha! ha! ha!"
Bu fikir onu o kadar eğlendirdi ki kahkahalarla güldü. Beş dakika sonra
Judy'nin çocuklarla birlikte oturduğu verandaya çıktı,
onlara Washington'dan harika hikayeler anlatıyordu, "Dünyaya neşe! Rab geldi!" notaları. "İyi Tanrım, ruhumu koru!" diye haykırdı yaşlı kadın, dinlerken, "Benden daha iyi bir şey duymadım, hepinizin kaçtığını hissediyorum! Bu eski zamanlar gibi! Vurun bakalım!"

İrlandalı aşçı Rosanna burnunu çekti. Mutfak penceresinden sarkmış, teyze Judy'nin macera hikayelerini dinliyordu. "Gerçekten de çok konuşuyor, ve sözlerinin arkası ancak bir Hıristiyanın anlayabileceği kadar yakın;" diye mırıldandı Rosanna kendi kendine.

"Peki ya ikizler, Judy Teyze? Akşam yemeği biter bitmez ikizler hakkında her şeyi bize anlatacağını söylemiştin. Hadi acele et yoksa yatağa gitmek zorunda kalacağım," diye ısrar etti Howard.

Yaşlı kadın, Rosanna'nın kulaklarının çok yakın olmadığından emin olmak için sandalyesinde kıpırdandı ve sesini bir fısıltıya indirdi.

"Tatlım, o ikizler o kadar çok eridi ki, kirlenmeye başladılar!"

"Kötü mü yani?" diye sordu Roy.

"Ben bunu söyledim ve ben de buna sadık kalıyorum. Çok
pislikleri dökülmüş. Kötü! Kötünün adı bile yok. Küflüler. Hapishanede olmamalarının tek nedeni, onlarla
birlikte olmamaları. Gitmek için can atıyorlar, tabii senin bebeğin gibi. İşte bu!"

"İnanmıyorum. İkizlerin bu kadar kötü olduğuna inanmıyorum. Sadece onlara
kızıyorsun. Onlar--" Roy her zaman bir partizandı.

"Bak heah, tatlım, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. O ikizler
erik dökülmüş, sana söylüyorum. Jerry, o bir takım ve onları izleyemiyor,
ve o Kongre üyelerinden birinin peşinde, ve o ikizler
erik koşuyor."

"Belki de Washington'un ahlakından çok fazla şey bekliyorsun," diye önerdi
Beverly, yaşlı kadına tam hakimiyet vermek için Roy'a göz kırparak.

"Mo'ls! Mo'ls! Ah, beyler, tatlım, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun
no mo' dan Mos' Roy do. Washington'da hiç mo'ls yok - beyaz _ner_
siyah. Belki o dar halkın biraz 'f o dey cum dar'ı vardı; ama hepsini
nerede bıraktılar? cum fum! Bunu
yaptılar. Mo'ls! Washington'da mı? Onlar hiç dar değil!" Beverly'ye parmağını salladı.

Roy, Beverly'nin daha fazla soru sormak için kapıya doğru yönelmesiyle fırsatını gördü. "Ah! Git buradan, Judy Teyze, ahlakın ne olduğunu bilmiyorsun," dedi, "hepsi bu. Washington'da bunlar hükümetin malı ve
bunları teneke kutularda saklıyorlar. Elbette sen hiçbirini _görmedin_."

"O kutuyu da açamazlar," diye belirtti, basamakları topallayarak. Başkentteki hayatına dair birçok ve kan donduran hikaye anlatmıştı. Ona göre, hükümet merkezinin kurtarıcı bir özelliği yoktu. "Dur bakalım? Neden, bu biber parası olmasa bile orada kalmazdı. Bunun için fazlaca özgüveni var, Tanrı bilir. Dur bakalım? Hayır, efendim!"

"Diğerleri de iyi geçiniyor, bahse girerim," diye atıldı Howard, ayağı en üst basamağa çarptığında. Döndü.

"Bu gece sana hayır demeyeceğim. Yatacağım; ama
benim bildiğim şu: Bay Trump'ın dediği gibi 'uzuyorlar, gidiyorlar'.
Avukat ve Mos' Grif'in bıraktığı parayı söyledi. De fus' mont' dey sholy
dus lib yüksek; sonraki ay sıralayıcılar daha uzun süre karalıyor ve daha sonra
Mont' dey sholy kaç kez. Konuşmanın faydası yok, çok saçma
bu! Şimdi ben de gwine'yim ve büyük miktarda pepsissiway içiyorum
Stummick'im, yatağımda daha uzun süre var, rasterlar kargadan önce
ağlıyorum." Ve karanlıkta kayboldu, başını salladı ve
ikizlerin kötülüğüne dair nakaratı tekrarladı.

Teyze Judy'nin seyahatlerinin hikayesi, onlara anlatmaya lütfettiği ve kurguya veya sessizliğe başvurmadığı kadarıyla--karada ve suda, vagonda ve rayda, "Mos' Grif"i ararken yaşadığı maceralar, her yere yayıldı. Yaşlı kadın, erkek ve kızların
takipleri olmadan kapının dışına adım atamazdı ve sadık bir tarihçi olarak, ayrıca, ona
uğultu yapan, bakan ve başka şekillerde insandan daha az ve meraklıdan daha fazla olduğunu gösteren erkek ve kadınları da atlamak benim için pek işe yaramazdı. LeRoy'un yumrukları mükemmel bir şekilde işini yapmış olsa da, o artık taşlanmış değildi. Ama o
memnundu--en azından öyle iddia ediyordu--ve hatta Jeny, Ellen ve o şımarık ikizlere (onlardan hiç bıkmadan usanmadan bahsediyordu) duyduğu özlem bile, tüm bu yeşil dünyada, kendisine, tek başına, "Mos' Grif
an' Mis' Kath'rine ve o mübarek bebeği" barındıran, artık bu sevgi dolu yaşlı ruh için tek başına bir bebek olmaktan öteye geçemeyecek kadar büyüyen bir yuva olabileceğine ikna etmeye yetmiyordu, sonsuza dek onun için "bebeğim"di.

BÖLÜM X.

_"Kendine karşı dürüst ol."_ Shakespeare.

Griffith için tüm bu değişimde parlak bir taraf da vardı. Yeni ve sıcak arkadaşlar edinmişti. Köle sahipliğinin yıpratıcı etkisinin Beverly'nin genç omuzlarından düşüşünü sevinçle izlemişti--ve diğer oğlanlara, erken gençlikten daha uzun sürecek bir güçle asla zarar vermediğini hissediyordu. Oğullarını akademide ve kolejde yalnızca özgürlüğün zihinsel atmosferi ve etkisiyle çevrili bulmak onu
zevkle doldurdu. Onları
bu tür konuların tartışılmasına izin veren tartışma topluluklarına ve Yunan harfli emirlere katılmaya teşvik etti. Beverly artık ikinci sınıftaydı ve özgür toprak doktrinlerinin ateşli bir öğrencisiydi. O dönemin siyasi literatürünü
taze genç bir sünger gibi
okudu ve özümsedi. Her zaman
sınıfının sürekli gebe ve sürekli tekrar eden kölelik uzatma ve uzlaşma tasarıları hakkındaki tartışmalarına katılmaya hazır ve istekliydi. Genç arkadaşlar, o dönemin farklı devlet adamlarının
pozisyonları hakkında çok sayıda ateşli tartışmaya girdiler ve Stephen A. Douglas, Beverly'ye
birçok zor saat boyunca düşünme fırsatı verdi. Bay Davenport, Douglas'a bağlı kaldı; ancak
Beverly onun bakış açısına ısrarla karşı çıkmaya meyilliydi. Douglas, sonunda, o meşhur tedbirde, yani tüm büyük kuzeybatının hem umudu hem de umutsuzluğu olan Missouri Uzlaşma Tasarısı'nda iptalin tarafını tuttuğunda, Beverly artık tereddüt etmedi. O ve babası, siyasi görüşlerinde, sonunda ve sonsuza dek, farklı taraflar tuttular. Yıl be yıl, mezuniyet zamanında, eyalet valisi kolej çalışmalarının özelliği haline getirildi ve birkaç kez Bay Davenport'un konuğu olmuştu. Bu, konuşmaları Beverly'nin zaten ateşli olan siyasi yapısına hem teşvik hem de malzeme sağlayan birçok politikacıyı eve çekmeye yaramıştı ve bu da onu babasının ulaştığı sınırların dışına hızla çıkarıyordu. Okumalarının kapsamı ve sınıfı annesini sık sık çok rahatsız ediyordu. Bir gün dehşet içinde Griffith'in yanına gitmişti. En büyük oğlunu eleştirmek zorunda hissettiği zamanlar o kadar nadirdi ki, ona neredeyse kelimelerle ifade edilemeyecek bir gururla bakıyordu, Griffith şaşkına dönmüştü.

"Keşke Griffith, Beverly'ye bu kitabı okumamasını söylesen.
Ona ikinci kez söylüyorum ve kararlı. İlk kopyayı yaktım ve bir tane daha aldı. Hepsini okumadan yakarsam elli tane alacağını söylüyor. Okumaya o kadar kararlı ki. Sana söylemekten nefret ediyorum ama------"

Griffith elini iğrenç kitaba doğru uzattı. Sonra şaşkınlıkla haykırdı: "'Akıl Çağı'! Paine'in kitabı! Bunu nereden buldu?" Başlık sayfasına baktı.

"Anlıyorum, anlıyorum! 'İnsan Hakları'--üniversitedeki son denemesinde bundan alıntı yapmıştı. O da iyiydi--mükemmeldi. Hiçbirini okumadım,
ama--ah, tüh, tüh, anne, neden okumasına izin vermiyorsun? Ben buna
kazanmam. Beverly iyi. Senden daha iyi bir zihni var--benden çok daha iyi--neden kullanmasına izin vermiyorsun? İstediği
her şeyi okumasına izin ver. Onun adına karar veremeyiz. Her neyse, iyi olacak. Bunu
biliyorsun. O ve ben artık politikada farklıyız. O radikal yola gidiyor ve
ben eski Whig çizgisinde kalıyorum; ama--oh, tüh, tüh, Katherine!
Çocuğun zihnini, onları ona
zorlayacak kadar kendi fikirlerimizle engellemeyelim. Bunu denesek de bir işe yaramayacak.
Beverly'nin
zihni böyle değil--ve varsayalım ki olsaydı,
etkisini çarpıtıp sınırlamaya ne hakkımız var?" Yaprakları çeviriyordu. "Ben
bunu hiç kendim okumadım." Sonra aniden başını kaldırdı: "Sen okudun mu?"

"Hayır, tabii ki okumadım! Ama babam çocuklarımızın bunu okumasını yasakladı. Dedi ki
korkunç bir kitaptı--kafir--" Sözünü yarıda kesti, ama Beverly'nin kurtuluşu hakkında bir şeyler geveledi. Griffith onu dizinin üzerine çekti.

"Madam Kath'rine," dedi, şaşkınlıkla, "eğer kendi vicdanım yerine babamın vicdanını takip etseydim, onu asla"--diyecekti
ama bunun ona zarar verebileceğini zamanla fark etti--"bana doğru görünen pek çok şeyi asla yapmazdım--ruhum için tek doğru şeyler. Beverly açık, dürüst ve kendine karşı dürüst olduğu sürece--ve her zaman öyle olmuştur--onu rahat bırakmayı düşünüyorum.
Eminim ki kendim için babamın benim için işaretlediğinden çok daha iyi bir yol buldum.
Belki Beverly bulur. Diyelim ki ona güveniyoruz.
Çok iyi bir oğul oldu--çok dürüst bir adam; onu bir
sahtekar yapmayalım. Açıkça ne yaptığını okumasına izin verin. Eğer ona yanlış görünüyorsa, bunu açıkça söylemek _istemeyeceğinden_ çok emin olabilirsiniz. Sevgili
canım, babamın bana
yaraladığı gibi Beverly'yi incitmek istemiyorum - bunu
kendi iyiliğim için kasten yapıyorum, elbette; ama--ama--Beverly'ye güvenemez misin, Katherine? Ben
güvenebilirim. Ve belki de, sonuçta, insanlar bu kitabı anlamamışlardır. Burada
bırakın. Sanırım kendim okuyacağım." Katherine şaşırmıştı,
ama bu küçük konuşma dinlendi ve ona yardımcı oldu. O gece kitap yine Beverly'nin masasındaydı ve kitap hakkında hiçbir şey söylenmedi. Beverly küçükken babasının kilisesine katılmıştı, ama üniversiteye girdiğinden beri kiliseye biraz ilgi duymaya başlamıştı. Aile ibadetlerinde her zaman hazır bulunuyordu, ama son zamanlardaki dini görüşleri hakkında hiçbir şey söylemedi. Bir yıl önce, yerel vaiz tarafından sosyal bir dansa katıldığı için başkalarıyla birlikte azarlanmıştı. O gece Roy'a şöyle dedi:
"Bu şehre ilk kez bir dans öğretmeni geldiğinde dersler alacağım. Benim sınıfımdaki ve senin sınıfındaki şu Louisville çocuklarına bak.
Onlar hepimizden iki kat daha rahat davranıyorlar. Bunu
dansları yaptı. Bana öyle söylediler."

"Bay Brooks bunu yaparsan seni kiliseden kovar," dedi Roy.

"Babam yapmaz," diye cevapladı Beverly, ıslık çalarak--"ve babam benim için yeterince iyidir."

Ancak, tehdidi yerine getirme fırsatı olmadığından, sosyal dansın küçük meselesi
bitmişti ve Beverly hala,
nominal olarak, Metodist Kilisesi'nin bir üyesiydi.

Günler geçti. Ülkede siyasi çöküş başladı. İnsanlar sadece
özgür toprak ve kölelik genişlemesi, birlik ve ayrılık,
iptal ve hatta bazı kesimlerde, kaldırma hakkında konuşmak için bir araya geliyorlardı. Genç adamların kanı
kaynadı. Yasama Meclisi ve Kongre'de hisler yumruklara dönüştü. Hava,
kalın ve ağır tehditlerle doluydu--kimse ne olduğunu bilmiyordu. Eski dostluklar
bozuldu ve yenileri gerçek bir düşmanlığa dönüştü. Kardeşler farklı
taraflar aldı. Babalar ve oğullar öfkelendi. Komşu komşuya şüpheyle
baktı. Üniversite kardeşlikler siyasi kulüplere dönüştü. Artık Beverly'nin son yılıydı. En sevdiği profesör öldü. Griffith, çocuğun
huzursuz ve dalgın olduğunu fark etti. Bir gün babasının yanına geldi.

"Baba," dedi aniden, "Üniversitede daha fazla zaman harcamam gerektiğini hissetmiyorum. Önümüzde muazzam bir çalkantı var.
Sen de yapabilir misin?--benim yapmam gereken kadar erken mi?--Diğer iki arkadaştan bir teklifim var ve ben--"

Bay Davenport, çocuğun konuşmasındaki alışılmadık tereddütte alışılmadık bir huzursuzluk ve belirsizlik olduğunu fark etti. Altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden baktı. "Neden, ne oldu oğlum? Söyle bakalım," dedi gülümseyerek.

"Şöyle bir şey: Geçen seneki sınıftan Shapleigh'i hatırlıyor musun?
Babasının Missouri'de ara sıra aldığım o küçük bedava toprak gazetesinin sahibi olduğunu biliyorsun. Demokratik, bilirsin,
ama bedava toprak."

Griffith başını salladı. "Çok iyi bir gazete. Son yazılara
tamamen katılmıyorum -çok ateşli- ama çok düzgün bir gazete."

Beverly belli ki memnundu.

"Yaşlı beyefendi kavgadan bıkmış ve Shap bana
eğer Donaldson ve ben 1.500$ koyarsak, babasının gazeteyi üçümüze devredeceğini yazdı. Shap, şirketin ticari tarafını nasıl yürüteceğini biliyor. Mezun olduğundan beri yaptığı şey bu. Shap beni
çoğunlukla siyasi editör olarak istiyor. O çok ateşli bir serbest piyasacı ve benim öyle olduğumu
biliyor. Ona son iki konuşmamı gönderdim ve onları gazetede kullandı. Bunların orman yangını gibi yayıldığını söylüyor; seçmenleri onları
birinci sınıf seviyormuş. Biliyor musun, her zaman bir gazeteci olmak istediğimi
düşündüm. Şimdi her zamankinden daha çok bunu düşünüyorum. Zamanlar çok sıcak ve söylenecek çok şey var. Önde yeni kanlara ihtiyaçları var ve--"

Griffith hafifçe gülüyordu ve dudaklarını büzerek bu hırslı oğluna şaşkınlıkla bakıyordu; ama çocuk devam etti:

"Gerçek şu ki, baba, bu dönem boyunca bunun için endişelendim. Bana parayı verip veremeyeceğinizi sormaktan nefret ediyordum. Bu çok muhteşem bir
fırsat -- sanırım hayatımın bir fırsatı. Keşke bana izin verseydin."

Sonunda çocuksu konuşma biçimine büründü ve Griffith yüksek sesle güldü.

"_İzin_ mi vereyim? _İzin_ mi vereyim_ Missouri'de ateşli bir serbest toprak gazetesinin editörü olmana, ha? Şu anda orada bir gazeteyi düzenleyen adam çok uysal bir
maldan yapılmış olamaz, Bev. Bunu deneyen üç genç kuş için bir gül yuvası olmayacak, sanırım. Dünkü _Gazette_ gazetesinde Kansas City yakınlarındaki çetenin haberini gördün mü?"

"Evet, yaptım; ve tam da bu yüzden bugün sana sormaya karar verdim. Elbette, hisse senedi gerçekten sana ait olacaktı. Sana
ödeme yapana kadar sadece benim adıma olacaktı ve--"

"Beverly," dedi babası ciddi bir şekilde, "eğer bu konuda tam olarak kararını verdiysen ve ne istediğini ve ne yapabileceğini bildiğinden eminsen, sanırım
hisse senedi için para konusunda endişelenmene gerek yok. Ama
_gerçekten_ üniversiteyi bitirmeden ayrılmak istiyor musun? Biraz erken değil mi?"

Oğlunun cevabını duymadı. Birdenbire aklına, bu oğlunun, yaşlı Binbaşı ile kendi davasını tartışmaya çalıştığı zamanki yaşta olduğu geldi.
Kalbinin en yakın olduğu konuya yaklaşmanın ne kadar zor olduğu ve her şeyin ne kadar
acımasızca
sonlandığı geldi. Bu günlerde sık sık yaptığı gibi,
babasına ne kadar çocuksu ve olgunlaşmamış göründüğünü ve yine de
kendisine ne kadar trajik bir şekilde yaşlı hissettiğini fark etti. Beverly'nin şimdi de aynı şekilde hissedip hissetmediğini merak etti. Çocuğun hâlâ konuştuğunu, tartıştığını ve plan yaptığını fark etmeye başladı, ancak duymamıştı.

"Bev," dedi nazikçe, kısaltmayı içgüdüsel olarak kullanarak çocuğa niyetinin şefkatini hissettirdi - "Bev, seninle bu konuyu
hiç tartışmak istemiyorum."

Beverly, babasının uzun sessizliğini ve dalgınlığını yanlış anlamıştı. Bu söz, yanlış anladığını doğruladı. Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Griffith uzandı, onu kolundan yakaladı ve kendi sandalyesinin yanındaki bir sandalyeye
çekti.

"Sana bir şey söylemek istiyorum, Bev. Senin yaşlarındayken -belki biraz daha gençken-

"Babamdan, sormaya karar vermem için bana çok
zor bir denemeye mal olduğunu söyledim. O--peki, bunu pek hoş karşılamadı ve--ve--ve ben
evden öfkeyle ayrıldım; tam olarak öfke de değildi; ama gerçeği söylemek gerekirse,
birbirimizi çok
incitmeyi başardık. Ve buna hiç gerek yoktu. İkimizin de bunun acısını atlatmamız uzun zaman aldı.
Bazen gerçekten de bunun üstesinden gelip gelmediğimizden şüphe ediyorum. Sana söylüyorum,
Beverly, evlat, her açıdan çok üzücü, çok üzücü bir gaf oldu. Bu,
ruhumu günlerce kararttı ve
nemlendirdi ve onunkini de etkilediğinden şüphem yok."

Griffith, yanındaki masada bir kağıt bıçağıyla boş boş oynuyordu,
ve bir duraklama ve gözlerinde uzak bir bakış belirdi.

"Ah, baba, öyle hissettiğimi sanmıyorum- ... Şunu demek istemiştim: Hala babamın
yanlış olduğunu düşünüyorum. Şimdi, eğer engelleyebilirsem, benimle ilk bağımsız çabanı hatırladığında,
bunu benim için düşüneceğin zamanın gelmesini istemiyorum. O zaman geldiğinde, kendimi senin yerine koymayı ve kendi erken mücadelelerimi hatırlamayı hep amaçladım -
tekrar on dokuz yaşında olmak. Hepimiz senin bu kadar uzağa gitmenden nefret edeceğiz. Bu,
annem ve hepimiz için en zor kısım olacak; ama eğer,
her şeyi ciddi bir şekilde
düşündüysen----"

"Evet, baba--aylarca ve aylarca. O----"

"Neden, yapmam gereken tek şey konuyu araştırıp
senin için o hisseyi almak ve
değişimi olabildiğince kolay hale getirmek için nasıl bir yol izleyeceğimizi görmek----"

Çocuk ayağa kalkmıştı. Duygularını gizlemeye çalışıyordu.
Hâlâ elini tutan Griffith ayağa kalktı. Çocuğu kendine doğru çekti.
Birdenbire Beverly babasının isteğini anladı.
İki kolunu da boynuna doladı ve küçüklüğünden beri yapmadığı
şekilde onu öptü.
Bay Davenport çocuğu göğsüne bastırdı. Beverly ikisinin arasında daha uzun boyluydu, ancak babanın vücudu son yıllarda
tombul oranlara ulaşmıştı ve Beverly'ninki çok zayıftı.

"Hadi, hadi, hadi!" diye haykırdı Griffith, hemen ardından mendiline bir üflemeli sigara
üfleyerek. "Biz iki değerli aptal neye ağlıyoruz?
Zaman kaybediyoruz! Zaman kaybediyoruz! Annenize her şeyi anlatıp
gitmeniz için sizi hazırlamasına izin verin. Editör Davenport!" diye haykırdı,
çocuğu kol boyu mesafede tutarak. "Eh, eh, eh! Sırada ne var? Tut,
tut, ut, ut! Sanırım Roy bir iki güne kadar bir hukuk bürosu veya bir boks okulu kurmak isteyecektir." Roy'un Judy Teyze adına yumruklarıyla yaptığı
savaşı her zaman bir aile şakası olmuştu. "Ama, bak Beverly,
orada başını belaya sokmamak için çok dikkatli olacağına dair bana söz vermeni istiyorum. Şu anda çok sıcak bir eyalet. Zamanlar kavurucu ve--Tanrı ülkeyi
nelerin beklediğini bilir. Beladan ve aceleci sözlerden uzak dur, oğlum. Tanrım, ama Roy olmadığına sevindim! İlk sopasını
kurmadan önce başı belaya girerdi. Buna sopa diyorlar.
değil mi? Bir oğlum olacaksa gazetecilik dili konusunda eğitim almam gerekecek. Yazıların kanıtı, okunmalarında olacak," diye ekledi, eski bir söze yapılan oyuna gülümseyerek.
"Ama hemen şimdi bana yazdığın her yazıyı kırmızıyla işaretleyerek göndermeni şart koşuyorum, böylece seninkini bulmak için diğer tüm şeyleri karıştırmak zorunda kalmam. Eğer Delta'daki son denemen kadar iyiyse, seninle
gurur duyarım, oğlum. Sadece--sadece çok radikal olma! Genç kan
çok kolay kaynar. Benimki öyleydi. Bu soruda yavaş ol, Bev. Düşündüğünden
daha büyük. Bir şekilde veya başka bir şekilde tüm hayatımı yükledi ve henüz çözemedim--başkaları için, başkaları için. Bunu kendim çözdüm - Judy'nin buradaki varlığı bunu kanıtlıyor," diye ekledi, gülerek. Judy'nin varlığı ve kanun üzerindeki zaferi bir aile şakasıydı ve Roy'un onun adına verdiği mücadele tamamen pişmanlık dolu bir anı değildi.

"Yaşlı bir naiger'e uyuyordu," diye belirtti kıskanç Rosanna zaman zaman, "ama aynısını yapmadan önce, hatta çenesini bile geriye çekmeden önce, kesinlikle kıçımı kıracağım!"

BÖLÜM XI.

_"Sanki bir adam kendi kendini yazmış gibi duracağım,

Ve başka akrabasını bilmiyor. "_

Shakespeare.

Beverly bir Virginialı olduğundan ve gazetenin yeni sahiplerinden en az birinin Massachusetts'li olduğu iyi bilindiğinden, Beverly'nin her zaman olduğu gibi her zaman mevcut ve her zaman heyecan verici olan kölelik uzatma konusuna değindiği tüm başyazılarını imzalaması akıllıca görüldü. Genç arkadaşlara, asıl sahibi tarafından, sınır insanlarının, bu argümanların çıkarlarına herhangi bir şekilde düşman olan kişilerden geldiğini varsayarlarsa, mülk sahiplerinin büyük bir kısmının görüşlerine aykırı argümanları kabul etmeye hiç niyetli olmadıkları söylendi. Tüm Yeni İngiltere halkının olduğu gibi.

Ancak, eğer bu argümanlar kölelik kurumunu en iyi şekilde bilen ve eski düzeni seven birinin kaleminden çıkıyorsa, yerleşik bir kurum olduğu ve köklerinin Beverly'nin bile inandığı gibi normal dünyada olduğu ve rahatsız edilmemesi gerektiği yerdeyse, eğer onun kaleminden Protesto, daha fazla genişlemesine karşı geldi - yerlilerin onunla hemfikir olsunlar veya olmasınlar bunu nezaketle kabul edeceklerine inanılıyordu. Beverly hala eski eyaletler için eski düzene bağlıydı. Babası gibi o da gücünün ve sorumluluğunun küçük bir kısmından bile kurtulmanın ne kadar zor olduğunu görmüştü. Yeni editörlük çalışmasının ikinci yılının sonunda Beverly, görevlerinde kendini evinde hissetmeye başlamıştı. Hem dost hem de düşman edinmişti. Küçük ofis, kasabanın tartışma ve siyasi gelişme merkezi haline gelmişti. Çıkar çatışması giderek daha da yaklaşıyordu. Ülke, daha önce hiç görülmemiş bir seçim heyecanının arifesindeydi. Dört parti sahadaydı. İki radikal adaydan birinin seçilmesi, kaçma umudunun ötesinde bir iç savaş anlamına geliyordu. Birçoğu, uzlaşma adayları seçilirse barışın hala mümkün olduğunu umuyordu. Bay Davenport bu görüşe inatla bağlıydı. Beverly buna açıkça karşı çıktı. Eğer uzlaşmayla
önlenirse, kaçınılmaz olanın gelmesinin sadece zaman meselesi olduğunu
söyledi. Sorunu bir kez ve herkes için
çözmenin en iyisi olacağını savundu.

"İlk başkanlık oyumu Douglas'ı
yüzen o Illinois avukatına vereceğim," diye yazdı babasına. "Savaş artık kaçınılmaz
ve o korkusuz ve aklı başında bir lider. Genişleme partisi
onun ciddi olduğunu ve tüm Kuzey ve Batı'nın arkasında olduğunu
gördüğünde, mücadele daha çabuk bitecek." Fakat Griffith hala barış ve uzlaşma
umut ediyordu ve Bell ve Everett'e oy verme niyetini açıkladı. "Oyunu çöpe atıyorsun," diye yazdı Beverly ısrarla, "ve bu şey yüzünden yaptığın ve çektiğin her şeyden sonra, bunu yaptığını görmek beni üzüyor, baba. Başkalarının seni
yakalayan ateşten uzak durmalarına yardım etmeni, şimdi özgür olan eyaletlerde -yakında eyalet olacak yeni topraklarda- sessizce yakılmasına izin vermekten daha çok isterim. Ama sana ne tavsiyede bulunabilirim?
Tek bahanem, durumu senden daha iyi görebilme pozisyonunda olmam. Lincoln'e oy vereceğim ve tüm gücümle onun için çalışacağım.
Burada işler olabilecek en sıcak noktada, söyleyebilirim. Bugün konuyla ilgili son başyazımı gönderiyorum. Buradaki birçok insan bundan hiç hoşlanmıyor ve ben de ilk ve son olarak oldukça çirkin bir konuşma yapmak zorunda kaldım;
ama--vicdanımızı takip etmeliyiz, değil mi? Bu benim,
isterlerse beğensinler ister hayır. Anneye, oğullara ve
Margaret'e ve Judy'ye de bolca sevgiler. Ve eğer isterseniz, Rosanna'ya saygılarımı sunuyorum,
kesinlikle!

"P.S.--Ev ziyaretini biraz daha ertelemem gerektiğini söylemeyi unuttum, ta ki işler biraz sakinleşene kadar. Şu anda ofiste
mümkün olan her şeyi yapıyoruz. Shap işlerin ticari tarafını çok iyi yönetiyor, işe alım ve reklam işlerini ve diğer her şeyi yapıyor. Donaldson tüm yerel haberleri ve raporlamayı alıyor ve düzenlemenin neredeyse tamamını
ben yapıyorum. Sadece politik olanları imzalıyorum, ama o sayfadaki diğer şeyleri ve edebi kısmı da yapıyorum. Elbette ikisi de arada sırada bunlardan bazılarını yapıyor ve eğer isterlerse; ama bunun için bana güveniliyor; bu yüzden zamanlar geçtikçe, tüm bu yeni
soruları karşılamak için burada olmam gerekiyor. Bunları konuşuyoruz ve ben yazıyorum. Beni bağlı tutuyor, ama
beğeniyorum; sanırım bu iş için doğmuşum. Gençler için gerçekten büyük ilerlemeler kaydediyoruz. Abonelikler iki yılda neredeyse iki katına çıktı. 'Breakers Ahead' hakkındaki korkunç yorumlarımın olduğu 24. sayıyı okudunuz mu? Her kelimesine inanıyorum. Barut olmadan
başaracağımıza inanmıyorum. Kendimi
savunmaya niyetim yok, eğer engelleyebilirsem--ama mürekkeple
olabildiğince uzun ve güçlü bir şekilde ateş edeceğim. Sanırım sonsözüm mektubumdan epeyce daha uzun; ama bazen sonradan aklımıza gelenler orijinallerden daha fazla şey içeriyor, o yüzden neden eklemeyelim? Ben de kendimle ilgili
sıkıntılarımda, Roy'un üniversitede şu anda çok iyi durumda olmasından ne kadar memnun olduğumu söylemeyi unuttum. Kesinlikle önümüzdeki Haziran ayında mezuniyetine gitmeye çalışacağım, çünkü Lincoln'ün Beyaz Saray'a girmesinden sonra (ve gördüğünüz gibi oraya gideceğini varsayıyorum) meselelerin çözülmesinin uzun sürmeyeceğini umuyorum. Sanırım önümüzdeki Haziran'a kadar eve gelip güzel bir ziyarette bulunabilirim. Yine de, Roy'un o zaman bile gidebileceği bir yerimiz olup olmadığından şüpheliyim. Vermemiz gereken tüm yerler oldukça--yani, onun ilgi alanında değil ve maaş da düşük. Maaş günü maaş listesi bize oldukça büyük görünüyor, ama sanırım küçük zarfını alan her bir adam için yeterince ince görünüyor. Şimdi, sanırım son mektubunuzda yanıtlarken gerçekten gözden kaçırdığım tek şey bu; sadece, bir kez daha, baba, Lincoln'e oy ver ve kendini o şıngırdayan küçük Bell'e _atma_. Onun şansı
umutsuz; ve eğer öyle olmasaydı, ülkenin şansı da olurdu.
Küçük Margaret'i bir geminin dümenine oturtmak da iyi olurdu.
Ne kadar
çekerse çeksin, ne kadar tatlı gülümserse gülümsesin, ne kadar çok ikna ederse etsin,
gemi, dalgalardan uzak durmak için gereken sıkı tutuşu kaçırırdı.
Önümüzde dalgalar _var_ Lincoln, bölünmemiş bir ülke ve köleliğin
yayılmasının, bir kez ve herkes için,
sınırlandırılması için tek umudumuzdur--_kesinlikle_. Tekrar, herkese sevgiler,

"Beverly.

"N. B.--Mektuplarımı sık sık tekrar okumam ama bunu okumamış olsaydım, şimdi olduğum kadar emin olmazdım, eğer kendi babam olsaydım ve en büyük umutlumdan bu küstahça tavsiyeyi alsaydım, onu sözlü olarak iyi döverdim. Ama bu geniş dünyadaki en iyi ve en düşünceli babanın en büyüğü olma şansına sahip olduğumdan, bana böyle bir şey olmasını beklemiyorum; ama olursa, küçük bir adam gibi yutarım ve Bell'e oy veren başka bir adamın babasından intikamımı (yakıcı bir başyazıyla) alırım. "Uysalca,

"B."

Bay Davenport, alışkanlığı olduğu üzere, mektubu aileye yüksek sesle okudu,
ama Roy'un neşeli yorumlarına endişeyle gülümsedi.

"Beverly, az önce İngilizcesi konusunda pervasızca davranmak için kötü bir durumda.
Breakers Ahead'deki o başyazı bana çok ileri gitti gibi geldi.
Bir savaş olursa savaşmayacağını söylemesine sevindim--ki Tanrı
korusun."

"O zaman ben savaşırım!" diye belirtti Roy. "Tam burada, üniversitede bir şirket kurardım. Çocukların çoğu gideceklerini söylüyor."

Bay Davenport altın fiyonklu gözlüklerinin üzerinden oğluna baktı. Gözlerinde şüpheli bir
parıltı ve dudaklarında bir seğirme vardı. Konuşmadan önce
uzun bir duraklama oldu. Oğlu her zaman
Griffith'ten daha genç görünmüştü.

"Kaç yaşındasın, Roy?" diye sordu şakacı bir tavırla. "Şimdi
müthiş bir asker olurdun, değil mi?--sadece kısa kıyafetlerle?"

"Ben Bev'in üniversiteden ayrıldığı zamandan daha yaşlıyım. Yirmi yaşındayım. Genç adamlar
en iyi askerleri zaten yapar. Vali Morton'un sana
son kez buraya geldiğinde ve ayrıca----"

"Tut, tut, tut, oğlum, derslerine dikkat ediyorsun! Yirmi! Öyle mi,
Katherine? Roy yirmi yaşında mı?"

Griffith gözlüğünü eline aldı ve sanki çocuğu görmek için
büyütmeye çalışıyormuş gibi tuttu ve diğer eliyle
bıyık arıyormuş gibi üst dudağını çekti. Roy şakayı kabul etti ve
en uzun boyuna kadar uzandı ve babasına göre bir santimlik avantajından dolayı Griffith'in başına küçümseyici bir şekilde elini koydu ve
"Tanrı sizi korusun, çocuklarım, Tanrı sizi korusun." dedi. Griffith gözlüklerinin yönünü değiştirdi ve tavana baktı, babaların bir oğullarının herhangi bir konuda kendilerini gerçekten geçtiğini fark ettiklerinde sahip oldukları o memnun gülümsemeyle.
Katherine ikisinin atışmasına gülüyordu. Griffith aniden
en küçük oğluna döndü: "Howard, kaç yaşındasın? Sanırım bu sefer oy vereceksin, savaşa gideceksin ve büyük ve aceleci şeyler yapacaksın."

"Hayır, evde kalıp bebeği emzireceğim. Ben böyle bir adamım," diye geri fırlattı bu huysuz herif ve kapı arkasından çarptı.

"Ward'la dalga geçme," dedi Katherine. "Öfkesi son iki yıldan daha hızlı artıyor gibi görünüyor ve--"

"Çok sıkı! İçine bir resif alsa iyi olur. Eğer babama karşı böyle davransaydım
biraz ceviz yağı yazardı. Howard kaç yaşında? On dört mü? Yarı yarıya fazla hızlı büyüyor--ama öfkesi geri kalanıyla başa çıkıyor gibi görünüyor, söylemeliyim. Git ve asırlık bitkiyi bağla, Roy. Çiftliğe gitmek istiyorum. Uzun yola çıkmak ister misin?
İsteme. Peki, sen ister misin, Kath'rine? Hayır mı? O zaman sanırım
Margaret'i almam gerekecek. O bana böyle geri dönmez. Ona iyi gelecek ve o, Miller'ın o iki minik yavrusuyla oynayabilir, o ve ben
sürüye bakıp etrafta biraz dolaşırken. Fan'ın tayının son dışarı çıktığımda sakat olduğu
söyleniyor. Çilek tarlasının bu yıl da iyi durumda olacağına inanmıyorum. Brindle'ın ne kadar iyi ve şişman bir buzağı olduğunu söylemiş miydim? Bunu görünce gülerdiniz. Tam bir şakayı anlamış gibi göz kırpıyor."

Yaşlı fayton--aksi takdirde "yüzyıl bitkisi"--kapıya doğru koştu.
Bu kombinasyon özellikle uyumsuzdu. Ona büyük, gri, ateşli bir Arap aygırı bağlanmıştı. Bir zamanlar at binen bu adam iyi bir ata olan sevgisini
kaybetmemişti ve kasabanın dışındaki küçük hayvan çiftliği hayatının neşesiydi. Gençliğinin güzel vadisini
üzgün bir şekilde özlemişti ama en azından bu tarlalar onundu. Uzaklarda mavi dağlar yoktu ama kayın ve akçaağaç ağaçları gürdü.
Dağ deresi ve dar geçit yoktu ama içinde küçük balıkların olduğu
çakıllı bir dere orman şeridinden geçiyordu ve Griffith hala kuş, hayvan ve balıkların yoldaşlığından
zevk alıyordu. Aygırın adını gençliğinin aşkından dolayı Selim koymuştu ve onu sürmeye
kendisinden başka kimse cesaret edemiyordu. Selim
kaçıp giderken replikleri aldı ve Roy'a seslendi, "Selim'i bırakıp Fannie'yi getireceğim, böylece annen ve sen
yarın
araba kullanabilirsiniz. Hoşça kal, Howard! İyi bir çocuk ol!" diye seslendi, evin köşesindeki çocuğu
gördüğünde.

"Şeytan da iyi bir çocuk olacak! Savaş gelene kadar bekle! Görecekler!" diye homurdandı, "yüzyıllık bitki" kaybolurken.
Havada tekrar süzüldü, "Dünyaya neşe, te, te, dön, dön. Yea, te, orada,
Selim! Vay! Yea! yea! Dünya Kralını kabul etsin! Te, te, dön." "Yüzyıl bitkisi" ve Selim köşeden kayboldu ve atı ürküten
fır ve davul birliği diğer tüm sesleri ve Howard için diğer tüm düşünceleri bastırdı. Kapıya ulaşmak için durmadı.
Çitin üzerinden atladı ve alaya ve müziğe söz veren okul çocuklarının nakaratına katıldı - "Bir rayda! Ve yaşlı Abe'ye bineceğiz ve yaşlı Abe'ye bineceğiz ve onu bir rayda Beyaz Saray'a kadar bineceğiz!" Çocuk adıma ve ritme bir iradeyle düştü.
Somurtkan olmayı
unuttu.

BÖLÜM XII.

_"Kaderin makası."_--Shakespeare. Savaş! savaş! savaş! Büyük seçim sona ermişti.

Ve kesimlerin
acıması sadece yoğunlaşmıştı. Kaçınılmaz olan sonunda gelmişti.

Kalabalıklar, isyanlar ve karışıklıklar tehditleri takip etti ve sonunda
Fort Sumter'ı vuran atış ülkenin her köyünde ve mezrasında yankılandı.

İki uzlaşmaz doktrin arasındaki farklılıkları ayarlamak için silahlı mücadelenin başlangıcı - iki karşıt toplumsal ve ekonomik politika - doruk noktasına ulaşmıştı. Ayarlama gerçekten de şimdi gelmeliydi. "Üç ay için yetmiş beş bin asker!"
Başkanın çağrısı duyuldu ve yankı bitmeden
kota dolmuştu. Gençler, maceracılar ve ateşli olanlar vatanseverleri tamamladı ve sıraya girdi. Bunlar için bu üç aylık bir kamp şakası olacaktı. Elbette Güney, silahlı güç gösterisi ve bölünmeye karşı kararlı direniş karşısında geri adım atacaktı. Savaş ruhu, ırkın doğasında bulunan mücadele içgüdüsü - kaba atalarımızdan kalan miras - yaz rüzgarındaki ateş gibi alevlendi. Üniversite
sınıfları tükendi. Genç oğlanlar kendilerini zorla saflara
katmak için acele ettiler. Her sokakta davul, flüt ve boru sesleri duyuldu. LeRoy Davenport
askerliğe kaydolan ilk kişilerden biriydi. Üniversiteli çocuklar onu ikinci teğmenleri olarak seçtiler ve batıdan gelen birliklerin ilk emriyle cepheye doğru yürümeye hazır olmak için hemen Camp Morton'a doğru yola çıktılar. Üniformasıyla ve omuzlarındaki askılarla çok iyi, asker gibi ve yakışıklı görünüyordu. Beverly, editörlük koltuğunda oturması gerektiğini yazdı. Ofiste uyudu, her haber kırıntısını geldiği anda almaya ve yazmaya hazır olmak için. "Fort Sumter'daki bayrağa yönelik rezaleti" kınayan bir dizi ateşli başyazı yazdı. Ofis kapısının altından onu
vazgeçmesi için uyaran isimsiz bir mektup itildi. Mektubu yayınladı ve ona öncekinden daha güçlü bir
makale ekledi. O gece, ofisin küçük arka odasındaki yatakta yatarken garip bir koku duyduğunu düşündü. Yavaşça
pencereye gidip dışarı baktı. Ay nehrin üzerinde yeni yükseliyordu. Balık tutma ve eğlence gezilerine çıktığı küçük kürekli teknesi, binanın köşesinin hemen altında dalgaların üzerinde boş boş yukarı aşağı sallanıyordu. Garip koku daha da güçlendi ve karakter olarak daha belirginleşti. Anladığından şüphelenmeye başladı. Ön odanın kapısını açtı ve dizgicilerin odasına geçti. Artık bunun duman ve yağa batırılmış bez kokusu olduğundan emindi. İlk dürtüsü ön kapıyı açıp yangın diye bağırmaktı, ancak Lovejoy'un kaderini hatırladı ve
durakladı. Ön pencereye doğru yürüdü ve ağır yeşil panjurların eski çıtalarını çevirdi, böylece dar sokağa bakabiliyordu.
Kapının yakınında çömelmiş üç şekil vardı.
Çeliğin parıltısını gördüğünü düşündü. Alevler kapının altından ve dizgicilerin odasından sızmaya başlamıştı. Aniden ince çam bölme bir alev tabakasına dönüştü.
Ön kapıyı açmanın,
çapulcuların elinde ölümle karşılaşmak olduğunu biliyordu.
Gördüğü tek savunma aracını -büyük, keskin, bir makas çifti- aldı ve kapıya doğru yöneldi.
En azından, adamını işaretlemeyi ve böylece
diğerlerinin onunla daha sonra başa çıkabilmesini istiyordu.
Ansızın arka pencereden nehre atlayabileceğini
hatırladı. Küreklerini almasalardı kaçabilirdi.
Oda artık gündüz kadar aydınlıktı ve tereddüt etmenin
kaybolmak anlamına geldiğini biliyordu. Elindeki tuhaf silahı düşürdü ve
arka odaya koştu. Oradaki tek ip eski moda yatağın desteğiydi.
Aceleyle ipi çözdü ve pencereye en yakın
yatak direğine bağladı. Suyun sıçraması evin önündeki adamları çekmesin diye
inişini olabildiğince kısa yapmak istiyordu.
Tekneye tırmandığında ve kürekleri güvenli bir şekilde
altında bulduğunda gülümsedi. Bir
an içinde yavaşça, yumuşakça, yavaşça akıntıya doğru çekiyordu. Kendi
kalbinin atışlarını neredeyse duyabiliyordu Sonra ay ışığında bir
ateş temiz havada yankılandı ve top teknenin yan tarafına çarptığında çıkan keskin bir
çatlama sesi, keşfedildiğini söyledi. Şimdi ihtiyata
gerek yok! Sadece acele ve güce ihtiyaç var! Tüm genç canlılığıyla çekti --alışkan bir elin darbesiyle. Gökyüzü yanan ofisinden çıkan alevlerle
kıpkırmızıydı --ilk erkekliğinin hayali ve umudu gözlerinin önünde eriyordu. "Kahretsinler!" dedi, dişlerinin arasından, iki atış daha onu takip ederken, "Artık daha uzun süre kalmaya cesaret edemeyecekler --ve ben menzil dışındayım. Kahretsinler!" Kürekleri yanına bıraktı. Şimdi etrafta koşuşturan, bağıran, küfür eden,
alevleri kontrol etmeye boşuna çabalayan bir sürü adam görebiliyordu. Birisi bağırdı, "Tekrar ateş edin, o
o sandalda!" Kurbanın suçlu olarak gösterildiğini duydu ve anladı. Potansiyel suikastçılar geri çekilmeyi koruyorlardı. O anda Missouri tarafına geri çekilmenin güvenli olmayacağına karar verdi. Kansas kıyısına çıkacaktı. Sabah onu küçük bir köyün yakınında buldu. Karaya çıktı ve doğrudan gazete ofisine gitti. Bu, kendi alışverişlerinden biriydi ve kendisi gibi serbest topraklı bir gazeteydi. Hikayesini anlattı ve editör bundan korkunç bir makale çıkardı ve kasabalılarını bir halk toplantısında bir araya gelmeye çağırdı. Bir ek yayınladı ve Beverly saatin kahramanıydı. Bazıları gazetesini görmüş olan kaba sınır muhafızları, incecik gence bakıp nehri geçip "kasabayı temizlemek" için gönüllü oldular. Beverly'yi bir konuşma yapması için çağırdılar. Onu bir lider yapmaya kararlıydılar. Savaş ateşi sınır kanındaydı. Konuşmasına kişisel duyguların tutkusuyla başladı,
ama gönüllüler için bir çağrıyla bitirdi, "benim savaşımda savaşmayın,
haksızlığımın intikamını almak için değil,
kaybımı telafi etmek için değil, ama bu büyük savaşı büyük kuzeybatıda özgürlük ve hürriyet için savaşın! Görünüşe göre
konuşma ve basın özgürlüğü için olduğu kadar özgür topraklar için de savaşmamız gerekecek!
Açıkça söyleyeceğim: Bu savaşa katılmayı düşünmemiştim.
Silahla yapabileceğimden
daha fazlasını tartışmayla yapmayı ummuştum.
Başkanın asker çağırdığı üç ayın sonunda bunun sonunu görmeyi ummuştum; ama artık o zeminde durmuyorum.
Dün, hepinizin bildiği gibi, beş yüz bin daha fazla adam için yeni bir çağrı yapıldı! Şimdi, bunların ilklerinden biri olmak istiyorum ve
üç yıl, on yıl veya bu savaş sürdüğü sürece askere gideceğim; ve eğer çıkmak zorunda kalırsam,
bu savaştan canlı çıkmak istemiyorum özgür konuşmanın kısıtlandığı ve özgür basının
yandığı bir ülkeye! Askere gideceğim, söylüyorum size ve Kansas'a
korunmak için uçmak zorunda kaldığımdan, Kansas'ın beni _oğlu_ olarak ve mümkünse
ilk gönüllüsü olarak kaydetmesini umuyorum!"

Bu fikir dinleyicilerinin hoşuna gitti. "Bir alay kurun!" "Ben de sizinle
giderim!" "Editör için üç alkış!"

Onlara bir irade verildi ve kendisine olan coşku kafasına yeni bir
fikir koydu.

"Ben sadece yirmi üç yaşındayım," dedi gülerek, "ve sizden bazılarının sağ kolundan çok daha büyük değilim;
ama bana güvenmeye istekliyseniz, böyle bir adam grubunun liderliğini üstlenmekten daha iyisini istemem. Eğer sizden yeterince kişi buraya ve şimdi kaydolursa, sizinle er veya kaptan olarak gelirim. Liderliği ve sorumluluğu üstlenirim veya daha nitelikli herhangi bir adamı takip ederim ve başkente gidip kendimizi bu savaş için ilk Kansas gönüllüleri olarak sunarız!"

Daha sözcükleri söylemeden tezahüratlar havada yankılandı.
Adamlar kaydolmaya istekli olduklarını ifade ettiler ve Kansas topraklarında geçirdiği ilk günün akşamından önce kendini yüz kararlı, sert, güçlü, korkusuz sınır muhafızının başında başkente doğru yürürken buldu, kaptanları olarak görev talep etmek ve adamları için silah ve cephane istedi.

Bay Davenport o gün şu mesajı aldığında şaşırdı:

"A Şirketi Yüzbaşısı seçildim. İlk Kansas Vols. Yazacağım.

"Beverly."

Evde Beverley'nin neden bir Kansas şirketinde olması gerektiğini hayal edemiyorlardı, ancak o gece _Gazette_ Missouri'deki belirsiz gazete bürosunun yakılmasıyla ilgili bir raporla geldiğinde, anladılar ve Katherine iki oğlunun halkına karşı savaşmaya gittiğini anladığında kendini baygın ve hasta hissetti. Kendi kardeşlerinin ve yeğenlerinin hepsinin diğer tarafta olacağını ve Griffith'inkilerin de orada olduğunu biliyordu. Griffith, Roy'un şirketiyle birlikte Camp Morton'a gitmiş ve onun askere alınmasına üzüntüyle razı olmuştu; ancak savaş olacaksa ve oğlu gidecekse, Griffith doğru tarafta olduğunu hissediyordu. Kendisi bile, savaşın gerekli olduğu fikrinden uzak duruyordu.
En kötü ihtimalle, her şey çok yakında bitecek diye düşündü ve hükümetin birkaç kararlılık gösterisinin
şüphesiz meseleyi gerçek veya ciddi bir mücadele olmadan çözeceğini umuyor ve inanıyordu. Birliğin bölünmesine kesinlikle karşıydı ve Güney'in bu konudaki hatasını görüp yeniden değerlendireceğine inanıyordu. Ancak eyaletler birbiri ardına ayrıldıkça, şaşkınlığı daha da derinleşti. O ve Katherine, tüm bu yıllar boyunca eski ev arkadaşları ve akrabalarıyla sevgi dolu ve sürekli bir yazışma sürdürmüşlerdi, bunlardan birkaçı zaman zaman onları ziyaret etmişti. Bunların hepsi Griffith'in izlediği yolda ciddi bir hata yaptığını hissetmişti, ancak şimdiye kadar gerçek bir
acımasızlık yaşanmamıştı. Şimdi, tüm mektuplar
kesildi. Eski evde, bir şekilde, Griffith'in oğullarının Birlik ordusuna kaydolduğunu duymuşlardı -- onlara karşı savaşmak için! Bu,
kaldırabileceklerinden fazlaydı. İletişim hattı nihayet mektuplara kapatılmadan önce bile, onlarınki gelmeyi bırakmıştı ve Katherine bunu anlamıştı. Birçok gece hıçkıra hıçkıra ağlayarak uyudu.

"Bütün bunlar ne kadar korkunç, Griffith! Ne kadar korkunç! Neden bunun için
kavga etsinler ki? Neden köle eyaletlerini bırakmıyorlar, eğer istiyorlarsa ve tek bir hükümet
olsunlar ve diğerleri özgür eyaletler ve başka bir hükümet olsunlar--Kanada ve bizim olduğumuz gibi veya Meksika ve bizim gibi?"

Griffith, zorlukları ve sonsuza dek sonuçlanacak olan
kaçınılmaz çıkar çatışmalarını--sürekli ve ebedi çatışmaları--açıklamaya çalışmıştı. Hiçbir ülkenin kendisinin bölünmesine
izin vermeyeceğini belirtti. Birliğin korunmasını destekleyen uzun argümanlarını ona
okudu; ama dedi ki:

"Evet, herkesin bunu istemesi durumunda bunun arzu edilir olduğunu görüyorum; ama _istemiyorlarsa_,
neden--neden--eğer gitmek istiyorlarsa onları benimle kalmaya zorlamak için savaşmam. Sen çocuklarına asla böyle davranmazsın, Griffith, biliyorsun ki yapmazsın. Hiçbir zaman onlardan birini fethetmeye ve onu senin gibi düşünmeye zorlamaya çalışmadın. Köleleri serbest bırakma konusunda da hep böyle hissettin.
Başkaları için değil, sadece kendin için yargıladığını söyledin. Ve bunu yapmanın ne kadar korkunç zor olduğunu ve çoğu insanın isteseler bile senin yaptığını yapamayacağını gördüğünde--onları en ufak bir şekilde suçlamadığını her zaman söyledin."

"Ben de öyle diyorum. Bunların hepsini biliyorum; ancak hükümetler çok farklıdır. Birileri
başkaları adına karar vermek zorundadır. Eğer karar vermeselerdi, her şey çok kısa bir süre içinde
parçalanırdı. Sanırım ben epeyce korkak biriyim.
Başkaları adına yargılamaya dayanamıyorum. Ancak bu hükümeti her ne pahasına olursa olsun
korumaya inanıyorum--ancak köleliği Güney'de yalnız bırakırdım. Yayılmasına izin vermezdim. Lincoln'ün politikası artık bu.
Bunu mesajında--başlangıç ​​konuşmasında söyledi. Eğer olduğu yerde kalırsa,
onu rahatsız etmeyeceğini söylüyor--ve bu bana uyar; ancak eğer kalmazsa----"

"Eh, etmeyecek," diye araya girdi Howard. "Vali Morton'un dün geceki konuşmasında bunu söylediğini duydum. Bu mücadelenin aslında köleliği
uzatmak için olduğunu ve köleliğin
korunması için olmadığını ve bunun kaybedilmesi üzerine Güney'in
Birliği parçalamayı önerdiğini söyledi. Aynen öyle dedi; ama, 'Bayrağın etrafında toplanacağız çocuklar, bir kez daha toplanacağız,'" diye şarkı söyledi ve kapıyı arkasından çarptı.

O gece Howard ortadan kayboldu. Kaçmıştı, on sekiz yaşında olduğuna ve başka bir isimle, bir bataryada topçu olarak askere alındığına yemin etmişti! Onun izine rastlanması on gün sürdü. Sonra cepheye doğru yola çıktı, oradan çatışmalar, savaşlar ve korkunç ve kanlı bir mücadele için muazzam hazırlıklar haberleri hızla geliyordu.
Heyecan ateşliydi. Sokaklar gece gündüz askerlerle doluydu ve savaş müzikleri yankılanıyordu. Savaş gerçekten de onların üzerindeydi ve güzel Temmuz gelmişti.

BÖLÜM XIII.--SAVAŞIN DİĞER YÜZÜ.

Washington'da, 20 Temmuz 1861'de beklentiler yüksekti.
Kesin ve son darbenin vurulacağı umuluyordu Ertesi gün. Çok sayıda asker şehirden geçmiş ve
otuz mil öteye toplanmıştı. Büyük bir savaş yaklaşıyordu. Her iki ordu da
yakın zamanda küçük zaferler kazanmıştı. İkisi de neşeliydi. Çoğunlukla
bu iki karşıt kamptaki askerler ham askerlerdi. Şarkı söylüyorlardı
ve şakalaşıyorlardı ve birbirlerine oyunlar oynuyorlardı. Her ikisi için de savaş sadece bir isimdi, boyalı bir ihtişam, hayranlıkla
çoğalan kalabalığın önünde kılıçlı, altın işlemeli bir geçit töreni. Konfederasyonlular arazinin her adımını biliyorlardı.
Rakipleri içinse, yürüdükleri bilinmeyen bir topraktı;
çoğunun daha önce hiç görmediği
engebeli, bozuk bir ülke. Her iki tarafta da ham ve denenmemişlerdi, ancak topografyanın -geçit ve geçitlerin, sığlıkların ve derelerin- yerinin bilinmemesi, Birlik birliklerine (bunu düşünmeye tenezzül ettiklerinde) belli bir güvensizlik ve huzursuzluk hissi veriyordu. Yine de hiç kimse bir an bile sonuçtan şüphe etmiyordu. Savaş yapılacak ve kazanılacaktı ve zafer her Birlik süngüsüyle eve taşınacaktı. Siviller şehirden kampa doğru yola çıktılar ve uzak tepelerden savaşa tanıklık etmeye hazırdılar. Böyle bir savaş gösterisi her gün dürbünle görülemeyebilir. Günün erken saatlerinde top atışları duyulmuştu. Daha fazla vatandaş eylem alanına doğru yola koyuldu. Nispeten sessizliğin olduğu aralıklar vardı ve sonra tekrar topların gümbürtüsü ve tüfeklerin takırtısı uzaktaki izleyicilere düşmanlıkların
başladığını -hiçbir tarafın sonunda pes etmediğini- söyledi. Daha sonra bir grup vatandaş, Kuzey birliklerinin şehre doğru geri çekildiği haberiyle
Long Bridge'den öfkeyle geçti. Sonra, onların
toplandığı haberi geldi, ancak vatandaşlar gözlem noktalarını terk edip
hızla şehre doğru sürdüler. Güney birliklerinin
şiddetli bir şekilde savaştığını bildirdiler, ancak teslim olmak üzere oldukları düşünülüyordu. Birlik adamlarının
öldürücü ateşine daha fazla dayanamadılar.
Birdenbire, yüzü solgun ve dudakları bembeyaz uçan bir atlı sokaklarda hızla
gösterdi. Cepheden gelen bir haberciydi! Doğruca
Beyaz Saray'a doğru gidiyordu! Kuzey birlikleri tam bir geri çekilme içindeydi! İnsanlar
birbirlerine dehşet içinde baktılar. Kesinlikle toparlanacaklardı! Şehre
gelmeyeceklerdi! Sadece geri çekiliyorlardı! Tekrar
saldıracaklardı! İnsanlar birbirlerine bunları söylediler ve solgunlaştılar.
Sokaklar geri dönen sivillerle dolmaya başladı. Hiç kimse durmadı.
Herkes evine veya Kongre Binası'na doğru ilerledi. Başka bir köpüklü
at içeri daldı. Binicinin üzerinde kirli, pis ve ıslak bir üniforma vardı.

"Kuzey birlikleri safları bozdu! At ve yaya olarak, dağınık, panik içinde bir insanlık topluluğu halinde kaçıyorlar, sevinçli, zafer sarhoşu bir düşmanın öldürücü ateşiyle takip ediliyorlar! Subaylar onları toparlayamadı! Bu bir panik!" Gerçekleri sorgulamaya gerek yok.
Uzaktaki tepelere bakın. Yaklaşmaları izleyin. Beyaz Saray'a doğru uçan
bir dizi haberciyi görün! "Bu sadece bir geri çekilme! Toplanacaklar!" diye bağırdı bir binici ancak bir sonrakinin buna itiraz etmesiyle. "Bu bir geri çekilme değil! Bu bir panik! Safları bozdular. Adamlar
çılgınca uçuyor. Silahlar, mühimmat, hızı engelleyen her şey
atıldı! Her adam kendini kurtarmak için uçuyor! Washington tehlikede!"

Doruk noktası gerçekten gelmişti. Dehşetin sınırı yoktu. Sırada ne vardı?
Başkan kaçmalı mıydı? Nereye gitmeliydi? Eğer giderse, Kongre ne yapabilirdi? Herkes kaçmalı mıydı? Nereye? Düşman Washington'ı işgal eder miydi? Kuzey ordusu gerçekten bu kadar düzensiz, bu kadar moralsiz miydi? Tanrı aşkına! Bütün bunların anlamı ne olabilirdi? Herkes soru soruyordu. Onlara cevap verecek kimse yoktu -- içeri girmeye başlayan aylaktan başka kimse. Bu kadar yiğitçe ve neşeyle yürüyen cesur adamlar aslında cesur değil miydi? Sayıca az mıydılar? Takviye yok muydu?
Çözüm neydi? Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Bir avuç atlı, utangaç ve çekingen, sonra da bitkin ve hırslı ekipler Uzun Köprü'nün en ucunda belirmeye başladı. Washington'un hepsi
dairelerine çekildi. Endişeli yüzler yaklaşan bir hat için bekliyordu. Hiçbiri
gelmedi; ancak Uzun Köprü at, yaya ve mühimmattan oluşan mücadeleci bir kitleyle
dolmuştu. Bir yürüyüş hattının hiçbir bahanesi yoktu. Her adam
kendisi için ve kendisi için kaçıyordu. Alacakaranlık sokakları kirli ve yırtık üniformalı adamlarla
doldurdu; üniformalar yeni yeni
ve görkemli bir şekilde yürüyüşe çıkmıştı. Sorular somurtkan yanıtlarla karşılandı.

"Aman Tanrım, nerede olduğumuzu bilmiyorduk! Subaylar bizim
bildiğimizden fazlasını
bilmiyorlardı."

"Bizi cebimizde tutuyorlardı!"

"Tanrım, _kaybolmuştuk_--giriş _ya da_ çıkış yolunu bilmiyorduk! Kendin dene."

"Savaşmaya istekliydik--ama böyle körü körüne gitmeye değil."

Ambulanslar, topallayan yayalar, piyade, süvari, mühimmat ve ikmal
arabaları kalabalıktı, itişip kakışıyordu, küfür ediyor ve birbirlerine sövüyorlardı. Her biri
önceden yer için mücadele ediyordu. Uzun Köprü, Su Kemeri Köprüsü, Zincir Köprü, hepsi çılgın bir karmaşa sahnesiydi. Dehşete kapılan adamlar
Kongre Binası'nın kubbesini gördüler ve amaçları en yakın
yoldan ulaşmaktı. Bilinmeyen ülke düşüncesi onlar için bir kabustu
ve tek istekleri kaçmaktı. Bütün gece korkunç manzara
sürdü. Kimse uyumadı. Kimse yarın ne bekleyeceğini bilmiyordu,
Şehir ötedeki yüksekliklerden bombalanacak mıydı? Toplanıp
yakılacak mıydı? Bu panik içindeki adamlar toparlanacak mıydı? Onlara güvenilebilir miydi
yoksa korku artık kanlarında o kadar mı vardı ki
tekrar sıraya girip emirlere uymayı reddedeceklerdi? Onlara güvenilebilir miydi?
Pensilvanya caddesi yorgun, korkmuş ve yaralı adamlarla doluydu. Kiliseler hastaneye çevrilmişti. Kimse uyumuyordu. Cerrahlar
her yerdeydi. Daha fazla yaralı gelmeye devam etti. Baltimore'dan, Philadelphia'dan ve hatta New York'tan gelen cerrahlar telgraflara cevap verdi. Özel
trenler hızla geldi. Washington korku ve dehşetin çılgın bir girdabındaydı!
O sabah tüm ülke korkunç haberle elektriklendi.

"Ekstra! 'stra! 'stro! Ekstra! hepsi korkunç yenilgi m-m-m-'ion birlikleri hakkında!
'stra! 'stra! 'stro!"

Ülkenin her kasabasında ve mezrasında, her masada 22 Temmuz sabahı korkunç haberler yayılıyordu.
İnsanlar farklı bir
görünüş almaya başladılar. Bu gerçekten de ciddiydi! Ne yapılacaktı? Yedek birlikler
gecikmeden kamptan ve evden gönderildi. Heyecan ateşliydi.
Yeni birlikler zamanında varacak mıydı? Washington dayanabilir miydi?
Başkan uçmak zorunda mıydı? Başka bir soru da birçok haneyi zor durumda bırakıyordu. Kim öldürüldü? Kim yaralandı? Kim kayıptı? İnsanlar birbirlerinin
gözlerine baktılar ve bu soruyu sormaktan veya kalplerine en yakın olan
sorudan bahsetmekten korktular.

Roy Davenport'un alayı cepheye gönderildi. Bundan sonra kamp hayatı
piknik olmayacaktı. Artık çocuk olamazlardı. Cephede erkeklere ihtiyaç vardı. Beverly'nin bölüğü bir süre önce Güneybatı'daki birliklere katılmıştı ve sahadaydı. Howard'ın topçu olarak görev yaptığı batarya Sherman'la birlikte en güneydeydi. İlk kez durumun ciddiyeti tüm Kuzey'e ulaştı. Washington'un gerçekten tehlikede olduğunu hissetmek, yenilgiye yeni bir anlam kazandırdı. Kuzey birlikleri neden bu kadar korkunç bir felaketle karşılaşmıştı? Bundan önce neredeyse her mücadelede kazanmışlardı ama bu, Güney'in Washington'a çok yakın olması ve Richmond'a çok yakın olması nedeniyle geri kalan her şeye değdi. İki başkent gladyatörler gibi karşı karşıya geldi ve ilk ciddi darbe Birlik şampiyonlarına ezici bir güçle inmişti. Washington düşerse Konfederasyon yabancıların tanımasından, başarıdan emindi. Griffith, Roy'un alayını uğurlamaya gittiğinde Vali Morton ile uzun bir konuşma yaptı. Eve döndüğünde solgun ve endişeliydi. Kalbinde yeni bir sıkıntı vardı. Morton'un kendisini memleketinin geçitlerinde ve geçitlerinde rehberlik etmesi için Hükümete gönüllü olarak hizmet vermeye teşvik ettiğini Katherine'e söylemedi. "O ülke hakkındaki bilginiz paha biçilemez olurdu. Bu tür bir felaketin tekrar yaşanmasını önlerdi. Bu tür panikler bir orduyu mahveder. Daha kötüsü olmasa bile böyle bir bozgundan kurtulmak aylar alır. Bunun ahlaki etkisi ölümcüldür. Siz bir Birlik adamısınız ve o ülkenin her bir karışını biliyorsunuz. Generallerimiz bilmiyor. Adamlarını bir cebe
at edip tüm komutayı kaybetme riskinden korkuyorlar. Siz yardım edebilirsiniz. Asıl savaş alanı Virginia olacak; o topraklarda
güvende hissedene ve bunu öğrenene kadar değerli hiçbir şey başaramayız -- Eyalet bizim için açık bir kitap olana kadar. Başkana bunu iletmeme izin verin. Bırakın--"

Griffith elini kaldırdı.

"Yapamam! Yapamam!" dedi. "Bu benim eski eyaletim; onu ve halkımı seviyorum. Ülkem için yeterince şey yaptım. Üzerime düşeni yaptım. Malımı, arkadaşlarımı, evimi ve şimdi de üç oğlumu verdim - hepsini, hepsini vicdanım ve ülkem için verdim. Elbette tüm görevimi yaptım, eyaletime ihanet etmeyeceğim! Etmeyeceğim!"

Vali defalarca saldırıya geri dönmüştü ve sadece aynı cevabı almıştı. Günlerce Griffith ile tartışıyordu ve hala cepheden kötü haberler geliyordu. Potomac ordusu geri püskürtüldükten sonra felç olmuş gibiydi. Durumun gerçek ciddiyeti, ilk kez, hem askeri hem de siyasi zihin tarafından anlaşılıyordu. Büyük dış güçler Konfederasyon hükümetini tanırsa, Cumhuriyet kaybedilirdi. Washington düşerse, bu tanınma garanti altına alınırdı - ve hala "Potomac'ta her şey sessizdi."

Temmuz ayının ortasında teller, Lyons'un adamları tarafından Missouri, Boonville'de Konfederasyonların yenilgisinin haberini vermişti. Beverly oradaydı ve tüm hikayeyi eve yazmıştı. Sonra Carthage'daydı ve savaş ve coşku doluydu. Carthage'daki savaşla ilgili hikayesinden sonra, anlatacak başka şeyleri de vardı. "Hiçbir yerim çizilmedi ama son dövüşten sonraki gün çok eğlendim. Sanırım bu durumda nasıl eğlenceli olabileceğini göremeyeceksin. Sana bir iki şey söyleyeceğim. Adamlarımdan biri beyaz tüyü gösterdi ve mahkemeye verip onu bir örnek
olarak görmeyi düşünüyorduk. Hartman'a (adamın adı Bill Hartman'dı) hikayenin kendi tarafını bana özel olarak anlatması için bir şans vermeye karar verdim. 'Bill, kamptaki tüm komşularına evde korkak olup olmadığını sordum ve hepsi sadece cesur olmadığını, aynı zamanda bunu birçok kez kanıtladığını söylüyor. Şimdi, eğer yapabilirsem seni bu mahkemeden kurtarmak istiyorum ve senin de bana kendi tarafını anlatmanı istiyorum. Nasıl oldu?'

"'Pekala,' dedi, tütününü diğer yanağına aktararak,
'Kaptan, bu silah. Hiçbir şey konuşmadığım bir adamı vuracak kadar dik duramıyorum. Adamımı öldürdüğümde onu seçmek istiyorum ve önce onunla biraz kavga etmek istiyorum. Hiçbir şey konuşmadığım bir adamı öldürecek kadar dik duramıyorum, bunu yapamam, bir şekilde, ya da başka bir şey, Kaptan. '

"Bir sonraki dövüşten önce Bill'i özel bir Reb ile 'quah'l'a nasıl sokacağımı bilmiyorum ve sonra da ona o belirli kişiyi harekete geçirme
şansı
sağlayacağım! Sanırım bir plan
yapmamız gerekecek. Bill, kişisel intikam duygusunun eksikliği yüzünden engellenmek
ve yararlılığının
kötüleştirilmesi için çok iyi bir asker! Yine de gerçek söylenirse, hepimizin o uyarıcıya sahip olduğumuzda
çok daha iyi dövüştüğümüzü düşünüyorum. Geçen gün bir başka saçma şey daha oldu. Sadece bir emir eri ile birlikte, düşmanın hareketleri hakkında bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğimi görmek için dışarı gönderildim. Üzerimizde vatandaş kıyafetleri vardı ve Harris'in kampına dürbünle
yaklaşana kadar koştuk. O eski bir West Pointer ve bir taktikçi. Ona 'Eski Lojistik ve Strateji' dediklerini duydum ve ben Senato'daki tavsiyesi geçen kış takip edilseydi
şimdi burada çok
zavallı bir gösteri olurdu. Ama bir şey görebileceğimizi düşündüğümüz yere
vardığımızda, epey bir sağanak yağdı ve camımız işe yaramadı.
Yağmurun altında epeyce yaklaştım; ve,
inanırsanız, komutanları atlarının üzerinde oturuyorlardı, sıraya girmişlerdi, şemsiyeleri açıktı! O şeyin saçmalığı neredeyse
altımdan iğnelerimi düşürecekti. Keşke çadırından çıktığında Old Logistics'in üzerindeki etkiyi görebilecek kadar yaklaşabilseydim--ve o bir
West Pointer! Ama onların dövüşleri hakkında hiçbir hata yapmanıza gerek yok--bu yerliler. Onların ölümüne dövüşeceklerini gördük,
ama bu arada askerlik konusunda kendi fikirleri var. Çoğu barutlarını bir kese içinde taşıyor ve kuru tutulması gerekiyor! Ama gördüğüm en komik şeydi. Yağmur öyle şiddetli yağıyordu ki kaç tane olduğunu anlayamadım,
ama ertesi gün bizimle savaşma şekillerinden, neredeyse bir milyon kişi olduklarına karar verdim - ve kendilerini korumak için şemsiye de kullanmadılar! Kamptaki yağmurdan daha soğuk bir şekilde bizim atış fırtınamızı karşıladılar ve şeytanlar gibi savaştılar. Elbette, onların ekipmanları bizimkilerle kıyaslanamaz. Çoğunun eski ev silahları var - hiçbiri birbirine benzemiyor. Ama bizim oğlanların çoğu şu anda cephanelerinin bir kısmını yanlarında taşıyor, hepsi aynı. Aldığımız esirlerden biri -bir serseri- bize komutasındaki hiç kimsenin düzenli olarak askere alınmadığını söyledi. Askere alınmaktan korkuyorlar; Eski Lojistik'in bir "düzenli" olduğunu ve askere alınıp da onun istediği gibi davranmazlarsa onları askeri mahkemeye vereceğini söylüyorlar. Onlar, eğer düzenli olarak askere gitmezlerse, onlara hiçbir şey yapamayacağını savunuyorlar. Savaşmaya hazır ve istekliler, ancak aralarda 'düzenli' disipline tabi olmayı teklif etmiyorlar. Bu adam, komutadakilerin yarısının geceleri çiftliklerine ve depolarına gittiğini ve ertesi sabah şafak vakti geri döndüğünü söylüyor. Sanırım bunu yapanların sayısı hakkında yalan söylüyor, ancak bazılarının yaptığından şüphem yok. Soğuk gerçeği söylediğine yemin ediyor. Şemsiyeler altında inekleri sağmak için geceleri eve giden bir orduyu komuta etmenin komikliğini düşünün! Ancak onlarla savaşmayı üstlenin ve geriye gülecek bir şey kalmaz. Bu onların komik tarafı değil. Sabah hareket etme emri aldık ve hepimiz hazırız. Durduğumuz anda tekrar duymanıza izin vereceğim."

Beverly'nin bu mektubu eve ulaşmadan önce, Wilson's Creek savaşının
telgraf haberleri gazeteleri doldurdu. Beverly'nin adı yaralılar arasında belirdi: "Ciddi anlamda, ölümcül değil - Yüzbaşı Beverly Davenport;
General Lyon düştükten sonra geri çekilmeyi korurken üç yerinden vuruldu.
Genç Yüzbaşı Davenport'un adamları iyi hizmet verdi. Komutası
ağır kayıplar verdi." Başka haber gelmedi. Griffith telgraf çekti, ancak
cevap alamadı.

"Gidip onu eve getirmelisin," dedi Katherine. "Bu gerilime daha fazla dayanamıyorum."

Bu birkaç günlük kaygıdan dolayı solgun ve çökük gözler olmuştu.
Griffith gitti. Beverly'nin iyi olduğunu gördü, ancak bir kurşun kılıç kolundan geçmişti ve diğer ikisi de etine saplanmıştı. Atı
altına düşmüştü ve yaralı bacağının üzerinde yürümek zorunda kalmıştı ve
çok kan kaybetmişti. Zayıf ve zayıf görünüyordu. Emireri onun için
eve yazmıştı ama mektup hiç gelmemişti. Griffith ona eve gidip
iyileşmesini söyledi ama o bu öneriyi dinlemedi. Griffith
Katherine'e mektup yazdı ve sonra bekledi. Komutan hareket emri verdi ve Beverly hala buna uyamadı. Komutan ona
görev için rapor verebilecek duruma gelene kadar eve gitmesini emretti.

Köyde sansasyon yaratmıştı. Geri dönen ilk yakışıklı genç
yaralı subaydı. Ne yazık ki! Daha sonra bunlar fazlasıyla yeterliydi; ama
şimdi aksaması ve askıda asılı duran kolu onu gerçekten bir kahraman yaptı.
Onun şerefine çok sayıda gösteri yapıldı. Vali onu görmeye geldi ve
Griffith'i de cephede ona ihtiyaç duyulduğuna ikna etmeye çalıştı. "Başkan Lincoln'e senden bahsettim," dedi. "Virginia'daki ordunun Bull Run'dan beri ne yaptığını kendiniz görebilirsiniz -hiçbir şey. Bu iki yenilgi -Bull Run ve Ball's Bluff- onları tamamen durdurdu. Etkili olacak bir eylem, arazinin durumunu bilmeden imkansızdır. Kuzeyliler bunu bilmiyor ve Güneylilerin gerçeği söyleyeceğine güvenemeyiz, tabii ki. İsyancılar bunu gayet iyi biliyor ve buna güveniyorlar. En iyi ve en güçlü generallerini ve eyaleti bir kitap gibi bilen adamlarını Washington ile Richmond arasında tutuyorlar. Bunu genel olarak bilmek işe yaramaz çünkü bu, bir sonraki yargılandıklarında askerlerimizde paniğe yol açar; ancak Başkan'ın bu geçitleri, geçitleri ve sığlıkları bildiğine güvenebileceği tek bir kişi bile yok. Yüzbaşı, umarım onları tanıyorsunuzdur. _Sizin_ ihtiyaç duyulan herhangi bir yere gitmeyi reddedeceğinize inanmıyorum. Bir acemi olarak -bir asker olarak- siz _reddedemem_."

"Git," dedi Beverly; "git! Elbette ülkeyi babam kadar bilseydim
gitmek isterdim, ama bilmiyorum. Görüyorsun ya, babam eskiden bir geziciydi.
Her bir karışını sanki ön bahçesiymiş gibi bilir, ama ben
sadece yaşadığımız yere birkaç mil yakın bir yerde bilirdim. O zamanlar daha çocuktum. Öğrenmesi
zor bir ülke. Geçitler çok ve kör. Ford'lar değişir--onlarda güvende hissetmek için
bir yerli ve uzman olmak gerekir. Eğer ben--" Birdenbire
heyecanla babasına döndü. "Neden gitmiyorsun, baba?
Başkan seni istiyorsa--ülkenin sana ihtiyacı varsa, neden--" Babasının yüzünde beliren ifadeyi gördü ve anladı. Genç adam topallayarak babasının yanına gitti ve sol elini
omzuna koydu.

"Baba yeterince şey yaptı," dedi Valiye bakarak. "Ondan bunu yapmasını istemeyin. Kuzey gelmeden önce savaşını verdi. Yeterince katlandı ve acı çekti, Vali. Babam bir Virginialı, kan, kemik ve atadan. Halkını ve eski evini seviyor. Biz çocuklar onu onun kadar hatırlamıyoruz ama ona göre, orası her zaman evi olacak. Onlar her zaman onun halkı olacak."

"Çaresiz olmadıkça ve bana emredilmedikçe gitmeyeceğim," dedi Griffith, neredeyse meydan okurcasına başını kaldırarak. "Benden tekrar istemenize gerek yok, Vali. Ben payıma düşeni yaptım. Ülkem ve vicdanım için birçok insanın yapması gerekenden daha fazlasını yaptım, payıma düşeni yaptım."

Vali vazgeçti ama bir cümleyi unutmadı, "Çaresiz olmadıkça, bana emredilmedikçe." O gece Washington'a doğru yola çıktı ve bir hafta sonra Beverly komutasına ve sahadaki görevine geri döndü.

BÖLÜM XIV.--SESSİZ BİR KAHRAMAN.

Bir akşam Griffith kütüphane masasının yanında oturmuş okuyordu ve Katherine
odada huzursuzca dolaşıyordu. Günlerdir cepheden hiçbir haber gelmemişti--ne evden haber, ne de uzaktaki oğullardan mektup.
Verandaya açılan kapı açıktı ve aniden önlerinde bir
telgraf taşıyan bir haberci belirdi. Katherine zayıfladı ve hastalandı. Griffith
zarfı yırttı ve okudu. Adamın yüzünü izledi. Kan izleri
kalmıştı ve başı, önündeki masada çaprazladığı kollarının üzerine
çöktü. Telgraf bir elinde ezilmişti. Bir inleme sesi geldi ve sonra
bir hıçkırık vücudunu sarstı.

"Hangisi o? Çocuklarımdan hangisi öldürüldü? Hangisi--hangisi?"
diye haykırdı Katherine. Mesajı tutan elini gevşetmeye çalıştı,
ama o tuttu ve kırıldı ve başını kaldırdığında gözyaşları yanaklarından
aşağı akıyordu. Onu rahatlatmaya çalıştı. "_Öyle değil,_" dedi boğuk bir sesle. "Onlar--çocuklar iyi, ama bana------ emrettiler." Tutuşunu gevşetti ve başı tekrar kollarının üzerine düştü.

Mesajı aldı ve okudu:

"Washington, D. C.

"Hemen buraya rapor verin.

"A. Lincoln."

Katherine bir an için sersemlemiş gibi göründü. Anlamamıştı. Sonra
normal boyunun çok üstüne çıkmış gibi göründü.

"_Gitmeyeceksin!_" dedi. Gözleri parladı. Elleri yanlarından sarkıyordu, ama tırnaklar ete saplanana kadar sıkılmıştı. İçindeki kaplan sonunda uyanmıştı. "Gitmeyeceksin! Nasıl cüret eder? Şimdi orduda üç oğlum varken! Biz _bu duruma_ düşmüşken!" Yaşam tarzındaki değişiklikten hiç şikayet etmemişti, ama kollarını açarak çevresindeki sadeliği ifade ederken içindeki küçümseyici ateşi
dı. "_Bunun_ karşılığında sahip olduğumuz şeyle! Tüm bağlar kopmuşken! Tüm lüks ve konfor gitmişken! Bizi seven ve bizimle gelmek için yalvaran zencilerden bile ayrılmışken! Bizden daha fazla fedakarlık istemeye _cüret ederler_! Nasıl cüret ederler!!"

Griffith'in başı yavaşça kalktı. Ona dehşetle baktı. Bu, _vicdanını_ tatmin etmek için servetinden ve evinden gönüllü olarak vazgeçen sabırlı, itaatkar eş miydi? Bu sessiz, çekingen, kendini kontrol eden Katherine miydi - bu çok uzun boylu, öfkeli kadın? Zincirlerinden
kurtulmuş bir öfke gibi görünüyordu. Ona doğru bir adım attı.

"Gitmeyeceksin!" diye tekrarladı ve şaşkın haberci çocuk, aniden iki kolunu Griffith'in etrafına doladığında ve hıçkırarak ağlamaya başladığında korkuyla kaçtı.

Griffith onu göğsüne bastırdı, göğsü inip kalkıyordu ve onu boğuyordu. Konuşamıyormuş gibi geldi. Sonunda yumuşakça fısıldadı: "Gitmeliyim, Katherine. Başkan'ın emri. Washington'a gitmem gerekecek." Konuşmasını bitirmeden önce, onun vücudunun küçülüp onun kavrayışında çökmeye başladığını hissetti.

Gözleri yarı kapalı, yarı açık, sonra kapandı ve yüzüne korkunç bir solgunluk yayıldı. Hayatında ilk kez Katherine bayılmıştı. İlk düşüncesi onun öldüğüydü. Büyük bir korku ve sonra kendini suçlama dalgası onu ele geçirdi. Korkunç yüze bakarak oturdu.

"Onun hayatını vicdanıma kurban ettim," diye yüksek sesle inledi. "Bunu yapmaya hakkım yoktu! Tanrım yardım et! Tanrım beni affet! Ne yapmak doğru? Neyin doğru olduğunu _asla_ bilemeyecek miyiz?" Onu kollarında tutuyordu, kendi yüzü yukarı dönük ve gözleri dik dik bakıyordu. "Tanrım yardım et! Tanrım yardım et! Ne yapmak doğru?" diye tekrar inledi.

"Yücelerdeki iyi Tanrı adına, Mos' Grif, Bayan Kate'e ne oldu? İkisine de ne oldu, senin kocana?" diye haykırdı Judy Teyze. "Telgraf mektubunu ölüme gönderen o küçük haylazı gördüm ve Bayan Kate'in delirdiğini bağırarak söyledi ve--"

Judy topallayarak yanına geldi ve yaşlı gözleri değişen ışığa alışıyordu. Onun gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ve kollarındaki Katherine'in cansız bedenini gördü.

"Bayan Kate doğdu mu, Mos' Grif?" diye sordu, hayret dolu bir sesle.

"Onu öldürdüm," dedi, bir rüyadaymış gibi, yaşlı kadına güvenebileceği birine bakar gibi. Katherine'in
göz kapakları hareket etmeye başladı. Yavaşça kalktılar ve tekrar kapandılar. Yaşlı kadın bunu ilk gören oldu.

"Mos' Grif, bana o kızın ne konuştuğunu söylüyorsun? Bayan Kate, o
doğmadı. O aptal. Sen de beceremedin, değil mi, tatlım?" diye mırıldandı,
Katherine'in saçlarını okşayarak. "Kimse beceremedi, değil mi, Bayan Kate?
Kimse--"

"Biraz su getir--çabuk, çabuk!" dedi Griffith ve yüküyle
kanepenin yanına doğru ilerledi. Yanına diz çöktü ve alnını okşadı
ve ellerini ovuşturdu. Konuşamıyordu ama çarpık yüz hatlarını kontrol etmeye çalışıyordu, böylece gözlerini ne zaman açması gerektiğini anlamayabilirdi --hatırlayamayabilirdi.

"Heah, biraz daha, tatlım. Büyük bir yudum al. İyileşmek için vur. Hadi, hadi, seni becereyim. Şimdi, sonra, onu
uzaklaştır ve Teyze Judy koşarak o tavşan ayağını oraya götür. O da o. Bu dünyada, o akraba gibi akraba olan hiçbir doktor yok -- sadece biri iyi Yankee
doktorları anlasın! Kaçtığın o zamanı bana getir ve o gülleri de yanaklarına geri getir. O da akraba!"

Değerli eşyalarını bulmak için topallayarak çatı katına gitti ve Griffith kapıyı arkasından yavaşça
kapattı ve kilitledi. Katherine o kadar hareketsiz yatıyordu ki
uyuyakaldığını düşündü. Nefes aldığını görebiliyordu.
Kanepenin yanındaki koltuğuna gitti ve solgun yüzünü hafifçe yelpazeledi. Dudaklarında tekrar renk gelmişti. Hemen odanın karşısına geçti ve
yerden, onun düşürdüğü buruşuk mesajı aldı.

"Hemen buraya rapor verin.

"A. Lincoln."

Bunda hiçbir hata olamazdı. Bu, Başkan'ın kesin, acil bir emriydi. Tekrar sandalyeye çöktü ve başı masanın üzerinde kavuşturduğu kollarının üzerine düştü. Dudakları hareket ediyordu ama
hiç ses yoktu. Sonunda pencereye vuran bir ışığın farkına vardı.
Karanlık olduğunu görünce şaşırdı. Odayı geçti ve
dışarıda bir tepsiyle Rosanna'yı buldu.

"Kesinlikle, ve Oi her iki zoru da tuttu ve tek bir ses bile çıkmadı. Senin
zamanın çok uzun, ve tek bir kazma bile almadın--senin için.
Hayır, bebeği beslemiş ve yatağına yatırmış olmalı. Kesinlikle, ve o
burada
zorluklarla ve rüzgarlarla dolaşıp duruyor, bir
tavşan olarak
gelecek vakte kadar, gevezelik ediyor! O, senin sağlığın için istediğinin bu olduğunu söylüyor;
ama, Oi diyor, _viddles_ onlar istiyor, Oi diyor--ve işte buradalar."

Griffith kapıyı açtı.

"Genç hanımın eteği mi lazım, değil mi?" diye fısıldadı, tepsiyi
bırakırken.

Griffith başını iki yana salladı.

"Eh, Yüce Tanrı'ya ve tüm kutsal azizlere şükürler olsun! Genç hanımın
olmasından korkuyordum--ve kesinlikle gidip
onun
arkadaşlarını bir daha bulamazdın. Ossifer'inin
üni_forumunda sadece ghrand gibi görünüyordu. Grand diyebilirsin! Kesinlikle ve hiç kimse onunla boy ölçüşemezdi! O kadar saygıdeğer görünüyordu! Ve onun sıçması!" Ellerini havaya kaldırdı ve Beverly'nin yokluğuna hayran kaldı. "Onun sıçması! Evet
demek ki! Kesinlikle onları daha da yakınlaştırıyor! Şimdi, şu meyvelerin
arkasını yiyemez misin? canım? Onlar gerçekten harika, onlar muhteşem!"

Katherine uyuyor gibiydi ve Griffith hemen tepsiyi
bir kenara itti. Rosanna tepsiyi aldı. Sonra öne doğru eğildi.

"Kesinlikle, ve o hiç kimse çok saygısız; bunu onun
gözlerinden görebilirsin; ama o eski tavşanıyla o kadar aptal ki
beni içimde delirtiyor."

Dışarı çıkmadan önce etrafına bakındı ve sonra aniden mutfağa doğru
koştu.

BÖLÜM XV.

_"Şeref derinlikleri ve sığlıkları."_ Shakespeare.

Griffith Washington'a ulaştığında adını doğrudan
Başkan'a gönderdi ve Bay Lincoln'ün atölyesi dediği odaya ve haritalarının olduğu yere gitmesi söylendi. Duvarlar ve masalar onlarla
kaplıydı. Griffith içeri girdiğinde odada kimse yoktu.
Bir pencereye
yürüdü ve dışarı baktı. Uzakta, nehrin karşısında,
yükseklikleri görebiliyordu. Masanın üzerinde bir dürbün fark etti.
Aldı ve odakladı. Güçlü alet Uzun
Köprü'yü ayaklarının dibine getiriyor gibiydi. En son o köprüyü
gördüğünü ve geçtiğini ve onu nasıl düşündüğünü ve
konuştuğunu hatırladı son tarih. Zencileri ve kendi arabası sonunda özgür toprağa değdiğinde hissettiği büyük rahatlamayı hatırladı--gerçekten
Washington sokaklarındaydılar. Ülkenin de kendisi gibi o zamandan beri çok uzun bir yol kat ettiğini ve fırtınalı bir
yoldan geçtiğini fark etti. Uzaktan bir savaş müziği sesi duyuluyordu. Askerlerin geçit töreninde hareket ettiğini
izledi. Kendi oğullarını düşündü ve
nerede olduklarını ve bugün hepsinin güvende olup olmadığını merak etti. Derin bir
iç çekti
ve bir el omzuna kondu. Sessizce içeri giren
uzun boylu, garip, esmer adama doğru döndü. Onun basit ve karakteristik doğrudan sözlerine onu tanıtmak için gerek yoktu. Hiç kimse, ülkenin her köşesindeki dost veya düşman tarafından karikatürize edilmiş veya
idealize edilmiş, ancak
sonuçta, basit gücü ve
sert ihtişamıyla asla yeniden üretilmemiş olan o güçlü yüzü asla yanlış anlayamazdı. Griffith konuşamadan önce, keskin ama nazik gözlerin onu ölçtüğünü hissetti - en zor, çeşitli ve karmaşık dilleri - insan yüzünün dilini - okuyan biri tarafından yargılanıyordu.

"Ben Abraham Lincoln'üm," dedi, sanki pek de önemli olmayan bir adamı tanıtıyormuş gibi, "ve siz Bay Davenport'sunuz. Sizi bekliyordum,"
Griffith'in elini tuttu ve onu içtenlikle, Batılı bir şekilde sıktı, Bay Lincoln'ün durumunda, aynı zamanda kişisel bir samimiyet ve uygarlığın ortadan kaldırması gereken gerçekle gerçek arasındaki temas için belirli bir insan özlemi de vardı.

"Sizi herhangi bir yerde tanıyabilirdim, Bay Lincoln," diye başladı Griffith. "Resimleriniz----"

"Herkes yapardı," diye araya girdi Başkan, gülümseme olmayan ama içinde mizah duygusu olan, kasvetli
kafasını kurtarmak için çabalayan eşsiz yüz rahatlamasıyla, "herkes yapardı. Resimlerim
yeterince çirkin, ama hiçbiri çirkinliğimi tam anlamıyla yansıtamadı, ama
sonra asla başkasına benzemiyorlar. Bir keresinde, Sangamon ilçesinde, benden daha çirkin görünen bir adam görürsem ona çakımı vereceğimi söylemiştim. O zamanlar çakı yepyeniydi."

Elini sert, siyah saçlarının arasından geçirdi ve ona ek bir düzensizlik ve inatçılık havası verdi. Griffith için bir sandalye koymuştu
ve kendisi de bir tane almıştı. Uzun bacaklarından birini diğerinin üzerine attı ve bir an durakladı.

Griffith hikayesinin sonunu bekliyordu.

Sonunun olmayacağı sonucuna vardı ve merak dolu bir soru sormaya cesaret etti:

"Bana henüz o bıçağı taşıdığını mı söylemek istiyorsun, Sayın Başkan?"

İkisi de güldü. Griffith bu harika adamla garip bir şekilde kendini
evde hissediyordu. Bay Lincoln'ün odaya girdiği andan itibaren onu harekete geçiren şeyin bu özel amaç olduğunu fark etmemişti. Bu okuyucu ve insanların lideri, hukuk yıllarının planını almıştı ve onu hazırlıksız yakalarken misafirini analiz etmek için zaman ayırıyordu. Kahkahalar arasında uzun bacağını uzattı ve pantolonunun cebine daldı.

"Hayır efendim, inanmayabilirsiniz ama bu aynı bıçak değil! Diğerini ben taşıyordum - yani - sanırım on beş yıl kadar - o teklif açıkken. Güzelliğini kaybetti - ve ben de
benimkini
kazanmadım. Ellili yıllarda bir yerdeydi, bir gün Springfield'daki ana caddenin köşesinde bir müşterimle konuşuyordum ve bir adam gelip on fit uzağımızda durdu. Ona baktım ve o da bana baktı ve ikimiz de mağaza vitrinindeki bir aynaya baktık. Hayatım boyunca onurlu bir adam olmaya çalışmıştım ve eski bir arkadaştan ayrılmak ne kadar zor olsa da, ona o bıçağı vermenin benim görevim olduğunu hissettim ve verdim."

Ev sahibinin yüzünde çok ciddi bir ifade vardı. Griffith yine yürekten güldü. Başkan tam önünde dikilmiş bakıyordu.

"O adamın nereden geldiğini bilmiyorum ve nereye gittiğini de bilmiyorum, ama o bıçağı adil ve dürüst bir şekilde kazandı. Ben onunla karşılaştırıldığında
çok daha güzel bir adamdım!"

Yüzünün kasları bile mizahla parlıyordu. Hiç kimse, şimdiki muhteşem
pürüzlülüğüyle, büyük ve hassas bir ruhun ışığı ve ihtişamıyla
kendi hayal gücüyle oynayan yüzünün ev sıcaklığını hissetmezdi.

Ama Griffith'in sesindeki kahkaha bitmeden önce, Başkan'ın tüm tavrı
değişmişti. Kalem bıçağını açmış ve bıçağın ucunu, yanındaki masanın üzerinde duran
büyük haritanın üzerinde bir çizgi boyunca çiziyordu.

"Morton bana, eskiden bu dağlarda bir devre sürücüsü olduğunuzu ve eyaletteki her geçidi, geçidi ve sığ yeri bildiğinizi söyledi." Griffith'e doğru baktı ve büyük, kemikli elini başının ve yüzünün üzerinden geçirdi, ama aceleyle devam etti: "Ben de bunun nasıl olduğunu biliyorum. Illinois'de eyer çantalarının şövalyesiydim, yaklaşık aynı zamanlarda - sadece benim çevrem yasaldı ve sizinki dinseldi. Eyer çantalarımda Blackstone taşıyordum - bir kopyasını edindikten sonra - ve sizin bir İncil'iniz vardı, sanırım - her iki durumda da ciltlerce hukuk! Bir bakayım. Ne kadar oldu?"

"Yirmi dokuz yaşında başladım, Sayın Başkan ve on yıl boyunca çevrede at sürdüm.
Sonra yerimin tespiti yapıldı ve her bir veya iki yılda bir normal şekilde transfer edildim
elli üçe kadar. O yıl- doğduğum-eyaletten ayrıldım."

Bay Lincoln son kelimelerdeki tereddüdü, tondaki değişikliği,
üzüntü dokunuşunu fark etti. Hemen, Senatör Morton'un bu adamın sadakati hakkında kendisine söylediklerinin eski
evini terk etmesiyle bir ilgisi olduğunu anladı.

"Batı'ya gitmenin senin için daha sağlıklı olduğunu mu düşündün? Batan güneşe doğru seyahat ettin. Gün ışığında olabildiğince uzun kalmak istedin; ama
sevgili eski evinin anısını da beraberinde götürdüğünü görüyorum. Hiç geri dönmedin mi?"

"Ben pek de kanun kaçağı gibi görünmüyorum, değil mi Bay Lincoln?" diye sordu Griffith, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Seni bir kanun kaçağı olarak kabul edeceğimi söyleyemem, hayır." Başkan ona doğru uzun, derin bir bakış attı.

"Eh, hiç geri dönmedim--eve--Eyalette iki özgürleştirilmiş köle bıraktım ve, bilirsin----"

Bay Lincoln ilk kez yüksek sesle güldü. "Ha, ha, ha, ha, ha! Bana Illinois'de yaşadığımız bir olayı hatırlattın. Yaşlı bir adam vardı, balıklarla dolu bir göleti balıkla dolduruyordu. O gölet kasabaya o kadar yakındı ve o kadar kullanışlıydı ki, çocuklar -bazıları senin ve benim kadar yaşlıydı- onları onun koyduğu kadar hızlı yakalardı. Zamanla oğlu Meclis'e girdi ve yapılacak veya bozulacak başka bir yasa olmadığı bir gün, diğer üyelerin o göletten bir şey çıkaran herkesi cezalandırmak için bir yasa tasarısına oy vermelerini sağladı. Tasarısında, 'o göletten bir şey
avlamak' yazıyordu. Bir gün küçük oğlu
düştü ve onu görmeden kıyıdan o kadar uzaklaştı ki
kelimenin tam anlamıyla onu bir oltayla
avlamak zorunda kaldılar. Oradaki bazı balıkçılar
kendilerine
vurmak için çıkardığı yasayı ihlal ettiği için tutuklanmasını istediler.--Gerçek! O ve sen aşağı yukarı aynı türden suçlularsınız." Tekrar
haritaya döndü. "Elbette ne demek istediğini anlıyorum. Evet, evet, biliyorum. Bu geçitler ve sığlıklar senin için çok değerli. Bazı insanların bu tür bağları vardır. Benim var. Neden, eski çevremde birçok yerde attan inip ayaklarımın altındaki toprakla sevişmek istiyorum! Ah, ne hissettiğini biliyorum! Bu eski sığlıklar eski dostlar. Başka bir yerde at sırtındayken, bazı düşünceler
aklına gelir ve sana millerce eşlik ederdi. Hemen orada sana geri dönerlerdi. Hemen orada hüzünlü bir anı vardı. Bu geçitte yuva yapan kuşları bilirdin ve düşüp küçükleri yuvalarına geri koyardın - ve senden
korkmuyorlardı. Bunun nasıl olduğunu biliyorum. Benden asla korkmadılar - sadece sarı bacaklı tavuklar." Şaşkın bir şekilde gülümsedi. Hala misafirini 
sınayıp inceliyor, onu hazırlıksız yakalıyor ve
adamla olan ilişkilerinde Cumhurbaşkanı'nı unutturuyordu. Griffith, uzun zaman önceki o kuşları ve orman dostlarını nasıl bildiğini merak etmeye başlamıştı, ancak sarı bacaklı tavuk şakası vaiz için o kadar tanıdıktı ki, sanki görev başındaymış gibi dalgın dalgın gülümsedi.

"Bizden başka, ahır sakinlerine korku salan din adamlarının da olduğunu bilmek beni gerçekten mutlu ediyor, ancak daha önce hiç kimsenin bununla suçlandığını duymadım."

"Hatırlıyorum, bir keresinde," diye başladı Bay Lincoln, uzun bacaklarını tekrar çaprazlayarak ve çakıyı tekrar eline alarak--"Hatırlıyorum, bir keresinde, çoğumuz Springfield'dan komşu bir kasabaya doğru gidiyorduk. Bir davanın yanlış tarafını
aldığımı biliyorum ve ne zaman düşünsem omurgam
çok üşüyordu. Hakim partideydi ve o davayı
kazanmamın tek yolu, atından indiği anda tavukların mısır şoklarının altında saklandığını
görmezden gelmekti. Her öğünde bütün bir piliç yerdi ve o kadar sık ​​ortalıkta dolaşırdı ki, herkes onu tanırdı -- kimisi görerek, kimisi de kulaktan dolma bilgilerle."

Haritayı kendine doğru çekti ve bıçağının ucunu
üzerine tutarak bir noktayı işaret etti.

"Burada bir şerit var," diye başladı ve Griffith ayağa kalkıp haritanın üzerine eğildi, "anlayamadığım. Dağlarda bir açıklık gibi görünüyor; ama----"

"Hayır--hayır," dedi Griffith, masadan bir kalem alarak. "Hayır; gerçek açıklık--yol geçidi-- Bakalım; buradaki millerin ölçeği
ne ne kadar? M-m-m! Dört? Hayır-- Neden, yol geçidi en az beş mil daha
uzakta." Bir çizgi çizdi. "Görüyorsun, böyle. İşte." Durdu ve başını salladı. "M-m-m! Hayır, ha-yır; o harita tamamen yanlış.
Şurada ilerlemesi gerekiyordu--bu şekilde. Bu şekilde. Yol--_araba_
yolu--burada doğru gidiyor--bu şekilde. Sonra sırtı bir açıyla geçersin
burada--bu şekilde. Burada bir dere olmalı.

"Aman Tanrım! Bu harita-- Bu haritayı nereden aldın? Hiç önemli değil. Neden, buna göre, en azından yedi mil daha var
tam burada, arasında-- Neden, tam burada, o küçük, önemsiz görünümlü
dağ eteklerinin olduğu yer, bu dünyadaki en engebeli ve
geçilmez yerlerden biri! İşte, şimdi!" Birkaç çizgi çizdi ve
haritayı çevirdi. "Aman Tanrım! artık yer kalmadı--Burada, hemen
burada--hayır, orada, hemen orada--Bedolph arazisi var--güzel
eski taş ev, mısır tarlaları, buğday, meyve bahçeleri--harika bir yer. Sonra,
bu yoldan yukarı çıkarken, bir tür cebe--küçük bir şeride--oldukça iyi çitle çevrilmiş. Bir arabayla
buradan--bu yoldan--bir devre
yapmadan gidemezsiniz ama bir atlı tüm bunları kesip--gidebilir--böyle. Gördünüz mü? Bir değirmen var--güzel eski değirmen deresi--tam burada--bu yoldan akıyor."

Bay Lincoln her satırı hevesle takip etmiş, anladığını gösteren küçük sesler çıkarmış veya Griffith'i yönlendirmek için tek bir kelime söylemişti.
Birdenbire şöyle dedi:

"Morton bana iyi bir Birlik adamı olduğunu söyledi."

"Gerçekten de öyleyim Bay Lincoln. Dünyada hiç kimse
benim kadar şu anki durumdan dolayı üzgün olamaz. Ben----"

"Ne kadar üzgünsün?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Griffith, doğrularak. Bay Lincoln
aynı anda ayağa kalktı.

"Sen ne kadar Birlik adamısın?--onu kurtarmaya yetecek kadar mı? Ne kadar üzgünsün?--harekete geçecek kadar üzgün müsün?"

Griffith neden burada olduğunu neredeyse unutmuştu. Her şey aklına geldi.
Zor nefes almaya başladı.

"Harekete geçtim, yardım ettim," dedi pencereye doğru ilerlerken. "Odaya
girdiğinde,
o güzel gözlüklerinden,
elli üç yaşında geldiğim, kendimi sürgüne göndermiş,
sahip olma esaretinden ve sonunda,
arkamda iki özgür, kaçak zenci bırakmanın yasal cezasından kaçmak için acele ettiğim o köprüye bakıyordum."
Gözlüklerini tekrar gözlerine kaldırmıştı. "O zaman görevimi tam olarak yerine getirdiğimi düşündüm--tümünü. Ama o zamandan beri üç oğlumu sana--ülkem için verdim. Onlar----"

Bay Lincoln'ün kaslı eli Griffith'in omzuna dayandı.

"Şu köprüye tekrar bak. Üzerinde ölü adamlar görüyor musun? Senin gibi genç oğulların
kanayan uzuvlarını
üzerinde sürüklediğini görüyor musun?
Dehşete kapılmış atların yaralı çocuklarla mücadele ettiğini ve onları çiğnediğini görüyor musun?
Griffith şaşkınlıkla ona bakmak için döndü.

"Hayır," dedi, "öyle bir şey yok. Bu tarafta hareket eden birkaç asker var,
ama öyle bir şey yok."

Gözlükleri Başkan'a uzattı, Başkan da onları el sallayarak uzaklaştırdı.

"Onlara ihtiyacım yok!" ve yüzünde tarif edilemez bir hüzün ifadesi belirdi. "Onlara ihtiyacım yok. Gördüm. Bir gün hepsini gördüm.
O gece buradan geçerken hepsini gördüm. İnlemeleri duydum. Kan
o pencerenin altındaydı. Gördüm! O zamandan beri başka hiçbir şey görmedim. Yaralı adamların paniklediğini hiç görmediyseniz, Tanrınıza dua edin ki
asla görmeyesiniz!" Kederli ses şimdi kederli, trajik yüze uyum sağlamıştı. "Şu şuradaki salonu görüyor musunuz?" Odanın diğer tarafını işaret etti. "İnsanlar büyük bir ulusun
Başkanı olmanın harika bir şey olduğunu düşünüyorlar - ve öyledir, öyledir; yine de siz
yatağınızın üzerinde huzur içinde uyurken
üç gece boyunca ben orada yattım, telgraf okumadığımda veya mesaj almadığımda,
sonra ne olacağını bilmeden - ne olursa olsun hazır olmayı bekledim."

Davayı, önündeki adamın karakterine dokunacağından emin olduğu bir ışıkta sunmayı
bitirmemişti.

"Küçük kişisel ihtiyaçlarınız ülkenizinkilerden daha mı önemli? Hiç vatanseverliğiniz yok mu? Askerlerimize hiç _merhametiniz_ yok mu? Yüzlercesi daha sizin onlara verebileceğiniz
şeylerin eksikliğinden dolayı yenilgiye uğrayıp ölmek zorunda mı? Özgür bir ülkenin faydalarını almaya istekli misiniz?
En büyük ihtiyaç anında yardım etmeye istekli olmadığınız bir ülkenin?
Genç oğullarınızı ve komşularınızın oğullarını o köprünün işaretlediği son çizginin diğer tarafında bırakabilir misiniz?
İma
tesadüf eseriydi ama beni etkiledi.

Griffith elini uzattı.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye boğuk bir sesle soludu.

Başkan elini kavradı ve mengene gibi sıktı.
"Ne yapmanı istiyorum?" diye sordu, bir an önceki sözlerinin tutkusuyla garip bir şekilde çelişen bir düşünceyle. Önündeki sıkıntılı gözlere araştırıcı, nazik ve acıyan bir şekilde baktı. "Ne yapmanı istiyorum? Ülkenizin yararına, kendi kişisel rahatınız için değil, vicdanınızı takip etmenizi istiyorum, ta ki o vicdan size ülkenizin artık size ihtiyacı olmadığını; gerçekten ve hakikaten, payınıza düşeni tam olarak yaptığınızı söyleyene kadar! Bir öncü birlikle o ülkenin içinden geçmenizi istiyorum" -uzun parmağı masanın üzerindeki şekli bozulmuş haritayı işaret etti- "ve komutanımıza o toprağın _gerçek_
topografisini göstermenizi istiyorum. Onu da kendiniz kadar
alıştırmanızı istiyorum. Ona geçitlerin ve sığlıkların nerede olduğunu,
erzakların nereden taşınabileceğini, suyun nerede bol olduğunu ve
hem ilerlemenin hem de geri çekilmenin
faydasız ve korkunç bir katliam olmadan mümkün olduğu yerleri göstermenizi istiyorum. Seni istiyorum--" Hala Griffith'in sağ elini tutuyordu. Sol elini tekrar omzuna koydu. "Hiçbir adam, barışın şafağını hızlandırmak için elinden gelen her şeyi yapana kadar
böyle bir krizde görevini yerine getirmemiştir;" sesini alçalttı, "ve bizimle olmayan bize karşıdır," dedi ciddiyetle, sanki meslekleri tersine dönmüş gibi dudaklarından kutsal dil dökülüyordu.

"Ne kadar ileri gitmemi istiyorsun?" diye sordu Griffith, zavallı yüzünün her gergin kasında bir
çekinmeyle bakarak. "Bu benim memleketim! Onlar benim halkım! Her karış toprağı seviyorum--onları seviyorum--"
Öyle zor nefes alıyordu ki bir an durdu. "Birbirimize benzemiyor olmamız--onların ortak ülkemize isyan edenler dediğiniz kişiler olmaları--sevgimi
değiştirmez. Ben--Bay Lincoln----"

Başkan eski devasa irtifasından bile daha büyük bir yüksekliğe ulaşmış gibi görünüyordu. Aniden bir öfkeyle iki kolunu birden savurdu:
"Sevgini unut! Memleketini unut! Kendini unut! Her şeyi unut, sadece bu Birliğin kurtarılması gerektiğini ve kurtarılacağını ve senin bu korkunç katliamın sonunu hızlandırabileceğini unut!" Fırtına
geçmişti. Sesini tekrar alçalttı ve iki elini vaizin
omuzlarına koydu: "Bunu kabul edeceğim. Buraya kadar gelip
bana geri dönüp, 'Artık yeterince şey yaptığımı biliyorum.
Vicdanım rahat. Tüm görevim tamamlandı.' diyebileceğin kadar ileri gittiğinde. Buraya geri dönüp
bunu bana söyleyebildiğinde - (sen ve ben yer değiştirmiş olsaydık)
benden daha fazlasını isteyemeyeceğini söyleyebildiğinde- o zaman senden daha fazlasını istemeyi kabul edeceğim." Sonra, aniden, "Ne zaman başlayacaksın? Bu gece mi?"

"Evet," dedi Griffith, neredeyse duyulmayacak bir şekilde ve bir sandalyeye çöktü.

Bay Lincoln masaya doğru yürüdü ve şekli bozulmuş haritayı kenara itti. "Talimatlarınızı yazacağım ve gerekli planları yapacağım," dedi. "Yapılacak
fazla bir şey yok. General ve mühendislik birliği hazır. Gitmenizi
umdum ve inandım." Kalemi kağıdın üzerinden uçtu. Sonra durakladı
ve ziyaretçisine baktı. "Rütbenizi belirlemeliyiz. Gönüllü olur musunuz,
yoksa ben----?"

"Bu gerekli mi, Bay Lincoln? Ben bir vaizim, biliyorsunuz. Ben----
Gidebileceğim gibi----- gidemez miyim?"

Başkan tekrar masaya dönmüştü ve yazıyordu. Griffith
yanına doğru bir adım attı.

"Bay Lincoln, o ülkedeki her erkek, kadın ve çocuğun beni tanıyacağının farkında mısınız--ve--?"

"Evet, evet, biliyorum, biliyorum. Sizi her türlü tehlikeden korumak için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız - suikast veya----"

"Önemli değil_," dedi Griffith boğuk bir sesle. "Illinois'deki eski komşularınızın iyi niyetini--güvenini--hiç mi umursamıyorsunuz?"

İnme doğrudan hedefe gitti.

"Umursuyor muyum?" Uzun bir duraklama oldu. Çökük gözler
sadece bir çizgiye çekildi. "Bu dünyada başka her şeyi kaybetmeyi tercih ederim. Benim için et ve içecek. Ben----"

"Bakın, Bay Davenport; sizden ne istediğimi fark etmediğimi düşünme hatasına düşmeyin -- fedakarlığı göremiyorum.
Görüyorum. Tamamen görüyorum ve telafi etmek için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum. Orada çok güvenilen ve sevilen biri olduğunuzu biliyorum.
Morton anlattı. Bana o yaşlı zencinin sizi takip etmesinin verdiği acıyı ve onu elinizde tutmaya çalışmanızı anlattı. Biliyorum, her şeyi biliyorum ve bundan nasıl kaçınacağımı bilseydim size sormazdım. Size şunu söylüyorum ki
Illinois'deki eski arkadaşlarımın iyi niyetindense bu dünyadaki her şeyden vazgeçmeyi tercih ederim; ama eğer onların her birinin saygısından, güveninden ve sevgisinden vazgeçmek zorunda kalırsam veya Abraham Lincoln'ün Bu Birliği sürdürmeye yemin etmişken, eski Abe'e bağlı kalmam gerekirdi! Benim için zor olurdu - bildiğim her şeyden daha zor - ama yapılması gerekirdi. Bu Birliği sürdürmemiz _gerekir_! Güney'de kölelikle ve kendimize ait dostlarla onu kurtaracağız, eğer yapabilirsek; ama, Ebedi Ben adına, onu yine de kurtaracağız!"

Aynı teli tekrar tekrar çaldı - Birlik kurtarılmalıydı. Her yol o noktaya geri dönüyordu. Her tartışma buna dayanıyordu. Her itiraz onunla karşılanıyordu. Diğer tüm soruları sertçe bastırdı.

"Eğer Birlik adamlarıysak, bunu göstermenin zamanı ve yeri burasıdır. Diğer tüm
nesneler, güdüler, yöntemler, özel çıkarlar, zevkler, aşklar veya
tercihler en büyük sınava boyun eğmeli - Birliği kurtarmak için ne yapmaya razıyız?" Bir keresinde şöyle dedi:

"Benim pozisyonumun özellikle uygun olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Kolay olduğunu mu düşünüyorsun, yoksa benim hoşuma mı gidiyor?"

"Hayır, hayır, Sayın Başkan, elbette değil. Bunu anlıyorum; ama
bir kamu görevi yürütüyorsunuz ve----"

"Siz de öyle," diye bir atış gibi geldi. "Böyle zamanlarda _tüm_ insanlar
veya diğer insanların güvendiği insanlar, artık bir anlamda
liderler--kamu pozisyonundalar. Etkileri bu Birlik için veya aleyhine. Tarafsız bir zemin yok. Zaten
gitmem gerekenden çok daha uzağa sürüklendim ve daha birkaç çiti
atlamam gerekecek gibi görünüyor; ama zamanı geldiğinde
atladığımı göreceksiniz, yoksa denerken boynumu kırarım!" Masaya geri döndü. "Al, neden seni bir papaz olarak kaydetmeme izin vermiyorsun?
Seni o şekilde
ruhsatayım? Bu----"

"Hayır, Bay Lincoln, bu olmaz. Buna katılmam. Eğer gidersem
papaz olarak gitmem. Bunu biliyoruz ve hiçbir bahane olmamalı.
Bakanlık görevimi bir
manipülasyon olarak kullanmayacağım. Ben--"

"Sen de haklısın. Ben kendim kullanmazdım. O zaman herhangi bir bölümde uzun süre kalmazsın. Gerektiğinde transfer olman gerekecek. Bırak
bakayım--m-m----"

"Bunu yaparsam, bunu açıkça yapacağım. Senden bir şey isteyeceğim--Bunun bilinmesini istemiyorum; çünkü tabii ki arkadaşlarımın hiçbiri senin
bakış açını ve bana bunu nasıl gösterdiğini anlayamaz. Ama
gittiğimde, iyi bir at isteyeceğim ve ben önde gideceğim.
Bir papaz, ne bir seyyar satıcı, ne de başka bir şey olarak, Tanrı yardımcım olsun! bir rehber olarak
geride kalmayacağım!"

"Peki, sana öyle diyelim--Hükümet Rehberi. Ama bu
bu kadar olağanüstü bir hizmet olacağı için--davamız için çok önemli olduğu için--maaşını da olağanüstü yapacağız. Bir albayın maaşı sana nasıl görünüyor?"

Griffith bir anda ayağa kalktı. Soruyu sorarken dönmeyen
Başkan'a doğru baktı. Vaizin elleri
sandalyesinin arkasını kavrıyordu.

"Maaş bordrosunda," diye başladı Bay Lincoln, "şöyle görüneceksin----"

"Maaş bordrosu! Maaş bordrosu!" diye bağırdı Griffith ve Başkan döndü.
Vaizin yüzündeki ifade tam bir sürprizdi, ancak
zeki adam bunu hemen anladı. Griffith kapıya doğru ilerliyordu.
"Bay Lincoln, beni anlamıyorsunuz. Adamınızı yanlış anladınız!
Siz--Ben----"

Başkan onu aceleyle takip etmişti ve kendi eli önce kapıya ulaştı.

"Dur!" dedi nazikçe. "Beni anlamayan _sizsiniz_. Ben--"

"İki kez söylediğini anladım--düşman bir orduya liderlik etmem için bana _ödeme_ teklif ettiğini--askerleri--evlerine götürmem için--"

"Hayır, hayır, öyle bakma. Biraz--biraz--rütbe--ve--" Tekrar ödeme kelimesini söyleyecekti ama
yapmadı. Birdenbire bu ikilemden kurtulmanın bir yolunu düşündü.

"Görüyorsun ya, durum böyle. Yiyecek--erzak alman gerek. Şimdi,
varolmayan--bir çeşit hizmet
yapmayan adamlara erzak veremeyiz, anlamıyor musun? O zaman diyelim ki sen de yakalandın. Böyle bir şeyi varsaymak istemiyorum ve tabii ki böyle bir felakete karşı her türlü olası önlemi almalıyız - ama yakalandığınızı varsayalım, tanınmadığınız sürece - bir statünüz olmadığı sürece - isyancıların sizi bir savaş esiri olarak görmesini ve sizi bir subayla değiştirmesini isteyemeyiz. Sizin düzenli ve önemli bir savaş esiri olarak görülmenizi sağlayacak şekilde ayarlamalar yapmalıyız - görmüyor musunuz?" Tehlikeli sığlıklar ustalıkla geçiliyordu. Akıllı avukat ve insan okuyucusu yaptığı hatayı telafi ediyordu. Elini Griffith'in kolundan geçirdi ve onu kapıdan çevirdi. "_Benim demek istediğim buydu!
Bir şekilde, seni rulolar halinde taşımamız gerekecek - erzak ve diğer şeyler için. Elbette General'le uğraşacaksın ve ordudaki
en iyi ata sahip olduğunu göreceğiz--görüyorsun ya, devriye süvarisinin
zayıflığını biliyorum. Gerçek şu ki----" Griffith'i büyük, şekli bozulmuş haritanın bulunduğu masaya geri götürüyordu--orada ustalıkla
yarım yazılmış talimatları içeren kağıdı kaydırdı,
üzerinde maaş konusunun başladığı
kenarının altına başka bir sayfa koydu ve
rütbe ve maaşı dışarıda bırakarak yeniden başladı.

BÖLÜM XVI.

_"Ölüm vadisine."_--Tennyson. Griffith'in hareket ettiği komuta, mümkün olduğunca düşmanla çarpışmaktan kaçınması; sessizce, duruma göre hızlı veya yavaş hareket etmesi, ancak her zaman topoğrafya mühendislerine ülke hakkında net, belirgin ve ayrıntılı bilgi vermek için mümkün olan her şeyi yapması, böylece gelecekte akıllıca bir eylemin sürdürülebilmesi için kararlaştırıldı.

Güvenliğin izin verdiği ölçüde mümkün olduğunca az asker alınmasının ve Güney kuvvetlerinin yakınlığı hakkında zamanında bilgi edinildiği her yerde başka bir yol izlenmesinin veya geçici olarak dağların tenha bir yerine çekilmesinin akıllıca olduğu düşünüldü. Mümkünse her türlü çatışmadan kaçınılmalıydı. Operasyon planı buydu. Bazen düşman hatlarının çok içindeydiler, ancak karşıt kuvvetlerden uzak noktalardaydı.

Diğer zamanlarda, federal birliklerin daha kuzeydeki bazı ileri tümenleriyle bir geceliğine tekrar kamp kurdular. Amaçları bilinmeyenler için, hareketleri gerçekten de açıklanamaz görünüyordu.

Griffith yolda, geçitte veya köyde birçok tanıdık yüz gördü ve
tanınma ifadesi olmasa bile rahatlaması yoğundu.
Pirinç düğmeleri alınmış olan yorgunluk ceketi ve
geniş kenarlı, kordonlu askeri şapkası, onu din adamı kıyafetinden başka bir şeyle
görmemiş olanlar için bir tür kılık değiştirme işlevi görüyordu.
Eski turlarından birinde at sırtında ilerlerken genellikle yüreğine keskin bir acı saplanırdı ve bir zamanlar dost canlısı bir yüz ona baktı,
ilk başta sadece düşman bir gücün kurmay subaylarına duyulan merak ve hoşnutsuzlukla, sonra aniden bir tanıma
anlaması ile, ayrıca, personele yönelik olmayan, ancak Güney'in o oğluna yönelik, hissettikleri gibi arkadaşlarına ihanet eden o oğula yönelik acı bir kişisel kızgınlık ifadesi gelirdi.
Pozisyonunun veya rütbesinin ne olduğunu
bilmiyorlardı. Üniforması, sadece şapka hariç, bir sivilin üniformasıydı;
ama işgalci ordunun içinde, yanında ve bir parçası olması
yeterliydi. Bilgi orman yangını gibi yayıldı.

"Griffith Davenport bir Yankee tugayıyla birlikte! Bu ülkenin her karışını
biliyor!" Bunun her iki taraf için ne anlama geldiği hemen anlaşıldı.
Kızgınlık arttı. İlk fırsatta vurulması gerektiği
genel olarak kabul edildi. Griffith bunu gördü ve hissetti. Bu,
kalbini kelimelerle ifade edemeyecek kadar ağırlaştırdı. Önce General'e şöyle dedi: "O adamı
tanıyordum, General. Beni tanıdı. Tekrar bakmak için
aniden nasıl döndüğünü gördün mü? Gördün mü----?"

"Evet, fark ettim ve nefret dolu bakışını gördüm, kahretsin; ama korkmanıza
gerek yok. Herhangi bir suikast işi ilk kez denendiğinde, kiminle uğraşmaları gerektiğini
bulacaklar. Karşıma çıkan her lanet olası evi yakacağım ve misilleme olarak birkaç vatandaşı vuracağım! Ah, göründüğüm kadar
yumuşak değilim! Korkmayın! Eğer size pusudan ateş ederlerse, hepsi cehennemin dünyada koptuğunu düşünecek! Askerce muamele görmek istiyorlarsa, sizi
açık bir savaşa sokmak zorunda kalacaklar ve sizin herhangi bir savaşta olmanızı istemiyoruz; o yüzden siz----"

"Öyle değil! Öyle değil, General," derdi Griffith. Açıklamaya
çalıştı.

"Eh, gökler ve yer! Ne bekliyordunuz? Onların bundan
_hoşlanacağını_ beklemiyordunuz, değil mi?"

Griffith içini çekti ve vazgeçti. Hayır, onların bundan hoşlanmasını beklemiyordu. Bunu adil bir şekilde anlayabildiklerini bile ummuyordu ve yine de----Eve dönüş gerçekten acıydı ve Griffith şarkı söylemeyi bıraktı. Sevdiği yerlerin haritalarını gördü ve uzakta
çatışmakta olan ordularla dolu huzurlu eski meskenleri gördü.
İnanç veya politika farklılıklarına rağmen
hâlâ yaşlı, sıcak ve sadık dostlar olan ağaçlara baktı ve
dallarından budanıp, saçma ve mermilerle parçalanırken, kendi sağlam dallarıyla bu hayatın savaşlarını kılıç ve tüfekle yapmaktan daha iyisini bilmeyenleri boşuna korumaya çalışırken onları hayal etti. Bir gün, geri kalanların önünde yavaşça ilerlerken, aniden büyük bir ağacın
buruşuk dalına doğru baktı, orada eski bir arkadaşının
yaşadığını hatırladı. Üç minik sincabın başları dışarı çıktı ve anne sincap yanından hızla geçti. "Ah," dedi yüksek sesle, "nasılsın,
Bunnie? Hala eski evinde mi yaşıyorsun? Bak! Sen mi yoksa torunların mı? O kadar güçlü bir aile benzerliği var ki anlatamam." Küçük hayvan hızla yaklaştı ve korkmayan meraklı gözlerle baktı. "Beni suçlamıyorsun, benden nefret etmiyorsun,
ve benden korkmuyorsun, Bunnie. _Sen_ beni insanlardan daha iyi anlıyorsun,
sonuçta." İçini çekti ve yuvaya doğru biraz kraker fırlattı. Çok kısaydı, ama anne sincap oradan oraya koşturdu,
kuyruğunu savurdu ve poz verdi; ama sonunda sunulan hediyeyi kaptı
ve ağaca tırmandı. Griffith gülümsedi.

"Sonunda eski dostlarımdan biriyle ekmek böldüm," dedi yüksek sesle.

"Ne dedin?" diye sordu General, aniden durarak.
Sesini tehlikeli bir tona
alçaltmıştı, çünkü Griffith'in alçak tonunu ihtiyatlı bir tonla karıştırmıştı. Elini kaldırdı ve sıradaki subaylarının her biri aynısını yaptı. Anında bir duraklama oldu.

"Neydi?" diye sordu tekrar, fısıltıyla.

"On beş ya da yirmi yıl önce oldukları yerde bir sincap yuvası.
Tanıklığımızı tazeliyordum. _Onlar_ korkmayan ilk eski dostlardı -- hala bana güvenen. Ben----"

Bir küfürler yağmuru koptu. "Dikkat! Marş!" diye emretti ve
sıradaki subaylar emri tekrarladıkça, General'in öfkesi
şiddetli bir şekilde arttı. Doğrudan Griffith'e vurmaya cesaret edemedi.
Sıradan aşağı doğru koştu,
şaşkın ama sert ve eğlenen adamlara
ünlü olduğu o korkunç kolaylık ve terk edilmişlikle küfür etti.

"Tanrı lanet olası bir sincapla konuşmak için bir orduyu durdurdum!" diye öfkeli dişlerinin arasından geveledi,
ekibinin yanına dönerken. Bir tabanca çıkardı
ve yuvaya ateş etti. Mermi hedeften uzağa uçtu, ama küçük
başlar korkuyla kayboldu. Kurmay subaylar birbirlerine baktılar
ve gülümsediler. İkisinin başındaki zıtlık, sürekli, hafif bir eğlencenin kaynağıydı.

"Sana bile güvenim sarsıldı, değil mi, Bunnie?" dedi Griffith,
sürünerek ilerlerken yumuşak bir sesle. "Sana daha iyi vurabilmek için mi kraker attığımı sanıyorsun? Atmadım, Bannie--ama asla bilemeyeceksin."

Yarım mil daha ileride Griffith durdu. "General," dedi, "burası, yoğun bir ormanın örtüsü altında geceyi geçirebileceğimiz ve hala yakınlarda su olan tek yer. O yükseltinin hemen altında bir dere var. İyi su. Bu tarafa doğru kıvrılıyor ve atlar
yakınında kazıklanabilir ve hala saklanabilir. Bundan sonra on mil veya daha fazla açık arazi olacak. Eğer----"

"Dur! Kazıkları at! Attan in! Safları boz!"

Emirler verildi ve tekrarlandı. Bir kampın görünümü
sihir gibi büyüdü. Keşif ve kazık raporları gelene kadar
ateş yakılmayacaktı, ancak adamlar atlarını besleyip
ateşler ve dedikleri gibi "yemek" için hazırlık yapmaya gittiler. Kendilerini
germekten memnundular. Uzun bir gün olmuştu.

"Şu yükseltiden işaret vereceğiz, General," dedi Griffith. "Eğer
oradan kamp ateşi göremezsek, bizimkini tespit edebilecek kadar yakın
olmayacaktır. Buraya mı döneceğim, General, yoksa----"

"Buraya dön. Refakatçini seç."

Griffith üç keskin nişancısıyla birlikte uzaklaştı. Yorgun adamlar yerde yatarken
hevesle sinyali bekliyorlardı. Bunu gördüklerinde bir
bağırış duyuldu ve ateşler yakıldı ve erzaklar getirildi.
Çavuş kayışları takan genç bir adam sırtüstü yatarken mırıldanıyordu,
iki ayağı da bir ağacın gövdesinin üzerindeydi.
Bütün gün yanında boş bir teneke kutu taşımıştı ve şimdi içinde kahve yapıyordu. Arada sırada kutunun içine bakmak veya yanarken çubukları yeniden ayarlamak için dönüyordu.

"Bu gece eski kamp alanında çadır kuruyoruz. "

Yumuşak tenoru, uzanmış pozisyonuna rağmen, bir kuşun notası kadar net bir şekilde, serin akşam havasında yankılanıyordu. Dirseğinin üzerinde doğruldu
ve tekrar kahveye baktı, ama şarkı devam ediyordu--

"Bize tezahürat edecek bir şarkı ver."

Yanındaki bir grup, iskambil oyununa dalmıştı. "İşte! Towsy'nin
pazarı! Jim'in, izlenmediği takdirde her eli dağıtacağına inanmıyorum. O----"

"Yorgun kalbimiz, bir memleket şarkısı----"

"Ah, kuru! Bize biraz dinlenme fırsatı ver!"

"Aman Tanrım! Durdurun şunu! Eğer yapmazsam----"

"Yine kulüpler, Tanrım! Stumpy her dağıttığında, kulüpler. İnanıyorum ki----"

"Ve çok sevdiğimiz dostlar. Bu gece yorgun olan birçok kalp var,
Keşke--"

Genç onbaşı teneke kutuyu tekrar sallamak için yarı doğrulup oturduğunda, net tenor istikrarlı bir sürekliliğe yükselmişti.
Kart dağıtıcısı alaycı bir basla katıldı, sonra aniden, sesler nakaratı üstlendi ve
havanın kendisi uzaktan ve yakından onunla yüklü gibiydi. Sesin şiddeti
nakaratın son notasıyla öldü ve bir kez daha net tenor, sırtüstü yatmış, iki elini başının altına almış, tek başına yumuşak bir şekilde
koştu:

"Bu gece eski kamp alanında çadır kuruyorduk. Geçmiş günleri düşünerek--"

Göğüs cebinden bir mektup çıkardı ve açarken eğildi ve
bir yudum kahve aldı ve kutuyu
ateşe geri koydu. Yanında biraz sert bisküvi vardı ve bir bisküvi
karnında duruyordu, tekrar sırtüstü yattığında onu geri koydu ve kıtayı
yavaşça bitirdi. Nakarat tekrar başladığında, kartlar indirildi,
diğer gruplardaki adamlar ateşleri yeniden yakmaktan doğruldu, diğerleri
derenin kıyılarından topladıkları at nallarıyla oynanan bir quoit oyununda aniden durdular. Su taşıyıcıları yüklerini bıraktılar veya durdular,
ellerinde hala kovalarla ve melodiye seslerini eklediler.
Ağaçlar arasındaki etki tarif edilemezdi. Uzaktaki kazıkçı yürüyüşünde yarı yarıya durdu ve dinlemek için döndü. Ay, sinyalin geldiği tepenin üzerinden yukarı doğru sallanmaya başlamıştı ve ağaçların arasından yüze dokundu tatlı sesli, narin yüzlü genç onbaşının
ve mektubu çevirdi, ondan gelen ışığı yakalamak için,
ve ateşin parıltısına eklemek için,
değerli kelimeleri daha iyi yeniden okuyabilmek için. Şimdi hala yumuşakça, anlaşılmaz bir şekilde mırıldanıyordu.
Bir çubuk ikiye
yandı ve değerli kahve kutusu yavaşça
dönen içeriğini yere boşaltıyordu.

Mavi ceketin üzerinde duran bisküviden sadece bir lokma kalmıştı.
Müzik ve duygu iştahı yenmişti ve genç onbaşı
uyudu, şimdi mektup hala elinde ve
etrafında gürültücü oyuncularla. Uzakta Griffith ve refakatçisi
geri dönüyordu. Aniden berrak havada bir el silah sesi duyuldu! Sonra bir tane daha
ve bir tane daha! Adamlar bir anda ayağa kalktılar. General
aceleyle dürbününü ayarlıyordu, ama ay ışığında bu pek işe yaramıyordu. Duman dağılırken, dört yerine altı adam görebiliyordu. Anlayabildiği kadarını anlayabiliyordu ama daha fazlasını değil. Biri at üzerine kaldırılıyordu. Herkes inmişti. Kampta bir hareketlilik vardı. Bir yardım ekibi göndermek için aceleyle hazırlıklar yapılıyordu. Kim vuruldu? Bu ne anlama geliyordu? Pusu mu vardı? Rehber bu pozisyonun güvenliği konusunda aldatılmış mıydı? Savaşmak mı yoksa geri çekilmek mi zorundaydılar? Rehber öldürülmüş müydü? Öfkeli bir yerli Griffith'i görüp öldürmüş müydü? Subaylar aceleyle bir araya geldiler ve emirler verildi ama küçük alay yavaşça yaklaşıyordu. Takip edilmediler. En azından bir savaş olmayacaktı ve bir esir alınmıştı ama kim öldürüldü? Hükümet Rehberi mi? İkisi yürüyordu - suikastçı ve arkadaşı mıydılar? Küçük alay nöbet hattına ulaştığında durdu ve taşıdıkları bedenin iki at arasında gerilmiş halde, başkaları kaldırmadığı sürece hareketsiz yattığı yerde biraz ayarlandı. Yanında federal üniforma giymemiş başka bir figür daha yürüyordu. Uzun boylu, zayıf, asık suratlı ve
acı içinde topallayan, omzunda kan lekesi ve şapkasında kurşun deliği olan. Nişancılar işlerini yapmışlardı - ama kimdi o-- o iki atın üzerinde yatan neydi? Tüm kamp izliyor ve tetikteydi. Kartlar, quoits, mektuplar
kaybolmuştu. Sonunda Ceset'in Griffith olmadığını görebildiler.
Hala muhteşem kestane rengi atının üzerinde oturuyordu ve yardım ekibi
onunla konuşuyordu. Alay General'in çadırına doğru ilerledi.
Griffith solgun ve sıkıntılı görünüyordu. Nişancılar ışıl ışıldı.
Ceset aşağı kaldırıldı ve uzun sarkık sakalı kanla
örtülüp yığılmıştı.

Whiskers Biggs'in gururu, neşesi, hırsı sonunda
düşürüldü! Hala nefes alıyordu ama zayıf el, hayatının hacimli süsünü ve hırsını okşamak için boşuna çabalıyordu. El gevşek ve parçalanmış bir şekilde yanında asılıydı. General diğer tutukluya boşuna sorular sordu. Griffith'i işaret etti ve kesintisiz bir sessizlik korudu. Griffith bir kenara doğru konuştu. Tutuklu yavaşça komutana döndü:

"Ona söyleyeceğim. Birkaç kelime her şeyi özetler." Sonra tekrar
sessizliğe gömüldü ve hiçbir şey onu konuşmaya ikna edemedi. General
boşuna tehdit etti, kandırdı ve emretti. Sarsılmaz dağcı
duymayan biri gibi duruyordu. Keskin nişancıların söyleyebildiği her şey
kısa sürede söylendi. Birisi pusudan ateş etmişti, görünüşe göre Griffith'e. Onlar da
ateşe hemen karşılık vermişlerdi. Sonra ölmekte olan bu adamı ve yanındaki diğerini bulmuşlardı. "Bu adamı tanıyorum, General," dedi Griffith. "Yalnız konuşacağını söylüyor. Ben-----"

"Benimle konuşacak, Tanrı kahretsin! Yoksa bir doz---- alacak. Adamlarımıza
ateş
ettin mi?" diye sordu dağcıya. Uzun Patterson
yaralı bacağını rahatlatmak için pozisyonunu değiştirdi. Önüne dik dik,
istikrarlı, ifadesiz bir şekilde baktı ve tek bir ses bile çıkarmadı. Silahı
elinden alınmıştı ve elleri, asla ayrılmadığı
tek ve biricik arkadaşı olmadan işe yaramazdan da beter görünüyordu. Eller
büyük bir ıstakozun pençeleri gibi amaçsızca hareket ediyordu.

"Seninle çok daha kolay olacak, cehennem aptalı, eğer hikayeni
yayınlarsan, kendi tarafını anlatırsan Bu şey nasıl oldu?"

Uzun, yerde yatan Cesede yan gözle baktı. "Benim
dostum," dedi ve tekrar sessizliğe gömüldü.

"Bana söyler misin, Uzun?" diye sordu Griffith. "General'in huzurunda bana söyler misin? Eğer istersen ikimiz için de daha iyi olur. Keşke----"

"'Twill?" diye sordu Uzun, Griffith'e uzun, yavaş bir bakış atarak. "Senin için daha
iyi mi?"

"Evet," dedi Griffith, yarı boğulurcasına. Bu iki dağcı nişancının düşmanları olarak
sorunu çözdüğünü düşünüyordu,
karşılaşmada hiçbirinin vurulmadığı. "Evet, benim için daha iyi.
Bununla ilgilenir misin, Uzun?" Ormancı Griffith'e tekrar uzun uzun baktı ve sonra başparmağıyla yerdeki figürü işaret etti.

"Vurdum. Whis seni öldürmeyi hedefledi. Birkaç kelimeyle--" Griffith,
ellerindeki büyük, kaba, çaresizce yoklayan elleri kavradı. "Öyle düşünmüştüm, öyle düşünmüştüm," dedi kırık bir şekilde.

"Ve sen yanımda durdun bile---- O senin dostundu ve----" Griffith'in sesi
kırıldı.

Ardından gelen duraklamada Longy yerdeki şekle bakıyordu.

"Evet. Benim bir arkadaşımdı; ama Whis sana nişan aldı.
Birkaç kelime bütünü kavrar!" Son cümle tek bir
Kelime gibi görünüyordu. Griffith hala büyük elleri tutuyordu.

"Kuzey birlikleriyle birlikte olduğumu biliyor muydun, Longy? Biliyor muydun----?"

"Senin olduğunu biliyordum. Diğer adamların kim olduğunu merak etmiyor muydun. Nişan aldı.
Nereye nişan aldığını gördü--Birkaç kelime----"

"Sen bir Birlik adamı mısın, Longy?"

"Hayır."

"Asi misin?" diye sordu General sertçe. Derin bir
sessizlik oldu. Dağcı başını bile çevirmedi.

"Sana asi misin diye sordum, Allah kahretsin! Duymuyor musun?" diye bağırdı
General iyice öfkelenerek. "Sana haber vereceğim----"

"Sen Konfederasyon tarafında mısın, Uzun?" diye başladı Griffith.
Dağcı daha önce herhangi bir soru duyduğunu hiçbir şekilde belirtmemişti. "Hayır," dedi yavaşça ve sanki zihinsel bir çekinceyle.
General küfürler, sorular ve tehditlerden oluşan mükemmel bir
yayını savurdu, ancak dağcının hareketsizliği
tamamen bozulmadan kaldı. Bronzlaşmış yüzünde en ufak bir ifade değişikliğinin gölgesi bile yoktu.

"General'in bilmek istediği şey--benim bilmek istediğim şey, Uzun, sen hangi taraftasın? Sen----"

"Senden."

"Dünyaya karşı Davenport'un tarafında!" diye bir kenara çekilmiş bir kurmay subay gülümseyerek belirtti. Dağcı duydu. Görüş açısı konuşmacıyı algılayana kadar yavaşça döndü.

"Dünyaya karşı onun tarafında. Birkaç kelime----"

Geri kalanı, öfkeli
Komutan'ın katıldığı bir kahkaha
bağırışında boğuldu. Griffith'in gözleri doldu. Uzun süre gördü--ve
yanlış yorumladı. Bacağındaki yarayı ve güvenilir silahının
artık onun olmadığını unuttu. Griffith'in yanına atladı.

"Gövdesine karşı onun tarafında!" dedi, bir kaplan gibi.
Çok
zorlanan bacak çöktü ve Griffith'in ayaklarının dibine yığıldı.

"İşte! Çabuk! Cerrahı çağır. Yaralarını unuttuk.
Bacağından vuruldu ve işte----" Griffith konuşurken zavallı adamı rahatlatıyordu, onu daha iyi bir pozisyona getirmeye çalışıyordu. Biri ona
bir matara teklif etti. Cerrah geldi ve şişmiş bacaktan çizmeyi kesmeye başladı.

"Onun için her şeyi yapın, Doktor--benim için yapacağınız her şeyi," dedi Griffith kısık bir sesle. "Arkadaşını öldürdü ve beni kurtarmak için kendi hayatını riske attı. O----"

Sesi titredi ve karanlığa doğru yürüdü. Şu anda Longy gözlerini açtı ve güçsüzce sordu, "Rahip nerede?"

"Kim?"

"Rahip."

"Ah," dedi cerrah nazikçe, "Rahip'i istiyorsunuz. Ah, ölmeyeceksiniz! İyisiniz! Çok kan kaybettiniz ve o bacağın üzerinde çok uzun süre durdunuz, ama----"

"Rahip Dav'npoht nerede?"

Cerrahın kafasında bir ışık belirdi. Griffith'i hiç bir zaman bir din adamı olarak düşünmemişti, sadece General'in onun huzurunda bu kadar
sürekli küfür etmesine güldüğünü duymuştu. Griffith'i çağırdı. Longy geldiğinde gözlerinin kırmızı olduğunu gördü. Diğerlerine gitmeleri için işaret etti. Sonra fısıldadı, "Diğer adamlar - askerlerimiz - şey----"

"Konfederasyon birliklerini mi kastediyorsun, Güneylileri mi?" diye sordu Griffith ve
Lengthy başını salladı; "Sadece orada. Sana doğru yatıyorum."

"Duman için her yere baktım, Longy. Kamp ateşi belirtisi görmedim. Ben----"

"Sana tohum attığımızda Whis ve ben diğer tarafta ne yapıyorduk.
Hiç ateşimiz yok. Yakmayacağız."

"Bizimle karşılaştığında, bir tür keşif veya ileri görev mi yapıyordun, Longy?"

Başını salladı. "Sadece onlar."

"Geri dönüp onlara anlatacaktın----"

"Seni. Gördük. Gitmedik. O ve ben----"

"Beni vurmakla ilgili?"

Long tekrar başını salladı. "Sana nişan aldı. Ben onu ilk vuran kişiydim." Uzun bir
duraklama oldu.

"Kampına geri dönmek ister misin, Long, eğer--"

"Hayır."

Hemen şöyle dedi: "Onlar sizden daha fazla."

Griffith fikrini kavradı. "Buradan ayrılmamız gerektiğini mi düşünüyorsun? Saldıracaklarını mı düşünüyorsun?"

"Beni burada yatarken bırakabilirler. Beni ve onu yakalarlar;" başparmağıyla tekrar hayatının arkadaşını işaret etti--yarın gömülmeyi bekleyen cesedi.

"Bizimle gelmek ister misin?" Griffith başladı ve esmer yüzü
aydınlandı.

"Hepiniz beni alabilir misiniz?"

"Elbette, kesinlikle, eğer gitmek istiyorsanız. Sizi bırakmayacağız. General----"

"Onunla gitmiyorum. Seninle gidiyorum."

"Tamam, tamam, Uzun. _Benimle_ gideceksin ve benimle
_kalacaksın."

Dağcı başını yavaşça çevirdi. Cerrahın verdiği narkotik onu
yeniyordu. Anlamıyordu ve
anlayamadığı bir uykuyla boşuna mücadele ediyordu.

"Siz--hepiniz--daha iyi--ışık--dışarı. Onlar onlardan daha fazla ve--onlar--çılgınca--çok--iyi. Birkaç--kelime--com--com----"

Dilsel ayrıntılandırmaya yönelik alışılmadık çaba onu yordu ve
uyku iksiriyle birlikte, Longy tüm acılarından
bayıldı ve bir saat sonra mühendisin ekibi sessizce geri dönüp kampı terk ederken iki atın arasında bir sedyede taşındı ve tek sessiz sakini ay ışığında çıplak yatıyordu, cansız göğsünde büyük bir keçeleşmiş sakal kütlesi vardı.

BÖLÜM XVII.

_"İlk başta mutlu haberler geldi, neşeli mektuplarla

öpücüklerim ile birlikte, kamp hayatı ve ihtişamı."_

Browning.

Sonbahar ve kış geçti. İlkbahar yaklaşıyordu. Griffith, Katherine'e her gün mektup yazdı ve mektuplarını mümkün olduğunca her yere ve her zaman postaladı. Kişisel ilerleme raporları düzenli olarak Bay Lincoln'e ve ara sıra da tebrik, teşekkür veya
cesaretlendirme ona karşılık olarak geldi. Bu arada Potomac Ordusu
beklemekten başka bir şey yapmadı ve Güney ve Batı orduları aktifti.
Çocuklardan gelen mektuplar Katherine'e düzensiz bir düzenlilikle geldi.
Howard'dan gelenler her zaman kısa ve sorumsuz bir eğlence ve kahramanlık
gürültüsüyle doluydu. İki veya üç küçük kavgaya karışmıştı ve bunları sanki bir eğlence gezisinde bir geziden keyif almış gibi yazmıştı. Birinde, nöbet görevinde olduğu
zaman diğer taraftaki nöbetçiyle "yalan ve rüşvet alışverişinde" bulunduğunu söylemişti. "Güçlerinin gücü hakkında bir sürü kurguyla beni doldurmaya çalıştı - önümüzde sabah bizi alt etmeye hazır en az doksan bin adam olduğunu söyledi. Ona, yoklamamızı duyduğumu ve sadece subaylarımızın isimlerini okumamın iki gün ve bir gece sürdüğünü söyledim. O bir
çatlak yalancıydı ama sanırım eşittik. Gördüğüm en kötü eski
silaha sahipti. Gemiden çıkmıştı. Benimkine hayrandı ve en üst düzey bir Enfield'dı ama ona bunun sadece ödünç alınmış eski bir şey olduğunu (sonuncusu doğruydu) ve benimkinin neredeyse elli kadar büyük olduğunu ve on mil ateş edebileceğini söyledim. Bana tekme attı ve güldü ama ona bir bataryada topçu olduğumu söylemedim. Batarya çok
zor bir yerdir. Her zaman ata binerim. Bu bana çok uygun. Hiç çizik bile almadım ve bir tane alacağımdan korkmuyorum."
Mektupları, hatırladığı veya yazmak için kendini yeterince zorladığı her zaman bu şekilde şakırdıyordu. Aylar geçtikçe
argoda geliştiler ve Katherine gülümsedi ve iç çekti.

Beverly'nin mektupları eski tonlarını koruyordu ve annesini neşelendirmek için
aklına gelen her yolu denedi. Yaralarından tamamen kurtulduğunu ve şimdi Tennessee'de Grant'le birlikte olduğunu söyledi. Ağaçlardaki uzun yosunu tarif etti ve şöyle yazdı: "Şimdi Korint'e doğru ilerliyoruz.
Bu nesnel nokta. Bir ay önce Grant'in ordusuna transfer edildim ve bu yüzden, bana son yazdığınızdan beri Roy transfer edilmediyse,
Umarım birkaç gün içinde onu göreceğim. Bu iyi olur.
Sanki biz çocuklar birlikte evde olduğumuzdan beri yaş ve deneyim konusunda oldukça uzun bir yol kat etmişiz gibi görünüyor. Roy'un terfisini duyduğuma sevindim - yakışıklı çocuk! Ve bu Fort Donaldson'daki göze çarpan cesaretinden dolayıydı, öyle değil mi? İyi! İyi! Ah, Roy ile gurur duyabiliriz, anne.
Ve tüm bunlar sırasında sadece küçük bir et yarası aldı ve hastaneye hiç gitmek zorunda kalmadı! Biz çocuklar ne kadar şanslı köpekleriz, emin olun.
Umarım babanız bu zamana kadar sizinle birlikte evdedir. Elbette, Virginia'daki - ordudaki - uğursuz sessizliği ve eylemsizliği anlıyorum Potomac--sadece birkaçımız bunu yapabilir. Ama umarım baba, Başkan'ın kendisinden istediği her şeyi yapar ve onlar, kendisinin toplamalarına olanak verdiği
bilgiler doğrultusunda harekete geçmeden önce eve varır. Evet, evet, anne, biliyorum
ne kadar çok zorlandığını ve ne kadar sessizce kahramanca davrandığını ve davranacağını, Tanrı onu korusun! Ama sonuçta, anneciğim, _senin_ payın, hepsinden
daha zor olanı. Bunu giderek daha çok düşünüyorum! Oturup beklemek!
Sessizce oturup ne olduğunu bilmediğin bir şeyi beklemek. Hiçbir aktif rol almamak!
Ah, kahramanca bir sabır ve dayanıklılık gerek! Ama bizim için endişelenmeyin. Gerçek şu ki, sizin düşündüğünüz kadar tehlikede değiliz. Sonuçta, atılan milyonlarca merminin ne kadar azının insan etinde iz bıraktığını öğrendiğinizde, onlarla oldukça cesurca yüzleşebilirsiniz. Geçen gün kampta bunu konuşuyorduk - birçok subay. Bir savaş alanının ne kadar güvenli bir yer olduğu hakkında gerçekten hiçbir fikrim yoktu. Görünüşe göre atılan 7260 mermiden sadece 10'u birine isabet ediyor ve bunlardan sadece biri ciddi veya ölümcül! Bir adamın sahip olduğu şanslara bir bakın. Sokaklarda yürürken üzerine bir tuğla düşmesinden veya buzda kayıp boynunu kırmasından daha fazla tehlikede görünmüyor. Şimdi o kadar da tehlikeli görünmüyor, değil mi anne? Şimdi, bu rakamları hatırlamanızı istiyorum, çünkü doğrular. Sonra, ilk dövüşümde üç topumu aldığımı hatırlarsınız; bu da benim payıma düşenden fazla top demektir; bu yüzden daha fazlasını almam pek olası değil. Roy'un bir topu vardı, bu yüzden daha fazlasını yakalama şansı zayıf; ve Howard'a gelince, bir şekilde Howard hakkında en ufak bir endişe duymuyorum. Eğer düğüm hala içindeyse, o bir düğüm deliğinden geçer. O karşı konulamaz, sorumsuz, pervasızca kayıtsız. Ama her durumda, anne, fazla endişelenme. Şu anki tek endişem, babamın tekrar evde olduğunu duymak; hem senin hem de babasının iyiliği için. Aman Tanrım! Başkan ondan ne kadar da müthiş bir fedakarlık talep etti! Ve babanın bunu yapması için ne kadar inatçı bir kahramanlık gerekti, --mizacıyla ve hisleriyle-- çoğu erkeğin kavrayışının ötesinde bir kahramanlık ve vatanseverlik. Lütfen küçük Margaret'e ekteki notu verin. Okuyup okuyamayacağını bilmiyorum,
ama bu levhaya olabildiğince sade bir şekilde yazdım. Şu anda oldukça istikrarlı bir şekilde ilerliyoruz. Bugün durduk, erzakların yetişmesini bekledik. Bir saat kadar sonra tekrar başlayacağız. Artık hepimiz hazırız.

"Yaşlı teyzeniz Judy'nin olması ve böyle bir teselli ve denemeye devam etmesi beni her zaman mutlu ediyor. Ona sevgilerimi iletin ve nazik ve dolgun Rosanna'ya, eğer ülkenin bu bölgesinde olsaydı her köşede 'bana ait şeyleri göreceğini' söyleyin. Askerler bir bakladaki bezelyeden daha kalındır ve bana ait şeyleri bulmak için 'uzaklara' gitmesine gerek kalmazdı, hepsi de 'yakınlarına kadar sokulurlardı', tıpkı imza atan kişinin Rosanna'nın bana olan hayranlığının böylesine bir belagat ve sözcük dağarcığıyla
çiçek açması gibi. Bu biraz anlamsız bir mektup gibi görünüyor; ama sizden iyi kalpli olmanızı istiyorum, küçük
anne. Çok daha uzun sürmeyecek, süremez ve babam eve döner dönmez, ben de kendimi oldukça kolay gelsin. Umarım
bu zamana kadar oradadır, kendi payına düşeni tamamlamıştır. Ondan aldığım son mektupta,
şimdi kendisinden beklenen her şeyi
yapmasının çok daha uzun sürmeyeceğini düşünmüştü. Sevgili ihtiyar baba! Bana yazdığı son mektup, içinde en ufak bir vaaz olmadan, (olduğu gibi) yaşamada bir ilham ve bir vaazdı.
Vaaz vermesine gerek yok. Herhangi bir inançtan veya herhangi bir
din'den çok daha iyi yaşıyor; ama----"

Katherine sözünü kesti ve düşündü. Beverly hala Thomas Paine'i mi okuyordu? Öldürülecek olsaydı! Neye inanıyordu? "Herhangi bir inançtan veya dinden
çok daha iyi yaşıyor", ne demek istiyordu? Beverly inançlara ve dinlere açıkça inanmayan biri mi olmuştu? Bu düşünce neredeyse kanını
dondurdu. Dizlerinin üzerine çöktü, ağladı ve dua etti--alışkanlığı olduğu üzere
oğlunun hayatının düşmanın kurşunlarından kurtulması için değil, "yıkıcının okları"nın ruhunu kurtarması için! Endişe ve üzüntü kadehi acılaştı ve bu kadar basit ve kaçamak hakkında çok az şey bilen bir inancın samimiyetiyle
dolup taştı, dipsiz kuyu, gençliğindeki bu oğlu için gerçekten önünde uzanıyordu. "Onu kurtarın! Onu kurtarın!" diye yüksek sesle inledi, "ölümden değilse bile en azından yıkımdan, ey kurtuluşumun Tanrısı!"

İnançsızlığın ardından gelmesi gereken dehşetler uzun zaman önce, katı Presbiteryen evinde, onun doğasının o kadar büyük bir parçası olmuştu ki, Griffith'in dininin basit, neşeli, mutlu tarafı, ki bu yıllar boyunca en üstteydi, henüz, olağandışı stres durumlarında, Katherine'in korkunç bir cehenneme ve O'nun zalim bir vahiyinin adaletini veya doğruluğunu küçümseyen veya sorgulayanlar için intikam ziyaretinde bulunan bir Tanrı'ya olan gerçek inancının ve korkusunun dehşetini ortadan kaldırmamıştı. Beverly'nin ruhu için büyük ve rahatsız edici bir korku, onun hayatı için duyduğu korkuyu gölgede bıraktı ve Katherine'in dini, acımasız, medeni bir mücadelenin doğal ve meşru bir parçası olan gerçek dehşetlerden daha gerçek, karanlık ve korkutucu olan savaşa dehşetler ekledi. Böyle bir dinin sevgi dolu bir kalbe ve berrak bir kafaya sağladığı "teselliler" belirsiz ve karanlıktı; gerçekten de. Kesin ve korkunç tehditleri, gözlerinin önünde sürekli yanan bir öfke kılıcı gibiydi. İnançlarının ilkelerinin kişisel olarak uygulanmasından kaçabilenler, diledikleri doktrinleri istedikleri zaman kabul edebilenler, sevdikleri kısımları kolayca giyebilenler ve sevdiklerinin durumunun karşılık vermediği "vahiylerinin" özelliklerini omuzlarından kaydırabilenler için bir teselli olabilirdi. Ama Katherine için hiç teselli yoktu. İnancı o kadar gerçek ve sağlamdı ki, gerçek bir lanetten şüphe etmiyordu ve sevdiklerini sadece sevdiği için bu kararnamenin altından okuyamıyordu. İlk çocuğunun, ruhunun idolünün üzerinde ebedi bir acı kararı asılıydı! Dininin korkunç yükü, bu korku ve yalnızlık günlerinde, ortodoks cemaatten uzaklaşmış kuzu için sürekli mevcut tehdit ve ölüm gölgesiyle teşvik edildiği için, neredeyse kaldırabileceğinden fazlaydı. Günleri, gerçekle gölgelenen ve oğluna yönelik hayali tehlikenin korkusunun acısıyla rahatsız olan yeni kaygıyla iki kat daha ağırdı. O gece rüyalarında, onu öfkeli ve intikamcı bir Tanrı'nın önünde dururken gördü ve çok büyük bir deliryum ve zihinsel ızdırap paniğiyle uyandı. Alnında büyük nem damlaları oluştu. "Kurtar onu! Kurtar onu! Ah, kurtuluşumuzun Tanrısı!" diye haykırdı ve küçük Margaret yatağında huzursuzca kıpırdandı.

"Ne o, tatlım? Ne diyorsun, Bayan Kate!" diye seslendi Judy, yan odadaki yatağından. "Beni mi çağırdın, Bayan Kate?"

"Hayır, hayır, teyze Judy, kötü bir rüya gördüm. Ben----"

Yaşlı kadın topallayarak içeri girdi. "Şimdi, bak hee, tatlım, o
kızın rüyalarını bırak, şimdi. Kimseye ihtiyaçları yok ve etrafta
kötü işler yapıyorlar. Ve hiçbir şekilde onlara bir anlam veremiyorum." Zavallı yaşlı teyze Judy'nin felsefesi onun bildiğinden veya metresinin tahmin ettiğinden daha derin ve daha doğruydu; ama onun nazik yaşlı sesinin sesi Katherine'i hiçbir felsefenin yapamayacağı kadar rahatlatıyordu.

"Dar now, tatlım, hemen yat ve tekrar uyu. Yoah
ole teyze Judy doğru yerde kalmaya çalışıyor, iyi ki sen de gidiyorsun.
Dar now, dar now, tatlım, o kızın rüyaları tamamen aptallık. İşte o! Şimdi, ben ve o kız kardeşimi rüyamda
sıçrıyorum, iyi ki Mos Grif'e geldin, yaptığın bu! Judy teyze yatağın yanına doğru
yerleşti. Dar now, tatlım! Dar now, git uyu."

XVIII. BÖLÜM.

_"Ölümün çenelerine,

Cehennemin ağzına."_

Tennyson.

Sağanak yağmur yağmıştı. Çamurlu yolların sert günü ayak bileklerine kadar
derindi. Roy'un alayı Tennessee nehri yakınlarındaki kampta
olabildiğince iyi vakit geçiriyordu. Genel olarak, bir veya iki gün içinde takviyelerle birleşecekleri ve ardından Korint'e doğru yürüyecekleri anlaşılıyordu. Roy, Beverly'nin beklenen komutada olacağını biliyordu. Genç teğmen (şimdi birinci teğmen) gururlu ve istekliydi. Beverly ile yan yana savaşmasının iyi bir şey olacağını düşünüyordu. Beverly'ye artık bir çocuk olmadığını göstermek istiyordu. Yumuşak ipeksi bir bıyık taze tenini vurgulamaya başlamıştı ve genç bir askerin olması gerektiği kadar yakışıklı, uzun boylu, zarif ve dikti. Kendine özgü bir zarafetle yürüyordu ve artık Beverly'den bir inç daha uzundu. Kardeşinden daha uzun olmayı umuyordu ve bunu düşündükçe gerçekten de çok dik yürüyordu. Sonra kendi kendine gülümsedi ve yarı yüksek sesle, "Yarın burada olacak ve ona büyük bir hoş geldin - ve bir sürpriz yapacağım." dedi. Bu, yan tarafına dönüp bir askerin rüyasız uykusuna dalarken aklından geçen son düşünceydi, yağmura ve çamura rağmen, gürültüye ve karmaşaya rağmen, tehlike ve endişeye rağmen. 5 Nisan gecesiydi. Roy yarın kardeşine çok görkemli görünmeyi planlamıştı. Taze tıraş olmuş, üniformasını fırçalamış ve yeni omuz askılarını ovuşturmuştu. Kılıcı
cilalanmıştı ve çocuk bu detaylar üzerinde çalışırken
kendisine defalarca gülümsemişti, ne kadar kibirli olduğunu ve Beverly'nin onu en iyi halinde gördüğünde
ne kadar memnun ve gururlu görüneceğini düşünerek. Bilincine
bir atış sesi, sonra bir tane daha ve bir tane daha;
sonra aniden tarif edilemez bir gürültü ve karışıklık onu tamamen uyandırdı.
Ayağa fırladı.

Şafak vaktinin griliği gelmişti. Borular çalıyordu.
Her tarafta karışıklık, gürültü, hareket vardı. Kamp şaşırmıştı! Düşman
üzerlerindeydi! Üzüm, teneke kutu ve Enfield gülleleri çadırları parçaladı.
Mermiler patladı; dışarı fırladığında gözlerine çarpan ilk görüntü,
kendi bataryalarından birinin atıydı, mücadele ediyor, inliyor, kişniyordu,
acıklı bir şekilde iki ön ayağı kopmuştu ve top yarı devrilmişti. Zafer çığlıkları atan, hücum eden bir Konfederasyon kuvveti. Kendi alayı sıraya girmeye çalışırken, üç dehşete kapılmış at, arkadaşlarını ve sökülmüş topun kalanını sürükleyerek yanından geçti. Acı ve korkunun çılgın çılgınlığıyla birbirlerini acımasızca yaralıyorlardı. Mücadele eden, acı çeken, panik içindeki bir et kütlesi halinde nehre düştüler ve boğuldular, koşumları onları birbirine bağlıyordu ve sökülmüş yükleri enkaz haline geldi. Her şey karmakarışıktı. Her alay, korkunç saldırıyı püskürtmek ve geri püskürtmek için elinden geleni yapıyordu. Sürpriz tamamlanmıştı. Keşifçiler kuşatılmış ve esir alınmıştı ve nöbetçiler, uyuyan kampı uyandıran ilk hücumda öldürülmüş veya içeri sürülmüştü. Shiloh'un dehşetleri, felaketleri ve zaferleri başlamıştı! Düşünmek için zaman yoktu. Tek başına eylem mümkündü - askerin sezgisel eylemi. Adamlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve geri çekilirken veya bir adım ilerlerken, kaybedilen zemini geri almak için inatçı bir kararlılıkla savaştılar. Bazıları nehre sürüklendi ve yaralandıklarında, bir daha yükselemeyecek şekilde dalgalarının altına düştüler. Korkusuz Konfederasyonlular, sürprizden önceki zorunlu yürüyüşe ve açlığa ve erzaklarının ne zaman geleceği belirsizliğine rağmen, ilk hücumlarını ısrarlı bir kararlılıkla sürdürdüler. Yakalamaktan başka bir şey hedeflemiyorlar. O zaman erzaklar gecikmeden onların olacaktı. Ancak her bir ayak toprak inatla mücadele ediliyordu. Şimdi bir kazanç elde ediliyordu, şimdi bir kayıp. Her iki taraf da savaşın konusu olarak tek bir şeyi kesinleştiren o umutsuzlukla savaşıyordu: korkunç bir katliamın kesinliği. Böyle bir zamanda mümkün görünmüyor, ancak yine de pervasız bir mizah duygusunun hayalini besleyecek bir yer ve malzeme bulduğu doğrudur. İyi huylu bir şakalaşma, birçok adamın ilgisini çekiyordu. Roy'un alayı ilk ani hücumla geri püskürtülmüştü. İlerledikçe
düzenlenmiş ve savaşmıştı, ancak şüphesiz
tepenin yükselişindeki avantajlı konumundan zorla çıkarılmıştı. Onu
geri kazanmak için çaresizce mücadele ediyorlardı. Her adam bir saat önce durduğu yerde tekrar durmaya veya bu girişimde ölmeye kararlı görünüyordu. Bir ağaca süngüyle tutturulmuş büyük bir kağıt parçası, Roy'un dikkatini çekti, duman bir anlığına kalktı, onlar da santim santim ilerlediler. Çocuklar daha önce buna benzer bir şey görmüşlerdi. Anladılar ve üzerlerinde bir uyarıcı gibi etki etti. Çocuklardan bazıları düpedüz güldü. Duman
kağıdı sakladı. Bir sonraki yaylım ateşi Konfederasyonluları bir adım daha geriye itti. Yer, düşmanın ilk hücumunda Kuzey saflarından düşenlerle yan yana yatan adamlarıyla doluydu. Kağıdın olduğu ağaç biraz daha yakındı.

"Bu meydan okumaya hücum edin, çocuklar! Hücum edin!" diye bağırdı Roy ve onlar koşarken bir çığlık ve ölümcül bir yaylım ateşiyle karşılık verdiler. Artık neredeyse erişebilecekleri bir mesafedeydi, ancak onu asan adamlar yerlerini korumak için kaplanlar gibi savaştılar.

"Alacağız, çocuklar! Alacağız!" diye haykırdı savaşın uğultusu eşliğinde. Sonunda ağaç sadece birkaç adım ötedeydi. Bir er
sıradan fırladı ve arzulanan kağıdı tutan süngüyü kavradı ve
yukarı salladı. Meydan okuma ele geçirildi! Yerde yatan çocuklar bile
zafer narasına katıldı ve içlerinden biri cevap
vermek için gönüllü oldu. İyi bir kolu kalmıştı! Göğüs cebinden bir kalem çıkardı
ve vücudunu acı içinde, yavaşça çevirdi, böylece yazabiliyordu. Tüfeğinin dipçiği
yeterince masaydı. Ele geçirilen kağıdı okudu ve güldü. "------ La. ------ Ind.'ye saygılarını sunar ve her zamanki gibi
onu çizmelerinden fırlatmayı
amaçlıyor."

Yaralı adam kağıdı çevirdi ve şöyle yazdı: "----- Ind. ------ La.'ya saygılarını sunar ve
işini tamamlamasını görmek istediğini ifade eder." Ağaca o kadar yakındı ki
kendini oraya sürükleyip cevabı uzak tarafa asabileceğini düşündü, ama
bacakları uyuşmuş ve çaresizdi ve elleri ve kalçaları üzerinde sürüklemenin acısı onu ele geçirdi. Etrafına baktı. Ambulans görevlileri
yaralıları götürmek için çok da uzak olmayan bir yere
gelmişlerdi. Biri yaklaştı ve
ona yardım etmeyi teklif etti.

"Önce o kağıdı o ağacın uzak tarafına as," dedi, kasvetli bir
gülümsemeyle. "Bekleyeceğim."

Adam reddetti, ama yaralı adam tekrar oraya doğru sürüklenmeye çalışırken, pes etti ve geri dönüş meydan okuması asıldı.

İki saat sonra işi bitmişti. ------

La. tepeyi tekrar tuttu! Gülen bir haykırış yükseldi. Kötü niyetten o kadar uzaktı ki,
sıcak bir şekilde mücadele edilen bir futbol maçı olabilirdi.

Büyük savaş alanının her yerinde, günün işi aynı kanlı ve çiğnenmiş zemin üzerinde gidip geliyordu. Sabahın çamuru
başka bir kırmızı renk aldı ve hayatlarını savundukları taraf için veren yiğit adamların kanları, korkunç fedakarlığı
iğrenç bir harç haline getirdi. Nehir denize doğru aktı, insanın kendi tutkularına, hatalarına ve hırslarına
sunu olarak attığı
en pahalı odunları yüzdürdü; soluk ve korkunç, gri veya
maviye bürünmüş, Maine'den Teksas'a, okyanustan okyanusa dağılmış bir odun,
savaşın ardından gelen keder, şöminenin başında sessizce bekleyenlerin ızdırabı, asla gelmeyecek adım için, sonsuza dek sessiz kalacak ses için! Ah, savaşın dehşeti! Ah, savaşın
maliyetliliği! En ağır borcu ödeyenler ve ihtişamının küllerini
bulan, savaşmayanlardır!

Tepede meydan okumanın rekabeti vardı. Yarışmaya kasvetli bir mizah kattı. Gün batımı, tepeyi, ağacı ve günün son ihtişamını Konfederasyonluların eline bırakan çabanın askıya alınmasını getirmeden önce üç meydan okuma yapıldı ve üçü değiştirildi. Berabere kalan savaş gece için sona ermişti, ancak zaferin yönü
güney yönündeydi ve gökler bir kez daha ölüleri ve ölmekte olanları
tüm gece boyunca dondurucu yağmurun acımasız sağanak yağmuruyla sular altında bıraktı. Kuzey kampında yorgun adamlar yağmura, çamura ve uzaktaki top atışlarına rağmen uyudular. Yanlarında öldürülenler, etraflarında ölmekte olanların inlemeleri, kulaklarında çatışmanın yankısı, yarınki mücadelenin vaadi varken, yorgun adamlar hâlâ uyuyordu! Konfederasyon kampında uyumak imkansızdı. Federal yardım gemileri gelmişti! Yarın Kuzey saflarını taze adamlar dolduracaktı. Bu arada büyük topçu gemilerinin
gürültüsü eşitsiz mücadeleyi sürdürüyordu. Yağmurla birlikte mermiler ve top mermileri Konfederasyon kampına düşüyordu. Tüm gece bombardıman devam etti. Nehir kırmızıya bürünmüştü, gökler eski nakaratı sürdürüyor ve insanların günahları, hataları, zulümleri için ağlıyordu ve hâlâ yorgun askerler uyuyor ve yarını bekliyordu -- ve ne? En azından
başka sürpriz olmayacaktı. İkisi de artık bunun inatçı bir mücadele olduğunu anlamıştı. İkisi de takviyelerin Federal birlikleri için burada olduğunu biliyordu. Piketler ve izciler artık uyanıktı; başka bir sürpriz tehlikesi yoktu. Bütün gece yardım birlikleri çalıştı. Bütün gece topçu gemilerinden gelen uzak yankılar birine umut, diğerine umutsuzluk getirdi. Bütün gece cerrahlar çalıştı. Bütün gece avareler geldiler. Yaralı uzuvlarını sürükleyerek. Bütün gece acı çeken atlar kişnedi ve kişnedi.
Ve mücadele etti ve sonunda kan kaybından öldüler - ve insanlar hala uyuyordu!
Ah, mübarek unutulma ve uykunun rahatlaması! Eğer yarının eylemi
gelecekse, o zaman bu gece doğa boşa harcanan enerjiyi geri kazanmalı ve
ölümcül bitkinliği onarmalı, - ve insanlar uyuyordu! Yağmurla sırılsıklam,
duman ve çamurla kirlenmiş, inlemelerle ve
o sinsi dinlenme düşmanı, belirsizlikle saldırıya uğramış, insanlar hala derin,
derin, rüya görmeden uyuyordu!

Şafağın ilk gri çizgisi bir boru sesi getirdi: bir başkası, bir başkası.
Bulutlar dağılıyordu. Doğa başka bir
ve daha umutsuz mücadeleye tanıklık etmeye hazırlanıyordu. Açlığa, acıya, gürültüye veya endişeye teslim olmayı reddeden rüyasız uyku, reveille'in ilk notasında teslim oldu. Her adam uyanık, tetikte ve aktifti. Yağmur ve aksiyondan sertleşmiş uzuvlar tekrar göreve hazırdı. Yedi Nisan
şafak atmıştı. Takviyeler yakında karaya çıkacaktı; ancak onlar karaya
çıkmadan önce savaş başlamıştı. Bir önceki günün avantajıyla
dolu olan Konfederasyonlular, yeni kuvveti bile alt etmeye kararlıydı. Savaş
başlamıştı. Bir önceki günün genç teğmeni, düzgün ve genç bir teğmeni olan Roy, gururlu, kardeşçe bir endişeyle kardeşini beklerken bugün üzücü bir görüntüydü, ancak bu onu rahatsız etmedi. Yeni omuz askıları lekelenmişti, kılıcı çirkin kırmızı bir lekeyle
lekelenmişti, yeni fırçalanmış üniforması lekelenmiş, buruşmuş ve ıslaktı,
çamurla kaplı ve yırtılmıştı; ama sol kolunun derisinin altında bir Minie topunun izi dışında yara almamıştı. Buna hiç aldırış etmedi. Kendi uyguladığı bir
çanak çömlek kili alçısı, ağrıyı neredeyse yoklamıştı ve Roy bugün bölüğünün başında durup yoklamalara artık cevap vermeyecek olan
yüzbaşının yerini aldığında, Beverly'nin karaya çıkacak birliklerle birlikte olup olmayacağını ve günü
kurtarmaya yardım edip etmeyeceklerini merak ediyordu. Beverly'nin orada olmasını umuyordu ve yine de -dünkü görüntülerden ve deneyimlerden sonra- Beverly'nin orada olmasını _ummuş_ muydu? Beverly ölebilirdi! Bunu bir önceki gün düşünmemişti ve kendisi için de rahatsız etmemişti; ama şimdi etrafına baktığında veya eski bir yoldaşının gerçekten ölüp ölmediğini veya sadece
bilincinin kapalı olup olmadığını görmek için eğildiğinde, Beverly'nin bir önceki gün orada olmamasına bir şekilde sevindi. Ah, bu kalplerimiz! - bu kalplerimiz! Bize
ne oyunlar oynuyorlar! Bizi ne kadar korkaklaştırıyorlar! İçimizde ne kadar bencillik
üretiyorlar! Kendimiz için, tehlikenin veya üzüntünün ortasında
cesaretli, meydan okuyan, hatta şakacı olabiliriz; ama sevdiklerimiz için! Ah, sevdiklerimiz için,
felsefemiz yetersiz bir teselli, cesaretimiz test edilmeden önce
zayıflıyor ve Sevgi karşısında çaresiz kalıyoruz. Cesurca bir
topun ağzına yürüyebiliriz, ama Sevgi bizi silahsızlandırır ve ölümden çekinmediğimiz
yerlerde merhamet için ağlarız!

Roy, Beverly'nin savaş hakkında ne kadar şey bildiğini ve kalbinin de endişeli olup olmadığını merak etti. Beverly'nin bölüğünün beklendiğini biliyordu, ama savaşırken şöyle düşündü, "Sanırım Beverly'nin onlarla olmamasını isterdim. Eğer hastalık iznindeyse veya--veya--bir şey." Bu düşünceden dolayı biraz utanç duydu ve bundan dolayı daha kararlı bir şekilde savaştı. Cesur Konfederasyonlular bir önceki günkü kazanımlarıyla
sıcaktı. Hiç kimse sürprizden önce uzun bir yürüyüşle bitkin olduklarını hayal bile edemezdi. Hiç kimse aç olduklarını ve erzak vagonlarının mücadeleden çok sonra geldiğini hayal bile edemezdi. Hiç kimse, uzaktaki topçu gemilerinin bombardımanı yüzünden bütün gece uyanık kaldıklarını hayal bile edemezdi. Hiç kimse, o korkusuz ------ Louisiana'nın, oradaki ağaçta tekrar meydan okumasıyla, sadece on iki saat önce kendilerini o tepeye atan altı yüz neşeli adamdan üç yüz yirmi yedisini bir daha asla toplayamayacağını hayal bile edemezdi!

"Yan bahsimiz bitti, çocuklar, zıplayan jingo sayesinde!" dedi rahatlamış nöbetçilerden biri sabahın ilk saatlerinde. "Bu sefer bir
levhaya yazılmış. Ne zaman çıkardıklarını bilmiyorum. Bütün gece bekledim ve o ağaca çıkan adamı avlayacaktım,
ama dün gece bir kokain yığınından daha karanlıktı ve cehennem daha önce böyle bir
yağmur gördüyse, ateşlerin hepsi sönmüş olmalı -- sırılsıklam. Bugün şeytanın diyarında kuru bir yer olduğuna inanmayın. Vay canına! Çizmelerime
bakın! Bütün gece her dört adımda bir durup çamuru kazımak zorunda kaldım. Ayaklarım bir at başı kadar büyüktü -- ve çok iyi bir İncil çamuru da -- bir kardeşten daha sıkı yapışır."

Çocuklar gülmüş ve yeni meydan okumayı bir şekilde alacakları konusunda anlaşmışlardı. Tekrar çıktığı ve bir şekilde suçu daha da ağırlaştıran büyük bir levhada olduğu haberi gençleri yeniden
uyandırdı ve uyandırdı. Ya o levhayı alacaklardı ya da bu girişimde öleceklerdi. Yan bahis, dedikleri gibi, kazanılmalıydı. Onlar doğruca ona doğru gidiyorlardı ve Konfederasyonlular pozisyonlarını sert ve inatçı bir kararlılıkla koruyorlardı. Aniden gelen taze, istekli, dinlenmiş, coşkulu adamlar, savaş gemilerinden gelirken bağırarak, vapur iskelesinden
fırladılar ve kendilerini hatlara fırlattılar. Rahatlama
gelmişti! Alay alay geçip gitti. Her yenisi, gecikmiş bir yolcunun yüzünde soğuk bir rüzgar esintisi gibi hissediliyordu. Konfederasyon hatları sallandı, kırıldı, toparlandı, geri çekildi, yeniden kuruldu. Daha fazla taze birlik geldi ve tahıl tarlasındaki ateş gibi geçip gitti.
Cesareti kırılmış adamlar bir tarafta canlandırıcı etki ve uyarıcıyı hissettiler.
Öte yandan, okyanusun dalgalarının sonunda üzerlerine
çöktüğü ve teslim olmaları veya sonsuza dek ezilmeleri gerektiği gibi görünüyordu. Her
yeni alay, haykırışlarıyla ve düşmanın yüzüne doğru vahşi, istekli hücumlarıyla
geldiğinde, toprak, dönen büyük bir
makaradaki iplik gibi toplanıyordu. İp santim santim teslim oluyordu. Nehir,
denizle kanlı buluşmasını sürdürmek için, korkunç sırrıyla birlikte geride bırakılmıştı;
ne yazık ki artık yiğit olmayacak olan yiğit adamların sürüklenmesini,
dalgalarının sonsuz gezintilerinde, boşuna koşup mücadele ederken, geride acımasız mücadelenin ve katliamın anısını ve yükünü bırakmak için -insanın gücünün, cesaretinin ve vahşetinin kalıntıları, yapmak ve ölmek için ve insan için, kendi cehaletinin sonsuz derinliklerinden -karanlık geçmişinin körlüğünden- kendisi yükselttiği farklılıkları ayarlayabilmek için. Ve nehir hala umutsuz çabasıyla akmaya devam etti, çünkü insan sürüklenmesi hızına ayak uydurdu ve korkunç savaş
kaybedildi ve kazanıldı. Shiloh tarihe karışmıştı ve Grant ünlüydü!
Ülke kaybını ve kazancını değerlendirdi. Dolambaçlı yolda bir dönüm noktası daha geride kalmıştı. Bastırılamaz çatışmada bir resif daha ele geçirildi. Kuzey sevindi. Güney üzüldü ve anneler, eşler, kız kardeşler ve sevgililer duvara bakıp ağladılar ve kaybedilen hazine için, ödenen bedel için inlediler ve şaşkın ve sessiz rollerini yeniden aldılar ve beklediler, umut ettiler ve dua ettiler.

Atış ve mermi cehennemine doğru koşan ilk alaylardan biri Beverly'nin alayıydı. İnsanların büyük krizlerin ortasında önemsiz şeyleri fark edeceği gibi, bir ağaca çivilenmiş bir tahta fark etmişti. Savaş bittiğinde kardeşinin alayını aramıştı. Sonunda bulmuştu ama Roy orada değildi. Biri düştüğünü, diğerleri ise yardım gelmeden hemen önce yakalandığını söyledi - "Tam orada, meydan okumanın yanında - ağacın yanında." Beverly tepeye doğru geri döndü, hasta ve kalbi bitkin. Batıl inançlı bir korkuyla,
bu tahtanın kardeşi için bir tür mezar taşı olup olmayacağını ve
bu saçma meydan okumayı böyle bir zamanda fark etmesinin sebebinin bu olup olmadığını merak etti.
İşarete geri dönüp kardeşini arayacaktı.
Atından indi ve onu ağaca bağladı. Meydan okuma hala oradaydı.
Bunu okumaya gönlü elvermedi, ama mide bulandırıcı arayışına başladı.
Tanıdığı yüzler ardına, eski kolejden çocuklar ona baktılar,
-ne yazık ki bazıları sert, görmeyen gözlerle, diğerleri ise yardım için yalvarıyordu. Eskiden gençliğinin verdiği şevkle baktığı çocuklar,
ama şimdi ona hiçbir şey gibi görünmüyorlardı; zaman kaybetmemeliydi,
-kardeşini bulmalıydı. Tekrar tekrar kanlı yüzünü yukarı çevirdi, ancak
yüz hatlarını bilmediğinde, "Tanrıya şükür!" diye haykırdı. Ah, Aşk'ın
sonsuz bencilliği! İnsan sempatimizi oyuncak haline getirdiği!
Ruhsal cömertliğimize vurduğu kasılma! Yardımseverliğimize koyduğu sınırlamalar! Alacakaranlık çöktüğünde Beverly hala
kardeşini arıyordu ve her
parçalanmış şeklin karşısında Tanrı'ya şükrediyordu, başka bir adamın kardeşinin yüzüydü --başka bir
annenin oğlu! Bir ışık için kampa geri döndü. Roy'un yakalandığından emin olmak için sabahı bekleyemezdi. Öyle olmasını umuyor ve dua ediyordu, ama bilmeliydi. Alay'a hiçbir rapor gelmemişti. Roy bulunamamış veya tanınmamıştı. Beverly aceleyle
hastane çadırlarının arasından geçti. Roy içeri getirilmemişti. Sahadaki arama
yeniden başladı --kardeşini arama. Yardım birlikleri
kahramanca çalışıyordu. Sedyeli adamlar yanından geçip onu tekrar geçtiler,
ve Beverly hala boşuna bakıyordu. Sedyelere doğru karanlık fenerini çevirdi ve her biri geçerken rahat bir nefes aldı. Küçük kilisenin durduğu yere geldi, şimdi
parçalanmış ve mermilerle
enkaza dönmüştü.

Birbiri ardına yere kapanmış adamların yüzlerini yukarı doğru çevirdi. Gece
sürüp gidiyordu. Çaresizdi, cesareti kırılmıştı ve yine de rahatlama gelmeden önce Roy'un yakalanıp Konfederasyon saflarına geri götürüldüğüne dair sağlam bir umuda yerleşmeye başlamıştı. Geri çekilen topun geçtiği çamurlu bir vadide
gırdama sesi duyduğunda ağaca ve sabırsız atına doğru
geri dönüyordu.
Bir kenara dönüp feneriyle tekrar aradı. Sert çamurun
derinlerinde genç bir subay yatıyordu. Bacakları derine gömülmüştü. Belli ki bir top arabasının tekerleği veya başka bir ağır tekerlek üzerinden geçmişti
ve bacaklarını yumuşak toprağa ezmişti. Geri çekilen mühimmatın
yolunda doğrudan yatıyordu. Derin izler tekerleklerin
nerede olduğunu gösteriyordu. Beverly hastalandı. Yarısı çamur ve
su içinde yatan yüzünü kaldırmak için eğildi.

"Ah, Roy! Roy! Kardeşim!" diye soludu ve dizlerinin üzerine düştü.
Eli titredi ve matara elinden düştü. Fener yanında dururken onu aradı ve bir eliyle yüzü
yerin üstünde tuttu. "Roy! Roy! Beni duyabiliyor musun? Beni duyabiliyor musun? Kardeşin!
Ben Beverly!" diye haykırdı, ancak yanıt olarak sadece o gurgurdayan
inleme geldi, ardından bir tane daha ve bir tane daha ve sonra sessizlik.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Beverly, "Ne yapabilirim? O zavallı ezilmiş bacakları
kaldırmaya çalışmak onu öldürecek ve------"

Işık göğsüne düştü ve orada, ilk kez, Beverly
orada yatanın sadece çamur olmadığını, bir parça kullanılmış merminin Roy'un yanına yarı yarıya
ezildiğini gördü. Artık apaçık ortadaydı. Roy bununla düşmüştü ve geri çekilen batarya çaresiz vücudunun üzerinden geçmişti.
Beverly, kardeşinin yüzündeki çamuru ve tozu sildi ve eğilip
aralanmış dudaklarını öptü.

"Ah, kardeşim! Kardeşim! Sonunda çok geç kaldım! Nehir boyunca düşündüm ve sonra, o tepeye doğru koşarken, seni kurtarmak için
zamanında geldiğimizi düşündüm ve çok sevindim! Roy, çok geç kalmamak için dua ettim! Bir şekilde orada olduğunu düşündüm. Ve sen buradaydın -burada, bu korkunç
yarayla- ve seni ezdiler! Ah, Roy, Roy, kardeşim, bunu
anneme nasıl söyleyebilirim? Nasıl söyleyebilirim?"

Uzun, hırıltılı inleme tekrar geldi. Beverly ayağa fırladı ve
yardım için bağırdı. Bağırışlar ardı ardına duyuldu. Sonunda bir cevap geldi ve
sonra sedyeli adamlar.

"Kardeşimi buldum," Beverly'nin söyleyebildiği tek şey buydu. Kendi sesi
ona garip ve uzak geliyordu. Adamlar cesedi kil yatağından kaldırmaya başladılar - kardeşinin onu yeni üniformasıyla ve teğmen kayışlarıyla görmekten gurur duymasını
çok isteyen bu genç subayın cesedi! Artık üniformanın ne olduğunu kimse söyleyemezdi ve şık şapka ve cilalı kılıç gitmişti!
Güçlü genç bacaklar ve dik vücut artık fazladan santimleriyle övünemezdi. Adamlar çalışırken Beverly derin bir nefes aldı. "Korkarım ki artık yardım
edemeyecek kadar ileri gitti, kaptan. O------"

"Ah, başını kaldırmama izin ver! O zavallı ezilmiş bacakları çekemem!
Çok dikkatli ol! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar zalim! Çok dikkatli ol!--Ah, Roy!
Roy!--Çok dikkatli olmaya çalışıyoruz, Roy! Sana bu kadar zarar vermemeye çalışıyoruz!
Aman Tanrım, ne kadar zalim! Buna dayanamıyorum, kardeşim!"

Ceset sonunda sedyedeydi ve Beverly kendi yüzünden büyük
boncuklarca acıyı siliyordu. Zavallı bir bacak kalçasına yakın bir yerden ezilmiş ve idare etmesi zorlaşmıştı. İnlemeler daha belirgin
ve sıklaşmıştı. Sonra, "Dr--dr," dudaklardan çıktı.

"Al, al, bana bir matara ver! Benimkini orada kaybettim. Çabuk, sanırım
bir içki istiyor. Al, kardeş Roy." Beverly elini başının altına koydu.
"Al, Roy, canım, yutabiliyor musun? Ah, çok acıyor! Al, kardeş,
_kardeşim_! Ah, Roy, keşke ben olsaydım! Beni duyabiliyor musun? Beni duyabiliyor musun, Roy?"

Sedyeli adamlar yüzlerini çevirdiler ve kollarını gözlerinin üzerine çektiler. Bütün gece ölüler ve ölmekte olanlar için ve onlar için çalışmış olanlar bile genç subayın üzüntüsünden yeniden etkilendiler.
Beverly umutla başını kaldırdı.

"Sanırım biraz yuttu. Hemen bir cerraha götürelim.
Belki, belki--" Beverly birinden diğerine baktı ve cümlesini
bitiremedi. Küçük grup yorgun bir şekilde hastane çadırlarına doğru ilerledi ve Beverly kendi şirketinin cerrahına doğru koştu.

"Aman Tanrım, doktor, araba çarpmış ve ayrıca
göğsünden yaralanmış! Sizce bir umut var mı? Ah, keşke ben olsaydım! Ah, doktor, onu kurtaramaz mısınız? O benim kardeşim--kardeşim Roy!"

Cerrah çalışırken dinliyordu.

"Ona olabilecek en iyi şey
çamurun içinde çok derinde olmasıydı. Ateşini düşürdü. Bacağını kurtardı. Çok
şişmemiş. Bu kemiği yerine oturtabilirim. Diğerinin---- olduğunu sanmıyorum"

İnceliyor ve yavaşça konuşuyordu.
Göğüsteki yaraya geçti. "Bu en--bu en kötüsü, ama akciğerinin kötü olduğunu sanmıyorum--göğsündeki bu çamur sıvası----"

"Neredeyse hepsini çıkardım, doktor. Onu bulduğumda çok kalındı ​​ve bu----" Beverly cebinden büyük, engebeli bir kabuk parçası çıkardı. "Bu aşağıdaydı. Sanırım ona çarpmış ve sersemletmiş olmalı
ve o çaresizken o zalim tekerlekler üzerinden geçti.
Vücudu sanki sırtüstü düşmüş gibiydi, ama bacakları sanki yan yatmış gibi
bükülmüştü. Çamur yaklaşık iki fit derinliğindeydi.
Korkunç bir yerdi, korkunç! Ve Roy'un üzerinden geçmeleri gerektiğini düşünmek!
Sizce----?"

"Olabileceği en iyi yer orasıydı. O çamur---- gibi davrandı"
Doktor vakayla ilgili mesleki gurur duyuyordu. Yaralı adam
inledi.

"Ah, ne kadar da acıtıyormuş, doktor! Sen--ben---ona
öldürecek bir şey veremez miyiz--? O asla benim kadar güçlü değildi. O----"

"Gitsen iyi olur, kaptan. Kendin için yeterince cesursun, ama
gitsen iyi olur. Onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bu
yaranın ölümcül olduğunu düşünmüyorum--ve çamur lapası gerçekten de başına gelebilecek en iyi şeydi. O yarayı
açan tekerlek ona bacağına verdiği zarardan
daha büyük bir hizmette bulundu. Ben--sen gidip bir süre
yatsan iyi olur, kaptan. Mümkün olan her şeyi yapacağım ve--peki,
umarım akciğeri çok ciddi şekilde etkilenmemiştir. Umarım onu
kurtarabiliriz. Bacağından eminim ve--git ve yat. Burada hiçbir
iyilik yapamazsın ve bu şekilde cesaretini kaybetmemelisin. Eğer o--eğer Ben--eğer
bilincini yeniden kazanırsa seni ararım, Yarın için biraz dinlenmeye çalış.
Çalış. O zaman sana ihtiyaç duyulabilir. O zaman da, eğer gözlerini
açarsa ve----"

"_Eğer_ gözlerini açarsa!" Beverly arkasını döndü ve
ellerinin arasında yüzüyle oturdu. "Bunu anneme nasıl yazabilirim," diye inledi--"nasıl yazabilirim? Nasıl yazabilirim? Ve babam da ona katlanmak için orada olmayabilir! Ah, Roy,
Roy, kardeşim!"

BÖLÜM XIX.

_"Çocukluğumun sahneleri yüreğime ne kadar da değerli."_

Savaş haberi Katherine'e ulaştığında, hala yalnızdı.
Griffith verilen görevi tamamlamamıştı ve hala asabi General'in çadırındaydı, İngiliz diliyle en çok
tanıdığı şey patlayıcı ve her zaman hazır küfürlerinde yatıyor gibiydi. O, işler yolunda giderse yemin ederdi ve işler ters giderse yemin ederdi. Bir adamı
seviyorsa ona şakayla küfrederdi ve ondan hoşlanmıyorsa ona öfkeyle küfür ederdi. Cephanesi tükenebilirdi ama bir küfür
saldırısı düşmana ateş etmek istemezdi. Griffith'e bazen kaderin bir ironisi gibi gelirdi, çünkü Griffith hiçbir şey söylemese de bu
kulaklarını tırmalardı ve bazen Yüce Tanrı'nın bu adamın önderlik ettiği bir seferi başarıp başaramayacağını merak ederdi, çünkü Griffith, tüm yıllar boyunca insanların yaptıklarının farkında olan ve bunları kendi düzenekleri ve entrikalarıyla karşılayan ve savuşturan kişisel bir Tanrı fikrini
sakin tutmuştu. Zaman geçtikçe ve Uzun Patterson yarasından iyileşip her zaman
görünür olmaya başladıkça, General'in patlayıcı ve anlamsız yeminlerinin büyük bir kısmını aldı. Bazen yarı yarıya eğlenmek içindi, daha
sık sık Uzun'un ilk karşılaşmalarında onu ve sorularını görmezden gelmesinin ve bu güne kadar uzun boylu dağcının emirlerini ve ipuçlarını sadece Griffith'ten almasının hatırası içindi. Keskin nişancılara bağlanmıştı ve Griffith'in yanından nadiren ayrılmıştı. Bir köpek kadar sessiz ve sadık bir şekilde, her gün dikkatli gözlerle, "Rahip"in yanında veya hemen arkasında, hâlâ hayranlığının nesnesi olarak adlandırdığı şekilde at sırtında geziyordu. Griffith'i dikkatle izliyordu. Eskiden neşeli olan yüzündeki giderek artan hüznü fark etti. Bir şeylerin
yanlış olduğunu hissediyordu. Sonunda sessizlik artık korunamadı, sorunun ne olduğunu bilmeliydi. Griffith'in eski evinin olduğu ilçenin sınırlarına yakındılar. Longy, onun yüzünün ilgiyle
aydınlanacağını ve neşeleneceğini bekliyordu, ancak bunun yerine, ormancı için bir bulmaca ve işkence olan bitkin ve bitkin bir ifade belirdi. Geri kalanlardan ayrılırken bir yorumda bulunmaya cesaret etti. "Hasta mısın?"

"Hayır, hayır, Longy. Hasta değilim. Neden?"

"Artık hiç konuşmuyorsun. Kinder'ının inlediğini duydum.
Birkaç kelime bütünü anlar." Griffith yüzünü ona doğru çevirdi.

"Uzun, bu işi yapmaya dayanamam neredeyse. Ben--bu--bazen onları oraya götüremeyeceğimi düşünüyorum." Elini uzaktaki güzel vadiye doğru uzattı. Nehrin ağaçların arasından kıvrılarak tarlaya ve çiftliğe doğru aktığını görebiliyorlardı. Uzun yıllar önce, ikisi de gençken, Longy'nin bu arkadaşının vaftiz edildiğini gördüğü nehirdi ve şimdi ikisi de
grileşiyordu!

Lengthy cevap vermedi. Sessizlik dakikalarca uzadı. Öğle yemeği için ve atları beslemek ve dinlendirmek için durdular. Hepsi tepede uzandı ve Griffith mühendislerle konuştu. Çizgiler çizdiler,
rakamlar ve notlar aldılar. Bir saat sonra nehre doğru ilerlediler.
Lengthy ve Griffith önde at sürüyorlardı. Pete'in kaçtığı eski değirmen
uzakta belirdi. Nehir artık çok yakındı. Griffith'in derin bir iç çekişi sessizliği bozdu. Çok ileriye bakıyordu ve yüzü
çarpık ve perişandı.

"Ne d' yeh go fer?"

Griffith duymadı. Çenesi göğsüne düşmüştü ve
yüzü solgundu. Dudakları hareket etti ve dağcı bekledi. Sonunda
şöyle dedi: "Ne vuruyorsun?"

"Ne?"

"Ne vuruyorsun, eğer istemiyorsan?"

"Neyi mi? Buraya mı?"

"Evet?"

"Ben bir Birlik adamıyım, Uzun. Başkan beni çağırdı ve bunu yapmamı istedi.
Bunun benim görevim olduğunu görmemi sağladı. Ülkeyi tanıyan, güvenebileceği başka kimse yoktu. Ben----"

Uzun bir duraklama oldu. Dağcı bacağını eyerinin önüne attı ve yeni manzarayı düşündü. Griffith şu anda devam etti: "Birisi _bunu_ yapmalı, ama--"

Yüzünü üstündeki maviye doğru kaldırdı; "Aman Tanrım, keşke bu
kadeh benden
geçebilseydi!!_" diye yüksek sesle inledi. "Bana öyle geliyor ki
o nehri geçemem! Bana öyle geliyor ki
geçemem!" Sesi titredi ve
sessizlik oldu.

"Gerek yok."

Griffith duymadı. Gözleri kapalıydı ve ışık için dua ediyordu
ve liderlik için, buna böyle derdi -- korkulan
görev, eğer yapılması gerekiyorsa,
güç için. Uzun uzun ona ve sonra da çok da uzak olmayan nehre baktı ve sessizce bekledi. Yarım mil daha ötede, sanki
söz zinciri hiç bozulmamış gibi şöyle dedi: "Haça gerek yok. Seni
getireceğim."

"Ne?" diye bağırdı Griffith, duymuş ve inanmaktan
korkan bir adam gibi.

"Haça ihtiyacın olmadığını söyledin. Sana vereceğim.
Birkaç kelime bütünü anlatır," diye tekrarladı, aynı tonda,
atının kulaklarına dik dik bakarak.

Griffith'in dizginleri atının boynuna düştü. Her iki kol da yukarı kalktı ve
her iki el sanki bir şeyi kavramak istercesine açıldı. "Aman Tanrım, duam bu kadar çabuk mu kabul olacak? Yani--oh, Long,
beni bu korkunç sınavdan kurtaracağını mı kastediyorsun? Yani----"

"Evet." Şimdi, ayrıntılı bir kayıtsızlık
sahtekarlığıyla dümdüz önüne bakıyordu. Durumu kavramaya başlamıştı.

Griffith her iki elini de yukarı kalkık yüzüne indirdi ve büyük bir acı
içindeymiş gibi bir çığlık
çıktı ağzından, "O-h-h," uzun bir titrek sesle. Dağcı
gözlerini çevirdi. Griffith şimdi ona doğru bakıyordu, sonunda umut ve kurtuluşu ileride gören ama bunun bir yanılsama olduğu ortaya çıkmasın diye buna güvenmeye cesaret edemeyen avlanmış bir adam gibi. Konuşmaya çalıştı ama sesi onu yarı yolda bıraktı. Dağcı anladı.

"Eve git. Ben vuracağım. Birkaç kelime----"

Griffith histerik bir şekilde ele geçirildi. İki kolunu başının üstüne kaldırdı
ve bağırdı, "En yüce Tanrı'ya şükür! İnsanlara barış ve iyi niyet!"
ve kontrol edemediği duyguyu gizlemek için yüzünü elleriyle kapattı.

Artık nehrin kıyısındaydılar ve komutan koşarak geldi.
"Şimdi sorun ne?" diye sordu.

"Nehir mi vurdu," diye araya girdi dağcı, arkadaşının kelimelere olan ihtiyacını
kurtarmak için. "Vaftiz etti. "

"Ne? Ne hakkında konuşuyorsun? Ne----"

Griffith'e bakıyordu, ama Longy yine
mükemmel derecede sakin ve duygusuz sesiyle araya girdi. "Vaftiz ettim, diyorum.
Birkaç kelime-anlaşılır--"

"Kuruyacak mısın? Sen cehennem-- Bu ne anlama geliyor?" Tekrar
Griffith'e döndü, kendini yeniden kontrol altına almıştı. Komutan genellikle
bir buzdolabı gibi davranırdı, sinirlilik sınırlarının ötesine ulaşan insan duygularını anlamaktan o kadar acizdi ki.

"General," diye başladı yavaşça, "Bay Patterson ile Hükümet Rehberi olarak benim yerimi alması için anlaştık.
Daha fazla gidemem. Oradaki uzaktaki ev"--elini
uzattı--"eskiden benim eski evimdi. Burada yaşayan insanları seviyorum--buradaki her yeri. Bu nehir----"

Bir küfür yağmuru Griffith'i böldü. Komuta gelmişti ve kurmay subaylar oturup dinliyor ve bekliyorlardı. General ilk
patlamasını tartışmalara dönüştürüyordu. Griffith onları oldukça sakin bir şekilde karşıladı. Hissettiği rahatlamayı bulalı uzun zaman olmuştu. Bunun ona daha on dakika önce gelmiş olması mümkün görünmüyordu.

"Bu adam ülkeyi benden bile iyi tanıyor, General. Gitmeye istekli -- benim yerimi almaya -- ve bana tamamen sadık -- _sadık_. O yapacak -- Bay Lincoln'ün istediği işin yapılmasıydı ve güvenebileceği biri tarafından yapılmasıydı -- bunu _benim_ yapmamı istediği için değildi.
Şerefimi bu adamın sadakatine yatıracağım. O--" Tehditlerle karışık "firari" kelimesi Griffith'in kulağına çarptı; analiz etmek için durmadı. "Bay Lincoln bana ne zaman istersem ona geri dönmem gerektiğini söyledi----"

"Kahretsin Bay Lincoln! _Ben_ bu birliklerin komutanıyım! Bay Lincoln
bana uğraşmam için birkaç deli verdiğini bilmiyordu! Eğer
gitmeye çalışırsan, sana söylüyorum, bir firari olarak vurulacaksın! Tanrı şahidim olsun,
kendim yapacağım!" Griffith'in başı göğsüne düştü.
Yavaşça indi ve dizginini dağcıya uzattı. Longly
koluna geçirdi ve bekledi. Bay Davenport kasıtlı olarak nehrin
kıyısına diz çöktü, yüzü eski eve dönüktü.

"Ateş et. "Daha fazla gitmeyeceğim!" dedi ve gözlerini kapattı.

Dağcının silahı anında omzuna gitti. Nişanı General'in göğsüneydi. "Birkaç kelime bütünü anlatır," dedi ve
çekiç tıkırdadı. General sertçe gülümsedi.

"Ayağa kalk," dedi. "Böyle bir tehditte bulunmaya hakkım yoktu. Sen
özel bir vatandaşsın. Kendi isteğinle geldin. Sen _sadece_ Lincoln'ün emrindesin. Ayağa kalk! Bu adama güvenebilir miyiz, kahretsin onu?"

Griffith sendeleyerek ayağa kalktı. Fırtına onu zayıf ve solgun bırakmıştı.
Dağcı atından indi ve yanına dikildi.

"İyi niyetle benim yerimi almak istiyorsun - onları doğru yola yönlendirmek için - biliyorum,
Lengthy; ama ona bunu _benim için_ söyle," diye sordu Griffith yorgun bir sesle, esmer elini eline alarak. "Benim yerime bir rehber olarak elinden gelenin en iyisini yapacaksın, değil mi?"

Lengthy'nin cevabı kesindi. "Yapacağım," dedi tekdüze
bir
tonuyla ve bir şekilde, etraflarındaki meraklı adam grubuyla el ele dururken, cevap herkese evlilik törenindeki yanıtı hatırlattı ve adamlar birbirlerine
baktıklarında bir gülümseme yayıldı.

"Onların doğru bilgi edinmelerini ve haritalarını
çizmelerini sağlamak için bilgin ve gücün dahilindeki her şeyi yapmaya söz veriyorsun, değil mi, Long?"

"Veriyorum."

Benzerlik komutanı bile etkiledi ve Griffith döndüğünde, asabi General gülümsemesini gizlemeye çalışıyordu.

"Memnun musunuz, General? Hayatımı hem bunu yapma kapasitesine -benden bile daha iyi- hem de bunu benim için yapacağına söz verdiğinde şerefine
bahse girerim. Tatmin oldun mu?"

"Tatmin olmak zorundayım sanırım. At! Yürüyüş!"

Griffith, sert, kahverengi, pürüzlü elini iki elinin arasına alıp
ciddi bir şekilde öptü. "Sen benim sahip olduğum en gerçek dostsun, Long. Tanrı seni korusun ve kutsasın! Hoşça kal."

Dağcı büyük elini arkadaşının avucuna koydu ve
binerken ona ciddi bir şekilde baktı. "Onu öptüm, sakızla!" Sessiz bir hayranlıkla o noktaya baktı.
"Birkaç kelime-komplo-----" Sesi titredi ve komuta başında uzaklaştı, hala kutsal eli o kadar da kutsanmamış olanın avucunda tutuyordu ve ara sıra sessiz, saygılı bir hayranlıkla ona bakıyordu. Tüfeği eyerinin üzerindeydi ve at, doğuştan gelen bir tavırla sığlıktan geçti. Daha uzak kıyıda döndü ve geriye baktı. Griffith mendilini salladı ve komutadaki her adam, Lengthy'nin "Rahip için üç tezahürat!" diye bağırmasıyla birlikte selama katıldı.

Generalin şapkası bile kalktı ve Griffith, az önce geldiği patikada tek başına geri döndü, tek başına ve korumasızdı, ancak omuzlarından büyük bir yük kalkmıştı, Washington'a doğru yola çıktı, Başkan'a son raporunu vermek ve sonra barışın yollarına ve mekanlarına geri dönmek için.

"Eve dönüş! Eve dönüş! Tanrıya şükür!" dedi yüksek sesle, "hayatın en kötü ve en zor görevi tamamlanmış olarak. Kesinlikle, kesinlikle, bu korkunç mücadeledeki benim payım sona erdi! Yirmi uzun yıl boyunca beni gölgeledi. Gelecek özgür olacak. Sonunda benim için barış geldi!"

BÖLÜM XX.

_"Gençlik günleri sevinç günleridir."_

"Sevgili Anne," diye yazdı Howard, "Geçen hafta yazmayı unuttum, ama sonra
anlatılacak ilk şey olmadı, bu yüzden önemli değil. Biz sadece
kampta bir sonraki hamleyi bekleyerek aylak aylak dolaşıyoruz. On gün önce Johnnie'lerle küçük bir kavgamız oldu, ama iki tarafta da bir şeye
varmadı. Onlar çadırlarında somurtuyorlar ve biz de çadırlarımızda aynısını yapıyoruz. Ama
bu mektuba anlatmaya başladığım şey gerçekten komik ve bunu yazmayı
unutmak istemiyorum. Geçen gün, donuk yüzlü yaşlı bir kadın (böyle
komik görünümlü bir yaratık
görmediniz. Virginia'daki dağcı sınıfından veya bizimkine yakın çiftlikteki Hoosiers'tan bile daha kötüydü.) Eh, ülkenin bir yerinden kampımıza geldi ve 'doktor adamımızı' görmek istedi. Sadece bir tane olduğunu
düşünüyor gibiydi.

"Cerrahlardan biri onunla konuştu ve kocasına dediği gibi 'ihtiyar'ın 'kırık kemiği ateşiyle çok kötü durumda' olduğu ve Yankee doktorunun onu ilk dozda iyileştirecek bir
şeyi olup olmadığını görmek için geldiğini öğrendi. Bu tür insanlar memurlarımızın ve doktorlarımızın her şeye gücü yettiğini düşünüyor çünkü adamlarımız Johnnies'lerden çok daha iyi besleniyor, giyiniyor ve donatılıyor.

"'Eğer bana yaşlı adamım için bir şey veremezsen, doktor, o ölmeye hazır,' diye tekrar tekrar söylüyordu. Doktor ona sorular sordu,
ve iyi bir terlemenin tavsiye edilecek uygun bir şaka olacağı sonucuna vardı ve ona onu iyice örtmesini ve sonra biraz adaçayı almasını söyledi -hepsinin bahçelerinde ve daha pek çok yerde var- ve dedi ki, 'şu kadarını al ve bir şeye koy ve sonra tam olarak bir quart su ölç ve kaynat ve adaçayının üzerine dök. Sonra ona olabildiğince sıcak içir. Şimdi bu kadar adaçayı ve tam olarak bir quart suyu unutma.'

"'Yaşlı adamım, doktor, bunun iyileşeceğini mi düşünüyorsun?' dedi.

"'Sanırım onun için en iyi şey bu. Sana söylediğim gibi yaptığından emin ol--çok fazla adaçayı ve bir litre su.'

"'Bahse girerim ki onu iyi bir şekilde iyileştireceğim, doktor, eğer bu bir şey
giderse 'cuah benim ihtiyar.' Sonra eve geri döndü. Ertesi gün
parlak ve erken geldi ve o doktor adamı tekrar istedi. 'Eh, iyi
kadınım, umarım kocan terledikten sonra kendini çok daha iyi hissediyordur. Ben----

"'Hayır, bir şey yok. İhtiyar, sizin Yankiler gibi içini oymuş değil, sanırım.'

"Oldukça endişeli görünüyordu. 'Nasıl? Nasıl?' diye sordu doktor.

"'Wal,' dedi, 'olabildiğince çabuk eve gittim ve adaçayı ve suyu -sadece bir çeyrek- dışarı attım ve onu düzelttim ve yaşlı adama vurdum. Kafasını kaldırdım,
bay--güçlü zayıf olduğu için--ve en iyisini yaptı,
vuruşunu yutmak için, ama ilk seferinde gövdeyi tekrar kaldırana kadar daha fazla inmedi. Geri döndüm ve oradaki adaçayı ve suyu tekrar
söyledim ve tekrar denedim, ama o, başını aşağı indirmeden önce onu yukarı kaldırdı. Ama tekrar deneyene kadar hiç durmadım ve o zaman,
doktor, yarıya kadar inmedi. Şimdi, doktor, o yaşlı adam
benimki sadece bir pint _tutuyor_. Sanırım siz Yankiler hepimizden daha ince oyulmuşsunuz.'

"Biz oğlanlar sadece bağırdık, ama zavallı ruh, bunda en ufak bir eğlence görmeden, bira bardağı büyüklüğündeki yaşlı adamına doğru koştu. Doktor, ona hepsini tek seferde içirmesi gerekmediğini söylediğinde, ıslak bir tavuk kadar sinirlendi.
Bunu ilk seferinde söylediğine yemin etti ve benim izlenimim,
şimdi Yankees'in yaşlı adamını patlatmaya çalıştığından şüpheleniyor.
Bütün
gün buna güldüm, bu yüzden sana yazmaya karar verdim, ama
yazarken duymaktan daha az komik geliyor.

"Küçük Margaret'e taktığım bu yüzüğü ver. Bir parça defne kökünden kestim. Sanırım onun için çok büyük, ama sanırım onunla biraz eğlenebilir.
Başka haber yok, sadece geçen gün toplarımızdan biri
patladı. Çok fazla hasara yol açmadı. Bu kelimelerin bazılarını doğru yazdığımdan emin değilim, ancak kısaltılmamış hali kullanışlı değil ve
üzgün değilim.

"Kelime aramaktan her zaman nefret ettim. Keşke kasabadaki çocuklardan birkaçına bana yazmalarını söylesen. Kampta mektuplar gayet iyi gidiyor ve bazı arkadaşlar çok mektup alıyor. Bana pek mektup gelmiyor. Çok mektup alırsanız cevaplamak zor oluyor,
bu yüzden hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum. Hayatımda yazdığım en uzun mektup bu. Sana Teyze Judy'ye Washington'dan biriyle tanıştığımı söylemeyi unuttum ve ikizlerin hapiste olduğunu ama yakınlardaki bazı Hükümet siperlerinde çalışmak üzere serbest bırakıldıklarını söyledi. Neyle karşı karşıya olduklarını bilmiyorum. Adam diğer zencileri bilmiyordu. Mark ve Phillis'in öldüğünü düşündüğünü çünkü onları daha önce gördüğünü ama uzun zamandır görmediğini söyledi. Sallie'nin bazen annesi için çalıştığını ve bu yüzden onlar hakkında çok şey bildiğini söyledi. Dün gece çocuklardan iki veya üçü diğer arkadaşlarla uğraşmak için fişekleri ateşe atarken vuruldu. Hiçbiri of'em seninkine çarptı. Elim erik gibi çıktı, Judy'nin dediği gibi, bu kalemi tutarken--ve tek ayak üzerinde yürümeye başladı. Sanırım bir sineği dürterek diğer tarafın ucunu kırdım.
Elveda. Yakında yaz,

"Howard,

"P.S.--İyi olduğumu söylemeyi unuttum ve sevgilerimi yolluyorum. Keşke biraz ev yemeğim olsaydı.

"Foxy Leathers geçen hafta bir Bully kutusu aldı. Bana meyveli kekinin neredeyse yarısını verdi. Diğer çocuklar onun bir tane olduğunu bilmiyordu.
Çörekleri vardı--ama çörekler bile bizim aldığımız yiyeceklerden çok daha iyi. H."

"Ev yemeği" kutusu hızla paketlendi ve gönderildi ve sürdüğü sürece karmaşasının kalplerini neşelendirdi. Howard mektuplarından birinde çok
uzun olduğunu söyledi. Çocukların "yakasında olmasaydı, esas olarak bacaklarına koştuğu için, tamamen ikiye bölüneceğini" söylediğini söyledi. Ancak Howard, bunu, tırmanmak zorunda kaldıkları çitlerin üzerinden yürüme becerisine duyduğu kıskançlık olduğu yönündeki tarafsız görüşü olarak ifade etti. "Tilki
bunun için
tırmanmak zorunda ve ben bir bacağını
geçiriyorum, sonra diğerini
geçiyorum--ve işte buradasın," dedi. Kamp hayatı ona uyuyordu ve
evin kısıtlamaları artık sinirini bozmuyordu, neşelilerin en neşelisi gibi görünüyordu. Hiçbir şey onu rahatsız etmiyordu. Nerede, ne zaman ve ne gelirse uyuyor ve yiyordu; her günü geldiği gibi yaşıyordu ve
ardından gelecek olanı hiç düşünmüyordu. Eve en son ne zaman mektup yazdığını parmaklarıyla saydı ve haftada bir kez yazmayı hatırlamaya çalıştı,
çünkü annesi ona bunu yapmasını rica ediyordu,
ama bunu yapma dürtüsü onu zorladığı veya özellikle bir şey söylemek istediği için değil. Mektup almayı severdi ama yazsa da yazmasa da
evden gelenlerden emindi ve bu yüzden cevapları şansa bağlı bir tarih belirsizliğine sahipti. Hiçbir sorumluluk duygusu ona ağır gelmiyordu
ve annesinin kaygısı onu --bunu düşündüğünde-- biraz kadınsı saçmalık olarak etkiledi; bir kadın için yeterince doğaldı ama hepsi çok
saçmaydı. Bunun üzerinde daha derin bir zihinsel kavrayışı yoktu ve aslında bu çocuğun tüm
etik doğası embriyonik görünüyordu; ve bu yüzden kamp hayatı şimdiye kadar bildiği en mutlu hayattı --hiç bilemeyeceği en mutlu hayattı.

XXI. BÖLÜM.

_... "Düşünün, rica ederim,
Biz sıradan anneler nasıl da yalnız duruyoruz, dikkat edin,
Oğulları Mesih olmadıkları için gözleri başka tarafa dönük bir şekilde ölüyorlar,
Ve söylenecek son bir söz yok!"_

Bayan Browning.

"Sevgili küçük Anne," diye yazdı Beverly. "Dün gece sana telgraf çektiğimde
Roy'un yaralandığını ve benim güvende ve zarar görmemiş olduğumu söylediğimde, bugün bu mektubun sana en korkunç haberi getireceğinden korktum - beklemenin, belirsizliğin, eylemsizliğin ve kaygının
en zor kısmını, sessiz, hareketsiz kısmını taşıyan sana - ama bugün çok rahatladım
ki sana çok umutlu bir mektup gönderebiliyorum. Doktor Roy'un kesinlikle yaşayacağını söylüyor; ve yaraların ilk başta korktuğumuz ve göründüğü kadar ciddi olmayacağını umuyor. Bir mermi parçası göğsüne
çarptı ama kullanılmış bir mermi olmalı, çünkü yer önemli ölçüde
ezilmiş olsa da, doktor şimdi akciğerinde çok ciddi bir hasar olmadığından emin. İlk başta korktuğumuz şey buydu. Bacaklarından biri kalçasına yakın bir yerden kırılmış ama sabitlenmiş ve doktor iyi durumda olduğunu ve iyileşeceğini söylüyor, çünkü neredeyse hiç ateşi yok. Birkaç saattir üzerinde olan büyük çamur lapası ilk önce onun
kurtuluşuydu, cerrah öyle düşünüyor. Bunu size şimdi açıklamak için durmayacağım, ancak Roy eve geldiğinde size anlatacak, çünkü çoğunu hatırlıyor ve geri kalanını ona biz anlatacağız. Ancak şimdi size sadece
güven verici şeyleri ve Boy için yaptığım planları anlatmak istiyorum. Tamamen
bilinci yerinde ve çok fazla acı çekmediğini söylüyor. Elbette akciğerinden korktuğumuz için konuşmasına
izin vermiyoruz, ancak onu
Nashville'e göndermeyi ayarladım, orada evdeymiş gibi bakılabilir.
West'lerin artık orada yaşadığını hatırladım ve bir telgraf çekerek Roy'u evlerine alıp eve gönderene kadar ona
bakıp bakmayacaklarını sordum. Bunu yapmaktan çok mutlu olacaklarını telgrafladılar.
Eve gelen o güzel küçük Emma West'i hatırlayacaksınız. Roy üniversiteye gitmeden önce onunla birlikte okuldaydı. Onlar
iyi insanlar ve eminim ki Roy onların
kendileriymiş gibi bakılacak. Onlar Birlik insanları. Size her gün yazacaklar, böylece
her şey sizin için mümkün olduğunca kolay olacak. Bu, kalbimden büyük bir yükü alıyor ve Roy bugün çok zeki gözüktüğünden, dün yaşadığım korkunç deneyimden sonra neredeyse neşelendim - ki bunu size
hepimiz eve döndüğümüzde anlatacağım, ama şimdi değil. Şimdiye kadar duyduğum en saçma şeylerden biri, Roy'un bilincini kazandığında sormaya çalıştığı ilk sorunun, meydan okumayı en son kimin aldığıydı. Bu, alayı ile Louisiana alayı arasındaki bir savaşın yan meydan okumasıydı. Bir ağaca asılmıştı - bir tahta parçasına yazılmıştı. Roy'u ararken atımı o ağaca bağlamıştım ve onu tamamen unutmuştum. Roy'un sorusu zavallı atı hatırlattı ve ona ne olduğunu görmek için gittim. Orada yaşlı adam duruyordu, toprağı eşeliyordu ve
ağacın etrafında dönüyordu, aç, susuz ve yorgundu. Meydan okumayı
düşürüp ayaklarını yere vurarak bölmüştü. Onu
topladım ve Roy'a götürdüm ve yüzünde gerçek bir canlı gülümseme belirdi ve
hemen uykuya daldı. Ne tuhaf hayal gücü, arzu ve hırs yaratıklarıyız! Bana Roy'un vurulmadan hemen önce sahada tekrar terfi ettirildiği söylendi, bu yüzden artık benim kadar büyük bir kaptan, ancak bu gerçek henüz ona geri dönmedi. En son meydan okumayı kim aldı
ilk düşüncesiydi! Sanırım düştüğünde bunu düşünüyordu ve geri dönen bilinci düşünce ipliğini
tam düşürdüğü yerden veya kopma nedeniyle kırıldığı yerden aldı. Beni
görmesi onu şaşırtmamış gibi görünüyor. Sanki hep yanındaymışım gibi davranıyor, oysa birlikte olmamızın üzerinden neredeyse iki yıl geçti! Elbette ben de onu heyecanlandırmamak için aynı şekilde davranıyorum. Bugün
iki uzun, güzel, doğal şekerleme yaptı ve aralarında onunla konuştum.
Nashville'e gideceğini biliyor ve Emma West'ten bahsettiğimde plandan alışılmadık derecede memnun göründüğünü gizlice düşündüm.
Evden ayrıldıktan sonra 'kaşık gibi' mi oldular biliyor musun? Neyse
o Nashville planı ona sonuna kadar uyuyor gibi görünüyor. Bugün
kendimi kesinlikle neşeli ve neşeli hissediyorum, annem. Dün ve dün geceki gerginliğin verdiği tepki sanırım; ama yapabilseydim,
dans eder, şarkı söylerdim ya da başka bir şey yapardım. Bunu yapamadığım için
sana oldukça anlamsız bir mektup yazmakla yetineceğim. Şu ağaçları görmelisin! Sadece saçma ve mermilerle delik deşik olmuşlar. Bu da, mühimmatın neden çok azının erkeklerde etki ettiğinin çok iyi bir nedenini gösteriyor. Çok yükseğe ateş ediyorlar. En uzun adamların başlarının oldukça üstüne. Ağaçlar sadece fişek kovanları ve dalları
kopmuş. Çamur! Bunu görmelisin. Daha önce hiç çamur görmediğini düşünürdün. Johnnies'in geri çekildiği yol boyunca çekmek için on altı katır ve tüm alay bir topun yanına bağlandı. Yakaladığımız bir adam, işi
bırakmış biriydi. Zavallılar! onlar
her yerde zor zamanlar geçirdiler ve biz, top teknelerinden karaya çıkan
yeni askerler, sıkıntılarının bardağındaki son damlaydı. Sanırım
sıkıntılarını bir saman çöpünden geçirdiklerini düşünmüyorlar,
ve rakam biraz karışık; ama bir asker olarak
durup metni düzenleyemem! Ah, anne, keşke seni bugün hissettiğim kadar rahat hissettirebilseydim. Tedirgin kelimesi --gerçekten tedirgin hissediyorum; çünkü
Oğlan'ın tehlikede olmadığından çok eminim. Birkaç hafta içinde
eve gidebileceğine inanıyorum ve bu arada, tüm rahatlıklar için, sanki
evindeymiş gibi olacak. O geldiğinde, düşüşünün, kavgasının ve
terfisinin tüm hikayesini öğrenebilirsin. Sevgili dostum! O artık çok büyük bir kaptan ve
ben orada kalıyorum. Şu anda kadroda geçici Müfettiş Genelim, ama
aslında henüz sadece bir kaptanım. Umarım daha yükseğe çıkmadan önce her şey yoluna girer--ama dün aldığı türden bir terfiyi
almak kendimi alışılmadık derecede iyi hissettirirdi. Kendisinin anlatmasına izin vereceğim.
Arkadaşların bana söylediği gibi, oldukça dramatikti. Sadece ona bir göz atmak için durdum ve bir bebek gibi uyuyor. Neredeyse hiç ateşi yok. Bu çömlek çamuruna sarılmak istiyorum--çünkü iyi bir anlaşma için ona teşekkür etmeliyiz--ama içinden yürümeye yemin ettiriyor. Umarım babam
şimdi evdedir. O benim en büyük endişem. Roy hakkında bir şey söylenirse gazeteleri görmemesini umuyorum. İlk başta raporlar yayınlandığında 'kayıp' olduğu ve sonra öldürüleceği düşünüldü; ama hiç endişelenmeyin. Dün gece Roy'un yaşayamayacağına inandığımı ve bu gece onun hakkında kesinlikle güvende hissettiğimi söylediğimde size _tam gerçeği_ söylüyorum - şarkı söylemek istiyorum - ve tüm bunlar bu çok
baş döndürücü ve sarsıntılı mektubu açıklıyor. Sanırım histerik diyeceğiniz türdenim.
Elbette akıllıca bir bakıma ihtiyacı olacak, ama her şey ayarlandığı için
Korint'e (bir sonraki hedefimiz bu) hafif bir kalple ve sizi hissettirmek istediğim kadar umutlu bir şekilde yürüyeceğim. Ah, annem,
tüm bunların senin için ne anlama geldiğini giderek daha fazla anlıyorum! Dün gece Roy'u ararken bunu düşündüm. Sessiz, sabırlı, hareketsiz kaygı! Savaşın
kadınların katlandığı kısmı çok daha zor. Elbette,
mermilerle ve ölümle yüzleşmek cesaret gerektirir; ama hareketsizce oturup sevdiklerimizi hayattan çok daha iyi vurmasını beklemek neredeyse ilham verici bir kahramanlık gerektirir. Küçük anne, bunu giderek daha fazla fark ediyorum, savaşın en zor kısmının savaşçı olmayanlar tarafından
taşınması gerektiğini anlıyorum; ama seni seviyoruz, küçük anne, ve senin baktığın ve sevdiğin oğullarına olabildiğince dikkat edeceğiz ve görevimizi yapacağız. Senin hatırın için ne pervasız ne de pervasız olacağız--_emin ol_.

"Bugün, Roy'un yanındaki yatakta yatan genç adam bana mizahla harmanlanmamış acıklı şeylerden birini söyledi. O güzel bir çocuk,
sadece on sekiz yaşında. Ohio alayına mensup. İlk günkü savaşta komutasından ayrılmış ve hatlarımızın içinde mi dışında mı olduğunu bilmiyordu. Etrafında dolaşırken,
ağaçların arkasından dikkatlice bakıyor, yönünü bulmaya çalışıyordu,
birdenbire bir Johnnie ile karşılaştı. İkisi de şaşırdı.
Diğer adam atladı ve ateş etmek üzereymiş gibi göründü ve Ohio'lu çocuk bağırdı, 'Ateş etmeyin! Ateş etmeyin! Zaten yaralandım!'

"Johnnie kendisi de bir çocuktu ve ateş etmek için en ufak bir isteği yoktu. İkisi de savaş hakkında görmek istedikleri her şeyi görmüşlerdi. İkisi de
yurt özlemi ve gönül kırıklığı yaşıyordu. Bir kütüğün üzerine oturdular ve notlarını karşılaştırmaya başladılar. İkisi de yakalanıp yakalanmadığını veya bir esiri olup olmadığını bilmiyordu. İkisi de kaybolmuştu. Yollarını bulduklarında
hesaplaşmaya ve ayrı yollara gitmeye karar verdiler. İkisi de esir olmak istemiyordu. 'Alabama'da çok sevgili yaşlı bir babam var ve eğer bir daha
yüzünü görürsem evde kalacak kadar aklım olacak;' diye açıkladı Johnnie, sesinde şüpheli bir titremeyle. Ohio'nun da en
sevgili ve en iyi babaları vardı ve eğer şimdi yüzünü
görebilseydi cennetin onun olacağını itiraf etti. Durum hakkında el sıkıştılar ve ikisi de savaşın
söylendiği gibi olmadığına karar vererek sessizce ağlamaya başladı. Evlerini özleyen iki adam orada, o kütüğün üzerinde oturdular ve evdeki o mübarek babalar hakkında notlarını karşılaştırdılar ve ikisi de ağlıyordu -- çünkü _sahiptiler_, sahip olmadıkları için değil, onları seven ve kendilerinin de sevdiği babaları! Sonuç olarak,
arkadaşlıktan ayrılmayı kabul ettiler; ve yakalananın hangisi olduğunu
öğrenebildikleri
an en kısa sürede alaylarına geri dönerler. Sadece
ödeşip birbirlerini serbest bırakırlardı. Ohio'lu çocuk şimdi kolunda bir Minie ile yatıyor ve ertesi gün yakaladı ve babası olan Alabama'lı çocuğun ona hatıra ve hatırlatıcı olarak o topu gönderip göndermediğini merak ediyor!
Yani görüyorsun ki bu dehşetlerin bazı komik tarafları da var,
anne. Gazetecilik içgüdüm beni bugün bu şeyle epey eğlendirdi.
Konuşmayı duymak için çok şey verirdim.
Yemin ederim Alabama'yı ele geçirmezdim.
Sevgili eski evine ve babasına geri dönme şansı olmalıydı. Ohio bundan rahatsız oldu ama ona tam olarak doğru şeyi yaptığını söyledim. Ama çok
komik değil miydi? Ah, annem, keşke seni iyi kalpli tutacak bir şeyler
söyleyebilseydim. Umarım baban evdedir. Eğer emin olabilseydim,
bugün neredeyse neşeli hissederdim. Küçük Margaret'in kıvırcık başını bana uzat ve
ona, onun sınırlı deneyime sahip genç bir hanım için el yazısı çabalarının çok takdire şayan olduğunu
söyle. Ona biraz kağıt ver ve
sık sık bana yazması için onu teşvik et. Bu ona iyi gelecek ve
benim için bir zevk olacak. Son mektubu, küçük kendisi kadar
tutkulu ve çekingendi. Teyze Judy'ye sevgiler--sadık yaşlı ruh ve nazik
Hozana'ya--en yüce--barış ve iyi niyetle; 'benim
saygılarımla' bahsetme.

"Cesur bir kalple yaşa, anne. Daha fazla dayanamaz; ve gerçekten, gerçekten Roy'un _oldukça_ güvende olduğuna inanıyorum. En büyük
ve sevgi dolu oğlunuz için kendinizi öpün,

"Beverly."

BÖLÜM XXII.

_"Kardeşinizin kanını susamış toprak içti."_

Shakespeare.

Griffith Beyaz Saray'da rapor verdiğinde, Başkan kendini
tamamen tatmin olmuş olarak ifade etti. "İstediğim her şeyi yaptınız;" dedi. "Şimdiye kadar gönderilen haritalar harika bir şekilde ince ve doğru, bunu görebiliyorum ve şimdi yerinizi alabilecek ve almaya istekli bir adam bıraktığınıza göre, tek isteğim bu. Eğer bizi hayal kırıklığına uğratırsa, sizi tekrar çağıracağım; ancak umarım bunu yapmama gerek kalmaz. Eğer sadıksa, gerçekten de tüm görevinizi asilce yerine getirmişsinizdir. Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!
Sen sessiz bir kahramansın - barış zamanlarında bir savaş kahramanı ve savaş zamanlarında bir barış kahramanı! Artık eve gidebilmene sevindim. Ben - tesadüfen okudum - her zaman adını fark ediyorum, şimdi gördüğümde ve -"

Griffith ona dikkatle baktı. Başkanın aklında Griffith ile ilgili bir şeyler olduğu açıktı. Bay Lincoln masaya doğru ilerliyordu. "Gazeteleri okudun mu - sanırım son zamanlarda görmedin?"

"Hiçbir şey," dedi Griffith başını sallayarak. "Haberler nedir, Bay Lincoln?"

"Muhteşem haberler! Shiloh'da büyük bir zafer! _Büyük_ bir zafer; ama--"

Birkaç kağıdı çevirdi ve geri kalanlar arasından birini aldı.

"Oğullarınız hangi alayda?" diye sordu, sütunlara bakarak.

Griffith elini uzattı. "Adı ne, Bay Lincoln? Öldürüldü mü
yoksa----"

Başkan kağıdı sakladı ve bir isim arıyormuş gibi yaptı. "Hayır, hayır, kayıp--bir rivayete göre. Diğeri--haber çok
yetersiz henüz--karışık. Emin olamayız ve sonra bu gazete
birkaç günlük. O zamandan beri hiçbir şey görmedim--onun hiçbir şeyi.
Burada--Roy. Kaptan Roy Davenport of--"

"Roy kaptan değil. O kardeşi Beverly. Roy----"

"Sahada terfi etti, düşmeden hemen önce--ya da---- Bu
gazete----"

Griffith kapıya doğru sendeledi.

"Eve gitmeliyim. Düşmeden hemen önce! Zavallı Katherine! Zavallı Roy! Eve
gitmeliyim. Acele etmeliyim. Ne kadar---- Ne zaman demiştin?
Ne zaman----?"

"Bekle," dedi Bay Lincoln. "Sana bir mesaj--doğru haber
geldirmeye çalışayım. Bekle." Zili çaldı. "Bu mesajı hemen Shiloh'a gönder, Indiana Piyade Alayı Albayına ve bana cevabı getir. Çabuk ol, olabildiğince çabuk," dedi; ve sekreter hızla uzaklaştı.

Aralarına sessizlik çöktü. Griffith'in eli Bay Lincoln'ün düşürdüğü kağıda doğru uzandı,
ama uzun, köşeli kol önce ona ulaştı,
ve sanki Bay Davenport'un hareketini fark etmemiş gibi,
diğer kağıtların yığınına doğru ustalıkla kaydırdı,
ve sonra aniden masanın üzerinde bir makale ararken hepsini karmakarışık bir yığına fırlattı.

"Bu şekilde eve gitmek ister misin?" İkisi de Shiloh'u düşünüyordu,
o zaman neden ismini anıyordu? "Belki de yapsaydın, bulabilirdin--eğer
onu evine götürebilirdin---- Annesine _senin_ güvende olduğunu ve eve doğru yolda olduğunu telgrafladın mı? Doğruydu. Bu onun
dayanmasına yardımcı olur----"

Huzursuzca ayağa kalktı ve iki elini Griffith'in omuzlarına koydu.
"Bay Davenport, hizmetleriniz için size yeterince teşekkür edemem.
Bütün bunların sizin için ne anlama geldiğini _bildiğimi_ ve
tüm değerini takdir ettiğimi anlamanızı istiyorum. Umarım
minnettar bir ülkeye ne yaptığınızı ve--ve---- bildireceğiniz zaman gelir"
Kapı sekreter için açıldığında mesaj için elini uzattı.
Okudu ve diğer tarafını çevirdi ve sonra tekrar okudu. "Beverly kim?
Albay,--Ah, oğlunuz mu? Ah, bu sizin için! Adresi fark etmemiştim. Beni kimin sevdiğini merak ettim!" Bay Lincoln, mesajı konuğuna verirken gülümsedi. "Roy yaralı ama iyi durumda. Onu
Nashville'e, Batı'ya gönderdim. Yara almadım. Seni seviyorum. Beverly," diye okudu Griffith. Sonra mendilini çıkarıp büyük bir üfürme sesi çıkardı.

"Böyle bir çocuk oldu mu hiç? Bunu telgraflamak için!" Bay Lincoln'e gururlu, donuk gözlerle gülümsedi. "O benim en büyük oğlum - Yüzbaşı."
Sesindeki titreme ve gözlerindeki gülümseme, nemde boğulmuş gibi, önündeki büyük adamı etkiledi. Adam mesajı tekrar aldı ve Griffith konuşurken tekrar okudu.

"O iyi bir oğul. O----"

"Seni seviyor diyor ve diğeri iyi durumda. _Sen_
tatmin olmalısın. Pek çok baba bugün tam olarak bu şekilde sabitlenmiyor!"
Bay Lincoln başını üzgün bir şekilde iki yana salladı ve trajik yüz
yine derin bir kasvetle gömüldü. "Çok fazla babanın bugün onları sevecek
oğu yok - çok fazla, çok fazla," dedi kasvetli bir şekilde. "Ne zaman bitecek? _Nasıl_ bitecek?" Aniden masaya dönerken mesajı uzattı. "Bunu saklamak isteyeceksin. Şimdi Nashville'den mi gitmek istiyorsun? Yoksa doğruca eve mi?"

Griffith mesajı tekrar okudu. "Doğrudan eve," dedi. "İyi ellerde--ve--ve güvende. Doğruca eve." Sonra aniden, telgrafı katlayıp iç cebine koyarken, "Bay Lincoln, benim
firari olduğumu biliyor muydunuz?"

"Ne?"

"Firar ettiğimi biliyor muydunuz? General beni vurmakla tehdit etti ve--"

"Ne-e-t!"

Griffith tehdit hikayesini basit ve eksiksiz bir şekilde anlattı. Keskin gözler
onu dikkatle izliyordu. İçlerinde büyüyen bir ateş vardı.

"Seni vuramayacağını bilmiyor muydun? Senin
_benim_ altımda olduğunu bilmiyor muydun? Bilmiyor muydun--"

"İlk başta bunu düşünmemiştim, Bay Lincoln. Yapabileceğini düşündüm,
ve--bir süreliğine yapacağını düşündüm. Ben----"

"Eğer olsaydı," dedi Başkan ayağa kalkıp daha önce gösterdiğinden daha fazla ateş göstererek, "peki, eğer olsaydı, söyleyebileceğim tek şey,
sizden iki kişi vurulmuş olurdu!" Sonra, kendine gelerek
kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Eğer o da sizin yaptığınız gibi kendi payına düşeni yaparsa,
memnun
olurum."

"Gitmeden önce, Bay Lincoln, sizinle küçük bir konu hakkında konuşmak istiyordum. Az önce minnettar bir ülke hakkında bir şeyler söylediniz,
ve--ama-- sizin--sizin--sizin-- olduğunuzu anladığımı hatırlıyorum. Gerçek şu ki, daha önce buraya geldiğimde, bir şekilde sizin--ödemeye
ve bir Albay komisyonu vermeye istekli olduğunuzu düşündüm! ve--ve maaşlar--bu hizmeti yapabilecek
birine ve----"

Bay Lincoln tuttuğu elini indirdi ve uzun boylu ve yüzünde tarif edilemez bir değişiklik oldu, bu da ikisini de görmek daha az hoştu.
Ama elini yüzünde gezdirirken gülümsedi ve yorgun bir ifadeyle
masaya doğru dönerek bir kaleme uzandı.

"İşin ücrete değer olduğu sonucuna vardınız, öyle mi?"

"Evet, ödeyebileceğiniz her şeye değer, Bay Lincoln; son derece
tehlikeli bir iş. Teklif hala geçerli mi?"

Başkan gevşek omuzlarına belli belirsiz bir omuz silkti ve
kendisine doğru bir kağıt parçası çekti.

"Elbette. Komisyon mu?" dedi yazmaya başlarken.

"Evet, eğer isterseniz. Albaylık görevi ve maaşı hizmetimin başlangıcına kadar uzanıyor--eğer doğruysa."

Bay Lincoln başını salladı, ancak ses tonunda belirgin bir soğukluk
yoktu. "E-e-t. Elbette. Başka bir şey?"

"Bunu geriye doğru nasıl tarihlendirebileceğinizi de pek göremiyorum,----"

"Ah evet, hizmetinin başlangıcına kadar tarihlendirebilirim," dedi yorgunca, "ama bilmiyorum----"

"Sanırım sadece Albay L. Patterson demeniz gerekecek, çünkü gerçek adını, vaftiz adını bilmiyorum. Onu hayatım boyunca Uzun olarak tanıdım,
ama tabii ki bu----"

"Ne!" Başkan ona doğru dönmüştü, ama Griffith hala
düşünceli bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu ve ani
ton ve pozisyon değişikliğini fark etmedi.

"Bu ona adamlar arasında -ve General'le--ilgili belirli bir konum kazandıracak ki buna ihtiyacı olacak ve hak edecek ve--ve--ve gerisi de doğru, _onun_ için, eğer--"

Bay Lincoln parmaklarını zaten darmadağınık olan saçlarının arasında ileri geri hareket ettirdi ve sonunda patladı: "Fikrini tam olarak anladığımı söyleyemem. Anladığım kadarıyla fikrini değiştirdiğini söyledin
--Albay rütbesi ve--ve maaş----"

Griffith'e dik dik bakıyordu ve vaizin gözleri
uzaktaki tepelerden geriye doğru kaydı ve önündeki yüze takıldı.
Yüzün yorgun ve yıpranmış göründüğünü fark etti. Kendini sertçe yukarı çekti, çünkü
davayı sunuş şekli sıkıcıydı ve cevabı daha
dolu, daha özgür bir sesle, işine daha fazla dikkat ederek oldu.

"Elbette, kesinlikle, Bay Lincoln, tam olarak bu. " Sonra daha alçak bir sesle: "Belki de farkında değilsinizdir, Bay Lincoln, o durumdaki, tanınan ve tanınan, hiçbir komisyonu olmayan ve federal üniforma giymeyen bir adamın hayatı her an herhangi bir askerden daha fazla tehlikededir ve--"

"Farkında olun! Size söylemedim mi? Daha iyi korunmanızı istemedim mi?
Demedim mi--?"

Griffith elini salladı ve devam etti.

"Bir şekilde kendimi bir askerin tavrını ve konumunu almaya
getiremedim. Ben bir barış adamıyım, savaşçı değilim, bir din adamıyım ve--ve
sonra bir tür duygu vardı---- Bay Lincoln, _benim_ konumumu açıklamaya
çalışmaya gerek yok. Gerçek şu ki, denesem bile, size
tam olarak anlamanızı sağlayabileceğimden şüpheliyim; ama bu
Hükümetin, sahip olduğu tüm güç ve tüm araçlarla Longy Patterson'ı korumasını istiyorum. Ve onu kendi saflarımızda saygı ve ilgi göreceği bir yere yerleştirecek bir komisyona sahip olmasını istiyorum; ve
yakalanırsa. Eğer
zarar görürse--ve bir daha asla eski evinde yaşayamazsa, daha sonra yaşaması için ona para ödenmesini istiyorum. Ben istiyorum--"
Ayağa kalkmış ve tekrar Başkanın yanında duruyordu. Sesi
tonlamasında yoğunlaşmıştı. "Lengthy Patterson benim yerimi aldı,
ve istiyorum--ve--eğer ona tüm bunları verirseniz--sizin de bunu nasıl geriye doğru
sürebileceğinizi göremiyorum, yoksa _benim_ ona ödeme yaptığımı düşünecek--ve
bir kuruş bile kabul etmeyecek; ama eğer--yapamazsan----"

Başkanın yırtık pırtık yüzünde büyük bir ışık huzmesi belirdi. Aniden ayağa kalktı ve bir kolunu Griffith'in
omzuna doladı ve elini tekrar kavradı.

"Tanrı ruhumu korusun! Elbette! Elbette! Lord Harry adına, seni ilk başta
anlayamadım, ben-- Elbette, senin yerini alan adam hem onu ​​koruyacak komisyonu hem de hak ettiği ücreti alacak, kesinlikle, kesinlikle!" Kapıya doğru ilerliyorlardı.
"Başka bir şey var mı, Bay Davenport?"

"Sanırım _benim_ aldığımı--hem komisyon aldığımı--hem de ücret aldığımı düşünmesine izin vermek zorundasın, Bay Lincoln, yoksa almayacak--ve--ve _onun_ almaması için en ufak bir sebep yok. O _yapmalı._ Her şeyi
bırakabilir miyim--bunu görür müsün----?"

"Ah, evet, evet, sorun değil. Bunu düzelteceğim--bu şekilde olmasına
çok sevindim----" Sözünü yarıda kesip Griffith'in elini tuttu. "Eh, elveda. Elveda.
Umarım, tekrar karşılaştığımızda, böyle olmaz--umarım bu savaş biter,
ve senin gibi adamları sınamama gerek kalmaz. Ama--ah, seni
seven bir oğlun var ve diğeri güvende! Keşke tüm sadık adamlar senin kadar iyi durumda olsalardı bu gece. Senin için mutluyum,
ama bazen bir daha asla gerçekten mutlu hissedemeyeceğimi düşünüyorum" ve güçlü, çirkin yüz, nazikçe meraklı gülümsemesinden, günlük bir ruh hali haline gelmiş bir ruh halinin
derinliklerine gömüldü. Elini uzattı
başka bir mesaj için ve Griffith kapıyı arkasından kapatırken onu okumaya devam etti. "New Orleans bizimdir," mesajın tek söylediği buydu, ama
Bay Lincoln rahatlama ve acıyla iç çekti. Zafer tatlıydı, ama
katliam onun büyük ve hassas ruhunu işkenceye uğrattı. Üzücü derecede trajik yüz, çizgilerinde tekrar derinleşti, ve yine de masasına dönerken yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Konfederasyon'un tabutuna bir çivi daha çakıldı. İsyanın neredeyse içine yatmaya
ve hareketsiz kalmaya hazır olduğunu umalım. O zaman belki tekrar sevinebiliriz--belki de
unutabiliriz!"

BÖLÜM XXIII.

_"Dünyanın gölgeleri arasından genç güne doğru sürükleniyoruz."_

Tennyson

"Savaş bitip oğlanlar eve döndüğünde," Griffith Katherine ile oturup konuşurken, "sadece yaşamak ne kadar da güzel görünecek! Hayatım boyunca görmek istediğim tüm acıları ve trajedinin gölgelerini gördüm. Oğlanlar ve ben telafi edeceğiz sana, Katherine,
ve gelen bu gri saçlar," dalgalı saçlara nazik parmaklarıyla dokundu, "gittiğimizden beri gelen bu gri saçlar,
sadece geçmişin anıları olacak, geleceğin habercileri değil. "

Onun evde ve iyi durumda olması o kadar sonsuz bir rahatlamaydı ki Katherine
bir süreliğine oğulları için endişelenmeyi neredeyse unuttu. Roy hakkında ilk günden itibaren her gün haberler geliyordu; ancak şimdi çok daha iyi olduğu için mektuplar giderek daha az sıklıkta gelmeye başladı. Bazen Emma West yazıyordu ve mektuplar gerçekten çok küçük ve endişeli bir umutla doluydu. Roy'un metanetine övgüleri, onun
harika cesaretine dair tasvirleri ve Katherine'e hayatları boyunca hiçbir görevin -babasının ve annesinin- genç Kaptan'ın bakımı kadar içten bir iyi niyetle yapılmadığı konusunda ısrarcı olması, Katherine'in anladığını düşündüğü bir bağlılık ruhu ve temkinli bir şefkat içeriyordu. Hiçbir kızın hiçbir zaman herhangi bir annenin oğluyla evlenecek kadar iyi olmadığı doğru olsa da, Katherine gelecekte gördüğünü düşündüğü fikre makul bir metanetle uyum sağlamaya çalıştı. Elbette kesinliğe ulaşılması için yıllar geçmesi gerekecekti ve Katherine şimdiki zamanda yaşamayı ve tehdit eden veya hatta vaat eden şeyleri, üzerinde durulması için çok belirsiz olarak bir kenara itmeyi öğreniyordu. Sonunda Roy'un kendisinden kısa notlar ve daha sonra daha uzun notlar gelmeye başladı ve sakatın geleceği zaman çok da uzak görünmüyordu. Savaş sırasında tekrar hizmete hazır olmasının tamamen olası olmadığını, savaş ilk askerlik süresinden çok daha uzun sürmediği ve tekrar askere alınmadığı sürece söyledi. Son iyileşmesinden emindi. Doktor, ezilmiş tarafın iyi durumda olduğunu ve kendisinin sadece biraz topal olacağını söyledi. Onu bu kadar kahramanca bir süreçle ordudan çıkarmak annesine rahatlık verdi ve askerlik dönemi bitmeden önce iyileşse bile onu dışarıda tutabileceğini hissetti, gerekirse Bay Lincoln'e başvuracaktı ve Griffith'in kendisine söylediği her şeyden, Başkan'ın Roy'a onurlu bir terhis vereceğinden emindi. _Yavrularından_ ikisi tekrar güvendeydi, diye kendi kendine tartıştı ve bu arada Howard ve Beverly'den gelen haberler sık ​​ve güven vericiydi. Küçük evde hayat daha az trajik çizgilere inmek üzereydi. Griffith bir kez daha en sevdiği ilahileri mırıldanmaya başladı ve bazen verandada oturup yoldan geçenleri izlerken veya selamlarken veya gazetesini okurken, Katherine'e son maceralarının hikayelerini anlatmak için dururdu, bu maceralar bir zamanlar arkadaşlarının soğuk yüzlerinin ve acı duygularının hüzünlü anılarına çok da yakın değildi. Başka hiç kimseye nerede olduğundan bahsetmedi. Kasabalılar
elbette onun uzakta olduğunu biliyordu. Sadece Piskopos ve kolej mütevelli heyeti
nedenini biliyordu. Diğer herkes için birkaç aylık yokluğu, aralarına geldiğinden beri yaptığı diğer birçok yolculuktan daha önemli değildi.
Yapmak zorunda hissettiği görev, doğası gereği çok acı vericiydi ve bittikten sonra bile bunu tartışmaya istekli olmasını sağlayamadı. Çevresindekilerin çoğu
Güney'e karşı, koşullar ve heyecan zamanları hakkındaki bilgisizlikten doğan bir
acımayla öfkeliydi. Genel yangın başlamadan önce ateşten geçen bu adam için
hiçbir
acıma yoktu. Anlıyordu. Sempatisi,
dönen ilerleme çarkının alt tarafına yakalananlarla birlikteydi.
İnançları ve kanaatleri çoktan öncü hatla birlikte gitmişti;
Ancak o, tüm kabalık ve intikam duygusunu, çatışmayı anlayış açısından görme konusunda daha az yetenekli olan ve bunu cehalet ve önyargılarının bolluğuyla yargılayanlara bıraktı. Griffith için bu, denizdeki gelgiti izlemek gibiydi. Kaçınılmazdı ve güvenlik hattının ötesinde yakalananlar
mutlaka batmaya mahkumdu. Denizi suçlamadı. Sadece kaçınılmaz kaybı, üzüntüyü, acıyı ve tüm bunları mümkün kılan hataları kınadı. Bunun kendi payının geçmişte ve geçmişte olması
kalbini rahatlattı. Bir gün yan verandada isteksizce oturup Gazetesini okurken, neredeyse kadınlığa erişmiş olan yarı akıllı kızın kapının etrafında daireler çizdiğini ve evin sonuna doğru amaçsızca
geçtiğini fark etti. Bir an için gazetesinin üzerinden gizlice onu izledi ve "O beni yönlendiriyor, ah, mübarek düşünce!" diye mırıldanmaya devam etti.
Çılgın yaratığın hareketleri daha da belirginleşti.
Griffith ayağa kalktı ve verandanın sonuna doğru yürüdü.
Teyze Judy orada oturuyordu,
piposunu içiyor ve vücudunu onun mırıldanmasıyla aynı anda sallıyordu, "O
cennetsel teselli dolu sözler! Nereye gidersem gideyim, ne olursam olayım," Griffith'in adımları yaşlı kadını cezbetmişti ve gözlerini
açtı ve ona baktı. "Hala beni yönlendiren O'nun eli," diye bitirdi Griffith, ona gülümseyerek.

"Aman Tanrım, tatlım, küçük gözlerimle bir süre oturdum,
o senin şarkını dinliyordum! Vay canına, eski zamanlar geri geldi, o şarkıyı sen söylüyorsun! Vay canına! Vay canına,
tatlım, sen uzun zamandır ortalıkta yokken etrafta şarkı söylemek istemiyorlar. Bunu istiyorlar! Vay canına, o kasvetli, her zaman birilerinin söylediği
birilerinin olmadığı gibi görünüyor. Vay canına, vay canına, tekrar şarkı söylemeni dinlemek iyi olacak! Vay canına, Mos' Grif." Birdenbire sokağa doğru baktı. "Mos' Grif, o cüretkar aptal kız ne yapıyor? O her zaman
bunu sever. O bunu yapmadığında
onu hiç rahatsız etmem. Ona ne istediğini soruyorum, ne istediğini soruyorum ve o
hiçbir şey söylemiyor. O bunu yapmaya devam ediyor."

"O hasta, teyze Judy. O zavallı hasta bir yaratık ve--"

"Lawsy, tatlım, herkes onun hasta olduğunu görebilir; ama sana
ne oluyor, bana ne yapıyor? Sana bunu yapmadı ve Bayan Kate'e de yapmadı--ve Bayan Marg'a da yapmadı, ihtiyacı olan. Bana. Beni kandırmaya çalışıyor. İşte bu!"

Griffith güldü. Bakış açısı o kadar beklenmedik ve yine de o kadar tamamen karakteristikti ki ona teyze Judy'nin zihinsel süreçlerinin ortalamasının ötesinde komik geldi. Kahkahası yüksek ve net bir şekilde çınladı. Geniş
omuzları titriyordu. Oldukça şişmanlamıştı ve yüzü sağlık ve iyi bir canlılığın resmiydi.

"Neden böyle gülüyorsun, Mos' Grif? O aptal kız, eğer o olmasaydı, beni çoktan büyülerdi." Tavşan ayağını, bir ipten sarkan göğsünden çıkardı: "Öyle. Tabii ki bebeğin kadar tatlım; bunun için başka bir yol yok!"

Bu bulanık zekaya karşı garip siyah yüzün hayranlığı
hiçbir zaman gücünü kaybetmemiş gibiydi. Judy ne zaman ve nerede yolunu kesse, yarı boş beyninden her şey siliniyordu ve oradaki zihin ve dikkat, yaşlı siyahi kadına odaklanıyordu. Judy, kızla sohbete girmek için sahip olduğu her sanatı denemişti,
ama sonuç alamamıştı. Kız, bir elini uzatmış ve diğerini amaçsızca yanında asılı tutarak, simülasyona meydan okuyan o çaresiz şekilde, etrafta dolaşmaya ve dolaylı geçişler yapmaya devam ediyordu. Judy, kızı bastonuyla tehdit etmeyi bile denemişti;
ama hiçbir tehdit, hiçbir ikna etme ve hiçbir kandırma onu, bir kuşun bir yılan tarafından büyülenmesi gibi büyülenmiş görünen bu hayrandan kurtarmaya yetmemişti - şaşkınlık ve korkunun büyüsüyle - boş ruh böyle canlı ve kesin hisleri
bildiği sürece. Judy sonunda -uzun zaman önce- tavşan ayağına sığınmış ve kara sanatta rekabette güvenliğin tek şey olduğuna karar vermişti. Kıza ayağını salladı, kız da her zamanki gibi karşılık verdi. Griffith kapıya doğru yürümeseydi, rekabetin ne kadar süreceğini söylemek zor olurdu. Vücudunun büyük kısmı yaşlı kara kadını gözlerinden gizlediği anda, doğa gerisini halletti. Boş zihin, artık o ürkütücü yüzün görüntüsüyle uyarılmadığından, tüm ilgisini ve düşünce sürekliliğini kaybetti ve amaçsızca dolaştı; yakın zamandaki dikkatinin nesnesini unutarak ve aynı şekilde gelecekteki niyet tarafından yönlendirilmeden, adımları yalnızca fiziksel hareketlerin ardışıklığı gibi birbirini izledi ve hiçbir amacı ve varış noktası yoktu. Amaçsızca, isteksizce yürüyordu; kimsenin bilmediği
nereye gittiğini; kimsenin bilmediğini düşünüyordu - eğer gerçekten de, onun zavallı belirsiz zihinsel işlemleri düşünce olarak sınıflandırılabilirse - yaşıyordu, kimse nedenini bilmiyordu; en az dirençli yolu izliyordu, tıpkı kendisinden daha iyi olanların çoğunun zamanın sonuna kadar yaptığı ve yapacağı gibi; mevcut görüş kapsamından daha uzağa bakmıyordu; hiçbir şey hatırlamıyordu; hiçbir şey öğrenmiyordu; uygar veya vahşi, zeki ve acınası veya acımasız cehalet yolunu geçtiğine göre acınacak, zulmedilecek, korkulacak veya nefret edilecek bir nesneydi. Griffith, onun dolambaçlı yolunu örerken onu izledi
ve Doğanın ekonomisinde, onun gibi birinin
nerede yararlı bir yer bulabileceğini ve Tanrı'nın takdiriyle neden
dünyayı meşgul etmek, acı çekmek, katlanmak ve sonunda
ölmek üzere sürüklendiğini merak etti--nerede, neden ve nasıl? Eve döndüğünde gülmüyordu ve teyze Judy yüzünü dikkatle taradıktan sonra dikkatlice
tavşan ayağını koynundaki dinlenme yerine koydu.

"Druv' er defol. O biliyor! _O_, İsa Mesih'in İncil'inin vaizini gördüğünde tanıyor! Bunun hakkında iki yol yok - etkilenmiş
veya etkilenmemiş. O kız elbette etkilenmiş, ama o bunu daha fazla biliyor!_ Bana cadılık yapmaya çalışıyor, _öyle_; ama Tanrım, _Aman Tanrım, bu_ evi daha fazla _Grip ve o tavşan ayağı _bofe_ ile vurmaya çalışmak için hiçbir aklı yok! O kız, o kine veya numaralarını denemek için erik ağacının bir aptalı. O öyle. O kine veya numaralarını denemek için erik ağacının bir aptalı. heah
diggins. O o! Lawsy, Lawsy, o Mos' Grif ve o tavşan ayağı hakkında konuşmaya
dağılmıyor! Lawsy,
Lawsy, o lanet olası kız tam bir aptal!" Ve zavallı yaşlı teyze
Judy, hâlâ kendi kendine konuşarak, eve topallayarak girdi, ilgili tüm
tarafların tahmininden memnundu ve dünyayı bulduğu gibi görüyordu, yeter ki o dünya onun için hem bir Mos' Grif hem de değerli
tavşan ayağı olsun.

Beyaz ya da siyah, köle ya da özgür, savaş ya da barış, yaşlı teyze
Judy için hepsi birdi; hayat denen bu sonsuz bulmacada hiçbir şey önemli değildi, eğer
onun için inancının ve bağımlılığının bu iki kalesi
kalmışsa! Ve kim diyebilir ki teyze Judy kendi zamanında ve neslinde bilge değildi? O kadar akıllıydı ki, üzüntü, kaygı ve endişe
sonuna kadar hafif hafif geçip gitmişti ki, seksen yılı
omuzlarında oturmuştu,
yaz esintisine uygun, rahat bir manto gibi.

BÖLÜM XXIV.

_"Ve kelimeler nedir? Ruhun sessizliği bunları ne kadar da az eziyor!

Sadece köpük,--aç suları kabaran ve gezegenlere ve gecenin kenarlarına baskı yapan denizlerin köpüğü ve çiçeği,--sessiz, özlemli,
gizemli gelgitler!"_

Bulwer.

"Gelecek ay eve geliyorum," diye yazdı Roy, "karımla birlikte--dünyanın en sevgili, en tatlı, en sevimli ve en güzel kızı.
Beklememeye karar verdik, bunun yerine hemen evlenmeye karar verdik--o hazır olur olmaz ve ben biraz daha güçlenir güçlenmez--ve gelin yolculuğumuz için eve gitmeye.
Seninle evde geçireceğim kış iyileşme sürecimi tamamlayacak (ve eğer dünyadaki herhangi bir şey bunu kolaylaştırabilirse, Emma'nın bakımı, ilgisi ve sevgisi bunu sağlayacaktır)
ve sonra savaş bitmezse, tabii ki geri dönerim, eğer ihtiyaç duyulursa--tekrar askere yazılırım. Benim zamanım doldu; ama umuyorum ve inanıyorum ki
savaş o zamana kadar bitecek veya en azından son demlerini yaşayacaktır,
ve sonra hemen işe koyulabilirim. Benim kendi fikrim, eğer baba isterse hayvancılık hakkında hiçbir şey bilmeyen Martin'lere bırakmak yerine hayvancılık çiftliğini devralmak ve
iyi atlar ve birkaç iyi İnekler de öyle. Bu konularla ilgili birkaç kitap buldum. Emma'nın babasının eskiden böyle bir merakı vardı ve bu dört ay içinde bu konu hakkında çok şey okudum ve onunla çok konuştum. Dışarıdaki evi tamir edip, birbirleri dışında hiçbir şeyle ilgilenmeyen birkaç genç için çok iyi bir yer haline getirebileceğimizi düşünmüyor musun?

Griffith gülmek için mektubu okumayı bıraktı. "Tut, tu, tu! İşte sana bir
yazlık işinde daha fazla sevgi. Vay, vay, şaşırdım,
Katherine! Şaşırdım----"

"Şaşmadım. Bunu hep bekliyordum--sadece--umuyordum--bu kadar _yakında_ olacağını
düşünmüyordum. Roy sadece yirmi yaşında----"

"Vay canına, sanki bu dünyada bir tür tavadan çıkana kadar başka bir tavaya girmiyorsun. Ben sadece
gelecek hakkında her türlü kaleyi inşa ediyordum ve--ve ölümlü gerçeği söylemek gerekirse, Katherine, bir gelin için bir yer yapmayı hiç düşünmedim! Hiç! Neden----"

Uzun bir duraklama oldu. Griffith mektubu sessizce bitirdi ve
karısına uzattı. Karısı okurken--en baştan başladı--karısı
görmeyen gözlerle önüne baktı ve düşük bir uğultu dengesiz ve kesik bir ölçüyle devam etti. "'Ne kadar sıkıcı--mmmm--mm--saatler,
Mmmmm--artık mmmm mm değil; Tatlı artılar--mmm, tatlı--et mmm mm mm, mmmm,
Ha--bana bütün mm mm mm mm'yi verdi.' Ama şatoyu genişletmemiz gerekecek,
Katherine, bir gelin için ek bir yer inşa edeceğiz," dedi, sanki
konuşmada hiçbir kesinti olmamış gibi, her ne kadar her biri düşüncelere dalmış ve şarkı söyleme--eğer Griffith'in doğal vokal durumu bu isimle anılabilirse--ikisi de tarafından tamamen fark edilmemiş olsa da, neredeyse yarım saat geçmiş olsa da.

"Evet," dedi Katherine yorgun bir sesle; "evet, ama önce sadece ikimizin bir araya gelmesini umuyordum; ama--ama--biz onun
kendimizden biri olduğunu hissetmeye çalışacağız--ve kesinlikle Roy'a ve--Mektubuna--bakım şekilleri için çok minnettar olmalıyız" Katherine, onun
mektubunu ve yeni planları ve ihtiyaçları ve bunların gelmesine ne kadar kısa bir
zaman kalacağını tartışmaya başladı.

Küçük Margaret yeni bir kız kardeş fikrini sevinçle karşıladı.
Hepsi okul kızı Emma'nın güzel yüzünü hatırladı.
Tebrik ve hoş geldin mektupları
yazıldı ve postalandı ve Katherine'e
dünyadaki hiçbir şeyin onu artık ne şaşırtabileceğini ne de
ürkütebileceğini düşündü. Gelecekte başına ne gelirse gelsin,
onu hazır bulacağından emindi. Herhangi bir yeni deneyimin
uzattığı eli tutar ve "Seni bekliyordum" derdi. Güçleri ona
düz bir yüzeyde konumlanmış ve yükselme veya düşme yeteneklerini kaybetmiş gibi görünüyordu. Ateşler o kadar yakın yanmıştı ki
parlayacak malzeme
kalmamıştı tekrar ayağa kalktı. Geriye hiçbir şey kalmamıştı, diye düşündü, aniden veya parlak bir alevi tutuşturacak. Yeni bir kız çocuğunun düşüncesini, bunu düşündüğünde kendisini
şaşırtan bir dinginlikle kabul etmişti, ta ki hislerini veya hislerinin eksikliğini analiz edene kadar.

Ay geçti. Mutlu genç yaratıklar geldiğinde, evin etrafındaki yüzlerinin ve şekillerinin güzelliği sıcaklık ve renk veriyordu. Roy
hâlâ biraz aksaktı ve akciğeri bakıma ihtiyaç duyuyordu, ama genç bir adamın olabileceği kadar yakışıklıydı ve yeni mutluluğunda
dünya onunmuş gibi gururlu ve parlaktı. "Güzel değil mi?" diye günde yirmi kez sorardı, gülen genç karısını kol boyu mesafede tutarak.
"Güzel değil mi, baba?" ve Griffith ona eleştirel bakışlar
döndürüyormuş gibi yapardı ve oğlunu hem nadir hem de zarif, parlak bir şekilde donatılmış bir güzelliği aramanın gerekli olduğu varsayımıyla kızdırırdı.

"Bakayım! B-a-r-a-n-a-n! Dön kızım--Hayır, şimdiye kadar
değil--M-mm. Eh--bana--göre--o-o-ka-dar-a-dil!" ve
Griffith'in gözleri, Emma kulaklarını çektiğinde
ya da onun yapmacıklığını bir parça müzikle bastırdığında zevkten parlardı. Eski piyano yerini
yenisine bıraktı ve ev bir kez daha kahkaha ve müzikle
doldu ve iki kişinin düşüncesinin oluşturduğu gölgenin bile gelen ikisinin ruhunu örtecek kadar karanlık yapamadığı bir mutluluk. Diğerleriyle birlikte de bulaşmıştı. Uzun ve korkunç gerginliklerden sonra kısmi rahatlamayı öyle sevinç çığlıklarıyla selamlıyoruz ki, geriye kalan gölgeler sadece uzun süredir kararmış görüşümüzün üzerine
patlayan ışığı yumuşatıyor ve bizi rahatlamaya daha iyi
dayanabilir kılıyor. Griffith artık her gün eski ilahileri söylüyordu ve hatta Emma ve Roy'un
yaydığı neşeli müziğe belirsiz sesini eklemeyi bile denedi.

"Ve geceler müzikle dolacak,
Ve güne musallat olan düşünceler,
Çadırlarını toplayacak, Araplar gibi,
Ve sessizce kaybolup gidecekler."

Emma'nın sesi berrak ve tatlıydı ve Katherine'e öyle geldi ki,
sonuçta, böyle yeni bir kıza sahip olmak çok hoştu ve
eğer Roy evlenmek zorundaysa, neden----

Önden iyi haberler gelmeye devam etti. Howard ve Beverly iyi ve yarasızdı. Farklı şekillerde neşeli ve neşelendirici
mektuplar yazdılar. Emma, ​​Roy'un yanaklarına geri dönen rengi
izledikçe her geçen gün daha da parlıyordu ve bir gün Griffith, Roy hızla geçerken onu iki kolundan tuttu. Onu kol mesafesinde tuttu ve güldü.

"Güzel olup olmadığımı mı görmeye çalışıyorsun, baba?" dedi küstahça, bir öpücük için
ağzını kaldırarak.

"Güzel! Güzel! Neden, Babil'in kızı, tarladaki zambaklar
yarı bile güzel değil--ve Süleyman, tüm ihtişamıyla--" Geri çekildi ve kollarını kavuşturdu. Emma iki küçük elini neşeyle yanaklarına doğru uzattı. "Öp beni! Ah, sen sevgili yaşlı baba! Süleyman tüm ihtişamıyla seni hiç tanımadı - seni babası olarak görmedi - ve işte Süleyman'ın en iyisini orada buldum! Zavallı yaşlı Süleyman, onunla asla değişmem!" Koridorda gülerek koştu ve Katherine kocasına gülümsedi.

"Ne kadar da tatlı bir kız! Roy için çok mutluyum - hepimiz için;"
dedi. "Onun için hava kalelerimize bir ek inşa etmek kolay ve zevkli."

Griffith onu öpmek için eğildi. "Evet, Tanrı hayatımızın tüm günlerinde bize çok iyi davrandı, Katherine. Mücadelelerin hepsi en kutsalın dışındaydı----" Mücadelelerden bazılarını hatırladığında tereddüt etti ve dudaklarını saçlarının belirginleştiği yere dokundurdu. "Ama bunların hepsi artık bitmiş gibi görünüyor ve bizim için şafak vakti
burada ve parlak gün henüz önümüzde. Ah, küçük karıcığım, yarın bizim için güneş doğacak, önümüzde hiçbir ruhsal çatışma
olmayacak bir günde. Diğer oğlanlar eve döndüğünde ne kadar mutlu olacağız! Bunu düşünmek bile beni yeniden genç hissettiriyor. Şimdi Koleje gidiyorum. Mütevelli heyetinin bir iş toplantısı." Ona gülümsedi
ve çimlerden aşağı mırıldanarak yürüdü: "Dünyaya sevinç, Rab geldi!"

İki saat sonra alacakaranlıkta, ön verandada ayakların karışık bir şekilde
karışık sesleri ve boğuk sesler duyuldu. Katherine, her zaman
yok olan oğullarından haber almak için tetikteydi, kapıyı açtı. Karanlık, itici bir
yüz--bir münzevinin yüzü, keder kalıbına dökülmüş ve zamanın etkisiyle ekşimiş, önündeydi. Yakındaki kilisenin
papazını tanıdı. "Rahibe Davenport," dedi, "geri çekilsen iyi olur.
Üzücü haberlerimiz var. Biz------ O öldü."

"Hangisi? Hangisi?" diye bağırdı Katherine, "Howard mı Beverly mi?" Onları iterek verandaya
çıkmaya çalışıyordu. Roy koridordan ve grubun yanından
aceleyle geçti.

"Aman Tanrım! Bu baba! Bu baba!" diye bağırdı ve annesini
görüntüden korumak için döndü. "Geri dön! Geri dön!" dedi, onu belinden
tutup bir sandalyeye oturtmaya çalışarak. Hepimizin böyle zamanlarda olduğu gibi, zaman kazanarak onu bir şekilde kurtarma fikri vardı.
Küçük grup odaya sendeleyerek giriyordu ve yükleri kanepeye bırakılmıştı. Griffith Davenport ölmüştü. Yüzündeki gülümseme hala oradaydı
ama zavallı cesur kalp sonsuza dek atmayacaktı.

"Kalp yetmezliği," dedi biri, "mütevelli heyeti odasında."

"Hayatın ortasında ölümün içindeyiz--" diye başladı sert yüzlü münzevi, Katherine'in yanına
yerleşirken. Roy onu bir sandalyeye
itmiş ve omuzlarından tutarak ayakta duruyordu. Emma önünde diz çökmüştü
gözleri yaşlarla dolu, kararlı yüze bakıyordu. Küçük Margaret korkudan ağlıyordu. Daha önce hiç ölümün yüzünü görmemişti.
Anlamıyordu. Sadece korkunç bir darbenin indiğini biliyordu ve
Judy teyzesine sarılıp ağladı.

"Hayatın ortasında ölümün içindeyiz. Tanrı verir ve----"

"Oh, git, git!" diye inledi Katherine, tekdüze ses ve
papazın uzun boyu bilincine
tekrar zorla girerken. "Git ve beni ölülerimle baş başa bırak!" Kuru gözlerle bakıyordu. Bir rüyanın içindeymiş gibi oturuyordu. Gelecekte başına gelebilecek her şeye hazır olduğunu hissettiğinde bunu hiç hesaba katmamıştı. Şimdi hiçbir şeyi kavrayamayacak veya ayarlayamayacak kadar sersemlemişti. Tek bildiği yalnız kalması gerektiğiydi. Roy'a bakarak "Git buradan! Git buradan," dedi. Roy adamları ve papazı dışarı çıkardı ve kapıyı kapatıp kilitledi. Annesinin yanına döndüğünde gözleri kapalıydı ve başı sandalyeye doğru geriye atılmıştı. Gözyaşı yoktu. Judy'ye küçük Margaret'i getirmesini işaret etti ve annesinin kollarını alıp çocuğun etrafına doladı,
kendi kollarının ikisi de etrafındaydı. Kendi gözleri yaşlarla doluydu ama annesininkiler hala kuruydu.

"Anne," dedi yumuşak bir sesle, "anne," Anne cevap vermedi. Hemen gözlerini açtı ve kollarındaki çocuğun üzerine düştü.

"Zavallı babasız çocuk! Zavallı babasız çocuk!" diye inledi ve
gözyaşları fışkırdı, ama kolları Margaret'in bedeninden yavaşça düştü,
ve çocuğun orada olmasını istemiyor gibiydi. Akan gözler
kanepeye ve onun sessiz sakinine doğru ilerledi, onun denemeleri ve mücadeleleri sonunda gerçekten sona erdi. Ah, kaderin cilvesi! Hiçbir ruh çatışması
önünde değildi, müjdelediği şafak--parlak gün
gelmişti, değil mi? Bunu söyleyecek kim vardı? Sonunda esaretten kurtulmuştu--cesur, hassas
ruhunu işkenceye
duran bir vicdan ve bir duruma esaretten. Fedakarlığın sonu gelmişti, ama ne için?
Katherine'e, karanlıkta yatan ona bakarken, bu gerçekten ölü bir deniz meyvesiydi. Düşünemiyordu. Sadece oturdu ve baktı ve donuk, ölü acının--her şeyin değersizliğinin bilincindeydi.

Roy eğildi, saçlarını okşadı ve onu öptü. O bilmiyormuş gibi görünüyordu. "Biz de gidelim mi? _Hepimiz_, anne? Babanla
yalnız
olmayı mı tercih edersin?"

"Evet," dedi güçsüzce. "Her zaman yalnız olacağım, şimdi yalnız, her zaman
yalnız-yalnız!"

"Hayır, hayır, anne, _hepimiz_ olacaksın--hepimiz--herkes--ondan başka. Biz----"

"Git buradan! Git buradan, bir süreliğine," dedi ve kendini kanepenin yanındaki
dizlerinin üzerine attı. "Ah, Griffith, Griffith! Bunların hepsi ne içindi?
Bütün acılarımız, sıkıntılarımız, umutlarımız ve hayatımız? Bunların hepsi
sonunda ne içindi?" diye inledi kollarını onun cansız bedeninin etrafında gezdirerek. "Bütün bunların anlamı neydi? Eğer _bu_ sonsa, bütün bunların anlamı neydi? Ah, Griffith, Griffith! Ne işe yarıyordu? Ne işe yarıyordu--bu_ son için! Şimdi burada olduğun için, senin yanında kendimi çok güvende hissettim, canım! Seni
düşünmedim bile! Sen olduğundan korkmadım! Ah, Griffith, Griffith! Bu
her şeyin sonu! Bu son! Bu son! Başka ne
olursa olsun umurumda değil--umurumda değil--umurumda değil! Ülke nedir? Şimdi
oğullarım _benim_ için ne? Umurumda değil! Umurumda değil! Bu son!"

Roy onun sesini ve hıçkırıklarını duymuştu. Kapıyı yavaşça açtı ve onu
ölüsünün göğsüne başını dayamış ve uzun hıçkırıklı iç çekişlerle birlikte sessizlikler içinde gördü.

Kapıyı tekrar sessizce kapattı ve genç karısını
kollarına aldı. Sesi boğuk ve kırıktı. "Emma, ​​canım, belki sen ona gitsen--belki de _senin_ anlayabileceğini bilirdi--belki de onu rahatlatabilirdin, eğer--"

"Hayır, hayır, Roy, şimdi içeri girsem benden nefret ederdi--seni
sahip olan ben! Çok mutlu ve çok kutsanmış olan ben! Biliyorum! Biliyorum, canım. Onu
yalnız bırak--bir süreliğine. Ah, Roy. Eğer sen olsaydın! Eğer--eğer--ben orada olsaydım,
sen--sen_ ölüyken! Ah, Roy!"

Birbirlerine sessizce sarıldılar. İkisi de anlamıştı. Sonunda,
karısını inip kalkan göğsüne bastırarak şöyle dedi: "Ve biz ona yardım edemeyiz! Tanrı bile ona yardım edemez artık -eğer bir Tanrı varsa- O bile ona yardım edemez
şimdi! Kendi zulmünü geri almak için çok geç olurdu! Ah, aşk ve ölüm!
Aşk ve ölüm! İyi bir Tanrı ikisini de nasıl yaratabilirdi!"

Genç karısı ürperdi ve sessiz kaldı. İnancı bu durumu
kapsayamıyordu. Aşk çok yeni ve çok güçlüydü. Şüphe,
kapıdan içeri girdi Aşk bu ikisi için açılmıştı ve sonsuza dek şöminelerinin başındaki yerini aldı.

Bir saat sonra, fısıldayarak konuşurken, Roy şöyle dedi: "Hepimizin savaşta kaçtığını düşünmek -ve o daha kötü bir tehlikeden--ve şimdi!"

"Mos' Roy, tatlım, keşke o tavşan ayağını Bayan Kate'in içine soksaydın! Lawsy, Mos' Roy, eğer dikkat etmezse madeninden dışarı çıkacak. Teyze Judy'nin şu anda Bayan Kate'in yaptığı gibi o ayağına ihtiyacı yok,
tatlım. Sen içeri gir ve o da vurucuyu Bayan Kate'in cebine bir yerlere koy. Vurmak ona zarar vermeyecek - ve belki de vurduğun kişi ona iyi gelir, böylece ona vurup sonsuza dek saklayabilirim."

Roy, sunulan hediyeyi oldukça ciddiye aldı. "Teşekkür ederim, teyze Judy, sen bize her zaman iyi davrandın - her zaman. Bir süre sonra onu orada alacağım;"
dedi ve kahraman yaşlı ruh, yüce fedakarlığının verdiği mutlulukla topallayarak uzaklaştı.

Geceydi... Katherine'e karanlığın
sonsuz olması gerektiği göründü. Yine de ertesi gün güneş doğdu ve Hayat ipliklerini aldı
ve başka bir tezgahta dokudu.

SON.

Helen Gardener'ın An Unoficial Patriot adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN UNOFICIAL PATRIOT ***

***** This file should be named 42328.txt or 42328.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/2/42328/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

