*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shadow of a Sin (Bir günahın gölgesi)
Yazar: Bertha M. Clay
Yayın Tarihi: March 13, 2013 [EBook #42320]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42320
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Shadow of a Sin, by
Bertha M. Clay and Charlotte M. Brame

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Shadow of a Sin

Author: Bertha M. Clay
        Charlotte M. Brame

Release Date: March 13, 2013 [EBook #42320]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW OF A SIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve Çevrimiçi Dağıtılmış tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (resimler izniyle
Dijital Kütüphane@Villanova Üniversitesi
(http://digital.library.villanova.edu/))









İçerik


  Bölüm I.
  Bölüm II.
  Bölüm III.
  Bölüm IV.
  Bölüm V.
  Bölüm VI.
  Bölüm VII.
  Bölüm VIII.
  Bölüm IX.
  Bölüm X.
  Bölüm XI.
  Bölüm XII.
  Bölüm XIII.
  Bölüm XIV.
  Bölüm XV.
  Bölüm XVI.
  Bölüm XVII.
  Bölüm XVIII.
  Bölüm XIX.
  Bölüm XX.
  Bölüm XXI.
  Bölüm XXII.
  Bölüm XXIII.
  Bölüm XXIV.
  Bölüm XXV.
  Bölüm XXVI.
  Bölüm XXVII.
  Bölüm XXVIII.
  Bölüm XXIX.
  Bölüm XXX.
  Bölüm XXXI.
  Bölüm XXXII.
  Bölüm XXXIII.
  Bölüm XXXIV.
  Bölüm XXXV.
  Bölüm XXXVI.
  Bölüm XXXVII.




  .
  Bir günahın gölgesi

  Bertha M. Clay tarafından

  [İllüstrasyon]

  Royal Publishing CO.,
  528 Locust Street Philadelphia PA.




  Bir günahın gölgesi

  Bertha M. Clay tarafından

  Yazar
  "_Thrown the World_," "_Lady Damer's Secret_,"
  "_A Tutkulu Love_," "_Her Sadık Kalp_,"
  "Geçmişin _Shadow," _etc._

  Kraliyet Yayıncılık Şirketi.
  530 Locust Street, Philadelphia




Evlilik rehberi

Michael Ryan, MD.


Evli misin yoksa evliliği mi düşünüyorsunuz?

_A harika özel teklif_

     Sadece 10,00 $ 'lık bir kitap = 1,00 $ =

Hem erkek hem de kadın olan insan sisteminin tam bir açıklaması
her birinin tabi olduğu hastalıkların tüm ayrıntıları
Aynı. Çok sayıda ince, mükemmel, tam sayfa tabaklarla gösterilmiştir.

Gestasyonun gizemli sürecini tam olarak tasvir etmek
Teslimat dönemine kavuşma.


_Love, Mahkeme ve Evlilik_

Size sevgiyi ve tam zevkini nasıl elde edeceğinizi söyler; Kur
ve onun görevli zevkleri; Evlilik, sevinçleri, zevkleri ve
Mutluluk ve daha büyük nimetlerini en iyi nasıl elde edeceğiniz,
Sadece çok sayıda harika ve olağanüstü vahiy ile
Evli veya evliliği düşünenler yapılmalıdır
tanıştı.

Herhangi bir adrese gönderilecek, faturalı, güvenli bir şekilde mühürlenecek
= 1.00 $, özel fiyat =. Tüm siparişleri ele alın


Kraliyet Yayıncılık Şirketi

530 Locust Street, Philadelphia, PA.




Bir günahın gölgesi.




Bölüm I.

    "O geliyor-kendim, tatlım;
      Hiç bu kadar havadar mıydı?
    Kalbim onu ​​duyar ve yener
      Bir yüzyıl boyunca ölmüş olsaydı. "


Zengin bir müzikal ses, kelimeleri bir kez değil, birçok kez ortaya çıkardı
Aşırı-ilk başta, ve sonra tam anlamı gibi görünüyordu
Şarkıcıya vur.

"'Bir yüzyıl boyunca ölmüş olsaydı,' 'diye tekrarladı yavaşça. "Ah, ben!
Şiir ve gerçek arasındaki fark-bir yüzyıl boyunca öldüğümde,
Adil bir kadının ışık ayakları beni uyandırmayacak. 'Güneşin ötesinde,
Kadının güzelliği ve kadının sevgisi küçük bir hesaptır; ' Yine de burada-ah,
Ne zaman gelecek? "

Sabırsız büyüyen şarkıcı, son derece yakışıklı bir gençti
adam-yirmiden fazla değil-hepsine meydan okuyan bir yüzle
Eleştiri-parlak, dikkatsiz, meydan okuyan, mizah dolu, ancak bir parıltı ile
Şiir-kızların ve kadınların anında yargılanması ve her zaman sevdiği bir yüz. O
Yanlış yapamamıştı, aşk şarkısını söyleyen bu genç sevgili
Çok neşeyle, kötü düşünceler yapamadı.

          "'Gerçekten gelmelisin, çünkü dedim
    Kraliçelerinin parlak çiçeklerini gösterirdim. '

Kadınlarla konuşmanın yolu bu, "
Şarkı dudaklarından düştü. "Biraz övünmeye direnemezler
mantıklı bir şekilde şiirle karıştı. Umarım hata yapmadım. Cynthy
Kesinlikle ahşaptaki dere tarafından söyledi. İşte dere-ama nerede
Aşkım?"

Yürümek ve şarkı söylemekten bıktı-akşam sıcaktı-ve oturdu
vahşi kekik ve heather büyüdüğü bankada, beklemek için
Günün sıcaklığı olduğunda onunla tanışmaya söz veren genç kız
geçti. Tatlı aşk şarkıları söylüyordu; Şimdiye kadarki en zengin şiir adamının eli
yazılı veya kalp, vahşi koparmalarda düşüyordu
dudaklar. Bu büyük doğa şiiri ona dokundu mu?
zayıf, gri kaos içinde başlayan tüm yaratılış boyunca yankılar
Deniz sınırlandırıldı ve kuru toprak yapıldı ve
Cennetin tam uyumu ile bitiyor mu?

Çok yakışıklı, genç ve istekli görünüyordu; saçları ile bağlanmıştı
Altın, ağzı açık ve kırmızıydı; Yine de tam olarak güvenilir değildi.
Kalbinde veya ruhunda büyük bir derinlik yoktu, büyük şövalyelik yok, hayır
Erkekçe gerçeğin büyük hazinesi, kahramanlık dokunuşu yok.

Saatini cebinden aldı ve ona baktı. "On dakika geçmiş
Yedi-ve burada altı yaşında olacağına söz verdi. Çok beklemeyeceğim
daha uzun. "

Sözleri yüksek sesle konuştu ve bir rüzgar nefesi ağaçları hareket ettiriyor gibiydi
cevap vermek; Sanki dediler, "O söylemek doğru bir şövalye değil
O."

Onlara bir sus düştü, arılar kekik üzerinde durdu, kelebekler
Mavi-savaşlara yakın bir yerde, küçük dere sanki devam etti
sevinçle vahşi. Şu anda bir ayak izi duyuldu ve sonra uzun
Beklenen biri ortaya çıktı. İç çekiş ve gülümseme arasında bir şeyle
Ona küçük bir beyaz el tuttu. "Bekleyeceğini pek düşünmedim
Benim için Claude. Çok sabırlısın. "

"Yedi yıl iki yıl beklerdim, yüzüne sadece bir bakış için,"
yeniden katıldı.

"Yapar mısın?" kızı yorgun bir şekilde sorguladı. "Çok uzun süre beklemezdim
bir peri prensi için bile. "

Heather kaplı bankaya oturdu ve şapkasını çıkardı. O
Birkaç dakika onunla kendini havalandırdı ve sonra dikkatsizce fırlattı
çiçekler arasında.

"Beni görme konusunda pek yakalanmış görünmüyorsun, sümbül," dedi genç
Koşulla sevgili. Kız yorgun bir şekilde iç çekti.

"Herhangi bir şey üzerinde bir rapture girebileceğime inanmıyorum.
dünya, "patlak verdi." Hayatımdan çok yoruldum-bundan çok yoruldum
Claude, tek bir ilgiye ilgi duyabileceğime inanmıyorum
şey."

"Umarım bana biraz ilgi duyarsın," dedi.

"Ben-ben-söyleyemem. Bence en acı acılar bile daha iyi olurdu
Beni öldüren ölü monotonluk. "

Bu sözleri yıllar sonra hatırladı ve ne zaman tövbe etti
Tövbe boşuna idi.

"Elbette şimdi gülümseyebilirsin," dedi Claude. "Umarım bulamazsın
Bu güzel akşam monotonunda yanımda oturuyor. "

Güldü, ama gülüşün içinde müzik yoktu.

"Hayır, yaptığımı söyleyemem; ama yakında uzaklaşıyorsun, bana söyle,
Ve sonra hayatımdaki tek güneş ışığı solacak ve hepsi olacak
Yine karanlık ol. "

"Seni bu kadar depresif ne oldu?" diye sordu. "Sen kendin değilsin
Bugün."

"Sana günümün nasıl olduğunu söyleyeyim mi?" dedi. "Mi
İlk güneş ışınlarının beni bu sabah uyandırdığı saatten tarif et
Şimdiye kadar? "Her iki beyaz elini de aldı.

"Evet, söyle bana; ama merhametli ol ve düşünceyi duymama izin ver
Benimle tanışmak seni neşelendirdi. "

"Parlaklığın tek parıltısı oldu," dedi açıkçası
Kelimelerin dürüstlüğü onu memnun etmiyor gibiydi. "Oldu
Uyandığımda sadece altı. Kuşların şarkı söylediğini duyabiliyordum ve nasıl olduğunu biliyordum
Serin ve taze ve nemli olan her şeydi. Kendimi çok çabuk giydim
ve aşağı indi. Büyük ev karanlık ve sessizlikti. BEN
Lady Vaughan'ın ön veya arka kapılara izin vermediğini unutmuştu
Kahvaltı sonrasına kadar açılacak. Kuşların beni aradığını sanıyordum
Ve ağaçların dalları beni çağırıyor gibiydi; Ama mecbur kaldım
Kendi odama geri dön ve gong ses çıkarana kadar orada otur
kahvaltı."

"Zavallı çocuk!" Dedi okşayarak.

"Hayır, bana acıma. Dinle. Kahvaltı odası karanlık ve kasvetli;
Lady Vaughan, havayı dışarıda tutmak için her zaman pencereleri kapalı ve
güneşi uzak tutmak için çizilen panjurlar; Çiçekler ona baş ağrısını verir ve
Kuşlar çok fazla gürültü yapar. Yani, her güzel ses ve manzarada
Dikkatlice hariç tutuldu, sohbet ettiğinde kahvaltıya oturuyoruz
Asla değişmez. "

"Ne oluşuyor?" diye sordu genç sevgiliye acımaya başlayarak
Genç kız, resitali tarafından eğlendirilmiş olsa da.

"Sir Arthur bize hayal ettiklerini ve nasıl uyuduğunu anlatıyor. Bayan
Vaughan takım elbiseyi takip ediyor. Bundan sonra, bir saat boyunca saat boyunca okumalıyım
Bayan Hannah More'dan yüksek sesle, her gün için bir meditasyon kitabından
Yıl ve Blair'in vaazlarından-bundan daha canlı değil. Daha sonra
Kitaplar, Lady Vaughan'ın ciddi yansımalarıyla ortadan kaldırıldı ve
Bir sonraki saat için iğne işi ile meşgulüz. O sıkıcı oturuyoruz
Kahvaltı odası, claude, konuşmadan, ağlamaya hazır olana kadar
Yüksek sesle-Donuk monotonluktan çok bıktım. Bir için çalıştığımızda
Saat, mektup yazıyorum-Lady Vaughan onları dikte ediyor. Sonra öğle yemeği geliyor.
Donuk kahvaltı odasından hala daha sıkıcı olana geçiyoruz
güneş ışığı ve kokunun da dikkatle olduğu yemek odası
hariç tutuldu. Bundan sonra herkesin en büyük denemesi geliyor. Kapalı bir araba
Kapıya geliyor ve iki uzun, yorucu saat boyunca efendim ile araba kullanıyorum
Arthur ve Lady Vaughan. Panjurlar taşıma pencerelerine çekilir,
Ve atlar salyangozun hızında sürünüyor. Sonra eve dönüyoruz. Ben gidiyorum
Akşam yemeğine kadar piyano. Akşam yemeğinden sonra Lady Vaughan uyumaya gidiyor ve ben
satranç veya tavanda oynayın ya da eşit derecede aptalca bir şey
Yarım Past dokuz; Ve sonra zil dualar için çalar ve gün
Tamamlandı."

Claude Lennox, "Kesinlikle çok heyecan verici bir hayat değil," dedi.

"Heyecan verici! Sana söylüyorum, Claude, bazen korktum
Kendim-çok umutsuz bir şey yapacağım konusunda çok. Ben sadece
Sadece on sekiz, ve kalbim her birinin sahip olduğu için özlem duyuyor; henüz
Bana reddedildi. Ben on sekiz yaşındayım ve hayatı seviyorum-oh, çok çok! Yapayım
Gayycy ve zevkin ortasında olmayı severim. İstemeliyim
Dans ve şarkı söylemek-gülmek ve konuşmak. Yine de kimse hatırlamıyor gibi görünüyor
Ben gençim. Asla genç bir yüz görmüyorum-asla hoş bir ses duymuyorum. Eğer ben
Şarkı söyle, Lady Vaughan ellerini kafasına kaldırıyor ve bana '
bir ses çıkar. ' Yine de kuşların yaptığı gibi şarkı söylemeyi seviyorum. "

"Böyle bir durum için sadece bir çare görüyorum, sümbül," dedi
Genç sevgili ve güzel yüzüne bakarken gözleri parladı.

"Ben sadece on sekiz yaşındayım," diye devam etti kız, "Ve seni temin ederim
Hayatıma geri döndüğümde, içinde mutlu bir gün hatırlamıyorum. "

"Belki de mutluluk gelecektir," dedi sessizce.

"Bilmiyorum. Bu Salı; Perşembe günü Bergheim için başlıyoruz-
Almanya'da sessiz ve uykulu küçük kasaba-ve orada tanışacağız
kader."

"Kaderiniz nedir?" diye sordu.

"Sana söylediğim hikayeyi hatırlıyorsun-Lady Vaughan evleneceğimi söylüyor
Adrian Darcy. Sanırım o bir mükemmellik modeli-sessiz ve
Mükemmellik her zaman aptalca. "

"Lady Vaughan seni herhangi biriyle evlenmeye zorlayamaz," diye bağırdı hevesle.

"Hayır, kelimenin sıkı anlamında hiçbir zorlama olmayacak-
Sadece bana vaaz et ve ben delirene kadar benimle konuş ve ben
Onunla evlenecek ya da çaresizlik içinde başka bir şey yapacak. "

"O kim, sümbül?" diye sordu genç sevgilisi.

"Annesi Lady Vaughan'ın kuzeniydi. Zengin, zeki ve ben
Kesinlikle söylemeliyim, neredeyse her şey kadar sessiz ve ilgisiz
dünyanın. Eğer öyle olmasaydı, ayrılamazdı
Ben."

"Tam olarak anlamıyorum," dedi Claude Lennox. "Nasıl?
Ebeveynleriniz arasında sözleşme? "

"Hayır," diye yanıtladı, sesinde hafif bir küçümseme ile-"
Romanlar dışında asla bu tür bir şey. Ben Lady Vaughan'ın
torunu ve ayrılması için büyük bir serveti var; Bu Adrian Darcy
aynı zamanda onun akrabası ve bizim için yapılacak en iyi şeyin
Birbirleriyle evlenmek için, sonra onun serveti bize gelebilir. "

"Hepsi bu mu?" Büyük bir rahatlama ile sordu. "Gerek yok
Seçmedikçe onunla evlen. Onu gördün mü? "

"Hayır; ne de onu görmek istemiyorum. Lady Vaughan'ın sevdiği biri yapamaz
Muhtemelen bana uygun. Oh, Claude, hepsini nasıl korkutuyorum!-
Almanya."

"Bunu hayal etmeliydim, değişim için olduğu gibi özlem duymalıydım ve
Heyecan, yolculuk sizi memnun ederdi, "diye gözlemledi Claude.

Güzel yüzünde yarım bantlı bir ifade ile ona baktı.

"Çok kötü olmalıyım," dedi; "Gerçekten olduğumu biliyorum. Olmalıyım
Rapture ile dört gözle bekliyorum, eğer genç veya eğlenceli bir
Benimle gidiyor; Ama Sir Arthur ve Lady ile kapalı arabalarda oturmak için
Vaughan-seyahat etmek, ama hiçbir şey görmek-korkunç. "

"Ama sen onlara bağlısın," dedi-"Onlara düşkünsün, sen misin
Değil, sümbül? "

"Evet," diye cevapladı acımasızca; "Onları çok sevmeliyim
Beni bu kadar sefil yapmıyorum. Altmış yaşın üzerindeler ve ben sadece
On sekiz-genç olmanın ne olduğunu unuttular ve beni zorladılar
onlar gibi yaşa. Ben çok mutsuzum. "

Güzel yüzünü çiçeklerin üzerine eğdi ve gözlerinin dolduğunu gördü
gözyaşlarıyla.

"Zor bir çok," dedi; "Ama bir çare var ve sadece bir tane.
Beni seviyor musun sümbül? "

Yüzünde çocukça şaşkınlık ile ona baktı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Evet, biliyorsun, sümbül; beni yeterince sevip sevmediğini biliyorsun
Evlen Benimle."

Yüzüne allık yükselmedi, gözleri onunla tanıştıklarında sarkmadı,
İçlerinde derinleşti.

"Söyleyemem," diye döndü. "İlk olarak, emin değilim
Gerçekten aşkın ne anlama geldiğini bilin. Lady Vaughan böyle bir kelimeye izin vermeyecek
onun varlığı; Bana gelecek genç bir kız arkadaşım yok
sırlar; Hikayeler veya şiir okumama izin verilmiyor-sana nasıl söyleyebilir miyim
Seni sevip sevmesem de? "

"Elbette kendi kalbinizin bir sesi var ve ne dediğini biliyorsunuz."

"Var mı?" Kayıtsız bir şekilde yeniden katıldı. "Bir sesi varsa, o ses
henüz konuşulmadı. "

"Bunu söyleme, sümbül; seni ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun.
Burada uzakta olmam gerektiğinde, neredeyse seni kazanmayı umuyorum.
Bana tüm aşkımın, bağlılığımın, yalvarmamın, dualarımın
boşuna. "

Çocukça şaşkınlığın görünümü yüzünü terk etmedi; ağırlık
Güzel gözleri derinleşti.

"Zalim olmak istemiyorum," dedi; "Sadece ne olduğunu söylemek istiyorum
Doğru. "

"O zaman sadece kendi kalbini dinle ve yakında bileceksin
Beni sev ya da sevmiyorum. Beni görmekten memnun musunuz? Dört gözle bekliyor musun
Benimle tanışmak mı? Seninle olmadığım zaman beni düşünüyor musun? "

"Evet," diye yanıtladı sakince; "Ben zamana kadar hevesle bakıyorum
Geldiğini bilin; Seni bütün gün çok sık düşünüyorum ve ben-hayal ediyorum
Bütün gece. Aklımda bana söylediğin her kelime
kalıntılar."

"O zaman beni seviyorsun," diye bağırdı, küçük beyaz ellerini sıkarak,
Yakışıklı yüzü daha parlak ve daha istekli büyüyor-"Beni seviyorsun, benim
Sevgilim ve sen benim karım olmalısın! "

Ondan küçülmedi; Kelimelerin açıkça çok az anlamı vardı
o. Kızın kalbinin şöyley olduğunu görmemesi gerçekten kör olmalıydı
Hayal eden bir çocuğun kalbi olarak tüm sevginin boş ve masum.

"Sen benim karım olmalısın," diye tekrarladı. "Seni her şeyden daha iyi seviyorum
geniş dünyada başka. "

Özellikle mutlu ya da memnun görünmüyordu.

"Bu donuk kasvetli noktadan uzaklaşacaksın," dedi; "Alacağım
Saatlerin altın kanatları olduğu güneşli, uzak bir şehre ve
Dakikalar gibidir-rüzgarın her nefesi kokulu bir iç çekiştir-nerede
Hava müzikle dolu ve insanların konuşması şarkı. Sen
En büyük resimlere, en iyi heykellere, en asillere bakacak
Dünyadaki yapılar. Geceyi günden ne de yaz bilmeyeceksin
Kıştan, çünkü her şey senin için çok mutlu olacak. "

Kayıtsızlık ve yorgunluk maske olarak yüzünden düştü. O sarıldı
Elleri zaferle, gözleri parladı, güzel yüzü ışınlandı
sevinçle.

"Ah, Claude, bu keyifli olacak! Ne zaman olacak?"

"Sen benim karımsın, tatlı. Benimle gelmek için çok uzun değil misin ve
Güzel bir genç kraliçe gibi giyinmiş, çiçekler ve toplara gidin
Sizi Fairyland'ı düşündürecek mi? Duymak için operaya gideceksin
dünyanın en büyük şarkıcıları; asla dulness veya
yine yorgunluk. "

Yüzünden gelen mutluluğun ifadesi harikaydı
Görmek.

"Bunu fark edemiyorum," dedi derin bir rahat ve içerikle.
"Gökyüzü zaten daha adil görünüyor. Bu dünyanın ne kadar parlak olduğunu hayal edebiliyorum
mutlu olanlar. Biraz payı nasıl özlemediğimi bilmiyorsun
Mutluluğu, Claude. Tüm kalbim sıcaklık ve aşk için ağlardı
gençlik ve yaşam için. O sıkıcı, kasvetli evde kaçtım. Bak, ben
Sıcak bir günde geyik gibi hayatın tadını çıkarmaya susamışım
koşu akışı. O küçük kuşu sallamak acımasız olurdu
dallar ve çok tatlı şarkı söyleme-bunu yakalamak acımasız olurdu
parlak kuş, dar bir kafese koymak ve kafesi bir
Karanlık, donuk oda, asla güneş ışığı parıltısı neşelendiremez-ama
o kasvetli evde beni kapatmak için bin kat daha acımasız
Hapishane, gençliğin neye benzediğini anlayamayacak kadar yaşlı insanlarla. "

"Acımasız," diye açıkladı; Ve sonra üzerlerine düştü, kırıldı
Sadece rüzgarın fısıldayarak.

"Biliyor musun," diye devam etti, bir süre sonra, "Ben o kadar mutsuz oldum ki
Undine gibi olmayı ve ruhum olmamasını isterdim mi? "

Yine de, sözleri söylese bile, sevmediği kitaplardan ve
Çok kasvetli bulundu, onun büyük cümlelerin yüzen anılarına geldi
"Sabırda tutulan kalpler", hayatı yaratan dayanıklılıktan bahsetmek
İlahi, "dünyevi mutluluğa başlamayan ve bitmeyen özlemler.
Bu tür anıları ondan sürdü.

"Lady Vaughan 'Hayat görev için yapılır' diyor. Hepsi bu mu?
Güneş ışığı ve koku ışığı olmadan görevini yapabilir
çiçek. Kuşların neden bu kadar tatlı şarkı söylemesi gerekiyor ve çiçekler giyiyor
Bin farklı renk? Hayat sade, donuk başka bir şey için değilse
Görev, yıldız ışığı gecelerine ve nemli akşamlara ihtiyacımız yok, yeşilin sakinliği
ormanlar ve dalgaların müziği. Bana öyle geliyor ki hayat şöyle
Görev için güzellik için çok. "

Claude hevesle güzel yüze baktı.

"Haklısın," dedi, "ve yine de yanlış. Cynthy, hayat için yapıldı
Aşk-başka hiçbir şey yok. Genç ve güzelsin; zevk almalısın
Hayat-ve sen, karım olacağına söz vereceksin. "

"Söz veriyorum," diye döndü. "O kasvetli evin ölümüne yoruldum
Ve o kasvetli insanlar. Sessiz ve donuk monotonluktan bıktım. "

Yüzü karardı.

"Bu kötülüklerden kaçmak için benimle evlenmemelisin, sümbül, ama sen
beni sev."

"Tabii ki. Sana tüm şaşkınlıklarımı söyledim, Claude ve sen
Seni sevdiğime karar verdim. "

Kelimelerin çocuksu sadeliğine gülümsedi.

"Şimdi sümbül, beni dinle. Karım olmalısın, çünkü seni çok seviyorum
Sevgili bir şekilde sensiz yaşayamıyorum ve söz verdiğin için.
Dinle ve size nasıl olması gerektiğini söyleyeceğim. "

Sümbül Vaughan sevgilisinin yüzüne baktı; Hiçbir şey yoktu
onun içinde bir çocuğun basit harikası-hiçbir şey ama uyanmış
İlgi-Sevginin Gölgesi bile yoktu.

"Lady Vaughan'ın Perşembe günü Bergheim için başlamayı amaçladığını söylüyorsunuz,
Ve Adrian Darcy sizinle orada buluşacak; Sonuç olarak, sonra
Perşembe, en az kaçış şansınız yok. Hayal etmeliyim
Önünüzde geçmişten bile daha korkunç olmanız gereken gelecek. Güvenmek
Bunun üzerine Adrian Darcy, seninle evlenirse kovalamaca yaşayacak;
Ve sonra sadece hayat boyunca uyuyacaksın. Asla bilemeyeceksin
olasılıklar, büyük gerçekleri. "

Terör ifadesi yüzünün üzerinden geldi.

"Claude," diye bağırdı, "Benim gibi yaşamaktan ziyade ölmeyi tercih ederim
yaşamak!"

"Öyleyse senin yerine. Cynthy, hayatın kendi elimizde. Eğer
aptal ve korkmuş olmayı seçiyorsun, bana güle güle diyeceksin, gideceğin
Bergheim'a, Darcy ile evlenin ve yorgun bir hayatın geri kalanını dışarıda sürükle
Chase, parlaklıktan hiçbir şey görmüyor, güzellik hiçbir şey ve büyüyor
Lady Vaughan kadar sert ve resmi zaman. "

Kız ürperdi; İsyan etti. özlem
Yaşam ve parlaklık için sevgi ve zevk aniden soğutuldu.

"Şimdi senin için başka bir resim," diye devam etti Claude. "İstediğimi yap
Ve sen asla bir saat daha dulness veya yorgunluğunuz olmayacak
canlı. Hayatınız tüm aşk, sıcaklık, koku ve şarkı olacak. "

"Ne diliyorsun?" diye sordu, sevimli genç yüzü daha parlak büyüyor
her kelime.

"Oakton İstasyonu'nda benimle yarın gece buluşmanı istiyorum; alacağız
Londra için tren ve Perşembe günü, Bergheim'a gitmek yerine biz
Evli olacak ve sonra büyülü bir hayat süreceksin. "

Yüzünde bir şüphe ifadesi ortaya çıktı; Ama o çok gençti ve
İkna etmesi kolay.

"Tüm dünyadaki en büyük his olacak" dedi. "Hayal etmek
kovalamaca bir elopement-dulness tanrıçası hüküm sürdü
Yıllarca-bir elopement, Cynthy, ardından bir evlilik, bir büyük
Uzlaşma tablosu ve yaşam için sürecek mutluluk
daha sonra. "

Kelimeleri yarı sorunla tekrarladı.

"Bir elopement, Claude-bu çok yanlış olmaz-neredeyse kötü mi?"

"Hiç de değil. Lady Helmsdale kocasıyla uğraştı ve onlar
dünyanın en mutlu insanlar; Eloplar o kadar nadir değil-
Romantizm dolu, Cynthia. "

"Ama haklı mı?" diye sordu, yarı ürkütücü bir şekilde.

"Bazı durumlarda bir elopement doğru değildir, belki de bizimkinde.
Sence seni karım yapmayı umduğum gibi, sana sorardım
Daha sonra size zarar verecek bir şey yapmak için? Olsa da
Çok genç Cynthia, bundan daha iyisini bilmelisin. Elope için haklı
Bizim durumumuzda yeter. Esir bir prenses gibisin; Ben şövalyeyim
Sizi en korkunç hapishanelerden teslim etmeye gel-sizin için açılacak gel
Büyülü bir arazinin kapıları. Tıpkı bir romantizm gibi olacak, Cynthy;
Sadece okumak yerine, onu harekete geçireceğiz. "Ve sonra zenginlerinde
Neşeli ses, şarkı söyledi,

    "'Ama ne cıvatalar ne de çubuklar
    Benden kendi gerçek aşkım. '"

"Nasıl yönetebileceğimi görmüyorum," dedi humiye, onun notları olarak
Sevgilinin şarkısı çiçeklerin üzerinde öldü. "Lady Vaughan'ın her zaman evi var
kilitli ve anahtarlar dokuzda ona götürüldü. "

"Çok kolay olacak," diye döndü Claude. "Kütüphaneyi biliyorum
Chase'in yere açılan uzun pencereleri var. Birini bırakabilirsin
Onlar açıldı ve panjurları kendiniz kapattılar. "

"Ama sadece geceleri hiç dışarı çıkmadım," dedi tereddüt ederek.

"Uzun yalnız kalmayacaksın, eğer sadece ayrılmak için cesaretin olacaksa
ev. Seninle arazinin sonunda buluşacağım ve yürüyeceğiz
İstasyon birlikte. Kısa süre sonra Oakton'dan ayrılan bir tren yakalayacağız
gece yarısı ve sabah yaklaşık altı Londra'ya ulaşacak. Eski bir tane var
Bizim için her şeyi yapacak olan teyze orada yaşıyor. Aynı anda araba kullanacağız
evi; Ve sonra özel bir lisans alacağım ve evleneceğiz
öğleden önce. "

"Her şeyi ne kadar iyi ayarladınız!" dedi. "Olmalısın
Bunu uzun zamandır düşünmek. "

"Başka hiçbir şey düşünmedim, Cynthy. O zaman, evlendiğimizde biz
Ona birliğimizi anlatan Lady Vaughan'a bir kerede yazacak; Ve
Bu kasvetli Bergheim için başlamak yerine, aynı anda gideceğiz
Güneşli Fransa veya dünyanın bizim olacağı adil ve verimli İtalya
Ayaklar sevgilim. Çok güzelsin, tüm kalpleri kazanacaksın. "

"Çok güzel miyim?" Basitçe sordu. "Lady Vaughan iyi görünüşün
günahkâr. "

"Lady Vaughan-" Genç adam zaman içinde durakladı, açıklar için,
Masum gözler kalbinin derinliklerine nüfuz ediyor gibiydi.
"Lady Vaughan onun genç ve güzel olduğunu unuttu,"
dedi. "Şimdi, Cynthy, söyle bana-istediğim şeyi yapacak mısın?"

"Yapılması çok ciddi bir şey değil mi?" diye sordu. "İnsanlar olmaz
Beni hasta mi düşünüyorsun? "

Vicdanı "hayır" diye cevap verdiğinde onu biraz kınadı-
Güzel, güvenen yüz bir çocuğun yüzü gibiydi.

"Bir kerede 'evet' demeni beklemiyorum, sümbül-düşünün.
Benimle mutluluktan önce ya da bensiz sefalet var. "

"Ama Claude," diye sordu hevesle, "Neden elope yapmamız gerekiyor? Neden sormuyorsun
Lady Vaughan Evlenebilirsek? 'Evet' diyebilir. "

"Yapmazdı; senden daha iyi biliyorum. Reddedecekti ve sen
İster beğenip beğenmeseniz de Perşembe günü yapılabilir. Eğer olursak
Hiç evlenmemiz gerekir-bunun için yardım yok. "

Genç kız bir kerede rıza göstermedi, ancak yenilik,
Romantizm, vaat edilen mutluluk, onu vaat edilen bir yolculuk olarak cazip hale getirdi
bir çocuğu memnun eder.

"Geceye düşünün," dedi, "ve yarın bana bildirin."

"Sana nasıl haber verebilirim?" diye sordu. "Bütün gün hapiste olacağım;
sık sık böyle bir saatim yok. Göremeyeceğim
Sen."

"Belki hayır, ama bana biraz sinyal verebilirsin.
Büyük Batı penceresinde çiçekler? "

"Evet, onları her gün benim zevkle değiştiriyorum."

"O zaman, meseleyi düşündükten sonra, benim lehime karar verirseniz ve
Bir ömür boyu mutluluk seçin, beyaz gül koyun-hiçbir şey ama beyaz
Güller-var; Aksine, bir hayatı takip etmeye meyilliyseniz
Dayanılmaz _Ennui_, koyu kırmızı çiçekler koyun. Yapacağım
Anlayın-Beyaz güller 'Evet; Gideceğim;' kıpkırmızı
Çiçekler 'hayır; Veda, Claude. ' Unutmayacaksın Cynthy. "

"Unutmam muhtemel değil," diye yanıtladı.

"Gelecek için bir korkuya ihtiyacınız yok;
kraliçe. Seni çok seveceğim; Hayattan zevk alacağız, çünkü
zevk alın. Asla varlığını hayal etmen için amaçlanmadı
uzun bir uykuda. Güzel yüzün aydınlatmak ve memnun etmek içindi
erkeklerin kalpleri; Onları yönetecek tatlı sesin. Buraya canlı gömüldün. "

O zaman onu fetheten büyük bencil aşk tutkulu olarak yükseldi
kelimeler. Onu nasıl okşadı! Fısıldadığı ne ihale, ciddi sözler
o! Ne değişmez bağlılığa yemin etti-ne sevgi, ne aşk! .
Kız dinlerken mezar ve sessiz büyüdü. Neden hissettiğini merak etti
O kadar sessiz-neden yüzünü aydınlatan ve parlayan rapture hiçbiri
Gözleri ona geldi. Onu sevdi-dedi; Ve elbette o
çok fazla deneyimi bilmesi gerekiyordu. Yine de sevmeyi hayal etmişti
Bundan çok farklı bir şey. Ona böyle verdiğini merak etti
az zevk.

"Şairler nasıl abartıyor!" Kendi kendine dedi, dökülürken
Sözleri yakan aşk, tutku ve hassasiyet dışarı. "Ne kadar harika yapıyorlar
O ve gerçekte ne kadar az. "

Bu sözleri kendisine söylediği gibi derinden iç çekti ve Claude Mistrook
iç çekiş.

"Endişeli olmamalısın, sümbül. Öyle olmaya gerek yok. Ayrılıyorsun
Mutluluktan biri için donuk, kasvetli bir monotonluk hayatı,
Hayal edin. Asla tövbe etmeyeceksin, eminim. Şimdi bana bir tane ver
gülümsemek; Lady Vaughan'ın kendisi kadar uzak ve üzgün görünüyorsun. Gülümsemek,
Cynthy! "

Gözlerini yüzüne kaldırdı ve uzun yıllar sonra bu bakış
onunla kaldı. Gülümsemeye çalıştı ama güzel dudaklar titredi
Ve açık gözler düştü.

"Gitmeliyim," dedi aceleyle yükselerek, "Sir Arthur ve Lady Vaughan
saat sekizde evde olacak. "

"'Evet' diyeceksin, Cynthy?" Dedi, ellerini kendi başına sıkarak.
"'Evet' diyeceksin, olmaz mısın?"

"Önce düşünmeliyim," diye yanıtladı; Ve geri döndüğünde acele
Uzun yeşil ağaçların arasından rüzgar, uzun, derin çizilmiş bir iç çekiş gibi geliyordu.

Yavaş yavaş adımlarını ormanda geri çekti, şimdi loş ve gölgeli
Gün batımı ışığı, ona bir hapishane gibi görünen eve doğru.
Ve yine de o hapishaneden hemen kaçma ihtimali
onu mutlu et. Yarı verilen vaat, kalbine bir
Leaden ağırlığı, Masumiyetinde Kıt Bilinçli Olsa da Neden
Böylece onu ezmeli. Salon arazisine girişte durakladı,
Ve bir sabırsızlık jesti ile onu yüce üzerine çevirdi
kasvetli görünümlü duvarlar ve bahçelerde bir açıklıktan bakarken durdu
Mor ve Kızıl gökyüzünün muhteşem kitlelerinde, bu yolu işaretledi
şimdi yok olan güneş.

Yumuşak ışık adil yüzüne düşerken yaptığı çok güzel bir resim
Ve altın saç, ama genç, taze güzelliğinin düşünmediği düşünülüyordu.
O zaman kızın zihni. "Cesaret diyorum-'evet'?" her zaman önceydi
Claude'un adil yüzü ve yalvaran, sevgi dolu tonları ile.

"O, şimdi karar veremem," diye düşündü yorgun bir şekilde, "Daha uzun düşünmeliyim
Bu konuda "ve iç çekerek gün batımından döndü ve yürüdü
Görkemli evine yol açan uzun cadde yukarı.

Kararı nasıl-hızlı bir şekilde tövbe etse ve düzeltilmiş olsa da-
adil genç yaşamı boyunca bir günahın gölgesi; Onun nasıl yüceltildiği kahramanca
Sağa bağlılık masum bir adamın hayatını kurtardı, ama onu sürdü
ev ve arkadaşlardan sürgüne ve sonunda parlak güneş ışığı nasıl
gölgeleri uzaklaştırdı ve onu eve ve arkadaşlarına geri döndürdü, sahip olduğu tek şey
Kayıp ve daha fazlası, hikayemizin anlatması için kalıyor.




Bölüm II.


Sir Arthur ve Lady Vaughan, Derbyshire'daki Queen's Chase'de yaşadılar,
Sanatçılar, şairler ve sevenler tarafından bilinen güzel ve pitoresk yer
şirin eski mimari. Queen's Chase başlangıçta iyi tarafından inşa edilmişti
York Kraliçesi Elizabeth ve belki de birkaç hoşgörülerden biriydi
ki bu çok mutlu olmayan kraliçe kendine izin verdi. Büyüktü ve
Odaların hepsi yüce. Bina eski Tudor tarzındaydı ve bir
Onun özelliklerinden, her bir kısmının süslemiş olmasıydı:
tasarlayan mimarın büyük tutkusu gibi görünüyordu
Mümkün olduğunca çok oyma yapmak. Faunların başkanları ve
Satirler, meyve ve çiçekler-her türlü oyma çeşitliliği vardı; önemi yok
Seyircinin döndüğü yerde, heykeltıraşın çalışması görünürdü.

Humba Vaughan, rüya gibi ve romantik, sanki kovalamaca gibi görünüyordu
bu donuk, sessiz, karanlık figürlerle halkalardı. York Elizabeth yaptı
Kendisi için inşa ettiği geri çekilmeden fazla zevk almayın. Oldu
Orada ilk kez duydu ve adil gençliğinin betrothalında sevindi
kızı Marguerite, James IV. İskoçya. Birkaç yıl sonra o
öldü ve kovalamaca satıldı. Sir Dunstan Vaughan satın aldı ve
o zamandan beri ailede kalmıştı. Şimdi onların müdürüydü
Residence-Kraliçe'nin kovalamacasının Vaughans'ı hiç bırakmadı.

Pitoresk olmasına rağmen,
dünya. Odalar pencerenin büyük oymaları nedeniyle karanlıktı
Çerçeveler ve ağaçların gölgesi, belki de çok yaklaşan
ev. Yapıda hafif, neşeli, güneşli odalar içermiyordu, hayır
geniş büyük pencereler; inşa edildiği günlerin tadı,
Muhteşemden daha fazla neşe için. Bazı eklemeler
yapılmış; Binanın batı kanadı genişlemişti; ama
Başlıca daireler değişmemiş kalmıştı; görkemli, kasvetli odalar
adil genç prensesin kraliyeti aldığı ve okuduğu
Aşk konuşmaları neredeyse dokunulmamıştı. Uzun boylu ağaçlar büyüdü
neredeyse salon kapısına; Bütün evi karanlık yaptılar ve belki
sağlıksız. Ama hiçbir Vaughan onları kesmeye çalışmadı; Böyle bir eylem
Bir kutsal gibi görünüyordu.

Babadan Oğul Kraliçesi'nin kovalamacası düzenli olarak art arda inmişti.
Mevcut sahibi Sir Arthur, oldukça gençken başarılı oldu. O öyleydi
Hiçbir şekilde erkeklerin güler yüzlü düzeni: her zaman soğuk, sessizdi,
ve ayrılmış. Daha gururlu, daha sessiz, daha ayrılmış bir bayanla evlendi
kendisinden daha-hayatı olan dar görüşlü, dar kalpli bir kadın
Sıcak veya hiç bir sıcak veya
cömert dürtü, güzel masalların dışında yaşayan cömert dürtü
aşk ve şiir.

Sir Arthur ve Lady Vaughan'ın bir oğlu vardı ve her biri idolize olmasına rağmen
O, doğalarını değiştiremediler; Sıcak, tatlı dürtüler hiç gelmedi
Onlara. Anne oğlunu kuralla öptü-belirtilen zamanlarda; her şey
ölçüldü, tarihlendirildi ve tartıldı.

Çocuğun kendisi, en umutlu, ateşli, sanguine'den garipti
mizaç; Cömert, yüksek ruhlu, biraz romantizme meyilli ve
duygusallık. Babasını ve annesini sevdi ve onurlandırdı, ama katı
Evin formalitesi onun için korkunçtu; Neredeyse hayatta ölüm gibiydi.
Kısmen kaçmak için ve kısmen hayatı gerçekten sevdiği için,
Lady Vaughan'ın isteklerine karşı orduya katılmakta ısrar etti.

"Babası daha önce olduğu gibi neden evde memnun olamazdı?
O? "Diye sordu.

Kaptan Randall Vaughan kısa askeri kariyerinden keyif aldı. Bir mesele olarak
Tabii ki aşık oldu, ama olabileceğinden çok daha mantıklı
hayal edildi. Güzel, hassas Clare Brandon ile evlendi. O bir
Yetim, çok zengin değil-gerçekte sadece ılımlı bir servet vardı-ama onu
Herkes için doğum. Ünlü Brandon'un çizgisel soyundan geliyordu,
Fransa'nın Queen'in eski eski gençliğinin evlendiği Suffolk Dükü.

Lady Vaughan çok sevindi. Biraz daha fazla para olabilir
Kabul edilebilir, ama Vaughans'ın bolluğu vardı ve içinde genç bir bayan yoktu
İngiltere Clare Brandon'dan daha iyi doğdu ve daha iyi yetiştirildi. Yani genç
Kaptan onunla evlendi ve Sir Arthur onları çok yakışıklı bir ödenek yaptı.
Bir yıl boyunca sürekli güneş ışığında yaşadılar, onlar kadar mutlu
Muhtemelen olabilir ve sonra doğu mallarımızda bir salgın geldi,
Ve kaptanın alayı yurtdışına emredildi.

Onlara bir ölüm bloğu gibiydi. Tüm tehlikelere rağmen, Bayan Vaughan
kocasıyla birlikte gitti, ama sağlığının durumu için
Kesinlikle yasakladı. Umutsuzluğu neredeyse korkunçtu; sanki
Gelecek bulutun bir sunumu vardı. Savaş bir
Tehlikeli genç kaptan kesinlikle satılacaktı; Ancak
Bunu yapmak için her etkili askerin gerektiğinde,
Beyaz tüyü gösterin ve hiçbir Vaughan'ın yapamayacağı-
Ev "ölüme bile sadık" idi. Konsol yapmak için olası tüm araçları denedi
karısı, ama sadece tutkulu çığlıklarla ona yapıştı,
Onu bir daha asla görmezdi.

Onu yalnız bırakmak imkansızdı ve yakın akrabası yoktu. Daha sonra
Lady Vaughan kurtarmaya geldi. Vaughans'ın varisi, dedi ki,
Queen's Chase'de doğmalı: Bu nedenle oğlunun karısı daha iyisi vardı
onunla kal. Randall Vaughan minnetle annesinin teklifini kabul etti,
ve karısını eski ata eve götürdü. O düzenlendi
Dönene kadar orada kalmalı.

"Benim iyiliğimin iyi ve mutlu olmasını deneyeceksin," dedi ona, "
Geri döndüğümde güçlü olacaksın ve benimle seyahat edebileceksin,
Yine yurtdışına gitmem gerekmeli. "

Ama ihale kollarını etrafına sıktı ve ağlayan yüzünü sakladı
göğsü.

"Seni bir daha asla göremeyeceğim sevgilim," dedi, "Bir daha asla!"

Merhametine gelen bilinçsizliği aradılar. O
Bu kelimelerden sonra hiçbir şey hatırlamadı. Tekrar gözlerini açtığında o
gitmişti.

Kıyametinin kesinliği onun üzerinde nasıl büyüyordu! Nasıl tatlı
Yüz soluklaştı ve canlılığın zayıf kalıntısı daha az büyüdü! O vardı
Onun hayatı-varlığının güneşi ve merkezi. Nasıl olabilir
Onsuz var mı? Lady Vaughan, onun türünde, resmi bir şekilde,
Onu neşelendirin ve Randall'ın uğruna çaba sarf etmesi için ona yalvardı; Ve
Randall aşkına zavallı bayan yaşamaya çalıştı. Bir açıdan hayal kırıklığına uğradılar; doğan bir varis değildi
asil eski yarışa, ama sevimli, gülümseyen bir kız bebek-çok güzel
Nadiren duygudan suçlu olan Lady Vaughan, bunun
tomurcuklanan bir çiçek kadar hiçbir şeye benzemedi ve bir çiçekten sonra
adlandırılması gerektiğini söyledi. Rose, Violet, Lily önerdiler-hiçbiri
memnun oldum; Ama bir gün aile kaydına baktığında,
Lily Hyacinth Vaughan'ın adı. Sümbül olmalı. Fakir, kırılgan
Anne zayıf bir rıza gülümsedi ve güzel bebek adını aldı.
Genç kaptana parlayan hesaplar gönderildi.




Bölüm III.


Haber İngiltere'ye ulaşmada uzun sürmedi. Lady Vaughan okuduğunda
Clare'in ölüm-garantisi olduğunu biliyordu. Onu çok kırmaya çalıştılar
Nazikçe, ama keskin, hızlı algısı kısa sürede ona neyin yanlış olduğunu söyledi.

"Öldü," dedi; "Onu bir daha asla görmemem gerektiğini biliyordum."

Clare Vaughan'ın kalbi kırıldı; Duyduktan sonra neredeyse hiç konuşmadı
ölümcül kelimeler; Çok sessizdi, çok sabırlıydı, ama yüzündeki ışık
bu dünyadan değildi. Bir gün kollarında küçük sümbülle yatıyordu,
Ve Lady Vaughan, odasına girerken, dedi,

"Günümüzde daha iyi görünüyorsun Clare."

"Randall'ı hayal ediyorum," dedi gülümseyerek; "Yakında göreceğim
tekrar. "

Bir saat sonra küçük olanı ondan almaya gittiler-ihale
Silah tutmayı rahatlatmıştı ve yüzünde bir gülümseme ile ölü yatıyordu.

Onu Ashton Churchyard'a gömdüler. İnsanlar onu herkes tarafından aradı
Farklı isimler, ama Lady Vaughan kırık bir şekilde öldüğünü biliyordu
kalp. Küçük sümbülün bakımı büyükannesi üzerine gelişti. Oldu
Bir çocuk için kasvetli bir ev: Odalar her zaman ağaçlar tarafından gölgelendi ve
kasvetli oymalar, satir kafaları, gülen faunlar, hepsi taş,
onu korkuttu. Hiç genç insan görmedi; Sir Arthur'un hizmetçileri
hepsi yaşlıydı-gençliklerinde hizmete girmişlerdi ve kaldılar
o zamandan beri içinde.

Sir Arthur ve Lady Vaughan, oğullarının ölümünü çok keskin hissetti; Tümü
Umutları onunla öldü; Hayata olan ilgileri gitmişti. Onlar
Her gün daha sıkıcı, daha resmi, daha soğuk oldu. Sevdiler
Çocuk, ama onun görüşü onlara her zaman acı vericiydi, onlara hatırlatıyor
Öyleyse zor bir şekilde kaybettikleri. Onu aynı kesin olarak yetiştirdiler,
tek oğullarının yetiştirildiği resmi bir şekilde. O bir
belirtilen zaman; Belli bir saatte emekli oldu, asla bir dakika değişmedi;
Okudu, okudu, müziğini uyguladı-hepsi kural olarak.

Mahalle turu Kraliçe'nin kovalamacası çok kalabalık değildi. Arasında
Vaughans'ın ziyaret ettiği ve karşılığında onları ziyaret eden arkadaşlar,
Bir genç kişi yoktu, bir çocuk yoktu. Hiç girmemiş gibiydi
Akılları, çocukken sümbül, toplum için özlem duyuyor
çocuklar. Belli zamanlarda oynaması söylendi. Bir bebeği vardı
ve bir Nuh'un gemisi; Ve bunlarla uzun süre yalnız kendini eğlendirdi
saat. GRACES, hayaller, istekler, gereksinimlerine gelince
çocukluk, bin sözsüz hayalleri ve sözsüz istekleri, kimse
Onları hiç anlıyor gibiydi. Çocuğa sanki
Küçük yaşlı bir kadın, haksız elle geri dönen tüm hızlı
Fantiler ve parlak hayaller gençlik için doğal.

Bazı çocuklar kötü, sertleşmiş, sevimsiz ve
böyle bir öğrenim altında sevmek; Ancak sümbül Vaughan bundan kurtarıldı.
Tuhaf eğilimi. Çocuk hepsi şiirdi. Lady Vaughan Asla
onu düzeltmeye çalışmaktan yoruldu. Hayal ettiği gibi dikkatlice budandı,
tüm hayal gücü ve romantizm. O da denemiş olabilir
Güllerin çiçek açmasını önlemek için, çiyin düşmesini veya yaprakları
yayından. Başardığı tek şey çocuğu tutmasını sağlamaktı
Düşünceleri ve hayalleri. Ağaçlarla sanki konuştu
Onlar mezar, yaşayan arkadaşlar, bilge danışmanlarla doluydu; O konuştu
Tanıdık ve sevgili oyun arkadaşları gibi çiçekler. .
Bu kadar sert bir şekilde bastırılmış olan hayal gücü yüzü farklı şekilde koştu.

Çocuk için en talihsizdi. Eğer diğer olsaydı
Çocuklar-eğer hayal gücü, acımasızca bastırılmak yerine,
Eğitilmiş ve bazı yararlı bir amaca konuldu-eğer romantizm sevgisi olsaydı
Akıllıca korunmuş-eğer büyük şiir ve güzellik sevgisi, onun büyük
İdeallik sevgisi, izlendi ve izin verildi-harika bir hata
Hayatını karartmış olan asla kararlı olmazdı. Ama bunların hiçbiri
bitti. Kelimenin tam anlamıyla onu doldurandan bahsetmekten korkuyordu
Düşünceler ve hayatının gerçekten bir parçasıydı. Nadiren sorarsa
Soru Lady Vaughan onu azarladı ve Sir Arthur, elleri titriyor
Sinirle, "Çocuk yanlış gidiyor-yanlış gidiyor" derdi.

Herhangi bir çocuğun yapabileceği en donuk ve en üzücü yaşam istisnasızdı
yol göstermek. On üç yaşında monotonlukta iki mola geldi-
Müzik ustası Oakton'dan geliyor ve uygun bir anahtar buldu.
kütüphane kapısı. Kütüphane pencerelerine ne sıklıkla durmuştu,
onlara bakmak ve bu değerli ciltlerden birini açmak için özlem;
Ama Sir Arthur'dan bir kitap istediğinde, ona yapamayacağını söyledi
Onları anlayın-bebeğiyle oynamak için memnun olmalı.

Verilmiş olabilecek yüzlerce uygun kitap vardı
çocuk; Herhangi bir reddetti-sonuçta ne olursa olsun okudu
onun yolu. Kütüphane kapısını takan bu anahtarı buldu ve kullandı.
Sessizce kilidini açar ve ona en yakın kitaplardan birini alırdı
Kaçırılmasından korkmadan, çünkü Sir Arthur nadiren girdi
oda. Bu şekilde değerli birçok kitap okudu,
öğretici ve eğlenceli. Ayrıca çok fazla olan çok şey okudu
Yalnız kalmış daha iyi. Ancak masumiyeti onu zarardan kurtardı. Biliyordu
O kadar az hayat ki belki bir başkasını yaralayacak olan şey değildi
onun tarafından bile fark edildi.

Bu şekilde kendini eğitti ve sonuç tam olarak
Beklenecek. Aklında en meraklı koleksiyonu vardı
şiir ve romantizm, en meraklı doğru ve yanlış kavramlar,
Hayal etmek mümkün olan en gerçek dışı fikirler. Sonra büyüdükçe,
Hayat kendini gözlerinin önünde çözmeye başladı.

Oakton'un bu donuk dünyasının dışında başka bir dünya olduğunu gördü
O kadar adil ve parlak ki onu göz kamaştırdı. Müzik dolu bir dünya vardı
ve insanların dans ettikleri ve neşelendirdikleri şarkı, sürdükleri ve sürdükleri
ve kendilerini sevdim, hiçbir dulness ve kasvet yok-bir dünya
ki bu çok güzeldi, o kadar şaşırtıcı ki, onun
Nabız heyecanlandı ve hayal ederken kalbi attı. O hiç
o göz kamaştırıcı dünyaya girme yolunu bul, yoksa yaşamak zorunda mı?
İşte her zaman, tuhafın ortasında bu eski, resmi insanlarla kapa
oymalar ve dev ağaçlar? Ve sonra on yedi yaşındayken başladı
diğer dünyanın hayalini çok adil buluyor-umut peri alanı ve
Aşk. Sevgi fikirleri neredeyse hepsi şiirden alınmıştı:
Çok muhteşem, çok güzel bir şey, bir tane alarak
sıradan işler. Ona hiç gelir mi?

Hayatın başladığını ve onun için bir gün bayanda da sona erdiğini düşündü
Vaughan ona odasına gelmesini söyledi-onunla konuşmak istedi. .
Kız onu yüzünde yorgun, umutsuz bir ifade ile takip etti. "Ben
Bir ders alacak, "diye düşündü;" Bir kelime çok az söyledim veya
bir kelime çok fazla. "

Ama söylemek harika, Lady Vaughan bir ders ile hazırlanmadı. O
Büyük kolay sandalyesine oturdu ve bir tabure işaret etti. Sümbül
Ne olacağını merak ederek aldı.

"Sevgili sümbülüm," diye başladı; "Şimdi büyüyorsun; olacaksın
Yakında bir kadın; Ve Sir Arthur'un ve ben
senin için planlandı. "

Ne olduğunu öğrenmeye fazla ilgi duymadı-bir şey
Tadil olmayan bir şekilde donuk olacağından emindi.

"Biliyorsun," diye devam etti Lady Vaughan, "
Aldatma sana doğru kullanıldı. Siz tek oğlumuzun tek çocuğun; Ancak
Kovalamaca varis olmayacağınız hiç anlaşılmadı. "

"Kovalamaca sahip olmaktan hoşlanmamalıyım," dedi sümbül çekingen bir şekilde. "Yapayım
Onunla ne yapacağını bilmiyorum. "

Lady Vaughan elini çok önemli bir şekilde salladı.

"Soru bu değil. Seni varisimiz olarak gündeme getirmedik
Çünkü hem Sir Arthur hem de evimizin başının bir
beyefendi. Tabii ki bir çeyiz olacak. Kendi param var
Seni terk etmek istiyorum. Beni duyduğunuz Bay Adrian Darcy
Konuşun, Queen's Chase'i başaracak-yani başka bir düzenleme değilse
Onu bizden alıyor; Hayatta başka görüşleri varsa, mülkiyet
Belki farklı bırakılır. Söyleyemem. Efendim Arthur ve ben çok keşke
Bay Darcy ile evlenmelisiniz. "

Kız, kendi başına merakla soğuk, resmi yüze baktı. Olmuş
Bu onun romantizmi mi? Bu tüm hayallerinin sonu olacak mıydı?
Daha adil, daha parlak bir dünyaya geçmek yerine, her zaman yaşamak mı?
Bunda?

"Onunla nasıl evlenebilirim?" Diye sordu çabucak. "Onu hiç görmedim."

"Çok aceleci olma, sümbül. Her zaman hepsini bastırmalısınız
Duygu sergisi. Onu hiç görmediğini biliyorum. Bay Darcy
Şimdi kıtaya seyahat ediyor ve Sir Arthur kısa bir şey düşünüyor
Yurtdışında konut bizim için çok hoş olurdu. Adrian Darcy her zaman
Bize en büyük saygıyı gösteriyor. Ondan hoşlanacağından emin olacaksın-öyle
Bizim gibi; Onunla Bergheim'da buluşacağız ve birlikte bir ay geçireceğiz ve
O zaman senden hoşlanıp hoşlanmadığını göreceğiz. "

"Ne istediğini biliyor mu?" diye sordu yarı utangaç.

"Henüz değil. Tabii ki, kendimiz gibi ailelerde evlilikler
Plebean sınıflarında olduğu gibi; Bizimle işler
ve küçük diplomasi ve incelik gerektirmez. "

"Babam diplomatik bir evlilik miydi?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Lady Vaughan, "baban kendini memnun etti; ama sonra,
Unutma, bunu yapacak bir konumdaydı. O tek bir oğluydu ve varisiydi
Kraliçe Kovalaması. "

"Ve ben bu beyefendiye götürülecek miyim; benden hoşlanıyorsa evlenecek
Ben; Değilse, o zaman ne? "

Lady Vaughan'da sesinin küçümseyen alaycılığı oldukça kayboldu.

"Sabırsızlığa gerek yok. O zaman bile başka bir plan önerecek
kendisi bize. Ama bence başarısızlık korkusu yok-Mr. Darcy olacak
Senden hoşlanıyorum. Çok iyi görünüyorsun, gerçek vaughan var
yüz ve eğitildiğiniz özen sayesinde,
Bazı kızlarda olduğu gibi zihin saçmalıklarla dolu değildir. Düşündüm
Size bu düzenlemeden bahsetmek daha iyi, böylece
düşüncesine dikkat edin. Her şey elverişli, başlayacağız
Ağustos ortasında Bergheim için ve sonra görmeyi umacağım
Maddi bir sonuca varılan konular. "

"Bay Darcy veya
Değil-Lady Vaughan? "

"Onun için nazikçe bir sevgi geliştirmeye çalışmalısın canım. Hepsi
Sevgi ve romantizm saçmalıkları ile dağıtılabilir. İyi getirildi
Sen, isteklerimizi yerine getirmekte zorluk bulamayacaksınız.
Şimdi, o körü biraz daha yakından çizin, aşkım ve beni bırak-ben
uykulu. Zamanınızı boşa harcamayın-hemen piyanoya gidin. "




Bölüm IV.


Genç akrabasını potansiyel düzenlemelerle tanıştırmış
Onun için yapmıştı, Lady Vaughan kendini uyumak için besteledi ve
Sümbül sessizce odadan ayrıldı. O kadar düşünmeye cesaret edemedi
kapının dışında, serbest, temiz havada; Eski evin duvarları
onu bastırıyor gibiydi. Genç ruhu uyandı, ama sıcak bir şekilde yükseldi
Bu yeni kader cihazına karşı isyan parıltısı. O alınacak
yurtdışında ve bu beyefendiye uysalca teklif etti! Onu sevmiş olsaydı
evli olmak; Değilse, ona başarısızlık duygusu ile
kovalamaca geri dönmek zorunda. Düşünce dayanılmazdı.

Bu hayatının vaat edilen romantizmi miydi? "Adil değil," diye bağırdı
Kız, tutkuyla, dar bahçe yollarını hareket ettirirken-"değil
Sadece. Her şeyin özgürlüğü, sevgisi ve mutluluğu vardır-neden olmamalıyım? .
Kuşlar birbirlerini sever, çiçekler güneşte mutludur-neden yaşamalıyım
Sevgi veya mutluluk veya parlaklık olmadan mı? Kaderimi protesto ediyorum. "

Hayatının tüm bin ihale ve güzel özleminin tümü
Böylece kaba bir şekilde tedavi edildi mi? Hayal ettiği tüm şiir ve romantizmdi
"nazik bir sevme geliştirmek" ve diplomatik bir evlilikle bitirmek mi? Ah,
Hayır, olamazdı! Tutkulu gözyaşları döktü. Dua etti, vahşi
moda, tutkulu dualar. Onun için bin kez daha iyi
sıradan, romantik olmayan, prosaik-gençliğin sifonu
Ve hayatın tatlı özlemleri onun değildi. Sonra bir mola geldi
Bulutlar-onun için en ölümcül olacak bir değişiklik. Biri
Sir Arthur ve Lady Vaughan'ın en samimi olduğu aileler
Oakton Park'tan eski Albay Lennox.

Albay Lennox ve karısı ikisi de yaşlıydı; Ama bir gün bir
Londra'da ikamet eden kayınbiraderi Bayan Lennox'tan mektup,
Oğluyla ziyaret etmek için ne kadar memnun olması gerektiğini söyledi
Claude. Bayan Lennox çok zengindi. Claude büyük bir servetin varisiydi.
Yine de Oakton Park'ın yakışıklı bir ek olacağını düşündü ve
çocuksuz amcanın sevgisini geliştirmek için de iyi olun.

Bayan Lennox ve Claude Oakton'a geldiler. Ciddi akşam yemeği partileri
Zorluğu olan genç adam rahatsızlığını gizledi,
Onların onurları ve bu eğlencelerden birinde sümbül ve Claude bir araya geldi.
Ona aşık oldu.

O günlerde şair veya sanatçının en adil rüyası olarak güzeldi.
Genç sevgisinin taze bahar gelgesinde,
gör ve hatırla. Uzun boylu, figürü ince ve kız gibi,
Muhteşem kadınlık vaat eden zarif çizgiler ve eğriler.
Yüzü oval şekildeydi; özellikler zarifti, gözleri
uzun kirpiklerle en koyu mavi; Dudakları taze ve tatlıydı; Ağzı
güzel yüzündeki en güzel özellikti-tatlıydı ve
hassas, ancak bazen biraz küçümseyen; Dişler beyazdı ve
düzenli; Çene hatasızdı, içinde oldukça çukur.

Sadece fiziksel güzellik, enfes özellikler ve
çeken muhteşem renklendirme; Şiir, konuşma ve
bunların içinde tutku. Ona baktığımızda, içgüdüsel olarak biliyordu
ortak düzende değildi-şair ve dahi bir şey
Orası. Kaşları adil ve tapınaklarda yuvarlanmıştı, harika bir
yüzüne idealliğin ifadesi; Yumuşak ve parlayan adil saçları,
Zarif kafayı altın diadem gibi taçlandırıyor gibiydi.

Claude Lennox, yarı bencil, yarı mazerık bir şekilde aşık oldu
onunla. Lady Vaughan'a bir gün hakkında bir şey söyledi ve o
Torununun nişanlandığını anlamasını sağladı. O yapmadı
Ona kime söyle, ne de bu konuda çok şey söylemedi; Ama birkaç kelime
Hayatında hiç engellenmemiş olan Piqued Claude.

Tanıştıkları ilk gün, annesi onu aşık olmaması için uyarmıştı
varisi olabilecek veya sahip olabilecek güzel kızla
Hiçbir şey-onun pozisyonunda kiminle evlenebileceğini hatırlamak için
ve kendini atmamak.

Lady Vaughan da, yanında, onu bile yasaklamak için çok atılmış görünüyordu
sümbülle konuşmak. Kraliçe'nin kovalamacasında aramayı önerirse,
Ya ziyaretini erteledi ya da sümbülün olmaması gerektiğine iyi baktı
Yolda; Ve tüm bunlar, inandığı gibi, algılamadı. Oldu
Sir Arthur'un da memnun olmadığı açıktır; Eski beyefendi olsa da
bu konudaki duygusuna açıkça ihanet etmek için çok cüretkar ve cilalanmıştı.
Claude Lennox'u sevmedi ve genç adam bunu hissetti. Bir gün tanıştı
İki genç, kovalamacının sıralı bir kısmında bir araya geldi
gerekçesiyle ve hoşnutsuzluğunu söylememiş olsa da, sert, kızgın
Bak Claude verdi, tamamen ihanet etti. Sümbül, bakış açısına sahip olan
Kıt olduğu ani bir utangaçlık katılımıyla yere düştü
Anlaşıldı, büyükbabasının yaklaşımında, setini görmedi, Stern
yüz. Sir Arthur da onunla ilgili konuşmadı. Konuştuğunda
Lady Vaughan'a göre, iki yaşlı insan açık bir gösteri olduğu sonucuna vardı
Muhalefet, genç kızın kalbinde Claude'a doğru bir iyilik uyandırabilir
henüz bir yabancıydı ve kendilerini memnun ettiler
Gençlerin yolunda olası her engelin
ilişki. Bu, bu durumda yanlış politika idi. Eski ise
Beyefendi konuşmuştu, sümbülleri konuşamayandan kurtarmış olabilir
sefalet ve onun gururlu eski ismi,
Çocukça bir çılgınlık onu getirmekti. Genç kız büyük ölçüde durdu
Büyükbabasının huşu, ama ona saygı duydu ve bir şekilde onu sevdi,
korkuları sayesinde. Ve şimdi adım adım, çılgınlığa yönlendiriliyordu,
kendi doğasını cehaletiyle.

Claude Lennox pikiş oldu. Genç, zengin ve yakışıklıdı; O öyleydi
moda anneler tarafından hevesle aranıyor. Leydi ile evlenebileceğini biliyordu
Constance Granville sevdiği her gün; Bir şüpheden daha fazlası vardı
Güzel, ortak, şık genç dul Bayan Delamere,
onu sevdi; Lady Crown Harley neredeyse ona kızını teklif etmişti. O muydu
meydan okumak ve bu şekilde boşa çıkacak-o bir Lennox, bir yarış geliyor
Kim aşk ya da savaşta hiç başarısız olmamıştı? Hayır, asla olmamalı; olurdu
Herkese rağmen sümbül kazanın. Ne zaman durarak şüpheyi silahsızlandırdı
Ona özel bir dikkati ödemek için tanıştılar. Onun bayan annesi
kendini tebrik etti; Oğlunu Oakton'da bırakarak Londra'ya emekli oldu.
Park. Ziyaretinin o kadar hoş olduğunu söyledi ki,
kapalı. Yeğeninden memnun olan albay, onu kalması için kabul etti,
Ve Claude, kendi kendine gülümseyerek, adil bir alanı olduğunu ve hepsinin
kendisi.

Sümbere olan sevgisi yarı bencilce, yarı mazerıktı. Pike idi
ve onu her şeyden önce belirleyen kızgınlık gibi bir şey
Woo, ama kısa süre sonra o kadar ilgilendi ki hayatına inanıyordu
onu kazanmaya bağlıydı. Diğer kızlardan çok farklıydı. O idi
çocuk, şair ve kadın. En parlak ve en adil fantezi vardı.
Hiç kimsenin konuştuğunu duymadığı için konuştu-sanki dudakları gibi
ilahi ateşle dokunulmuştu.

Fortune onu tercih etti. Bir sabah kovalamaca gitti ve efendim buldu
Arthur ve Lady Vaughan evde-birer. Sümbülten bahsetmedi
isim; Ama dışarı çıkarken, footmenlerden birine egemen bir
Ve ondan Bayan Vaughan'ın ahşapta yalnız yürüdüğünü öğrendim.
Baş ağrısından şikayet etmişti ve "benim hanımım" onu içine göndermişti
Temiz hava.

Tabii ki onu takip etti ve onu buldu. Çok iyi kullandı
Başarılı olan saat, onunla tekrar buluşmaya söz verdi. O çok
Dikkatini bu tür toplantıların şiirine sabitlemeye dikkat et; O
asla gizlenmenin yanlış olduğunu ima etmedi, herhangi bir şeyin onursuzluğu
Gizli, itaatin güzelliği; Onunla sadece sevgi ile konuştu ve
Onu nasıl sevdiğini ve karısını yapmak için özlem duydu. Çok gençti
Çok etkileyici, çok romantik; Tamamen kör olmayı başardı
ona yaptığı zarar ve yanlış için; Ama ondan kazanamadı
aşkının herhangi bir kabulü. Sıkıcı moladan zevk aldı
hayatının monotonluğu. Zaman bulmak zorunda kalmanın heyecanından keyif aldı
onunla tanışmak için. Onu dinlemeyi severdi; Övgü duymasını duymayı severdi
güzelliği ve ona olan bağlılığı hakkında övün. Ama onu sevdi mi?
Şairlerin yazdığı şey değilse değil-aşk onlar gibi değilse
betimlemek.




Bölüm V.


Yani güzel yazın üç ya da dört haftası için bu küçük aşk
Hikaye devam etti. Claude Lennox tüm güzel wiles için _au fait_
Ve aşk sanatları, büyük bir yaşlıdan gövdenin bir postane yaptı
Meşe ağacı-sarmaşıkla kaplı bir gövde; Mektuplar koyardı
her gün ve sümbül onları getirip cevaplardı. Bu mektuplar
onu konuşulan kelimelerden daha fazla kazandı; Etkiyle yazıldılar ve
şiirle dolu. Onları okuyabilir ve onlara ilham edebilirdi; Şiirleri
onunla kaldı.

Onunla konuşurken eskiden gelirdi
Onun-bir şekilde belirsiz, belirsiz, rüya gibi bir inanç
doğru değildi; demek istediğinden daha fazlasını söylediğini ya da söylediğini
Daha önce aynı şeyler ve hepsini ezbere biliyordu. Mektupları onu kazandı.
Onlara cevap verdi ve bu cevaplarda romantizm için biraz havalandırma buldu
ve daha önce hiç çıkışı olmayan hayal gücü. Claude Lennox,
Onları okudu, merak etti.

"Kız bir dahi," dedi; "Eğer yazmaya başlayacak olsaydı,
dünyayı onunla konuşurdu. Günün tüm şiirini okudum,
Ama hiç bu çizgiler gibi bir şey okumadım. "

Claude Lennox başarılı bir adamdı. Yukarı getirilmemişti
Herhangi bir meslek-buna gerek yoktu; Büyük bir miras alacaktı
Annesinden servet ve zaten kendisinden biri vardı. Yaşamıştı
toplumun tam kalbinde; Mahkeme, hayran kalmış ve gurur duymuştu
Hatırlayabildiği sürece. Parlak gözlü kızlar ona gülümsemişti ve
Fuar yüzleri onun gelmesi için daha adil büyüdü. Birçok sevgisi vardı ama
Hiçbiri ciddi değildi. Sümbül Vaughan'ı daha iyi sevdi
hiç tanıştığı herhangi biri. Arkadaşları ona gülümsemiş olsaydı ve
Her şey _Couleur de Rose_, hafifçe sevecekti,
hafifçe güldü ve uzaklaştı. Ama çünkü ilk kez
Hayatında, karşı çıktı ve engellendi, olmasına rağmen kaşlarını çattı
Cevapla tanıştı, onu kazanacağına söz verdi. Kimse söylememeli
Claude Lennox boşuna sevmişti.

O garip bir makyaj ve cömertliğin, bencillik ve
şövalyelik. Onu herhangi birini sevmek için doğasında olduğu kadar sevdi.
Onun için hissetti; Ona hayatından verdiği açıklamalar, sıkıcı
Monotoni, kasvetli kasveti, kalbine dokundu. O zaman da kibirdi
memnun; Bu kadar eşsiz derecede güzel bir kızı alırsa
Londra karısı olarak, en parlak kraliçelerden biri olurdu
toplum. Neredeyse rakipsiz bir his yaratacağını biliyordu.
Yani aşk, kibir, cömertlik, bencillik, şövalyelik, hepsi birleşik, yapılmış
Onu kazanmaya karar veriyor.

Kraliçe'nin kovalamacasına gidip woo için izin isteyeceğini biliyordu.
O, onu reddedecekti-ondan uzak tutulacaktı ve
Almanya'ya acele etti. Dürüst, onurlu bir kurs buydu, ama o
onu takip etmenin umutsuz olduğundan emin oldu. Dünyanın adamı olduğu gibi
Bir elopement fikri onu şaşırttı; Sonra alışkın hale geldi
ve sonunda bir elopementin oldukça romantizm olacağını düşünmeye başladı ve
bir his. Yani, derecelerle onu kırdı. Şaşırmıştı
Önce, sonra bir süre sonra, ona alışkın hale geldi. Çok olurdu
Kolay, yakında bitti ve bir zamanlar evlendiklerinde annesi
Hiçbir şey; Vaughans akıllı olsaydı, onlar da affetmeye istekli olurdu
Ve hiçbir şey söylemeyin.

Sümbül sümbülü, o kadar masum ve güvenilir buldu ki yoktu ki
Onu ikna etmekte büyük zorluk. Herhangi bir pişmanlık düşüncesi gelirse
O-bu, ikisinin daha güçlüsü olarak güvenine ihanet ediyordu-
Hızlı bir şekilde anlaşılmaz yansımayı uzaklaştırın-çok olması amaçlanan
Evlendikten sonra ve onu çok mutlu etmek için ona nazik.

Bu yüzden sinyal için biraz endişe içinde bekledi. Bu bir yaşam meselesi değildi
ya da onunla ölüm; Bunu da böyle görmedi; Ama o çok
Endişeli ve rıza göstermesini umuyordu. Kütüphane penceresi görülebilir
parktan; Onun karşısında yürümesi gerekiyordu ve sonra görebiliyordu.
Claude Lennox, kalbinin nasıl attığını ve nasıl
Sinirle gözleri pencereyi aradı.

"Çok fazla şey umursayacağımı düşünmedim" dedi
kendisi; "Böyle bir bağlılık yeteneğine sahip olduğum için kendime saygı duymaya başlıyorum."

Çarşamba sabahı erkendi, ama uyuyamadı. Gider mi yoksa reddeder mi? Kaç saatlik gerilim olmalı
Bilmeden önce geçiyor mu? Güneş eşcinsel olarak parlıyordu, çiy yatıyordu
çim-onu düşüneceğini hayal etmek işe yaramazdı
çiçekler; Yine de yeri terk edemedi-bilmeli.

Bir anda umutları en yüksek noktaya yükseltildi-
Muhtemelen reddedecekti. Asla seçecek kadar aptal olmayacaktı
Altın gelecek yerine kasvet ve sefillik hayatı
ona teklif etti. Sonra tekrar kalbi battı. Bir elopement! Böyle bir
umutsuz adım; Almadan önce kesinlikle tereddüt ederdi. O yürüdü
Parkın sonu ve sonra geri döndü. Kalbi çok şiddetle atıyor
Gözlerini kaldırdığında, ona duyabiliyormuş gibi göründüğünü-bir
Donuk kırmızı sifon yüzüne yükseldi, dudakları titredi. Kazanmıştı-
Beyaz çiçekler oradaydı!

Onu görecek kimse yoktu, ama Glengarry şapkasını ondan yükseltti.
baş ve havada salladı.

"Ben kazandım," dedi kendi kendine; "Şimdi düzenlemelerim için."

Endişe ateşiyle Oakton Park'a geri döndü; Telgraf etti
Oakton istasyonu, ona bir iyilik reddetmeyen nazik yaşlı teyzeye,
daha sonra açıklayacağı belirli nedenlerden dolayı,
Onunla Euston Meydanı'nda sabah 6'da buluş. Perşembe günü.

"Benimle birlikte gelen biri var," sizin suçlamanızın altına koymak istediğim, "
Yazdı; Ve isteğine uyacağını biliyordu.

Çok dikkatli olmaya karar vermişti-bir etmeme olmamalı
Elopement'in yanı sıra; Teyzesi onları istasyonda buluşmalı,
Sümbül onunla eve gitmeli ve saate kadar onunla kalmalı
Düğün için düzeltildi.

Sümbül hayatını kendi ellerine almıştı ve dengenin
düşmüş. Gitmeye karar vermişti; Yapabileceği bu gri, donuk, kasvetli hayat
artık ayı değil; ve uykulu bir uzun, donuk bir konut düşüncesi
Lady Vaughan'ın bir akrabasıyla Alman kasabası onu olumlu bir şekilde korkuttu.

Claude, geleceğin parlayan resimleriyle hayal gücünü göz kamaştırmıştı.
Mevcut davranışının doğru ya da yanlış olduğunu düşünmüyordu;
Doldurulduğu romantizm onu ​​büyüledi. Herhangi biri olsaydı
Basit kelimeler ona kötü davrandığını, onursuzca, onursuz bir şekilde işaret etti,
Aldatıcı bir şekilde, dehşet ve dehşet içinde geri teperdi; Ama yaptı
gerçek renklerinde bir şeyler görmeyin.

Bütün gün Lady Vaughan torununun çok garip ve
huzursuz. İşine katılamıyor gibiydi; Bir tane olarak okudu
anlamıyor. Bir soru sorulursa, boş yüzü
Zihnin yokluğunu belirtti.

"Hasta mısın, sümbül?" diye sordu sonunda Lady Vaughan. "Görünmüyorsun
ne yaptığınıza en az dikkat çekmek. "

Kızın güzel yüzü kıpkırmızı oldu.

"Kendimi pek hissetmiyorum," diye yanıtladı.

Lady Vaughan cevaptan pek memnun değildi. Sağlık veya
Gençlerde gerginlik, dediği gibi, oldukça dayanılmazdı-
İkisine de sempati yok. Tatlı kıpkırmızı olana çok sert baktı
yüz.

"Yapacak kadar yok, sümbül," dedi Gravely; "Bulmalıyım
Sizin için daha fazla istihdam. Bayan Pinnock geçen gün hakkında aradı
Giyim Kulübü; Hizmetlerinizi yazmanız ve sunmanız iyi olur. "

"Sanki hayat yeterince kasvetli değilmiş gibi," diye düşündü kız "
Sonsuz dikişleri saatlerce dikmek zorunda! "

Sonra, ani bir sevinç heyecanıyla, özgürlüğünün
gelen. Bundan sonra bir gün daha fazla kasvet olmazdı, artık sıkıcı olmaz
Saatler, daha fazla yorucu ders yok, daha sık donuk monotonluk yok; Bundan sonra
Her şey güneş ışığı, güzellik ve sıcaklık olacaktı. Gün nasıl geçti
Asla bilmiyordu-onun için uzun bir rüya gibiydi. Yine de korku gibi bir şey
Lady Vaughan şöyle dedi:

"Geç büyüyor, sümbül; dokuz geçti."

Ona gitti ve kıç yüzünü öptü.

"İyi geceler," dedi sadece dudaklarıyla ve kalbinde ekledi
"veda. "

Onunla hiç bu kadar sert olmamış olan Sir Arthur'u öptü.
Çizim odasını kapattı, dedi kendi kendine,

"Bu yüzden eski hayatımı geride bırakıyorum."




Bölüm VI.


Güzel bir gece-ayın ışığı ile net değil, ama ciddi ve
Hala solgun, saf yıldızların altında; uygun bir esinti vardı
ağaçların arasında mırıldandı, yeşil yaprakları dalgalandı ve
uyuyan çiçekler. Zambaklar soluk spektrumlar gibi parıldadı, güller
çiy ile ıslak; Geyik parktaki ağaçların altında yatıyordu; neredeyse hiç yoktu
Kutsal sakinliği kırmak için bir ses.

Kraliçe'nin kovalaması, yıldız ışığının, pencerelerin ve
Kapılar biri hariç tutturulmuş, mahkumların hepsi uyuyan bir tane kurtarır. .
Türette harika saat on vurdu. İzliyor olsaydı, yaparlardı
Sümbül Vaughan'ın uyuduğu odada hafif bir ışık gördü; BT
Orada sadece bir iki dakika parladı ve sonra kayboldu. Yakında
Daha sonra kütüphane penceresinde soluk, tatlı, korkmuş bir
yüz; Pencere yavaşça açıldı ve uzun, ince bir figür, yakından
Koyu gri bir pelerin içine sarılmış, güvenli barınaktan yayınlanmıştır
Ev, Ciddi Yıldızların Altında, Karartılmak için yanlış adımı atmak için
Uzun yıllardır hayatı.

Karanlık ve sessizlik içinde, ağaçların arasında,
Claude ona geldi; Ve kalbi onun yaklaşımına büyük bir sınır verdi,
Kızıl bir sifon yüzüne yükselirken.

"Sevgilim," dedi elini sıkarak, "Nasıl teşekkür ederim
Sen?"

Sonra ne yaptığını hafif bir şekilde fark etmeye başladı. O
Claude'un yakışıklı, dikkatsiz yüzüne baktı ve anlamaya başladı
Bütün dünyayı onun için bırakmıştı-tüm dünya.

"Korkuyorsun, sümbül," dedi, "ama gerek yok. Senin
El titriyor ve yüzün o kadar soluk ki bunu fark ediyorum
Starlight. "

"Korktum," diye itiraf etti. "Geceleri hiç dışarı çıkmadım
önce. Oh, Claude, sence doğru yaptım mı? "

Neşeyle konuştu: "Senin var sevgilim. Böyle kasvetli kafesler
Senin gibi parlak kuşlar için asla yapılmadı; Gitmeden önce gülümsediğini görmeme izin ver
bir adım daha. "

Oakton istasyonuna ulaştıklarında neredeyse gece yarısıydı; Birkaç lamba
Uygun bir şekilde parıldadı ve uykulu hamallardan başka kimse yoktu.

"Peçinizi yüzünüze iyi çekmiş tutun, sümbül," diye fısıldadı; "BEN
bilet alacak. Burada otur ve kimsenin seni görmesi gerekmiyor. "

Ona itaat etti, her uzuvda titredi. Küçüklere oturdu
ahşap tezgah, peçesi yüzüne yakından çizildi; Pelerini sarıldı
onu etrafında; Ve sonra, bir andan başka bir şey gibi görünen şeyden sonra,
gerçekte on dakikadan fazla, tren buharda kaldı
istasyon. Bir veya iki yolcu hizalandı. Claude elini aldı ve yerleştirdi
onu birinci sınıf bir arabada-kimse ya görmemiş ya da fark etmedi-
Ondan sonra içeri girdi, kapı kapandı, düdük çaldı ve
Tren kapalıydı.

"Bitti!" Yüzü ölümcül beyaz büyüydü ve renk
dudaklarından bile soluyor. Başını yastık üzerine koydu. "Öyle
bitti! "Hafifçe tekrarladı.

"Ve göreceksin sevgilim, her şey en iyisi için."

Düşünmesine ya da donuk büyümesine izin vermezdi. Onunla konuştu
Renk yüzüne ve parlaklığı gözlerine dönene kadar. Onlar
Parlayan yıldızları izleyerek taşıma pencerelerinden birlikte baktı
Ve karanlık yeryüzü, güzel, kutsal sessizliğini merak ediyor
Gece, hafif gri şafak gökyüzünde kırılana kadar. Sonra bir aksilik
olmuş.

Tren, bir istasyon aranana kadar yeterince güvenli bir şekilde ilerlemişti.
Leybridge'e ulaşılmıştı. Orada Londra için yolcular onu bırak,
ve posta treninin gelişini bekleyin. Sümbül ve Claude ayrıldı
taşıma; Seyahat ettikleri tren devam etti.

"Posta trenini beklemek için uzun sürmüyoruz," dedi Claude, "ve sonra,
Çok şükür, Londra'ya ulaşana kadar daha fazla değişmeyecek. "

Sabahın hafif gri şafağı sadece Rose'a giriyordu ve
altın. Sümbül soluk ve soğuk görünüyordu; heyecan, yorgunluk ve
Gece seyahati onun için hızla çok fazla oluyordu.

Birkaç dakika platformda yukarı ve aşağı yürüdüler. Çeyrek
saat geçti-bir saat yarıya-ve sonra claude, hala onun
Sümbül görülmemesi gerektiğine kararlılık, oturmak için onu aldı
Ofiste gecikmenin nedenini sormaya gitti. Orada
Leybridge kavşağı için başka yolculardı
düşüncesiz.

Aniden istasyonda bir karışıklık sahnesi ortaya çıktı. .
İstasyon Master rahatsız bir yüzle çıktı; Taşıyıcılar hayır
Daha uzun uykulu ama endişeli. Sonra söylenti, önce Bated ile fısıldadı
Nefes, büyüdü-"Lewes'in altındaki posta trenine bir kaza. Otuz
Yolcular ciddi şekilde yaralandı ve yarısı öldürdü. Trafik
Hat imkansız. "

Claude üzücü haberi kederli bir kalple duydu. O istemedi
Bunu bilmek için sümbül-ona talihsizlik gibi görünüyor.
"Bir sonraki tren Londra için ne zaman başlayacak?" Birine sordu
Taşıyıcılar.

"Şimdi ve saat yedi arasında hiçbir şey yok," diye yanıtladı adam.

"Hiç talihsiz bir şey var mıydı?" Claude'u kendine mırıldandı.

Leybridge Oakton'a sadece yirmi mil uzaktaydı.

"Hiç kimsenin beni istasyon hakkında görmesini sevmemeliyim," diye düşündü;
"Ve sümbül burada bilinecek.
eve yakın gözaltına alın! "Ona gitti:" Kaybetmemelisin
Sabır, sümbül, "dedi;" Posta treni gecikti ve yapmalıyız
Burada yedi kadar bekle. "

Ona baktı, endişe etti ve şaşırdı. "Yedi," diye tekrarladı-"ve
Şimdi sadece üç. Ne yapmalıyız, Claude? "

"İstersen, tarlalarda yürüyüşe çıkacağız.
Burada durursak tanınacağız. "

"Eminim olacağız-Sık sık Lady Vaughan ile Leybridge'e gittim."

İstasyondan çıktılar ve sessiz caddeden aşağı indiler; gördüler
Bu açılış tarlalara yol açtı.

"Tarlaları başka bir yerden daha iyi seveceksiniz," dedi Claude ve
O kabul etti.

Verimli Clover Meadows'a giden bir stile geçtiler. Görünüyordu
Sanki yaz sabahının güzelliği ve kokusu kırıldı
Onları karşılamak için tam bir parıltı; pembe bulutlar ayrıldı ve güneş parladı
Altın ışığının tam parlaklığı; Ağaçlar, çitler, yonca,
hepsi çiy ile doluydu-damlalar kalın, parlayan ve parlak yatıyordu
çim; sanki sadece
uyanış; Ağaçlar yeni bir yaşam ve canlılıkla karışıyor gibiydi.

"Bu sabah mı?" dedi sümbül, etrafa bakarak. "Neden Claude,
Günün dolgunluğundan bin kat daha güzel! "




Bölüm VII.


Sümbül ve Claude birlikte durdular. Bir şey
Yaz sabahının sakin güzelliğinde en parlak ve en saf uyandı
onun içindeki duygular; Kuşların erken şarkısında ve
Parlayan çiğneler sümbülten daha ciddi düşündü
Tamamlandı.

"Acaba," dedi aniden sevgilisine dönerek, "
Bu saate geri dön ve yaptıklarımızı tövbe ettiniz mi? "

"Ben öyle düşünmüyorum. Hoş bir konu olmayı tercih edecek
refleks."

"Claude," diye bağırdı aniden, "Orada yatan ne
Hedge? Çok garip görünüyor. "

Belirtilen yöne dikkatsizce baktı. "Hiçbir şey göremiyorum"
Cevapladı. "Gözlerim seninki kadar parlak değil."

"Tekrar bak Claude. Yaşayan, hareket eden bir şey-insanın ben bir şey
Eminim! Ne olabilir? "

Tekrar baktı, gözlerini güneşten gölgeledi. "Bir şey var"
Yavaşça, "Ama ne olduğunu söyleyemem." Dedi.

"Bakalım, Claude; biri hasta olabilir.
Sabahın bu saatinde tarlalar mı? "

"Gitmemeyi tercih ederim," dedi Claude; "Kim olduğunu bilmiyorsun
Belki. Yalnız gitmeme izin ver. "

Ama bunu kabul etmeyecekti; Ve orada dururken, bir
Hafif inilti. "Claude," diye bağırdı kız, derin sıkıntı içinde, "bazıları hasta ya da incindi;
Gitelim ve yardım verelim. "

Üzerine eğildiğini gördü ve ona yardım etmek için elini uzattı
Stile. Sonra çayırdayken ve çitin altında,
Rich, takip eden odun bıçılar tarafından görüldüğünden, figürünü gördüler
bir kadın.

"Bu bir kadın, Claude!" ağladı sümbül; Ve sonra hafif bir inilti düştü
kulakları.

O yerine acele ederek, sondaki Eglantines'i bir kenara itti. Orada
görünüşe göre kendisinden çok daha yaşlı olmayan, yüzün adil bir
Yerde karışmış güzel adil saç bolluğu. Sümbül
onun üzerine eğildi.

"Hasta mısın?" diye sordu. Ama beyaz dudaklardan cevap gelmedi.
"Claude," diye bağırdı sümbül, "Ölüyor! Acele et; biraz yardım al
o!"

"Önce sorunun ne olduğunu görelim," dedi.

Seslerin sesi secde kızını canlandırdı. Oturdu, baktı
Çılgınca onun etrafında ve saçlarını yüzünden fırlatıyor; Sonra döndü
Ona çok nazik, özenle bakan genç kıza
merhamet.

"Hasta mısın?" tekrarlanan sümbül. "Size yardımcı olacak herhangi bir şey yapabilir miyiz?"

Kız kendini konvülsif bir titreme ile bir araya getiriyor gibiydi.
Mortal soğuk onu ele geçirmiş olsa da.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi. "Ben hasta değilim. Sadece ölüyorum
İnç-Sefaletin ölümü ve kötü tedavi. "

Onlara yetiştirilen çok yorgun bir genç yüzdü. Öyle görünüyordu
Sabah güneş ışığında, çok sefil, çok sefil, o sümbül ve claude
her ikisi de ifade edilemez bir şekilde dokunuldu. Kötü kaplı olmasına rağmen ve
İnce, perişan kıyafetler çiy ile ıslaktı ve nemli çim ile boyandı,
Hala nazik kültürden bahseden kız hakkında bir şeyler vardı.

Claude büküldü, nazikçe kasvetli genç yüze bakıyordu.

“Her kötülük ve her yanlış için bir çare var” dedi; "Belki biz
senin için bir tane bulabilirdi. "

"Benim için hiçbir çözüm ve yardım yok," diye yanıtladı; "Sorunlarım olacak
Sadece öldüğümde bit. "

"Bütün gece bu çit altında uyuyor musun?" sordu sümbül.

"Evet. Evim yok, param yok, yemek yok. Beni çekiyor gibiydi
Burada. Burada ölmem gerektiğine dair bir fikrim vardı. "

Sümbülün yüzü solgunlaştı; İçinde rahatsız edici derecede üzücü bir şey vardı
Parlak sabah ve altındaki çömelmiş figür arasındaki kontrast
çit.

"Evli misin?" diye sordu Claude, kısa bir duraklamadan sonra.

"Evet, benim için daha kötü şans!" Gözlerini kaldırarak,
Suçluluk ve sefalet ifadesi, "Ben evliyim".

"Kocanız hasta mı yoksa senden uzak mı? Yoksa sorun nedir?" Takip etti.

"Binlerce'nin söylemesi gereken masal," diye yanıtladı. "Benim
Kocası hasta değil; Basitçe bütün gün ve tüm gece içiyor-her şeyi içiyor
Kazanıyor-ve kendini kızdırdığında beni dövüyor. "

"Ne kader!" dedi Claude. "Ama bir çare var-yasa müdahale ediyor
eşleri böyle vahşetten korumak için. "

"Yasa çok fazla yapamaz; bir erkeğin kalbini veya doğasını değiştiremez;
Sadece onu hapsedebilir. Ve sonra, dışarı çıktığında, daha kötü
önce. Bilge kadınlar yasayı yalnız bırakırlar. "

"Neden ondan uzaklaşıp onu terk etmiyorsun?"

"Ah, neden olmasın? Sadece partimi seçtim ve buna uymalıyım.
Beni dövüyor ve kötü muamele etmesine rağmen, onu seviyorum. Gidemedim
o."

"Bu senin için talihsiz bir evlilikti, sanırım" dedi
Sümbül yatıştırıcı bir şekilde. Careworn hastası, sıkıcı, hüzünlü olarak baktı
Gözler kızın güzel yüzüne.

"Yıllar önce güzel bir kızdım," dedi, "taze ve parlak ve
hoş. Annemle yalnız yaşadım ve şimdi benim olan bu adam
Koca çalışmak için kasabamıza geldi. Uzun, yakışıklı ve güçlüydü-
Gözlerimi memnun ettim; O iyi bir tamirciydi ve bol para kazandı-ama
O zaman bile içti. O gelip benden karısı olmamı istediğinde annem
mezarımı kendi ellerimle kazsam iyi olur ve içine atlamam iyi olur
Canlı, içen bir adamla evlenmektense. "

Nefesini derin bir hıçkırıkla yakaladı.

"Kendimi memnun ettim," diye devam etti, derin bir iç çekerek; "Kendi yolum vardı. Annem onunla evlenmeye istekli değildi, bu yüzden onunla kaçtım. "

Sümbül Vaughan'ın yüzü daha soluklaştı.

"Ne yaptın?" diye sordu nazikçe.

"Onunla kaçtım," diye tekrarladı kadını; "Ve şimdi konuşabilseydim
Tüm dünyanın duyabileceği bir sesle, tüm kızlara tavsiye ederim
Benim tarafımdan uyarı al ve daha ziyade kalplerini kaçmaktan ziyade kır
ondan. "

Paler ve Paler güzel genç yüzü büyüdü; Ve sonra sümbül
Birdenbire kadının ellerinden birinin neredeyse işe yaramaz olduğunu fark etti
çim. Nazikçe kaldırdı ve çok yaralandığını gördü ve
Çürük. Kalbi görüşte ağrıyordu.

"Seni çok acı çekiyor mu?" sordu.

Kadın güldü-herhangi bir kelimenin yapabileceğinden çok daha korkunç bir gülüş
oldu.

"Acı vermeye alışkınım," dedi. "O eli kocamın omzuna koydum
Dün gece evde kalması ve artık içmemesi için yalvarıyor. Aldı
Kalın düğümlü bir çubuk ve dövmek; Ve yine de, zavallı el, değildi
ona zarar veriyor. "Sümbül titredi. Kadın devam etti," Korkunç bir
Dün gece kavga. Sabah geri döneceğine söz verdi ve
beni öldür. "

"O zaman neden gitmiyorsunuz? Neden güvenli bir sığınak aramıyorsunuz?"

Tekrar güldü-korkunç, kasvetli bir kahkaha. "Beni bulurdu; o
Bir gün beni öldürecek. Bunu biliyorum; Ama umursamıyorum. Sahip olmamalıyım
ondan kaç. "

"Neden tekrar eve gitmiyorsun?" sordu sümbül.

"Ah, hayır-geri dönme-geri dönmüyor-geri dönmeyecek."

Sümbül fakir çürük elini kaldırdı.

"Korkarım kırıldığından," dedi nazikçe. "Senin için bağlayayım."

Mendilini çıkardı; Bir gossamer önemsemeciydi-Fine Cambric
ve dantel-gerekli amaç için işe yaramaz. Claude'a döndü
ve onun için sordu. Talep küçüktü, ama tüm sonrası
hayatının ondan etkilenmesi. Claude'un
Mendil, "Claude Lennox" adıyla adıyla işaretlendi. O
yaralı eli dikkatlice bağladı.

"Şimdi," dedi, "bizim tarafımızdan tavsiye edilir; uzaklaşın-kocanın
Sen."

"Londra'ya git," diye bağırdı Claude hevesle; "Her zaman yapılacak işler var
ve orada kazanılacak para. Bakın-size adresimi vereceğim. Yapabilirsiniz
Bana yaz; Ve teyzemden veya annemden sana vermesini isteyeceğim
istihdam. "

Cep kitabından bir yaprak yırttı ve üzerine yazdı; "Claude Lennox, 200
Belgrave Meydanı, Londra. "

Çok yakışıklı, çok cömert ve asil görünüyordu, çünkü katlanmıştı
İçinde iki egemen olan kadına dikkat edin.

"Unutma," dedi, "Annemin sana biraz iş bulacağına söz veriyorum
Bizim için başvuracaksanız. "

Ona teşekkür etti, ama zavallı yüzüne hiçbir umut ışığı gelmedi. O yapmadı
orada olmalarının garip olduğunu düşünüyor gibi görünüyor-olağandışı
O erken saatler, tarlalarda olduklarını görmek için.

"Cennet seni korusun!" Minnetle dedi. "Ölmekte olan bir kadının kutsaması
Sana zarar vermiyor. "

"Ölmeyeceksin," dedi Claude neşeyle; "İyi olacaksın
zaman. Bu bölüme ait misin? "

"Hayır," diye yanıtladı; "Burada oldukça yabancıyız. Hatta bilmiyorum
yerin adı. Liverpool'a yürüyecektik; kocam
Orada daha iyi ücret alması gerektiğini düşündüm. "

"Tavsiyemi al," dedi Claude ciddiyetle-"Onu bırak; kendi başına gitmesine izin ver
yol. Londra'ya seyahat edin ve orada kendiniz için iyi bir yaşam alın. "

"Bunu düşüneceğim," dedi yorgun bir şekilde; Ve sonra belirsiz bir bilinçsizlik
Yüzünün üzerinde çalmaya başladı.

"Yorgunsun," dedi sümbül nazikçe; "Uzan ve tekrar uyu.
Veda. "Kuşlar onu terk etmek için döndüklerinde eşcinsel şarkı söylüyorlardı.

"Kal," dedi Claude; "Adın ne?"

"Anna Barratt," diye yanıtladı; Ve sadece cennet bunların olup olmadığını biliyor
Son konuştuğu sözler.




Bölüm VIII.


Kadın, dinlenecek biri olarak yorgun başını tekrar bıraktı ve
Ondan uzaklaştılar.

"İyi bir iş yaptık," dedi Claude düşünceli bir şekilde; "O fakir kurtardı
belki de öldürülüyor. Umarım ne yapardım
Tavsiye-Londra için başlayın. Annem ona bir fantezi almalısa, o
onu kolayca yaşamasını sağlayabilirdi. "

Şaşırtıcı bir şekilde, sümbül aniden elini tuttu ve patladı
Vahşi bir ağlamaya.

"Sevgilim, nedir? Cynthy, sorun nedir?"

Büyük bir yosun kaplı taşın üzerine oturdu ve sanki onun gibi ağladı
Kalp kırılır. Gözyaşları yağmur yağanların görüşü, bunların sesi
Derin çizilmiş hıçkırıklar ve tutkulu çığlıklar onu keder ve dehşetle doldurdu.
Kızın yanında diz çöktü ve ellerini ondan çekmeye çalıştı
yüz.

"Cynthy, beni çok sefil yapıyorsun! Bana neyin yanlış olduğunu söyle-dayanamıyorum
Seni görmek için. "

Sonra ağlamasının şiddeti azaldı. Ona baktı. "Claude,"
Dedi ki, "Evden ayrıldığım için çok üzgünüm-hepsi çok kötü ve çok yanlış.
Tekrar geri dönmeliyim. "

Ondan başladı. "Geldiğin için üzgün olduğunu mu demek istiyorsun
Ben sümbül? "

"Evet, çok üzgünüm," diye ağladı. "Geri dönmeliyim. Düşünmedim
sonuçlar. Onları şimdi çok açıkça görebiliyorum. Kaçmak kötü
evden. O zavallı kadın bunu yaptı ve ona ne geldiğini gör. Claude,
Providence'ın o kadını yoluma yerleştirdiğine inanıyorum ve
Konuştuğu kelimeler bir uyarı mesajı. "

"Hepsi saçmalık, Cynthy;
iki vaka. Ben o kadının kocası gibi bir ruffian değilim. "

"Hayır sen değilsin; ama adım kötüydü, Claude. Şimdi anlıyorum.
Bana karşı nazik ol ve eve dönmeme izin ver. "

"Tabii ki," dedi Claude Sullenly, "Seninle kaçamam
senin iraden. Eğer ısrar ederseniz, sorduğunuz gibi yapacağım; Ama yapıyor
Benim için korkunç bir basitçe. "

"Beni affedeceksin," diye döndü. "Daha sonra söyleyeceksin
haklı davrandı. Sefil olacağım, Claude-asla mutlu olmayacağım
Yine-eve dönmezsem. "

"Eğer buna devam ederseniz, sonsuza dek ayrılacağız," dedi öfkeyle.

"En iyisi olacak," diye yanıtladı. "Bana kızma, Claude. Yapıyorum
Düşünmüyorum-ben-seni evlenecek ve her zaman seninle yaşayacak kadar seviyorum. BEN
Kendimi romantizm ve saçmalıkla kör ettim. Seni sevmiyorum-değil
O zavallı kadın kocasını sevdiği kadar bile. Oh, Claude, izin ver
eve dön. "

Ona baktı, yüzü gözyaşları ile ıslak ve bir acılık acı
gözlerinde.

"Bunu daha önce bulmuş olabilirsiniz, sümbül. Bana bir
Büyük yanlış-benimle uğraştın. Daha önce söylemiş olsaydın
Beni sevmedim, bu planı asla önermemeliydim. "

"Bilmiyordum," dedi alçakgönüllülükle. "Haksızlığa uğradıysam çok üzgünüm
Sen. Seni acı çekmek istemedim. Sanki uyanmışım gibi
Aniden çirkin bir rüyadan. Oh, sevgili annem için beni al
Ev!"

Ona birkaç dakika sessizce, makyaj ve
Cömertlik birlikte sert bir savaş yapıyor. Onun güzelliğinin görüşü,
Gözyaşı yüzü dokundu, ama onu kızdırdı, bulutlandığını görmek istemedi
üzüntü ile; Yine de kaybetmesi gerektiğini düşünmeye dayanamadı.
Sevgili ve asla kendisine ait demeyin.

"Beni sevmiyor musun sümbül?" diye sordu ne yazık ki.

"Ah, hayır-seni sevmem gerektiği gibi, karın olmak için. Yapmadığımı düşündüm,
Ama yaptığımı söyledin. Bundan oldukça eminim, Claude; Başladığımızdan beri
Ben öyle düşünüyordum. "

“Şey, hayal kırıklığımı bir erkek gibi almalıyım, sanırım” dedi;
"Ve geri dönmek istediğin için, sanırım yapmalısın. Ama hepsini hatırla
Geri döneceğinizi, Cynthy. "

"Evde kalbini kırmak ondan kaçmaktan daha iyidir,"
Yeniden katıldı.

"Anlıyorum," dedi sessizce; "O kadın seni korkuttu. Seni sanıyordum
Cesur-sen bir korkaksın. Benim için büyük fedakarlık yapabileceğini sanıyordum
Sake-sen de öyle değilsin. Güvenlik ve güvenlik içinde eve gideceksin, özledim
Vaughan. "

"Cennet seni korusun, Claude!" Ağladı. "Benim için çok iyisin."

"Beğenmiyorum, zihin," dedi. "Bence bu en parlak hile
Bu hiç bir adamda oynandı. Yine de istekleriniz itaat edilecektir. "
Başka bir kelime olmadan istasyona geri döndüler. "Trenin burada Oakton için ne zaman ayrıldığını soracağım" dedi.
"Dışarıda kal, sümbül-şimdi görülmeni yapmayacak."

Çok şanslıydı. Bir tren saat altıda Oakton'a geri döndü-
Hızlı trende de-bu yüzden yarısından biraz daha fazla orada olacaktı
saat.

"O zaman," dedi nefes nefese, "hızla tekrar yürüyebilirim. Alabilirim
Gerekçesiyle-belki de eve-ilgisiz. Cennete dua ediyorum
Bunu yapabilirim! Eğer yapabilirsem ama bir kez bu tehlikeden güvenli bir şekilde kurtulursa, asla
Artık karşılaşacak mıyım? Bir kez daha güvenli olmak için ne kadar vermem
Evde! "

Claude hissettiği gibi görünüyordu-aşırı derecede kızgın. "Sana eşlik edeceğim"
dedi, "Oakton istasyonu kadar ve sonra geri dönmeliyim
park. Sadece kaçırılmadığımı umabilirim. Buna iyi bakacağım
Hiçbir kadın hiç bu kadar basit bir şey yapmıyor. "

Rezervasyon ofisine gitti ve iki bilet aldı. Tren ne zaman
Başlamaya hazırdı ve daha önce değil, sümbül çağırmaya gitti ve
Biraz becerikli bir yönetim ile görünmeyen bir arabaya girdi.

Bu dönüş yolculuğunda kelime alışverişi yapmadılar; O da öyleydi
kızgın-çok öfkeli; Eve ulaşabilmesi için dua ediyordu
Güvenli bir şekilde-günahı için çok fazla cezalandırılamayacağı.

Sonunda tren Oakton'a ulaştı. İstasyonda çok az insan vardı.
Kim olduğunu küçük tahmin eden yetkiliye bilet verdi.

"Cennete şükür," dedi dudaklarla titreyen. Bir sonraki dakika öyle
ormana yol açan yolda. Claude onu takip etti.

"Burada veda edeceğiz, Claude," dedi elini tutarak
o.

"Ve öğleden önce karım olacaksın!" Ağladı. "Ne kadar soğuk
Kalpsiz kadınlar ne kadar! "

"Beni ikna etmemeliydin," dedi nazik haysiyetle. "Sen
Romantizmden bahsederek beni kör etti. Doğru düşünmeyi unuttum ve
yanlış. Ama seni sitemeyeceğim. Veda. "

Elini bir dakika tuttu; Onun için hissettiği tüm aşk görünüyordu
Yükseliş ve bunaltıcı onu-Yüzü ayrılma acısıyla beyaz büyüdü
ondan.

"Bu vedalaşın sonsuza dek olduğunu biliyorsun," dedi ne yazık ki; "Bunu biliyorsun
Hepimiz birbirimizle birlikte olacaktık, kim olacaktı
Öğlene kadar evli, şimdi tüm olasılıkla bir daha asla buluşmayacak. "

"Bir elopementten daha iyi," diye geri döndü "veda, Claude."

Büktü ve beyaz kaşını öptü; Ve sonra, başka bir kelime olmadan,
Ondan kırıldı ve acele ederken, güçlü adam olduğu gibi,
Çim üzerinde hıçkırarak yatmak.

Fortune onu tercih etti. Kimse onu ormanda acele ettiğini görmedi ve
zevk alanları. Arka kapıların hepsi olana kadar bekledi
Bantams bayanını beslemek olan Hizmetçi
Vaughan çok gurur duyuyordu, çıktı. Onunla konuştu ve hizmetçi
Bayan Vaughan'ın daha önce sık sık yaptığı gibi geldiğini düşündüm
Kümes hayvanlarının beslenmesi. Genç bayanın biraz merak etti
gri bir seyahat pelerin giymiş ve kalın bir peçe giymişti.

"Sadece tüm dünya için," dedi hizmetçi kendine, "sanki
Uzun bir yolculuğa çıkıyor. "Miss'in sesiyle de vuruldu
Vaughan'ın sesi; Çok zayıftı, çok bitkindi; her zamanki hiçbiri yoktu
Açık, müzik tonları.

"Mary," dedi sümbül, sonunda, "sence bana bir fincan alabilirsin
Mutfaktan çay mı? Kahvaltı henüz bir süre hazır olmayacak. "

İyi huylu hizmetçi mutfağa acele etti ve kısa süre sonra geri döndü
Bir fincan sıcak, güçlü çay ile. Sümbül hevesle içti; Dudakları
kavrulmuş ve kuru. Çay onu harika bir şekilde canlandırdı. Aniden Mary
diye bağırdı

"Ah, Bayan Vaughan neredeydin? Peleriniz tozla kaplı."

"Hush, Mary," dedi zorla bir gülümsemeyle. "Masalları söyleme."
Ve sonra eve acele etti. Kimseyle tanışmadı; Onun küçük odası
tıpkı bıraktığı gibiydi. Kimse girmemiş, hiçbir şey rahatsız edilmedi.
Kapıyı kilitledi ve dizlerinin üzerine düştü. Nadiren şöyle dua etti
Sümbül Vaughan o zaman dua etti. Providence'a nasıl teşekkür etti-kalbine nasıl
Minnettarlıkla dolu, cennete yükseltildi! Herkes için nasıl söz verdi
Hayatının geri kalanında istifa ve itaatkâr olacaktı.

Sonuçta bu evin cenneti ne kadar güvenli ve güvenli! O kadar ürperdi
Demiryolunun karışıklığından geçtiğini düşündü
seyahat; zavallı hikayesi hala kulaklarında çaldı.

"Şükürler olsun, kaçtım!" Ağladı. "Tüm kalbimle sunuyorum
teşekkürler!"

Sonra elbisesini değiştirdi ve tüm izlerini kaldırmak için elinden geleni yaptı.
Yorgunluk ve kahvaltı zili çaldığında,
Dudaklarında dua-kaçışından dolayı çok minnettar, çok minnettardı.
Claude Lennox o kadar da iyi sonuç vermedi; O özlemişti ve albay
Buna çok kızgındı.

"Yine memurlarla yemek yiyorsun, sanırım," dedi "ve
Geceyi kartlar ve şarap üzerinde geçirdim. Kötü, efendim-bad. ben değillim
beğen. Bayan Lennox bunu bilmiyor. "

Hiçbir mazeret yapmadı; Kendini savunacak hiçbir şey söylemedi; Tüm hizmetçiler
Evde, Üstatları Albay arasında bir anlaşmazlık olduğunu biliyordu,
ve Bay Lennox.

"Davranışım seni memnun etmiyorsa amca," dedi genç adam, "yapabilirim
Git, biliyorsun. "

Bu tehdit, büyük bir dileği olmayan Albay'ı biraz yırtıldı
Yakışıklı genç yeğeni ile kavga.

"Sert olmak istemiyorum," dedi, "ama kartlarda bütün bir gece
çok fazla."

"Senden memnun kalmadığım için üzgünüm," diye tekrarladı Claude. "Geri döneceğim
Cumartesi günü Londra'ya; Nişanlarım burada kalmama izin vermeyecek
O zamandan sonra. "

Kızgın ve sinirliydi; Şaşkın olmuş, tahriş olmuştu,
yanlış ve en saçma pozisyon; Oakton'da kalmayı umursamadı. O
Hyacinth Vaughan'ın yüzüne tekrar bakmaya dayanamadı. Ama yaptı
Cumartesi gününden önce ne kadar korkunç olayların olacağını bilmiyorum. .
Gelecek, korkunç utanç ve utançıyla ondan gizlendi.




Bölüm IX.


"Çocuğa ne geldi?" Lady Vaughan'ı kendine düşündü. "O
Çok itaatkâr, çok sessiz, çok itaatkar, onu pek tanımıyorum. "

Lady Vaughan, Hyacinth'in sabrını çok ciddi bir şekilde kullanmasına rağmen
O günün tamamı, ambalajda, mırıltılı hiçbir üfürüm dudaklarından kaçmadı; o
çok sessiz ve bastırılmıştı ve duyulduğunda bile şikayet etmedi
yakın bir arabada seyahat edeceklerini; Ameliyatsız patlama yok
Şarkı dudaklarından geldi-Lady Vaughan's'a yarı mırıltılı cevap yok
Homilies. O bayan, büyük bir rahatsızlıkla, ne kadar düşündü
Etkili birkaç kelimesi olmalıydı.

"Sanırım, onu öyle kedi.
İyi, "dedi kendi kendine.

Kızın kalbinin şükranla tartıldığını çok az biliyordu
Neredeyse mucizevi olduğunu düşündüğü bir kaçış için cennet. O küçük
Sessiz eski evin ne kadar kesin bir sığınak haline geldiğini düşündüm ve
ona liman-ve hayatında ilk kez nasıl sümbülle sarıldı
sevgi ve sevgi ile.

Bütün gün işte meşguldü, çünkü bir sonraki dönemde başlayacaklardı
Sabah. Tüm Lady Vaughan'ın komisyonlarını idam etti-hepsini yaptı
İşler-her zaman nasıl olduğunu düşünerek mümkün olan her şekilde yardımcı oldu
Şanslıydı-son iki ay korkunç bir rüya gibi
sadece uyandı. Nasıl bu kadar kör olabilirdi
Çok aptalca, çok deli mi? Ah, şükürler olsun, zamanında uyanmıştı!

Keşiften korkmuyordu, ancak çok iyi biliyordu,
Lady Vaughan ne yaptığını bilseydi, asla olmaz
Onunla tekrar konuşun-Kraliçe'nin kovalamacasında kalmasına izin vermez.
Ama ne yaptığını öğrenmesi korkusu yoktu; sayesinde
Claude'un bakımı, hiç kimse onu tanımamıştı-sırrı oldukça güvenliydi. Ancak
Böyle bir sırrın olduğu bilinci, onu hiçbir şey olarak aşağıladı
başka yapabilirdi. Büyükannesi ne getirdiğini merak edebilir
Güzel yüzüne minnettar memnuniyet ifadesi.

Sonra Lady Vaughan erken dinlenmeye gitti, çünkü o
gündoğumu. Gitti, gözlerini dolduran minnettarlık gözyaşları. Evdeydi
Ve çok güvenli!

Claude'u çok nazikçe düşündü. Rahatsızlığı için üzgündü,
ve acı çektiği acı için; ama ani bir kadın haysiyet duygusu vardı
onun üzerinden gel.

"Beni ikna etmemeliydi," dedi tekrar tekrar
Tekrar. "Dünyayı benden daha iyi biliyor; benden daha yaşlı.
Bana öğretecek ve beni yoldan almamam olmalıydı. "

Yine de ona karşı nazikçe hissetti ve zaman geçtikçe bunu biliyordu.
Ve evinin kasveti onu tekrar kapladı, onu kaçırmalı. O
Ancak kaçışı için çok minnettardı, ne için çok pişman oldu
şimdi onu kaybettiğinde büyük bir keder hissetmek için yapmıştı.

Perşembe sabahı, hiçbir şey bilmediği harika olaylar
etrafından geçiyorlardı, sümbül erken yükseldi ve karmaşası
Hazırlık başladı. Oakton İstasyonu'na gitmediler. Sir Arthur'un
Her şeyi yapmanın özel yolu ve Londra'ya göndermeyi seçti.
Demiryolu seyahatini tam olarak onaylamadı-bu, tüm
Dersleri tadı için çok fazla karışıktı. Böylece Büyük'de sürdüler
Londra'ya eski aile arabası, bu yüzden seyahat ettikleri zaman Dover'a inst.
Bergheim'a.

Seyahat etmeyi donuk hale getirmek mümkün olduğu sürece, bu yolculuk
donuk işledi. Sir Arthur ve Lady Vaughan'ın sadece bir tanesi var gibi görünüyordu
Dread, ve bu görülüyor ve görülüyordu. Taşıyıcının panjurları
Pencerelerin hepsi çizildi. "Manzara için yurtdışına gelmemişlerdi, ama
Hava Değişimi, "Ladyship her gün birkaç kez gözlemledi.
Bir otelde kalmak için gerekliydi, oda ayrı bir paket vardı.
Diğer gezginlerle karışma yoktu; onlar
tamamen özel.

Bergheim yakınında çekilirken, sümbülün güzel yüzü sakinleşti ve
sakin. Hatta nasıl olacağını merak etti, bu Adrian Darcy. O
Bir bilgin ve bir beyefendi miydi-ama başka ne? Onu bir şekilde hor görür müydü
çocuk olarak mı yoksa kadın olarak mı hayran? Ona aşık olur mu yoksa
Takılarına derinden kayıtsız kalır mı? O ürperdi
Reverie'den Lady Vaughan'ın sesi.

"Doğrudan otele gideceğiz," dedi; "Bay Darcy aldı
Orada bizim için odalar. "

"Onu gece görelim mi?" diye sordu Sir Arthur.

"Hayır, hayal etmemeliyim. Adrian her zaman düşünceli.
yorgun ve sonuç olarak ziyaretçiler için en iyi ruh hali değil "
cevap verdi. "Yarın sabah bizimle olacak."

Ve bir zamanlar ondan bile koymuş olan humiye Vaughan'ı söylemek garip
Adrian Darcy'nin düşüncesi, onun
yarıya kadar onu görmek değildi.




Bölüm X.


"Bu hayat gibi bir şey," diye düşündü humiye Vaughan, yaz olarak
Sun odasına akarak geldi.

Sabahın erken saatlerinde olmuştu, ancak bir müzik sesi vardı.
Bahçeler. Kör bahçeleri bir kenara çekti ve tüm güzelliğinde bir göl gördü,
Şimdiye kadar baktığı en neşeli, en parlak sahne.

Hotel du Roi, Bergheim'ın en aristokrat tesisidir.
"Krallar, Kraliçeler ve İmparatorlar" orada kaldı; önde gelen erkeklerden bazıları
Ve Avrupa'daki en adil kadınlar bazen evlerini orada yaptılar. .
Otelin kendi başına belirli bir aristokrat karakteri vardır. İkinci sınıf
İnsanlar asla oraya gitmez; ihtişamı çok sessiz ve onurlu bir
tür. Odaların muhteşem süitleri her zaman bazıları tarafından yaşanır.
önde gelen kıta aileleri. Bergheim'ın kendisi uykulu küçük bir kasaba.
Göl çok güzel; Uzun dağlar kenara doğru eğilir; .
Su derin, berrak ve sakindir; Yeşil ağaçlar bankaları saçıyor;
Sakin göğsünde su akıyorlar. Bergheim Gölü var
Şiir, şarkı ve resimlerde figür.

Sümbül, keskin bir zevkle baktı. Aniden onu vurdu
Ev Lady Vaughan'ın değildi, sonuç olarak hanımefendisinin altında değil
kontrol ve o adet görünümlü görünümlü araziye gidebileceğini
Eğer dilediyse. Şapkasını ve siyah bir dantel şalını aldı ve aşağı indi. O idi
Yakında güvence verdi. Olağandışı bir şey yapmıyordu. Bir veya iki bayan
Zaten bahçelerde ve geniş açık yollardan birinde bir
Etrafında bazı küçük çocuklarla İngiliz hemşiresi. Sümbül yürüdü
Hafif, neşeli bir kalple. Gördüğünü hiç hatırlamadı
dünya çok adil; Güneş ışığını hiç bu kadar parlak görmemişti, ya da çiçekler
adil; Ne de kuşlardan böyle müzik şarkıları duymamıştı.

Kızın bütün ruhu üzerinde, dururken, müstehcen bir his geldi
güvenlik ve minnettarlık. Güvende idi; çılgınlık, neredeyse
Kızlığının günahı, zaten bir karanlığın belirsizliğine giriyordu,
sefil rüya. Cennetin kutsanmış güneş ışığı altında, hayatın altında güvende
Her saat daha adil ve daha güzel büyüyor. Onun için minnettardı
kaçmak.

Sonra düşen su sesini duydu ve o
Uzun, asma kaplı bir yoldan aşağı indi-en güzel resimdeki en güzel resim
dünya. Üzümler mükemmel bir kemer oluşturacak şekilde eğitilmişti; .
Zengin, olgun demetlerde asılı üzümler; Çiçekler ayak altında büyüdü; Ve
Grove'un sonu, suyun bir
Dalgalanma, acele, müzikal ses, küçük bir açık havuza. Sümbül
Wonder'da sahneye baktı. Hiç bu kadar güzel bir şey görmemişti
hayatı. Suya gitti; havalı, çok açık, çok taze ve
köpüklü. Şapkasını attı ve ellerini içine daldırdı. O
su üzerinde köpürürken yüksek sesle güldü. Küçük hayal etti
Gölgesinin altında durduğu ne güzel bir resim
üzüm, adil, parlak yüzü neredeyse loş ışıkta göz kamaştırıyor, onu
Altın gibi parlayan adil saç. Sabah esintisi en çok getirmişti
Yüzüne zarif ve zarif çiçek açan gözleri kadar parlaktı
Yıldızlar, dudakları yeni yenilmiş güller gibi ve köpük ile dururken
Küçük beyaz ellerinin üzerinde acele ederek, dünya aramış olabilir
Bir tane daha güzel için boşuna.

Sonra o köpüklü suyun bir taslağının ne kadar ferahlatıcı olacağını düşündü
olmak. Büyük bir asma yaprağı topladı ve doldurdu. Onu yeni yükseltmişti
Zengin, derin, müzikal bir ses dediğinde dudaklarına:

"O suyu içmeyin; iyi kabul edilmez."

Asma yaprakları elinden düştü, yüzü kıpkırmızı oldu. O vardı
Oldukça yalnız olduğunu düşündüm. Etrafa baktı ama hayır görebiliyordu
bir.

"Seni endişelendirirsem affediyorum," dedi aynı ses "ama
Sonbahar suyu iyi kabul edilmez; gelmesi gerekiyordu
göl. "

Sonra sesin ilerlediği yöne baktı-bir beyefendi
Şelalenin yanında bir kaya üzerinde uzanıyordu. O okuyordu
Açık kitap onun yanında yatıyordu; Ancak sümbül, şüpheli,
dudaklarında ve parlak gözlerinde sessiz bir gülümseme,
onu izliyor.

"Korkarım seni korkuttum," diye devam etti; "Ama su öyle değil
Göründüğü gibi net. "

"Teşekkür ederim," diye döndü nazikçe.

Kitabını tekrar aldı ve Grove'dan ayrılmak için döndü. Ama
Bu birkaç dakika, dünya onun için değişmişti. O çıktı
Vine Grove ve gölün kenarında oturdu, yaşamaya çalışıyor
Bu birkaç dakikanın her saniyesi tekrar.

Bu yüz nasıldı? Karanlık, güzel, asil-bir kralın yüzü,
kraliyet kaşları ve sağlam, mezar, ama tatlı dudaklarla-onun içinde bir yüz
Sevdiği kahramanlara vereceği kız gibi rüyalar-
Arthur-Chevalier Bayard-Aslan Kalbine Richard-Yüzü
Komuta etmek için doğan bir adam, hükmetmek için doğdu.

Belki sadece iki dakika bakmıştı, ama olabilirdi
hafızadan doğru bir şekilde çizdi. Koyu saçlar geri atıldı
Kitleler-efemine buklelerde değil, ancak aynı sallanan çizgilerde
ünlü Grecian heykellerinin kafalarında görülebilir; alnın beyazdı
Geniş, iyi gelişmiş, idealite dolu tapınaklarda yuvarlak
Dahi, şiir, düşünce; kaşlar karanlık ve düzdü
bir Yunan tanrısının; Gözler aydınlık ve parlak-ne olduğunu söyleyemedi
Onlar gibiydiler-onu göz kamaştırmışlardı. Karanlık bıyık gizlemedi
İçinde hiçbir şey olmayan güzel ağız.

Zihnini güzellik düşünceleriyle dolduran bir yüzdü. O Muslandı
üzerinde. Herhangi bir
özellik. Ses kulaklarını müzikle doldurmuştu.

"Keşke," diye düşündü bana başka bir komut vermişti; yapmalıyım
Ona itaat etmeyi sever; Bana söylediği her şeyi yapardım; Yüzü var ve
Bir kralın sesi. Tanrı benzeri adamları okudum; Şimdi bir tane gördüm.
Onu bir daha göreyim mi? Bu yüzün yanıp söndüğünü hayal edebiliyorum
öfke, yalvarma ile ilgili, komuta kraliyet, yumuşadı
hassasiyet, konuşmada etkili. "

Reverie bir zil sesi ile kesintiye uğradı. "Bu olmalı
Kahvaltı, "diye düşündü ve eve acele etti.
Yüzünde bir gülümseme ile onu takip eden yabancının onu takip et.

Lady Vaughan alışılmadık derecede zarifti.

"Bahçelerde bulundun canım," dedi genç kıza,
açıkça bir reproof bekledi. "Bu doğru. Çok bakıyorsun
bu sabah. "

Soğuk konuştu; Ama kalbinde kızın harikasına hayret etti
güzellik. O kadar adil, çok zarif, çok parlak bir şey görmemişti
Güzel yüzünü aşırı yayan çiçek aç. "Bay'dan bir not aldım
Darcy, "Ladyship'e devam etti" ve öğleden önce bizimle olacak. "

Kahvaltı sırasında Lady Vaughan her zamankinden daha zarifti
onu gördüğünü hatırladı. Bittiğinde kıza dedi ki:

"Bay Darcy geldiğinde en iyi şekilde görünmenizi isterim Cynthy. Yap
taze bir tuvalet ve sonra gönderene kadar kendinizi istediğiniz gibi eğlendirin
Sen."

Sabahın parlayan rüyası üzerinde Adrian Darcy'nin adı
Çiçeklerin üzerinde soğuk bir doğu rüzgârının nefesi gibi düşün. O vardı
Zaman onu neredeyse unuttu ve adının sesiyle bir dizi
Keyifsiz anılar ortaya çıktı.

"Boş ver," dedi kendi kendine; "Beni onunla evlenmeye zorlayamıyorlar
benim isteğime karşı. Ona ondan hoşlanmadığımı söyleyebilirim. "
Dudaklarında gülümsüyor ve kalbindeki müzik, elbisesini değiştirmek için, bayan olarak
Vaughan istedi. Onu odasında bir sürpriz bekliyordu; Pincott, bayan
Vaughan'ın hizmetçisi, büyük bir bagajın önünde duruyordu.

"Bunlar elbiseler, Bayan Vaughan," dedi, "
Paris'ten senin için. Sana söylemedi, çünkü onu tutmak istedi
senin için bir sürpriz olarak. "

Kızın yüzü kıpkırmızı oldu.

"Benim için!" Ağladı. "Ne kadar tür! Oh, Pincott, ne kadar güzeller
! "

Hizmetçi, ipek, dantel ve kadife parıltılı hazinelerini açtı,
Onları humoyanın yakalanmış gözlerine sergiliyor.

"Leydim tuvaletine katılmamı emretti, bu sabah bayan
Vaughan, "Devam eden Pincott, neden metresinin neden
Genç kızın en iyisi görünmesini istedi. "Bu allık getirdim
güller; Hiçbir süsleme doğal çiçekler kadar iyi görünmüyor. "

Elbiseler koleksiyonundan işlemeli Hint muslinlerinden biri
seçildi. Soluk pembe kurdele ve beyaz dantel ile süslenmiş,
ve zarif bir şekilde yapılmıştı. Girlish zarif figür,
Güzel eğriler ve simetrik çizgiler, mükemmellik gösterildi; .
Kollar geri döndü, adil, yuvarlak bir kol gösterdi. Pincott'un harika
doğal tat; Basit bir kızdan sonra adil saçları giydi
moda ve içinde bir allık gül sabitledi; Bir başkasını tuttu
Beyaz elbisenin yüksek korse.

"Çok hoş görünüyorsun, Bayan Vaughan," dedi; ve sümbül, ona bakarak
Adil çiçek benzeri yüz, kendi harika güzelliği için kızardı. Sonra Pincott onu terk etti ve kendini eğlendirme şekli
Açık pencerede otururken, gördüğü yüzü hayal ederek
şelale. Hizmetçinin dönüşü ile canlandırıldı. "Lady Vaughan olacak
Sizi odasında gördüğüme sevindim, Bayan Vaughan. Bay Darcy orada. "

Yine isim onun üzerinde soğuk su gibi düştü, parlakını ürperti
Hayalleri, büyüyen içeriği ve mutluluğu: Ve tekrar teselli etti
Kimsenin onu Bay Darcy ile evlenmeye zorlayamayacağını hatırlayarak kendisi
onun iradesine karşı. Yakınlarda çizilirken seslerin sesini duydu
oda; Kapıyı açtı ve girdi, güzel yüzü sakin ve
Sakin, her zamanki gibi gençliğin ve sevginin adil bir resmini görünmek
insan gözlerini selamladı. "Sümint," dedi Lady Vaughan, "Buraya gel canım. Ben
Sizi Bay Darcy ile tanıştırmak istiyorum. "

Ona gitti. Lady Vaughan'ın sandalyesinin yanında uzun bir figür duruyordu. Bayan
Vaughan elini tuttu.

"Bu benim torunum. Sümbül-Mr. Darcy."

Sümbül gözlerini kaldırdı. Büyük bir altın güneş ışığı tarafından kör müydü? Olmuş
Hayal ediyor mu? Perili miydi yoksa büyülenmiş miydi? Adrian Darcy, sahip olduğu
Adı bile yok ettiği görmek için korkmuş, aynı beyefendi
Şelalenin gördüğü.

Düşündüğü ve hayal ettiği her şeyi hatırladığında, hayır
Güzel yüzün bir damask yükseldikçe koyu kırmızı büyüdüğünü merak ediyor ve
Parlak gözler onlardan hiçbir şey görene kadar düştü. O idi
Büyü bağlı-bütün yaz hayalini kurduğu bilinmeyen bu kahraman
Sabah Adrian Darcy idi! Elini ona tuttu.

"Biz eski arkadaşız," dedi açıkçası. "Bu genç bayanı gördüm
Bu sabah net, soğuk, köpüklü bir zehir iç ve ben müdahale ettim
bunu yapmasını önlemek için. "

Sonra en çok gülümseyen Lady Vaughan'a açıklamak zorunda kaldı.
nezaketle; Ama humiye asla tek kelime etmedi. Fark edemedi
Gerçek, ama büyük bir güneş ışığı seli tarafından kör olan biri gibi oturdu. Eğer o
Bu tatlı utangaç karışıklığın nasıl olduğunu biliyordum-nasıl güzel
Oldu-Adrian Darcy nasıl hayran kaldı! Hiçbir şey onu yarıya çekemezdi
fazla.

"Ne kadar güzel!" diye düşündü. "O örtülü bir gül goncası gibi
yeşil yapraklar. "

Sümbül neredeyse umutsuzdu.

"Beni ne kadar aptalca düşünecek!" Yansıttı. "Ama yardım edemem-ben
konuşamıyorum. "

Dinlemek için yeterince duyularını topladığında, Adrian
diyor--

"Evet; gerçekten burada çok iyi müziğimiz var. Sanırım otel bahçeleri
Bildiğim en büyüleyici yer parlak bir yaz günü. Çeşmeler
çok güzel; Ve grup duyduğum en iyilerden biri. Bayan
Vaughan, müziğin şimdi başladığını duyuyorum; Eskort etmeme izin verecek misin
Sen? Bahçelerde çok rahat koltuklar var! "

Genç yüzünde ani, ürkütücü bir sevinç gördü. Sümbül
başını kaldırdı ve büyükannesine hevesle baktı; Ama Lady Vaughan
kendini mazur gördü.

"Yolculuk keyifli," dedi, "ama yorucu. Yarın ben
Dışarı çıkacak, ama bugün değil. Sümbül, Adrian'a gidecek, eğer
Çocuğa zevk verecek kadar nazik olacak. "

"Çocuk" yükseldi, yanakları ateşli, kalbi hiç olmadığı gibi atıyor
daha önce dövmek. Bu güneşli bahçelere girmek ve müzik dinlemek için
Onunla-iyi, ne kadar güzel, mutlu bir şekilde tahmin etmemişti
Dünya öyleydi. Şapkalarının en güzelini giydi-biri beyaz
Tüy-ve bir dantel mantilla, ve sonra durdu, yarı gülümseyerek, ama tamamen
Mutlu, onu bekliyorum. Gülümseyerek geldi.

"Sümbül," dedi, "biz-eski moda bir terim kullanıyoruz-aynı
Kin; Bu yüzden sana Bayan Vaughan demeyeceğim. Ve yapmamanı istiyorum
Çok utangaç görün, ama benimle kendinizi çok iyi hissetmek. "

Onunla evde, bu kahraman, bu kral erkekler arasında, varlığı
Bütün ruhunu ışıkla doldurdu! Asla olamazdı.

"Hiçbir fikrim yoktu," diye devam etti, "diye böyle adil bir genç akrabam vardı.
Lady Vaughan her zaman çocukmuş gibi yazmıştı. "

Kalbi battı. Bunu böyle düşünüyor muydu-onu yapan şey buydu
Ona çok nazik ve zarif mi?

"Ben çocuk değilim," dedi, küçük bir haysiyet girişimiyle, "
on sekizden fazla. "

"Oldukça felsefi bir yaş," diye gülümseyen cevaptı. "Şimdi sümbül, söyle
Ben, en iyiye bakmayı seviyorsun-çiçekler, ağaçlar veya su? "

"Her üçünü de seviyorum," dedi doğru bir şekilde.

"Öyle mi? O zaman sana hepsini görebileceğin bir koltuk bulacağım. İşte bir
Müziğe çok yakın değil. "

Uzun boylu bir gölgenin altında tuhaf, güzel bir bahçe koltuğu bulmuştu
Yayılan ağaç. Önlerinde zambak ve gül yatakları vardı ve
Gölün mavi suları. Grup üzgün, tutkulu çalmaya başladı
Verdi'nin "Miserere" müziği; Ve sümbül Vaughan'a sanki
Dünya cennete dönüşmüştü.

"Müziği sever misin?" Güzel gençlerdeki değişiklikleri izlerken dedi
yüz.

"Evet," diye yanıtladı, "ama çok az duydum."

"Kraliçe'nin kovalamacasında çok sessiz bir hayatınız oldu, hayal etmeliyim"
söz konusu.

"Evet, hayat olabildiğince sessiz."

"Pişman olmamalısın. Oldukça eski _regime_. Bence genç
Kızlar çok yetiştirilmeli. "

"Ne sebepten ötürü?" diye sordu.

"Yüz nedenden ötürü. Bir karakter varsa
Bir diğeri, bu dünyevi bir kadının. İncelik, saflık, arıtma,
hepsi çok önemlidir-ve hiçbir kız onları altına getiremez
Dünyanın parlaması ve parıltısı. Tek başına şanslısın
Kraliçe'nin kovalamacasında yaşıyor. "

"Şükürler olsun," diye düşündü kendi kendine, "
Yapmaya çalıştığım utanç verici kaçış-nasıl nefret ettiğimi bilmiyor ve
yerden nefret ediyordu. "

"Ama," dedi yüksek sesle, "her zaman sıkıcı olmak hoş değil."

"Donuk! Hayır. Gençlik zevk zamanıdır; her şey sevinir
gençlik. Örneğin, kitaplarınızdan ve çiçeklerinizden memnun kaldınız
Kraliçe Kovalaması: Dünya şimdi sizin için yeni. Sen değilsin
Moda jargon 'tükenmiş' diyor. Olmakta oynamadın
Sen henüz çocukken kadın; Kalbin sertleşmedi
flörtler; Ruhunuz dünya ile temasla kirlenmemiştir;
Çiçeklerin kendileri kadar taze, saf ve güzelsin. Eğer sen
Tüm bu yıllar boyunca toplumun sıcak yatağında yaşıyordu, bu
Durum böyle olmadı. O kadar algılanabilir, doğal olmayan bir şey yok
dünyevi genç bir kız. "

Onu olduğu gibi sevdi! Hayatında ilk kez mübarek
Lady Vaughan ve Kraliçe'nin kovalamacası.

"Seni tartışmakla yormak istemiyorum," diye devam etti "ama bana söyle
Sümbül, büyümesi olan bir çiçeğe ne olur
zoraki?"

"Yakında ölüyor," diye yanıtladı.

"Evet; ve kızlar modern yapay atmosferinde ortaya çıktı
toplum ve Mammon'a ibadet, yanlış tahminleri, sevgisi
duyum ve heyecan, yakında en adil ve en iyisi olan her şeye ölür
hayat. Sen, "Devam etti," Keyfini çıkarın-gör, yüzün masalları anlatıyor,
Sümbül-Güneş ışığının, çiçeklerin, müziğin, gölün tadını çıkarıyorsunuz. "

"Evet, gerçekten yaparım," diye itiraf etti.

"Bir veya iki Londra mevsiminde dans etmiş ve flört ettiyseniz,
Sizin gibi doğadan zevk almazdı; Üzerine palsayacaksın-olurdu
Bir göz camından bakmaya ve renginin rengini eleştirmeye yatkın
su ve çiçeklerin renk tonları-
Sunbeam ve Müzikte Yanlış Notlar. "

Güldü. "Çok istekli bir eleştirmen olmamalıyım, Bay Darcy."

"Eleştirebilen biri her zaman en çok hoşlanan biri değildir" dedi. "BEN
İnsanların dürüstçe kendilerini zevk aldıklarını ve eleştiri bıraktığını görmek isterim
yalnız."

Bahçeler kalabalık değildi; Yeterince nadiren ziyaretçi vardı
bir kalabalık oluşturmak için otel; Ama sümbül hoş tarafından vuruldu,
Yüksek yetiştirilmiş yüzler ve zarif elbiseler.

"O bayanı gri elbisede görüyor musunuz," dedi Bay Darcy-"
Yanında iki çocuk var mı? "Sümbül yöne baktı
belirtildi.

"Bu, bir kraliçenin kızı olan Prenses von Arten. Ne kadar basit ve
Mütevazi o! Burada çocuklarıyla kalıyor. Beyefendi
Şimdi onu selamlamak seçkin Weilmath. "

Yüzü aydınlandı.

"Onu gördüğüme sevindim," dedi; "Onu çok sık okudum. Yap
Ona hayran mısın? "

"Cesarete hayranım," diye yanıtladı, "ama vicdansız cesur değil.
Ilex ağacının altında oturan bayan görüyor musun? "

"Üzgün, düşünceli yüzü olan mı?" sordu sümbül.

"Evet. On iki ay önce en parlak olanın önde gelen yıldızıydı
Avrupa Mahkemesi; Şimdi kendi evini arayabileceği bir evi yok. "

Sümbül yüzünü ona çevirdi.

"Bay Darcy," dedi, "dünya o zaman tersine dönüyor mu?
Biri mutlu ve müreffeh olduğunda, üzüntü ve sorun olmadı
yaklaşmak. Para ve dostluk ve mutluluk başarısız olursa istikrarlı olan nedir? "

"Sadece bir şey," diye yanıtladı, sahip olduğu güzel parlak gülümsemeyle
Başka bir yüzde hiç görülmemiş-"Cennet!"




Bölüm XI.


Sümbül Vaughan bir cümleyi tekrar tekrar tekrarladı
Kendisi-her zaman aynı kelimelerdi-"Cennete şükür, Adrian
Ne yaptığımı biliyorum. "

Çünkü günler geçtikçe, ona bir sevgiyle bakmayı öğrendi
yoğunluğunda harikaydı. Kişisel güzelliği değildi
onu etkiledi. Birçok kişi tarafından Claude Lennox düşünülürdü
ikisinin yakışıklı adamı. Adrian Darcy'nin ihtişamıydı
Karakter, en sadık ruhunun sadakati ve asaleti; Güzellik
Zihninin, aklının esnemesi ve netliği, büyülenmiş
o.

Onun gibi hiç biriyle hiç tanışmamıştı-asla mükemmel bir karışımla karşılaşmadı
şövalyelik ve güç. Ona son derece güvenmeyi öğrendi.
En hafif konuşulan kelimesi ona bir başkasının yeminiydi. Gördü
Her düşüncenin, her kelimenin, her eyleminin o kadar mükemmel olduğunu
en az yargısının paha biçilmez olduğunu doğru. Bir şey olduğunu söyleseydi
Doğru, tüm dünya onu yanlış düşündüremezdi; eğer o
herhangi bir şeyi onaylamadı, o yüzden bütünüyle ona olan güveniydi,
Doğru düşünmek için getirilemedi.

O kadar garip görünüyordu ki kaçmaya çok hazır olmalıydı, bu yüzden
Bu Adrian Darcy'den kaçmak için; Ve şimdi en parlak cenneti
Hayal edebiliyordu, onun dostluğuydu-aşkına, anladıktan sonra
O, pek umut edemezdi.

"Benim gibi bir çocuğa nasıl bakabilir?"
Kendisi, "bilgisiz, deneyimsiz, cahil mi? Çok büyük ve öyle
Noble, bana nasıl bakabilir? "

Tatlı alçakgönüllülüğünün, zarif utangaçlığının, onun
_naivete_, dünyanın tüm lekelerinden tüm özgürlüğü daha fazlaydı
onun için değerli, yapabileceği tüm başarılardan daha çekici
sergiledi.

"Claude'u sevdiğimi nasıl düşünebilirim?" Kendi kendine dedi.
"Nasıl bu kadar kör olabilirim? Kalbim asla daha hızlı atmazdı
onun gelmesi için. Aynı özgürlüğe sahip olsaydım, aynı eğlence ve
Diğer kızların sahip olduğu zevkler, onu asla umursamamalıydım. BT
sadece hayatımın monotonluğunu kırdığı ve bana bir şey verdiği için
düşünmek için. "

Sonra kendi zihninde iki adamı karşılaştırdı-Adrian, çok sakin, bu yüzden
onurlu, düşünce, kelime ve tapu ve çok sadık, çok asil
dik; Claude, tüm acımasızlık, ateş, pervasızlık ve tutku-
güvenilmemek, güvenilmemek. Asla daha büyük bir fark yoktu
bu iki adam arasında kesinlikle karakter.

Adrian'ın gözleriyle bakmayı, zihniyle düşünmeyi öğrendi; Ve o
asil bir kadın oldu.

Bergheim'daki yaşam çok hoştu; monotonluk yoktu, kekice yoktu
Şimdi. Sabah uyandığında ilk düşüncesi,
Adrian'a bakın, konuştuğunu duy, belki onunla dışarı çık. Oldukça bilinçsiz
Kendi başına, düşüncelerinin ve fikirlerinin merkezi oldu-
ruhu, hayatının hayatı. Onu sevdiğini bilmiyordu;
Claude için ona "aşk" dediği şey öyle bir şey olmuştu
Farklı-hepsi memnun kibir ve değişim sevgisinden oluşuyor. .
Hızla ustalaşan güzel sevgi çok büyük ve saygılıydı
Ruhunu ışıkla, kalbini müzikle, zihnini güzellikle doldurdu.
Onu uyanık tutan aşk olduğunu bilmiyordu
gece onu düşünerek, sahip olduğu her kelimeyi aklına geri getir
Konuştu-bu onu her zaman iyi görünmek için endişelendirdi.

"Her zaman düşündüm," dedi ona bir gün, "
İnsanlar her zaman romantizmi hor gördüler. "

"Tüm etkisini ve karikatürünü hor görüyorlar," diye yanıtladı.

"Dünyada olduğum ve insanları dinlediğimden beri
Konuşurken, 'Oh, o romantik!' Dediğini duydum. Sanki romantizm
yanlış ya da aptalca. "

"Romantizm ve romantizm var," dedi; "Soylu romantizm,
güzel ve yüce; ve aşırı ısınan duygu olan romantizm
aptal kızlar. Shakespeare kadar romantik ne? Ne için boyadığı aşk
Biz ne tutku, ne üzüntü! Fouque'den kim daha romantik? Ne vahşi
Hikayeler, bize verdiği zarif, imkansız efsaneler! Yine de kimler
Shakespeare ve Fouque'de? "

"O zaman insanlar neden neredeyse bir terim olarak 'romantik' kelimesini uyguluyor?
Başkalarına mı sitiyor? "

"Çünkü kelimeyi yanlış uyguladılar ve anlamıyorlar.
Kendimi en tutkulu romantizm sevgisine suçlu-yani romantizm
ki bu öğretir, yükselir ve büyüler-şiirin ruhu, yüksek ve
Birine güzel ve gerçekleri takdir etmeyi öğreten asil fakülte. Sen
Bilin, sümbül, tıpkı orada olduğu gibi gerçek romantizm ve sahte romantizm var
gerçek şiir ve sahte şiirdir. "

"Gerçek romantizm dediğini anlayabiliyorum, ama ne demek istediğini değil
Yanlış, "dedi.

"Hayır; çok şey bilmek için adlandırdığınız çiçek gibisin
yanlış romantizm, "yeniden katıldı." Kişinin standardını düşüren her şey,
Bu, düşüncelerini azaltma eğilimindedir, bu da sadece duygulara neden olur
görev yeri, yanlış görünen, bu da yetersizliğe yol açar
Eylemler, aldatmak, çılgınlığa-tüm bu yanlış romantizm. Affet
bu tür şeyleri ima etmek. Bir kızı aldatmaya ikna edecek sevgilim
arkadaşları onun uğruna, onu özel vermeye ikna edecek olan
toplantılar, gizli mektuplar almak için-bir sevgilinin bir tabanından başlar
En korkunç romantizm; Yine de birçok insan bunun doğru olduğunu düşünüyor. "

Güzel yüzünün aniden solgunlaştığını fark etmedi ve
Korkunun bir ifadesi mavi gözlerine girmişti.

"Beni her zaman tartışıyorsun, sümbül," dedi
gülümsemek.

"Çünkü konuştuğunu duymayı seviyorum," diye açıkladı. Nasıl olduğunu görmedi
Aşkla dolu bir Azalea spreyini koparırken ona eğildiği görünümdü
Çiçekler ve ona geçti. Onun mahzunu dolduran gözyaşları aracılığıyla
Gözler çiçeği gördü ve neredeyse mekanik olarak elinden aldı,
Yukarı bakmaya cesaret edemiyorum. Ama kendi odasının sessizliğinde baskı yaptı
Çiçekler tutkuyla dudaklarına ve üzerlerine gözyaşları yağdı.
İnledi, "Oh, eğer bilseydi, benim hakkımda ne düşünürdü? Ne olurdu
düşünmek?"




Bölüm XII.


Sümbül Vaughan yakında Bay Darcy'nin duygularını daha fazla öğrenecekti. O
Bir gün onlarla yemek yiyordu, konuşmanın bazılarını açtığında
Daha önce akşam otele gelen İngiliz konuklar-Lord ve
Lady Wallace.

"Oldukça genç görünüyor," dedi Lady Vaughan. "Güzel olurdu
sümbül arkadaşı. "

Konuştuğu Bay Darcy cevap vermedi. Lady Vaughan fark etti
Yüzü ne kadar mezar büyüdü.

"Öyle düşünmüyor musun, Adrian?" diye sordu.

"Konuşmamı istediğin için cevabım, hayır; öyle düşünmüyorum."

"Bana nedenini mi söylüyorsun?" Lady Vaughan'ı takip etti "Çok uzun zamandır
Dünyadan yargılamalarından habersizim. "

"Bana sormamayı tercih ederim Lady Vaughan," dedi.

"Ve ne söylemen gerektiğini duymayı tercih ederim," diye ısrar etti.
Gülümseyen komuta havası, itaat etmemeyecek kadar nazikti.

"Lady Wallace'ın sümbül için iyi bir arkadaş olacağını düşünmüyorum,
Çünkü o dönemin insanların hızlı dediği şeydir. O yarattı
Üç yıl önce Lord Wallace ile eloping yaparak büyük bir his. O idi
o zaman sadece on yedi. "

Lady Vaughan biraz tiksinti görünüyordu; Ama belki de hisseden sümbül
Bir ölçüyle duruşmasında olduğunu söyledi: "Belki de sevdi
o."

Adrian ona hevesle döndü. "Açıklamaya çalıştığım şey bu
Geçen gün-False romantizmi-en gerçek, en saf,
en parlak romantizm olurdu, eloping olmazdı-ki bu sıradan
Sıradan zihin içgüdüsü-ama sabırla bekliyor. Düşün
Gerçekler, Aldatma, Yanlış Kelimeler, Alt Başlıca Anlaşmalar
Bir elopement için gerekli! "

"Ama elbette," dedi Lady Vaughan, "istisnalar mı var?"

"Olabilir. Bilmiyorum. Sadece ne düşündüğümü söylüyorum. Bir kız
Evi böyle bir şekilde terk eden tüm arkadaşlarını aldatır.
Araştırma ve incelikten yoksun-gerçek ve dürüstlükten bahsetmemek. "

"Çok zorsun," diye mırıldandı sümbül.

"Hayır," diye tekrarladı, ona sonsuz bir şekilde hassasiyetle döndü;
"Kişinin çok zor olamayacağı bazı şeyler var.
Bir kadının adil ve saf ismine dokunuyor Kutsal tutulmalıdır. "

"Kadınları çok düşünüyorsun," dedi.

"Yapıyorum-o kadar çok, adaleti gölgede bırakacak bir bulut bile taşıyamıyorum
ve onlara ait parlaklık. Bir kadının adil adı onun
Miras-Dower. Bir kız kardeşim olsaydım, onu duymak için
İsim hafif dudaklarla konuşulur. Rose için yosun ne, ne
Yeşil yapraklar zambağa, lekesiz şöhret bir kadın için. "

Mezar kelimeleri konuşurken, humiye ona baktı. Ne kadar saf, ne kadar asil
Kadın aşkını kazanabilecek olmalı!

"Ah ben, ah ben!" diye düşündüm kız, acı iç çekerek, "Ne söylerdi
Bana göre her şeyi biliyorsa? Skandalın bu kadar yakınında olan benden nefret ediyordu
miydi? Oh, şükürler olsun ki, zamanında geri çekildim ve benimki ama
Bir günahın gölgesi! "

Ne bayanın atan bir kalbiyle düşündüğü zamanlar vardı
Vaughan ona söylemişti-bu onun Adrian Darcy'nin evlenmesi isteği
o. Bir zamanlar onun için çok zor görünen çok şey şimdi çok parlaktı
göz kamaştırıcı, düşünmemeye cesaret edemedi-hatırladığında, onu
Yüz kızarık kıpkırmızı.

"Ben layık değilim," dedi tekrar tekrar kendine-"Ben değilim
saygıdeğer."

Adrian'ın sevgisini, uzak yıldızları düşündüğü gibi düşündü.
Cennet-parlak, güzel, ama uzak. Tatlı alçakgönüllülüğünde yaptı
Kendi içinde onu çekebilecek bir şey olduğunu düşünmüyorum. O
Küçük hayalini kurdu, yüzünün sevgisine ne kadar hayran kaldı,
Kızlık figürünün lütfu, saflığı, masumiyeti, sadeliği
Bu, bir günahın gölgesine rağmen, hala onunla devam etti.

"O doğuştan asil," dedi bir gün Lady Vaughan'a. "O emin
her zaman asil ve daha iyi kısmı seçmek; Fikirleri doğal olarak
asil, saf ve doğru. O en güzel çocuk kombinasyonu
ve şimdiye kadar tanıştığım kadın. Hayal gücü ve sağduyu, şiir,
İdealizm ve akıl, hepsi onun içinde buluşuyor gibi görünüyor. "

Yıllar önce Adrian Darcy, Lady Vaughan'ın bir şeyler duymuştu
Torunuyla evlenmesi gerektiğine dair yarı ifade edildi. Güldü
O zamanlar; Ama bunu akut bir zevk duygusu ile hatırladı.
Yoğun bir hayat olmuştu; Çok çalışmıştı-bazılarını gerçekleştirdi
Kolejinin en parlak onurları-ve Oxford'dan ayrıldıktan sonra
kendini edebi arayışlara adadı. Sahip olan kitaplar yazmıştı
İngiltere'nin en çok öğrenilen akademisyenlerinden biri olarak telaffuz edilmesine neden oldu.
Modanın saçmalıklarına çok az önem vermişti-ilgilenmediler
en azından-ama adı büyük bir güç kulesiydi
dünya.

Adrian Darcy ve Chandon'un eski baronisi arasında vardı ama
Mevcut Lord Chandon, eski bir sakat adam ve oğlu, hasta bir çocuk.
İnsanlar er ya da geç Adrian'ın başarılı olması gerektiğini kabul ettiler.
emlak; Bu nedenle, Vanity Fair'de aldığı karşılama oldu. Anneler en adil kızlarını ona sundular; adil yüzlü kızlar
Müdürken en tatlı gülümsemelerini gülümsedi; Ama hepsi içindeydi
Boşuna-Dünya ve dünyevi Adrian Darcy'yi memnun etmedi. Umurdu
Kitapları için kadının görünüşünden daha fazlası; En az hissetmemişti
Hyacinth Vaughan ile tanışana kadar aşık olmaya meyilli.

Onun güzelliği değildi, ancak olduğunu itiraf etmesine rağmen
gördüğünden daha büyük. Onun gençliği, sadeliği, onun
Tüm etkilerden özgürlük, tüm dünyanın yokluğu,
Onu memnun eden taze, tatlı romantizminin cazibesi. O ne dedi
düşündü ve düşüncelerini çok güzel, etkili bir şekilde ifade etti
Onları dinlemekten memnun olduğu kelimeler. O kadar kullanılmadı
Frank, tatlı, samimi sadelik-tüm yenilik takılarına sahipti
o. Sonunda onu sevdiği-o hayatı-bu hayatı sevmişti
O olmadan kasvetli bir boş olurdu.

"Onunla hiç tanışmamış olsaydım," dedi kendi kendine, "Asla sevmemeliydim
herhangi biri. Tüm geniş dünyada o benim için tek kişi. "Merak etti
Onunla henüz sevgisinden konuşup konuşamadığı. "O utangaç gibi,
Parlak Bird, "kendi kendine dedi" ve onu ürkütmekten korkuyorum. O
romantizmine ve şiirine rağmen o kadar basit, çok çocuk gibi
Yarı korkuyorum. "

Onun şekli o kadar şövalyeydi ki, bazılarının wooing gibi
zarif kral. Onu tekrar tekrar karşılaştırdı
Claude-Claude, kızlık cehaletine ve deneyimsizliğine saygı duyan
çok az. Böylece güneşli günler bir zevk rüyasında kaydı. Adrian
tüm zamanını onlarla geçirdi; Ve bir gün Lady Vaughan ona ne sordu
Chandon'un baronisini başarma şansını düşündü.

"Bence," diye yanıtladı yavaşça, "er ya da geç benim olmalı."

"Bunu çok önemsiyor musun?" diye sordu. "Yaşlı insanlar her zaman
Meraklı, Adrian-beni affetmelisin. "

"Bunu bir anlamda önemsiyorum," diye yanıtladı; "Ama dürüstçe söyleyemem
Bu başlık veya rütbe bana büyük bir zevk veriyor. Adrian olmayı tercih ederim
Darcy, Chandon'dan Baron Chandon'dan. Ama Lady Vaughan, sana söyleyeceğim
Özlediğim, covet ve arzu ettiğim bir şey. "

"Nedir?" diye sordu, yakışıklı yüze bakarak, kızardı, istekli,
ve heyecanlı.

"Bu, Humba Vaughan'ın aşkı," diye yanıtladı. "Onu seviyorum-var
Hiç kimseyi bu kadar basit görmedim, çok açık, bu yüzden _spirituelle_. Onu benim gibi seviyorum
Hiçbir kadını sevmeyi hiç düşünmemiştim. Onunla evlenmezsem asla yapmayacağım
kimseyle evlen. İzniniz var, biliyorum; Ama o çok utangaç, çok nazik,
Onunla konuşmaktan korkuyorum. Sence bir şansım var mı bayan
Vaughan? "

Oldukça eski yüzünü ona kaldırdı.

"Yapıyorum," diye yanıtladı. "Bakımımız sayesinde, kızın kalbi
Bir zambak beyaz yaprağı. Hiçbir gölge ona dayanmadı. O değil
flört etti ve konuştu. Sana dürüstçe söylüyorum Adrian,
Bahçedeki zambaklar ondan daha saf, daha adil veya taze değil. "

"Biliyorum," diye kabul etti; "Ve cennet bana yardım ediyor, çok koruyacağım ve
Onu hiçbir gölgenin onun üzerinden düşmeyeceğini koruyun. "

"Hiç sevgilisi olmadı," diye devam etti Lady Vaughan. "Hayatı oldu
en çok tenha. "

"O zaman onu kazanmaya çalışacağım," dedi; Ve gittiğinde bayan
Vaughan kendi kendine kalbinin arzusunun
memnun olmanın yakınında.




Bölüm XIII.


Sümbül Vaughan, Adrian Darcy'nin kararlılığını okuması olabilir.
yüz, çünkü o kadar nazik ve korkmuştu ki cesur olmasaydı
umutsuz olurdu. Kazara gözlerini kaldırır ve onunla tanışırsa
Yüzü yandı ve kalbi attı; Onunla konuştuğunda öyleydi
Zorlukla ona cevap verdi. Bir zamanlar masum ve hevesle
toplumunu aradı-konuşurken onu dinlemeyi sevmişti
Lady Vaughan'a-çiçeklerin tadını çıkarırken onunla birlikte olmaktan zevk almıştı
güneş ışığı. Ama kalbinde ve ruhunda bir şey uyanıktı
Şimdiye kadar uyuyor. Adrian'ı görünce ilk dürtüsü dönecekti
bir kenara ve uç, ne olursa olsun, tatlı acı yüzünden varlığı
ona neden oldu. Bir sabah onunla otelin geniş koridorunda tanıştı;
Sabahın kendisi kadar taze ve parlak, adil ve tatlı görünüyordu. O
Yüzü onun gelmesinde kızardı, devam edip etmeyeceği yarısı kararsız durdu
Veya dön ve uçun.

"Sümbül," dedi, elini selamlamada tutarak, "
Seninle herhangi bir konuşma yaptığımdan beri. Kendinizi nerede saklıyorsunuz?
Her zaman ne yapıyorsun? "

Sonra durdu ve ona baktı-katkış, tutku ve hassasiyet
gözlerinde konuşulamaz. Ne kadar adil bir resim olduğunu çok az biliyordu
Gençlik ve çekingenliğinde sunuldu-ne zaman zarif ve saf
Kızgın utançtaydı.

"Bir Selam Selamlama değil mi sümbül? Sabahın sabahı
taze gün. Seni dün öğlenden beri görmedim. Konuşmak
Ben-kendi eski parlak yolundan sonra. Neden sümbül, seni ne değiştirdi?
Tüm güneşli yaz günlerine gülüyorduk ve şimdi bana veriyorsun
Sadece bir gülümseme. Seni ne değiştirdi? "

Onu hangi cevabı yaptığını ya da nasıl kaçtığını hatırlamadı. O
kendini kendi odasında bulana kadar hiçbir şeyi hatırlamadı, kalbi
Dövme, yüzü yanan allıklarla boyandı ve tüm ruhu uyanık
ve endişe duydu.

"Beni ne değiştirdi?" diye sordu. "Bana ne geldi? Biliyorum-ben
Bilmek. Onu seviyorum!"

Dizlerinin üzerine düştü ve yüzünü ellerine gömdü-ağladı
tutkuyla.

"Onu seviyorum," dedi-"Ah, cennet, onu sevmeye layık!"

Bir tür uyanık trance, sözsüz bir ecstasy ile diz çöktü. Onu sevdi;
Kalbi uyanıktı, ruhu artık uyumadı. Bu yüzden korktu
Yine de onunla tanışmayı özlemiş-neden varlığı ona daha tatlı olan acı verdi
tüm sevinçten.

Kazandığı bu cennet, körlüğü ve çılgınlığıyla o
uçmuştu; Ve şimdi biliyordu, orada diz çöktüğünde,
Dünyanın Hazineleri ona sunuldu, en adil hediyeleri atıldı
Ayaklarında bunu onlardan seçerdi.

Sonunda büyük sevinç, büyük gizem, taç zevk
Kadının hayatı, onun oldu. Şairlerin sahip olduğu her şeyi akla çağırdı
aşk yazılı. Doğru muydu? Ah, hayır! Bin kulaçtan düştü.
Böyle bir mutluluk, kalbinde yapılan müzik gibi sevinç söylenemezdi
kelimeler ve zayıf duyguyu hatırlarken yüzü tekrar yandı
aşk adıyla onurlu olduğunu. Şimdi anladı
Kendisi, sevebileceğinin imkansız olduğunu biliyordu
Claude Lennox; Yeterli ihtişam ya da karakter asaleti yoktu
onu çek.

_Salon_'a gittiğinde Sir Arthur ve Adrian oradaydı
yalnız; Şaşkın bir açıklamada kaçtı. O gün onlarla yemek yiyecekti
Ve tuvaleti üzerinde normalden daha fazla zaman geçirdi. Nasıl yapabilirdi
Kralı olan adamın gözünde kendisi yeterince adil mi? Çok adil
Baktı mı, hazineleri arasında eski moda buldu
Brocade, zengin, ağır ve güzel ve zengin bir nokta ile kesilmiş
dantel. Zemin beyazdı, üzerinde küçük gül goncası. .
Adil, yuvarlak kollar ve beyaz boyun beyazdan bile daha adil
elbise; Lady Vaughan'ın verdiği birkaç inciler ona çiğ damla gibi parladı
adil saçta. Aynaya hem uzun hem de endişeyle baktı, bu yüzden
Endişeli gözlerine iyi bakacaktı.

"Bayan Vaughan memnun etmek oldukça zorlaşıyor," dedi Pincott ona
metresi, daha sonra; Ve Lady Vaughan gülümsedi.

"Sebepler olabilir," diye geri döndü; "Hepimiz bir zamanlar genç olduk-
Gençliğin neye benzediğini tam olarak unutmamalıyım. Ah-akşam yemeği-çubuğu var. "

Ancak, sadece maddi akşam yemeği söz konusu olduğunda, Adrian
büyük avantaj göster; o güzelken yemek imkansızdı
Beyaz brokardaki vizyon onun karşısında oturdu.

"Benden uçuyor-benden kaçıyor," diye düşündü; "Ama dinleyecek. Ben
Beyaz güvercinleri evcilleştirdim-en vahşi, en parlak yaptım
Şarkı kuşları beni seviyor ve ellerimden yemek. O da beni sevecek. "

Onu ona bakmaya teşvik etmeyi başaramadı; O konuştuğunda
Cevaplandı, ama tatlı gözler her zaman mahzemdi.

"Boş ver. Henüz bana bakacak," diye düşündü.

Akşam yemeğinden sonra şarkı söylemesini istedi. Alarmla gördü ki bunu yaparsa
Onunla yalnız kalacaktı-piyano için en uç noktasındaydı
oda. Bu yüzden kendini mazur gördü ve sebebini mükemmel bir şekilde anladı
Neden.

"Satrançta oynayacak mısın?" diye sordu.

Hindistan'ın zenginliği için değil, başardı.

"Seni kazanacağım," diyor gözleri. "Kaçmaya çalışabilirsiniz.
Parlak kanatlarını çırpın, güzel kuşum; Hepsi boşuna. "

Sonra ona araziye girip girmeyeceğini sordu. Biraz mırıldandı
Zor duyamadığı birkaç özür kelimesi. Ani bir aşk ve
Gençliği için en tatlı üzücü ve çekingenliği onun üzerine geldi. "Olacağım
Hasta, "dedi kendi kendine;" Utangaç kuş ürkütmeyecek. İçinde
Zaman bu kadar nazik ve çekingen olmamayı öğrenecek. "

Bu yüzden döndü ve Sir Arthur'a liderliği okuması gerekip gerekmediğini sordu
_Times_'den ona makale ve Sir Arthur minnetle kabul etti
teklif. Lady Vaughan, sakin bir yüzü ile uyumaya gitti.
Sümbül yavaşça pencereye çaldı; Hiçbir kitap, müzik istemedi; A
Fairyland ondan önce ortaya çıktı ve yarısı keşfetmemişti. O
Sadece oldukça yalnız olmak istedim, tekrar tekrar nasıl düşünmek istedim
Harika, Adrian Darcy'yi seviyordu.

"Dışarı çık," diye nemli, uykulu çiçekler görünüyordu. "Dışarı çık,"
kuşlar. "Dışarı çık," diye fısıldadı rüzgarı, uzun manolya ağaçlarını bükerek
ve yurt dışına yayılan tatlı parfüm. Odaya baktı; Bayan
Vaughan hızlı uyuyordu, Sir Arthur dikkatle dinliyor ve Adrian
ona okumak. "Kimse beni özlemeyecek," diye düşündü.

Yakın yatan ince bir şal aldı, uzun pencereyi açtı
Çok nazikçe ve dışarı çıktı. Ama yanılmıştı: bazıları özledi
O ve bazıları Adrian'dı. Hareket yok, onun hareketi yok
kaçtı. Tatlı, nemli, kokulu gloaming'e gitti,
Ve onu takip etmeyi özlemişti.

Sabırla okudu-oh, hoş bir manzara!-Sir Arthur'un
Gözler kapanmaya başlar. Kasıtlı olarak en kuru makaleleri seçmişti ve
Tanrı Morpheus'un yardımına gelene kadar yavaşça okumuştu ve efendim
Arthur uyudu. Sonra Adrian yükseldi ve sümbülle takip etti. Grup
Bahçelerin daha sonraki ucunda oynamak ve Mozart'ın tatlı müziği geldi
ağaçların arasından yüzüyor.

Üzümlerin altında çok hoş bir ışık ve müziği
Daman su çok tatlıydı. İçgüdü onu aldatmamıştı:
Kaya tarafından beyaz bir şey parlıyordu. Sessiz adımlarla yürüdü.
Düşen suları izlerken oturuyordu, çok adil ve sevimli görünüyordu
o loş yeşil ışıkta. Artık kendini içermeyebilirdi; o yayıldı
ileri ve onu kollarında yakaladı.

"Seni sonunda buldum, sümbül," dedi-"Seni buldum
son."




Bölüm XIV.


Sümbül Vaughan, ürkütücü korku ve merakla döndü ve sonra
Sevgilisinin yüzünü gördü ve kadın içgüdüsünün ne olduğunu biliyordu.
Kaçmak için hiçbir çaba göstermedi; Korkmuş gibiydi
Yarı kafalı kuş, ama şimdi büyük bir sakin geldi, ciddi ve
Güzel sevinç.

"Sümbül, affet beni," dedi-"Seni çok uzun zamandır arıyordum.
Oh, sevgilim, eğer zaman gelirse seni aramalıyım
Ve seni bulamadım, ne yapmalıyım? "

Bunda, hayatının en mutlu anlarından biri, ona bir
Kötülüğün sunumu-bu keskin, ani, ince içgüdülerden biri
asla hesaba katamayacağı-sanki zaman gibi bir karanlık duygusu
o sevgili yüzü araması ve bulamaması gerektiğinde geliyorlardı
Sevgili sesi dinle ve duymayın-ne zaman aramalı
Sevgisi için boşuna ve hiçbir tepki kulaklarıyla tanışmaz. Bütün bunlar geçti
Onu kollarında tuttuğu birkaç dakika içinde zihni
Saf, kusursuz yüzü. "Seni korkuttum mu?" diye sordu, ne kadar garip solgun ve sakin olduğunu gördü
büyümüştü. "Neden bana bu kadar acımasızsın, sümbül? Bilmiyor muydun
Bütün gün senin için aradığımı, beş dakika özlem duyduğumu
Sen? Sümbül, sana bir şey sormak istiyorum. Şimdi sen
Titremek-bu tatlı ellerin ne kadar kararsız olduğuna bakın. İstemiyorum
Seni korkutun sevgilim; Buraya otur ve sessizce konuşalım. "

Oturdular ve birkaç dakika boyunca derin bir sessizlik düştü,
Sadece suyun dalgalanması ve uzak müziğin sesi ile kırıldı.

"Sümint," dedi Adrian, nazikçe, "Buraya geldiğimde biraz düşündüm
O zamandan bu yana dört kısa hafta, üç bölüm okumaktan başka bir şey düşünmek
Kahvaltıdan önce Goethe'den, kaderimi bulmalıyım-en adil ve
İnsanın bulduğu en tatlı kader. Seni sevdiğime inanıyorum o zaman-
O ilk an-şimdi seni sevdiğim kadar çok. İçine girmiş gibdin
Kalbim ve orada yuva. Ölene kadar kalbimde yer olmayacak
başkaları için. "

Çok hareketsiz oturdu, tutkulu sözlerini dinleyerek ellerini bıraktı
onun içinde yalan. Ona sahip olmaya gelen bir kral gibi görünüyordu
kendi başına.

"Sana teklif edebilirim," dedi, "en derin, en iyi ve en saf, aşk.
Yarım düzine değersiz nesnelerden uzaklaşmadı. Sen benim
Sadece aşk. Başka bir şey bilmiyorum. Sümbül, benim karım olacak mısın? "

Sonunda düşmüştü, onu göz kamaştıran bu güneş ışığının parıltısı
parlaklığı ile uzun; Ayaklarına düşmüştü ve onu kör etti.

"Benim karım olacak mısın, sümbül? Beni sevmedikçe 'evet' demeyin ne de
Çünkü herhangi birinin isteğidir; Ne de Lady Vaughan söylemiş olabilir,
'Bu uygun bir düzenleme olurdu.' Ama beni seviyorsan söyle-eğer
benimle mutlu. "

Yıllar sonra söylediklerinin onu nasıl şaşırttığını hatırladı. O sarıldı
Küçük beyaz elleri; Başını en tatlı alçakgönüllülükle eğdi.

"Ben layık değilim," diye fısıldadı.

Kalbinin sevincinde yüksek sesle güldü. "Değerli değil mi? En iyi biliyorum
Bu, sümbül. Tüm dünyadan seni benim için seçtiğimi biliyorum
karısı, kraliçem, aşkım, çünkü sen en adil, en gerçeksin,
İçindeki en saf kadın. Biliyorum, eğer bir kral burada diz çökmüş olsaydı
Yer, sevgin onu taçlandırır. Değerli olmayan, tatlı olmayan ben. Ne
Adam seninki kadar saf aşka layık mı? Söyle bana, sümbül, olacak mısın
karım? "

Mezar solgunluğu yüzünü terk etti; Bin küçük parıltı ve ışık
üzerinde oynuyor gibiydi.

"Karım-beni sevmek, ikimiz de yaşarken bana yardım etmek için."

"Ben-beni sevdiğini düşünemiyorum," dedi nazikçe. "Sen çok
Üstün yetenekli, çok asil, çok zeki-çok cesur ve çok güçlü. "

"Peki sen nesin?" diye sordu gülünç.

"Ben hiçbir şeyim-hiçbir şey, yani sana kıyasla."

"Çok tatlı ve adil bir şey. Artık beni gururlandırdığına göre, dinle
Sana ne olduğunu söylerken. Başlamak için, istisnasızsın,
Güneş ışığında gülümseyen en güzel kız. Bir kraliyetin var
Kraliçe olmayan saflık, gerçek, masumiyet ve sadelik çeyiz
hiç daha büyüktü. Dünyanın tüm lütfu ve müziği, aklıma göre
size yoğunlaştı. Daha fazla söyleyemem tatlım. Kelimelerin yapmadığını görüyorum
anlamımı ifade et. Tüm değersizlik benim tarafımda-seninkinde değil. "

"Ama," diye tekrarladı, "bir gün çok zengin, harika bir adam olacaksın
Yapmayacak mısın? "

"Ben şimdi dünyanın zengin dediği şeyim," diye yanıtladı. "Ve-evet,
haklısın, sümbül-en çok baron chandon olabilmem muhtemel
bir gün Chandon. Ama bununla ne ilgisi var tatlı? "

"Benden daha fazlasını bilen bir eşin olmalı-
Büyük dünyayı anlıyor. "

"Cennet yasak!" dedi, ciddiyetle. "Dünyevi bir kadınla evlenmezdim,
Cynthy, eğer bana bir servet için Golconda getirirse. Başka kimse yok
Kim senin gibi adil ve nazik bir bayan chandon yapabilir. "

"Korkarım daha sonra içimde hayal kırıklığına uğrayacaksın"
diye açıkladı, titiz bir şekilde.

"Riski çalıştırmaya çok istekliyim sevgilim. Şimdi oldukça
Yeterince acımasız, Cynthy. Sahip olduğunuzu varsayacak kadar ileri gideceğiz
hatalar; Biliyorum ki, insan olmak, onlarsız olamazsın. Ama
Seni daha az sevmemi sağlamıyor. Şimdi söyle bana, karım olacak mısın? "

Ona tatlı, utangaç bir zarafetle baktı. "Korkarım sen de düşünüyorsun
Benden, "Özür dileyerek karşı çıktı;" Birçok şeyde ben ama
çocuk."

"Çocuk, kadın, peri, ruh-ne olursa olsun-sadece senin gibi, ben
Seni seviyorum ve ben değişmezdim; Hiçbir şey seni geliştiremez
Çünkü gözlerimde mükemmelsin. Benim karım olacak mısın, sümbül? "

"Evet," diye yanıtladı; "Ve çok fazla layık olabilmem için dua ediyorum."

Büktü ve adil kızarık yüzü, tatlı titreyen dudakları öptü,
Beyaz sarkan göz kapakları.

"Sen şimdi benim kendimsin," dedi-"benim kendim. Ölümden başka bir şey yok
bizi ayırın. "

Böylece sessizce kelimelerden daha etkili oturdular; hafif sesi
Müzik ağaçların üzerinden geldi, rüzgar asma yapraklarını karıştırdı-asla
Onlar için hayatta başka bir saat geldi. Onun ilk tecavüzünde
Büyük mutluluk sümbülü Claude'u hatırlamadı ya da belki
Sevgilisine onun hakkında bilgi verdiler, ama onu hatırlamadı bile. Üzerinde
İçeriğinin gülümseyen cenneti bulut yok, ne kadar hafif, yelken açtı-o
O saatte sevgisi ve mutluluğu dışında hiçbir şey hatırlamadı.

Sonra onlarla önlerinde yatan hayattan bahsetmeye başladı.

"Yaşamalıyız, böylece başkalarının yaşamımız için daha iyi olabileceği Cynthy.
Lady Chandon olmanız gerekirse, çok geniş olacak
elimizde sorumluluk. "

Memnun ve mutlu görünüyordu.

"Okullar kuracağız," dedi, "fakir insanlar için almshouses; biz
Her birini mutlu ve mutlu edecek, Adrian. "

"Bu bizim ötesinde bir görev olacak, korkuyorum," diye tekrarladı, bir gülümsemeyle, "ama
Elimizden geleni yapacağız. "

"Bu kadar yüce bir pozisyon için ihtiyaç duyulan her şeyi öğrenmeye çalışmalıyım"
gözlemlendi, büyük bir iç çekerek.

"Bu konuda çok hızlı olmalısın sevgilim," dedi. "Yapacağım
nezaketinizi varsayalım. Kazandığımı bilmek yeterli değil
Sen, ama ne zaman benim olacağını bilmek istiyorum. "

Cevap vermedi ve devam etti.

"Neden beklemeye ihtiyacımız olduğunu anlamıyorum-sen, Cynthy?"

"Neden acele etmemiz gerektiğini anlamıyorum," diye yanıtladı.

"Sana bunun bir nedeni verebilirim-seni istiyorum; hayatım uzun olacak
Senin karım olduğunu söyleyene kadar iç çekiyorum. Bana izin verir misin
Bu akşam Lady Vaughan'a başarılı olduğumu söyle? "

Ona yapıştı, eli kolunu sıktı. "Geceye değil," dedi,
yumuşak bir şekilde. "Adrian, hepsini düşünmek için kendime bir geceye sahip olmama izin ver
üzerinde."

"Tıpkı istediğin gibi olacak, sevgilim; ona yarın söyleyeceğim.
Şimdi, Cynthy, bu 19 Temmuz-neden evlenmemeliyiz
Bugünden iki ay? "Ah, neden olmasın? Hiçbir şey söylemedi. Rüzgar, bu
Ağaçlara çok fazla sır fısıldadı, onlara bunu söylemedi.




Bölüm XV.


Sümbül ertesi sabah uyandığında,
dağılmamış hayaller ve gerçek; Sonra tüm anlatılmamış sevinçleri acele etti
onun üzerinde, ve bunun süslü olmadığını biliyordu-rüya yok. O aşağı indi
Kahvaltı, mümkünse, her zamankinden daha güzel görünüyor
baktı; Yüzündeki aşk ışığı onu parlak yaptı; Gözleri parlaktı
yıldız olarak. Lady Vaughan, daha önce sık sık yaptığı gibi ona baktı.
Şaşırtıcı. Kahvaltı sırasında Sir Arthur'un şikayet ettiğini duydu.
kağıtlar.

"Bana geceye kadar gelmeyecekleri söylendi," dedi. "Gerçekten yapmıyorum
Kağıtlarım olmadan günü nasıl yaşayacağımı görün. "

"Gecikmenin nedeni nedir?" diye sordu Lady Vaughan.

"Posta trenine biraz kaza. Şirket daha dikkatli olmalı."

"Adrian belki de seni eğlendirmek için bir şeyler yapabilecek," dedi bayan
Vaughan.

"Adrian dışarı çıktı," diye tekrarladı Sir Arthur, yaralı bir ses tonuyla.
"Dün gece geç saatlerde onun bazı arkadaşları otele geldi ve gitti
onlarla birlikte; Akşama kadar dönmeyecek. "

"Sana kim dedi?" diye sordu Lady Vaughan. "Bu notu yazdı," dedi Sir Arthur, "ve ilkini bana gönderdi
Bu sabah bir şey. "Sonra sümbül kendine gülümsedi, çünkü
Not onun için yazıldı.

Lady Vaughan, "Günü olabildiğince iyi geçmeliyiz," dedi.

Sir Arthur'un sürprizine büyük ölçüde, sümbül
onunla sabah.

"Seni eğlendirebilirim," dedi-"Belki de Bay Darcy kadar değil, ama ben
Elimden geleni yapacağım. İsterseniz araziye gideceğiz; grup
'il flauto Magico' 'dan bir seçim oynayacak.'

Ve Sir Arthur, ne kadar tatlı, nazik ve
Torununun uyumlu olduğu.

Akşam yemeğinden hemen önce, Bay Darcy'nin
geri dönmüştü ve Lady Vaughan'ın izniyle
onlarla akşam.

"Bu akşam Lady Vaughan'a söyleyecek," diye düşündü sümbül; "ve daha sonra
Herkes bilecek. "

Kendini alışılmadık bir bakımla giydirdi; İlk kez olurdu
Karısı olacağına söz verdiğinden beri onu görmek. Hazineleri arasında
beyaz dantel elbiseydi, basit ve zarif, biraz özenle
yeşil yapraklarla kesilmiş. Pincott, Lady Vaughan'ın isteği tarafından tekrar geldi,
Genç bayan tuvaletini denetlemek için. Merakla baktı
Beyaz dantel elbise.

"Affonun yalvarıyor, Bayan Vaughan," dedi, "ama hiç genç görmedim
Bayan çok değişti. Çok dikkatsiz olduğun zaman kendimi çok üzülüyordum
Elbisen hakkında. "

"Seni tekrar üzmemeye çalışacağım," dedi genç kız gülünç bir şekilde.

"Bu elbiseyle mücevherler veya kurdeler giymemelisin," diye gözlemledi
Pincott. "Basit bir yeşil yaprak kümesinden başka bir şey olmamalı."

"Tıpkı istediğiniz gibi olacak," diye gözlemledi Bayan Vaughan.

Ama hizmetçinin tadı doğruydu-daha basit ya da
Beyaz dantel elbisesinden etkili olabilir ve
Adil saçlarda yeşil yaprak kümesi. Sümbülün nasıl olduğunu hatırlamadı
O gelene kadar geçen zaman. Ayak izlerini duydu-sesini duydu;
Ve kalbi attı, yüzü kızardı, tüm ruhu dışarı çıkmış gibiydi
onunla tanış.

"Sümbül," diye bağırdı elini sıkarak, "bu gün bana öyle görünüyordu
bir yüzyıl olarak. "

Lady Vaughan, Open yakınlarındaki en sevdiği kollukta yalnız oturuyordu
pencere. Adrian ona gitti ve elle sümbül öncülük etti.

"Sevgili Lady Vaughan," dedi, "ne söylemem gerektiğini tahmin edebilir misin
Sen?"

Adil eski yüz gülümsemelerle ışınlandı.

"Beklediğim bu mu Adrian?" diye sordu. "Benim küçük benim
Sümbül seni seviyor mu? "

Kız kızaran yüzünü sakladı; Sonra dizlerinin üzerine yavaşça battı ve
Nazik eski eller onu kutsamak için yetiştirildi. Eğiklerine titrediler
KAFA; Sümbül onları ele geçirdi ve tutkulu öpücüklerle kapladı ve
göz yaşları. Onları bir kez sert eller düşünmüştü ve atılmış hissetmişti
rehberliklerinden uçun; Ama şimdi, onları öperken, kutsanmış ve
rehberliklerinin onu bu mutlu cennetine getirdiği için teşekkür etti.
dinlenmek.

"Cennet seni korusun, çocuğum!" dedi zayıf ses. Bayan ona eğildi
Genç kızın üzerinde görkemli kafa ve adil yaşlı yüz.

"Eğer beni sert düşündüysen, sümbül," dedi-"Eğer varsa
Senin için ortaya koyduğum kuralları hiç hayal ettim-her şey içindi
Kendi iyiliğin. Dünya tuzaklarla doludur-bazıları acımasız olanlar-
dikkatsiz. Romantizm ve şiirle dolu olduğunu gördüm; Ve ben-yaptım
En iyisi canım. Beni çok düşündüysen, beni affetmelisin
Şimdi-hepsi kendi iyiliğiniz içindi. Saf bir zihnin değerini biliyorum,
masum kalp ve lekesiz bir isim; Ve bu getirdiğin çeyiz
kocan. Hiçbir kraliçenin bir tane daha regal yoktu. Vaughans bir
Gururlu eski yarış. Hiç en hafif bulamaç veya gölge bile olmadı
ismi taşıyan herhangi birine dayanmak; Ve yapabileceğim en yüksek övgü
Size vermeye layık olmanızdır. "

Adrian, adil genç kafanın neden bu kadar düşük bir şekilde büküldüğünü bilmiyordu
Alçakgönüllülük, neden bu kadar tutkulu hıçkırıklar kızın dudaklarına yükselirken
onu bir an kollarında tuttu. "Odanıza git, sümbül ve tüm gözyaşlarını kaldır," dedi bayan
Vaughan. "Memnun olmalıyız, üzgün değiliz, bu akşam-betrothalınız
gece. Ve bak, işte kağıtlar, Sir Arthur; Şimdi oldukça olacaksın
Mutlu ve bu talihsiz posta treni affet. "




Bölüm XVI.


Sümbül uzun süredir yoktu. Yüzünü serin, kokulu bir şekilde yıkadı
Su, Lady Vaughan'ın yapabileceğini bulmak için kendine gülümseyerek
Duygusal olun, ihtiyaç duyulan küçük sahnenin bittiği için minnettarım ve
Bu yeni ve şaşırtıcı hayatın nasıl olacağını utanarak merak ediyorum,
Adrian, sevgilisi olarak yanında. Çok mutluydu-ah, yani
mutlu! Bir dezavantaj yoktu-bir bulut değil. Yeniden düzenledi
güzel dantel elbise ve yeşil yapraklar ve sonra aşağı merdivenler gibi
adil bir gençlik, güzellik ve mutluluk vizyonu, her zamankinden memnun
gün ışığı. Tıpkı _salon_ kapısına ulaştığı gibi onu düşürdü
Mendil ve onu almak için eğiliyor, Lady Vaughan'ın dediğini duydu,

"Sümbül söylemeyin-onu şok edecek."

"Duymalı," diye döndü Sir Arthur; "Ona kendin söyle,
Canım."

Ne tartışabileceklerini merak ediyorum kapıyı açtı ve bir
Olağandışı _tableau_. Lady Vaughan hala rahattı
koltuk; Elinde bir gazete tuttu ve Sir Arthur ve Adrian
Darcy onun üzerinde eğiliyorlardı, açıkça çok ilgileniyordu. Sümbül
Giriş tartışmalarına son vermiş gibiydi. Adrian yükseldi
o. Sir Arthur gazeteyi hanımının elinden aldı ve okumaya başladı
kendisi için.

"Benim için geceye şarkı söylemeyi reddetmeyeceksin, Cynthy?" dedi Adrian. "BT
bilirsiniz, Lady Vaughan'ın dediği gibi, betrothal gecemiz. Verecek misin
ben bu zevk? "

Hala ne duyduğunu merak ediyor, sümbülle uyuyordu
rica etmek. İyi oynadı ve muhteşem, iyi eğitimli bir sesi vardı.
Şimdi asla ölmeyecek olan sevgiyi anlatan basit bir şarkıyı söyledi.
asla değişmeyecek olan inanç, sonsuza kadar sürecek olan mutluluk
ve her zaman; Ve yüzünde oynanan ilahi sevginin ışığı söylerken
Ve kalbinde derin sıcak şükran arttı. Ona teşekkür etti-öptü
anahtarlara çok ustaca dokunan beyaz eller; Ve sonra efendim duydu
Arthur tekrar söyle:

"Suçlu olamaz; tamamen imkansız. Sevdiğimi söyleyemem
genç adam; Bana dikkatsiz, pervasız bir türden biri gibi görünüyordu. Ancak
Buna güvenmek, böyle bir yeteneğe sahip olamayacak çok fazla bir beyefendi
Acımasız, barbar tapu. "

"Masumsa," diye gözlemledi Lady Vaughan, "serbest bırakılacak.
Günlük adalet masum bir adamı yok etmek için çok emin ve çok dikkatli. "

"Albay Lennox asla üstesinden gelmeyecek. Böyle bir darbe gurur duyacak
adam onun gibi. "

"Annesine en çok acıyorum," dedi Lady Vaughan.

Bu konuşmanın her kelimesi sümbül ve Adrian tarafından duyulmuştu.
Biraz müziğe bakıyordu ve onun yanında duruyordu. Garip, belirsiz,
Numb hissi yavaş yavaş onun üzerinde sürünüyordu. Gözlerini kaldırdı
Sevgilisinin yüzü ve gözlerinin konuşabildiği kadar açık bir şekilde sordular:

"Ne tartışıyorlar?"

"Garip, üzücü bir hikaye," diye konuştu, çünkü
hiçbir kelime söylenmedi. Lady Vaughan onu duydu.

"Yaskalaşacaksın, sümbül," dedi; "Ama emin olacaksın
Bunu er ya da geç duy, sana bir kelime söylemem. Yapıyor musun
Amcasını kim ziyaret eden Young Claude Lennox'u hatırlıyor musunuz? O geldi
birkaç kez kovalamaca. "

"Onu hatırlıyorum," diye yanıtladı kendi sözlerinin belirsiz bir şekilde bilincinde-
Korkunç korku onun üzerindeydi. Acısına yüksek sesle ağlayabilirdi,
"Nedir-oh, nedir?"

"Görünüşler kesinlikle ona karşı," diye devam etti Lady Vaughan
Sakin Ton-Oh, asla bitmez mi?-"Ama onu suçlu düşünemiyorum."

"Ne suçlu?" sordu sümbül; Ve kendi sesinin sesi
Sert dudaklarını terk ederken onu korkuttu.

"Cinayet suçlu, canım. Bu garip bir durum. Görünüşe göre
Kovalamadan ayrıldıktan çok gün sonra korkunç bir cinayet keşfedildi
Leybridge-Bir kadın, bir çit altında acımasızca öldürüldü.
İstasyonun yakınındaki tarlalar. Zavallı kadının kaplı elinde bir
Mandal, üzerine 'Claude Lennox' adıyla. Ararken
Ayrıca polis adresini buldu, 'Claude Lennox, 200 Belgrave
Kare, 'katlanmış küçük bir kağıda kalemle yazılmıştır. Kadın
İsmin Anna Barratt olması gerekiyordu. Koşul kanıtı çok
Claude'a karşı güçlü. Leybridge istasyonundaki hamallardan biri yemin ediyor
Tarlalar yönünde bir kadınla yürüdüğünü gördü; A
Çalışan Adam, Oakton Park'a yalnız döndüğünü gördüğüne yemin ediyor
Sabahın başlarında; Ve albay hizmetçileri onun olduğunu söylüyor
bütün gece Oakton'da yok. "

"Yine de, bu sadece durumsal kanıt olabilir," dedi Sir Arthur,
"Ona karşı güçlü olsa da. Neden bir kadını öldürmeli?
Ciddi bir şekilde yemin ettiği için ona oldukça yabancı mı? "

"O zaman kim onunla istasyondaydı? Görüyorsun, üç kişi yemin ediyor
Leybridge istasyonunu hiçbirini olmayan bir kadınla terk ettiğini fark ettim
tanındı. "

Belki de tartışmaya devam etmiş olabilirler, ama hafif bir ses
onları rahatsız ettiler ve dönerek, sümbülün düştüğünü gördüler
zemin. Korkunç bir yüzle ve yanan koltuğundan yükselmişti
gözler; Beyaz dudakları "Kayıtlı Claude değil
O ama kocası. "Kelimeleri söylemeye çalıştı, ama sesi
Sessiz ve sonra uzanmış kollarla en başta yüz yüze düştü
Ölü bir swoon'da zemin. Adrian ona koştu; Onu büyüttü-içine baktı
Korku etkisi ile renksiz yüzünde alarmı merak ediyorum
korku.

"Onu neredeyse ölüme korkuttu," dedi. "Bunu biliyor muydu
Claude Lennox, Lady Vaughan? "

"Evet, çok hafif; onunla Oakton Park'ta bir veya iki kez tanıştık ve o
kovalamaca aradı. Ama ondan hoşlanmadım. Sümbül dikkatlice tuttum
onun yoldan çıktı. "

"Onun için ne yapabiliriz?" Diye sordu, titreyen bir sesle.

"Hiçbir şey," dedi Lady Vaughan. "Hizmetçileri arama; böyle yaparlar
Bu tür bir şey hakkında bir yaygara. Bırakın temiz hava onun üzerine uçsun. "

Onu kaldırdılar ve kanepeye koydular. Sir Arthur açıldı
Konservatuarın içine kapılar ve o odada pencereleri açtı
Ayrıca, temiz hava akımlarını kabul etmek için. Lady Vaughan ile çekildi
Bir bardak serin su için başka bir odaya gürültülü adım. Adrian Bent
Sevgilisinin tamamen bilinçsiz biçiminde, yüzü neredeyse
kaygısında kendisi kadar beyaz. Aniden olduğunu hatırladı
üniversite hayatında hafif bir ameliyat bilgisi aldı ve
Cebinden bir Lancet çizerek,
Elinde çok gevşek ve cansız uzanan güzel karlı kol.

Kesimden bir veya iki damla kan parmaklarını lekeledi. Tutkuyla
Aşkında yaptığı yarayı öptü, ama hafif bir
İnil dudaklarından kaçtı, sümbül henüz hareket etmedi veya ondan uyanmadı
baygınlık. Yaşlı insanlar geri döndü ve Lady Vaughan solgunlaştı
kaş ve renksiz dudaklar. Yine o inilti geldi, kız hareket etti ve
Şu anda beyaz dudaklar iç çekerek ayrıldı ve gözler bir
Adrian'ın asla unutmadığı terör görünümü.

"Çok korkuyorum!" dedi.

"Aşkım!" diye bağırdı Adrian, "Bu konuda bir şey duyduğun için üzgünüm. Neden
Korkulmana mı ihtiyacınız var? "

"Şok oldum," dedi ve korkunç korku gözlerinde derinleşti.

"Tabii ki sen-çok genç, çok adil, çok nazik. Çok kelime
'Cinayet' sizi korkutmak için yeterli. "

Sonra mükemmel bir şekilde uzanıyordu-sevgilisinin elini tutarak, bakıyor
O kadar sözsüz üzüntü ile, yüzünde böylesine bu kadar çıkmaz kesici. Bayan
Vaughan ona bir kadeh şarap getirdi; İçti, ne olduğunu bilmiyordu
O yaptı ve sonra büyük bayan, onun üzerinde eğildi, yüzünü öptü.

"Çok hassas olmamalısın canım," dedi. "Nasıl alacaksın
Bu şekilde herkesin sorununu hissediyorsanız, hayat boyunca? İle ilgili
Tabii ki hepimiz genç adam için derinden üzülüyoruz, ama o
biz."

Sözleri donuk kulaklara ve bilinçsiz bir beyne düştü; Kız, hala
Sevgilisinin elini tutarak, yüzünü duvara çevirdi. O olmamıştı
Düşüncelerini toplayabiliyorlar-bir kaos durumundaydılar. Tüm bunlardan
ona kalabalık, beynine yanmış gibi görünüyordu, ezilmiş ve
Etrafında yaşayan figürler gibi kalabalık, biri açık, farklı,
Ve korkunç-Claude masumdu ve dünyada kimse bunu bilmiyordu ama
kendini. Bak nerede olurdu, bu sözler ondan önce görünüyordu, içinde
Harika kırmızı mektuplar-"Kendimden başka kimse değil!" Beyaz yüzünü çevirdi
Aniden Adrian Darcy'ye:

"Onu suçlu bulurlarsa," diye sordu, "Ona ne yapacaklar?"

"Suçlu ise, suçu hayatı ile ödeyecek. Ama şimdi,
Cynthy, bundan çok dikkatli düşünmemelisin. Unutmaya çalış
biraz zaman. "

Unut gitsin! Ah, eğer biliyorsa? Ne zaman tekrar unutmalı?

"O masum ve dünyada kimse bunu bilmiyor ve hiç kimse
başka kanıtlayabilir. "

Tekrar tekrar sözleri söyledi; Ona benziyorlardı
onu büyüledi. Onları bitirir bitirmez, korkunç başladı
tekrar ifade. Sonra karanlık onun üzerine düşmüş gibiydi. O zaman
Gözlerini tekrar kaldırdı, Adrian ona okuyordu. Çok denedi
Söylediklerinin duygusunu kavrayın. Anlamaya çalıştı
kelimeler, ama sıkıcı uzak bir ses gibiydiler-biri düz değil veya
ona farklı.

"Deli olmalıyım," diye düşündü vahşi affright'a başlayarak; Ve
Sonra Adrian'ın kolları onu kuşatıyordu. Korkunç hissedebiliyordu
kalbinin atması; Yüzündeki korkunç korkuyu görebiliyordu.

"En sevgili sümbülüm," dedi nazikçe, "buna yol vermemelisin
Sinir korkusu-kendinize zarar vereceksin. "

Adil genç kafayı göğsüne koydu; Onu yatıştırdı ve okşadı
Korkmuş bir çocuğu yatıştırdığı için; Ve sonra Lady Vaughan
yorgun olduğu ve dinlenmesi gerektiğinde ısrar etti. Fark etmediler
O odadan ayrılırken, Sir Arthur'un sahip olduğu gazetenin
okuyordum.




Bölüm XVII.


Sonunda yalnız; Ve korkunç korku, korkunç dehşet, bunalmış
Sümbül. Kağıt ellerinden düştü ve düşük bir şekilde düştü,
Ürkütücü ağlıyor, dizlerinin üzerinde. Haberler çok acımasız, çok korkunçtu
berbat. Ağlamak yerine inledi-"Oh, merhametli cennet, izin ver
Kaç! Ölmeme izin ver! "

Onun üzerinde olduğu korku, herhangi bir fizikselden çok daha denemeydi
Acı. Orada çömeldiğini kimin içinde ateşle tanıyabilirdi?
beyin, kalbinde ızdırap ile, güzel parlak kız olarak
Aynı odayı birkaç saat sonra sevgi ve umutla parlak mı?

Sonra kağıdı aldı ve vahşi, şişmiş gözlerle bunu oku
paragraf:

"Leybridge'de şok edici cinayet.-Bu bölgenin tamamı
Korkunç bir keşifle en büyük şaşkınlığa atıldı
Demiryolunun yakınındaki hoş çayırlarda işlenen cinayet
istasyon. Perşembe sabahı bir işçi olan John Dean,
iş, dikkati çit altında yatan bir şeyden etkilendi
Lime Meadow olarak bilinen alan. Muayene üzerine, bunun
En acımasızca öldürülen bir kadının bedeni. O acele etti
polis karakolu ve müfettiş Henderson'a bilgi verdi. .
Müfettiş, iki adamıyla hemen yerine gitti. Kadın vardı
Öldü, iki saatten fazla bir süre önce vardı; Bir işaret vardı
şiddetli mücadele; Ve açıkça kendini savunmak için çok çalışmıştı. -Den
Birincisi, kimliğine veya onun kimliğine dair hiçbir CLEW keşfedilemedi.
katil; Ama sıkıca bir mendil tuttuğu görülüyordu
elinde. Bazı zorluklarla götürüldü ve isim
Üzerinde 'Claude Lennox' bulundu. Daha fazla arama ortaya çıktı
Bay Lennox'un adresinin tam olarak yazıldığı katlanmış kağıt. Kadının kıyafetleri 'Anna Barratt' olarak işaretlendi. O oldukça
mahalleye yabancı ve kimse onu gördüğünü hatırlamıyor
önce. Polis hemen sorgulamaya başladı, sonucu
Claude Lennox'un kasıtlı suçlamasıyla ilgili endişesi
cinayet. Ashton'daki sulh hakimlerinin önüne getirildi ve
Verilen kanıtlar ona karşı çok güçlü. Bay Lennox yeğenidir
Ashton Park'tan Albay Lennox; Ve görünüşe göre, çok
Albay'ın öfkesi ve sıkıntısı, genç beyefendi yoktu
Çarşamba gecesi. Leybridge istasyonundaki bir hamal, Bay'ı görmeye yemin ediyor
Lennox, görmediği özellikleri olan bazı kadınlarla birlikte-
Perşembe sabahı erken. Özellikle onu fark etti, çünkü Bay
Lennox, arkadaşının tüm gözlemlerden kaçması gerektiğinden endişe duyuyordu.
Onları çayırlara doğru yürürken gördü, ama kadının görmediğini
yüz, onu tanımlayamadı. Bir sinyalci olan Thomas Hannan da yemin etti
aynı gerçekler. Bir günlük etiketçi olan Robert Cliffe, öyle olduğu gibi görevlendirdi.
Perşembe sabahı erken saatlerde işe gidecek, sanıkların yürüdüğünü gördü
yalnız ve aceleyle parka doğru. Beyefendinin baktığını düşündü
Tedirgin. Mahkum bir kerede mendil ve katlandığını itiraf etti
Adresi içeren kağıt onun idi, ancak nasıl olduğunu açıklamayı reddetti
ölenlerin mülkiyetine girdi. O olmadığına yemin etti
cinayetten suçlu ve kadının ona yabancıydı. Ne zaman
Gece boyunca nerede olduğunu belirtmesi istendi, reddetti. Ne zaman
Kanıtlamak için herhangi bir tanık getirebilirse, bir _alibi _--
Nerede oldu-aniden imkansız olduğunu söyledi-olabilir
Yapma. Sulh yargıçları onu yük taşında yargılanmaya karar verdi
ve bazı tatmin edici bilgiler veremediği sürece
Çarşamba gecesini geçti, durumun ağırlığı
Kanıt ona karşı güçlü bir şekilde anlatacak. Bay Lennox'un reddedilmesi
Herhangi bir kazı ifadesi yapmak,
komşu. Assises, Temmuz ayının yirmi üçte biri başlıyor. "

Kağıt sümbülün titreyen ellerinden düştü ve korkunç bir inilti geldi
dudaklarından. O sabah olayları gün ışığı kadar açık
ondan önce tam dehşet içinde.

Ne olursa olsun, ne yapacağına mal oldu, gitmeli-temizlemeli
Claude. Geniş dünyada hiç kimse onun masum olduğunu bilmiyordu, kimse yapamazdı
Onu kendisi ama kendisi. Sevgili Cennet, bütün sahne ne kadar yükseldi
Ondan önce! Dewy Meadows çok hareketsiz ve yarıda sakin
Işık-kadının soluk yüzü ve çürük eli! Ne kadar iyi hatırladı
Claude'un mendilini sarıyor. Ne kadar nazik ve şefkatli
Claude ona olmuştu!

"Bir gün beni öldürecek," dedi kadın ondan bahsetmişti
Kocası-Hyacinth şimdi bile sesi duyabiliyordu. Bu neredeyse bir aydı
önce ve nazik, cömert, pervasız Claude hiç hapishanede yatıyordu
O zamandan beri, kasıtlı bir cinayet suçlamasıyla. Onu suçlamayacaktı; O
O gecenin hikayesini anlatarak tüm suçlamayı çürütmüş olabilir
Ve onu tanık olarak çağırdı, ama bunu yapmazdı. O yapmadı
Böyle bir cömertlik olduğunu düşündü, içinde böyle bir şövalye. Soylu bir
Konuşmayı reddetmesi için bir şey, ama onun için hayatını kaybetmemeli.

Kanıtları ne kadar çok tartırsa, o kadar ürkütücü olurdu
Kesinlikle koşullar Claude'a karşıydı. Onu temizlemeli. Eğer o
Konuşmazdı, yapmalı.

Ona mal olurdu? Ah, cennet, hayatından daha fazlası-sevgisi! Eğer o
Gerçeği söylemek için mahkemeye gitti, Adrian'ı asla görmeyi umamazdı
Tekrar. Saflık, incelik, arıtma ve gerçeğe değer veren kişi
Çok-sadece devam ettiğini fark ettiğinde ne söylerdi?
Gizli bir yazışma, yaşadığı kişileri aldattı ve
sevgilisiyle tanışmak için çalındı, ama onunla elopik etmişti-evden ayrıldı,
ve onunla Leybridge'e kadar seyahat etti ve
Onunla tarlalar ve sonra tövbe etmek, geri döndü mü? Ne söylerdi
Her şeyi bildiğinde? Lady'den ne kadar sert konuştuğunu hatırladı
Wallace-Ondan ne söylerdi? Daha talihsizdi, daha
rezil. Bundan böyle bir cinayet davasıyla ilişkilendirilecekti.
O, bir Vaughan, yarıştan biri, Lady Vaughan'ın ona söylediği gibi
Sabah, bu hiç utanç ya da utanç gölgesini yaşamamıştı-o
inandıkları gibi, dünyadan bu kadar dikkatli bir şekilde tutulan
Tüm tuzaklarından korunmuş-o gri kafaları üzüntüyle eğmek için,
Ve sevgisini utançla öldürüyor mu?

Bir kazıkla tutturulmuştu; Hangi yöne döner, onu
işkence arttı. Claude'un onurlu olmasından yararlanabilir mi?
Sessizlik ve kendini kurtarmak, korkak gibi, ölmesine izin mi? Ah, hayır, o
yapamadı. "Sadık, hatta ölüme bile" ırkının sloganıydı; o
Bunu yapamadım. Eğer yapsaydı-sırrı güvenli olsa da, onu
Sefil zayıflık asla bilinmez-kendinden nefret eder, ondan nefret eder
Hayat, çok utanç verici gizlilik ve günahla dolu.

Claude'un şövalye sessizliğinden yararlanma cazibesi sürdü
Sadece birkaç dakika. Böyle bir
fiyat. Onu kurtarmalı.

Ona mal olurdu? Onun aşkı-ah, evet, sevgisi! Asla görmez
Adrian yine; Asla bu kadar utanç verici biriyle konuşmazdı. Çünkü yapmadı
Bu utanç derecesini kendine saklayın; yetiştirilen o
Evin inzivaya çekilmesinde bir zambak olarak, birkaç gün boyunca
En azından skandal konusu; Sümbül Vaughan'ın adı
hafif dudaklar tarafından hafifçe konuşulur; Erkekler ona alay eder, kadınlar döner
Adı bahsedildiğinde.

"Ah, ne kadar acı bir şekilde cezalandırıldım!" Ağladı. "Ne yaptım
acı çekmeli mi? "

Claude yargılandığında mahkemeye gitmesi gerektiğini biliyordu ve ona
Dünyanın sert başlı adamlarından önce utanç verici bir hikaye. Bunu biliyordu
Adı ve ne anlatmak zorunda olduğu her şey tarafından yorumlanacaktı
İngiltere'de gazete. Bundan sonra, eve dönen olamazdı, hayır
Aşk, evlilik yok, barış cennetinde güvenli bir dinlenme yok. Hepsi şu adreste olurdu
bir son. Daha sonra uzanabilir ve ölebilir; Dünya hepsi olur
ona kapalı.

Sadece birkaç saat önce o küçük beyaz yatakta nadiren mümkün değil
kendi mutluluğunun ağırlığını taşımak. Adrian'dan beri ne kadar sürdü
Karısı olmasını mı istediler? Sefalet, acı, bir
O zamandan beri yüz yıl başının üzerinden geçmiş gibi görünüyordu.

"Ah, olsaydım ama Claude bana sorduğunda gitmeyi reddetseydim!" diye ağladı
Acı sesi. "Sadece doğru olduğunu bildiğim şeye sadık olsaydım! Ben
Acı bir şekilde cezalandırıldım. "

Ondan daha acı değil. Düşünce ona çarpıyor gibiydi
Birden. Üç haftadan fazla bir süredir hapiste vardı; O öyleydi
en korkunç suçla suçlanıyor-tek hatası olan
Onu çok iyi seviyorum. Onu kurtarmalı.

Sonra ani bir korku heyecanıyla, asansların ne kadar yakın olduğunu hatırladı
vardı-yirmi üçte bir sürede yapılacaklardı ve bu
yirminci. Loadstone'a ulaşmak için sadece zamanı olacaktı. O yapmalı
Onu sevenlere veda edin ve onu izlemiş; O yapmalı
Tüm sevgisini, umudunu, mutluluğunu geride bırak ve kurtarmak için ileri git
Onu kurtarmak için hayatını bile vermeye istekli olan. Gitmeli. O
İngiltere'ye nasıl ulaşabileceğini öğrenmeli. Büyük düşünceli keder
Umutsuzluk onun üzerine düşmüş gibiydi; Kalbi yapabilinceye kadar ağrıyordu
artık ağrıyor; Daha fazla gözyaşı olmayana kadar ağladı; o
genç hayatını giyen acıya duyarsız göründü
uzak.

"Yarın geceye gitmeliyim," dedi kendi kendine. "Adrian'ı göreceğim
Sadece bir kez daha, sonra ona sonsuza dek veda etmeliyim. Oh, aşkım
Aşkım!"

Kendini yere fırlattı ve sabah şafak kalana kadar ağladı
Yaz güneşi odaya baktı.




Bölüm XVIII.


Bir vuruşla ağır tükenme ve keder transundan kaynaklandı
kapısında. Elinde bir buket taşıyan hizmetçiden biriydi
Güzel çiçekler-"Bay Darcy'den." Kız ona merak etti
Genç hanımın soluk yüzü ve ağır gözleri.

"Bu sabah iyi görünmüyorsun, bayan," dedi.

"Uyumadım," diye döndü sümbül.

Ama birkaç kelime onu korumasına koydu. Yüzünü yıkadı, yeniden düzenledi
saçları ve elbisesini değiştirdi, ancak sefaletin ağırlığı bir
ona kurşun ağırlığı. Sonra Lady Vaughan, yorgun olduğunu düşünerek
Bir önceki akşamın duygu ve şokundan,
Vaughan birkaç saat boyunca kendi odasında kalmış olsan iyi olur. Şanssız
Kız mühlet için minnettardı.

Pincott getirdiğinde çok korkunç, çok solgun görünüyordu
Kahvaltısı, alarm içinde başladı.

"Sorun hiçbir şey yok," dedi sümbül, "ama uyumadım
"Pincott sadece yarısını tatmin etti.

Sümbül bir demiryolu rehberi almayı başardı. Bir tren Bergheim'dan ayrılır
o gece onda ve ertesi sabah ostend'e ulaşın
Tekne başladı. Bir pasajı güvence altına almak ve çaprazlamak için zamanı olurdu. O
Dover için posta trenini alabilir ve içinde olmak için yük taşına ulaşabilir
duruşma zamanı.

O gece onda gitmeli. Daha önce bir kez evden kaçmıştı.
Sonra kör olmuş, cazip ve ikna olmuştu-o zaman inanmıştı
Kendisi doğrudan sevgi ve mutluluk masallarına gidiyor; Ama şimdi
Her şey değişti. Bir kez daha kaçıyordu; Ama bu sefer o
tüm umudu, hayatının tüm mutluluğunu arkasında bırakıyordu.

Onun için sıkıcı tükenme stupası onun üzerine düştü ya da
Sahip olduğu acı onu öldürmüş olmalı. Nasıl olduğunu bilmiyordu
zaman geçti. Bu kadar uzun, acımasız bir rüya gibi,
Çözme öğle yemeğine geldi. Sonra merdivenlerden indi. Adrian değildi
Orada-bu biraz teselli vardı. Hızla odanın etrafına baktı.

"Yüzüne nasıl bakıp yaşayabilirim, göreceğimi bilerek hayır
Daha fazla? "Dedi kendi kendine.

Korkunç bir travesti gibiydi-hizmetçilerin hareketleri,
Yemeklerin değişmesi, Lady Vaughan'ın soğuk tavukla ilgili kaygısı,
Sir Arthur'un kalbi kırılırken şarap hakkındaki şikayeti ve
Claude onu serbest bırakması gereken hapishanede yatıyordu.

Lady Vaughan ona karşı çok nazikti. Görme konusunda büyük endişe duydu
O kadar kötü görünüşü-onu biraz üzüm yemeye teşvik etmek için acı çekti-bunu anlattı
Adrian akşam yemeğine geliyordu ve onunla bazı arkadaşlar getirecekti; Daha sonra
Claude hakkında birkaç kelime söyledi, annesini çukurlaştırdı, ama onu suçladı
Onu daha iyi hale getirdi ve çile sona erdi.

Sümbül, hafif, düşük bir inilti ile yemek odasından uzaklaştı.

"Nasıl taşıyalım?" Dedi ki-"Nasıl yaşayacağım?"

O zaman saat iki idi. Uzun saatler nasıl geçecekti? Nasıldı
Kendi düşüncelerinin işkencesini taşıyor mu? Nereye gidebilirdi
sığınak mı? Aniden parası olmadığı ortaya çıktı. O nasıldı
İngiltere'de biraz seyahat etmek mi?

Kendisine düşünce için zaman vermedi; Eğer olsaydı, cesareti
başarısız oldu. Sir Arthur'un odasına gitti ve kapıya dokundu.
Tahıl, zayıf ses, onun girdi. Sir Arthur biraz yazıyordu
edebiyat. Ona gitti.

"Büyükbaba," dedi, "Param yok-ve biraz istiyorum. Bana verir misin
Biraz, lütfen? "

Ona şaşkınlıkla baktı-ona hiç böyle bir istekte bulunmamıştı
önce.

"Para, çocuk," diye tekrarladı-"Elbette biraz olacak. İstiyorsun
Biraz biblo satın alın-Adrian için bir şey. Ne vermeliyim
Sen-on-yirmi pound? "

"Yirmi, eğer lütfen. "

Yanına küçük bir nakit kutusu çizdi ve yirmi parlak saydı
Egemen eline.

"Beş daha, şans için!" dedi bir gülümsemeyle. "Sen her zaman bana gel
Para istiyorum, sümbül. "

Onu öptü-çok nazikti ve onu çok yakında terk etmek zorunda kaldı.

"İyi kız," dedi. "Çok mutlu olacaksın, sümbül. Adrian Darcy
Geniş dünyadaki en asil adam. "

Bir inilti ile kenara döndü. Ne yazık ki! Adrian Darcy hiçbir şey olmayacaktı
Bu-Gelecek olan bu korkunç gelecekte yeri olmazdı.
Sonra kendi odasına gitti ve orada sessiz ve hala oturdu. Pinkott
Onu giydirmeye geldi ve kız mekanik olarak tuvaletinden geçti.
Hangi elbiseyi giydiğini hiç hatırlamadı. Hizmetçi hakkında bir şeyler sordu
ve sümbül belirsiz, rüya gibi bir ifadeyle baktı.

"Önemli değil-her şey yapacak," dedi, neredeyse merak ediyor
insanlar bu tür önemsizleri düşünebilirler.
denge.

"Bir sevgilinin kavgası oldu," diye düşündü Pincott, "ve benim genç bayanım
Nasıl göründüğünü umursamıyor. "

Çan çaldığında sümbül düştüğünde. Baktığında nasıl acı çekti
sevgilisinin yüzünde ve sesini dinledi, bunun için olduğunu bilerek
Son kez! Arkadaşlarının adını bile duymadı,
ona tanıtıldı. Herhangi birinin hiç kimsenin olup olmadığını merak ederek oturdu
Daha önce böyle bir işkenceden geçti-neden onu öldürmediğini düşünüyordu; Ve
Sonra ona benziyordu ama akşam yemeğinden iki veya üç dakika önce.
Bay ve Bayan Vernon-ziyaretçilerin ikisi-gitmeleri gerektiğine dikkat çekti
gerekçesiyle; Ve Adrian, şansından memnun
_TETE-A-TETE_ sümbülle, memnuniyetle rıza gösterdi. Yıllar sonra sevdi
Bu son röportajı hatırlamak için.

"Şelaleye yürüyelim," dedi Adrian. "Bir fotoğrafım olacak
Alındı, Cynthy, çünkü bana çok fazla hatırlatıyor. "

Her şeyi bildiğinde kendi kendine yapamayacağını söyledi-nefret edeceği
O ve yeri düşünmezdi. Eski favoriye oturdular
tatil yeri. Aniden ona döndü ve biriyle elini sıktı
onun.

"Adrian," diye sordu, "Beni çok seviyor musun?"

Yüz, verilen cevabına eğildi.

"Seni seviyorum?" Cevapladı. "Seni sevebileceğimi düşünmüyorum, sümbül
Daha; Bana göre mümkün değil. "

"Beni kaybedecek olsaydın, bu büyük bir üzüntü olur mu?"

"Seni kaybet!" Ağladı. "Neden Cynthy, on bin kez daha çok tercih ederim
fazla kendi hayatımı kaybet. "

Daha sonra kafasını nasıl çizdiğini hatırlamayı severdi.
Göğüs-nasıl okşadı ve tatlı hassasiyet sözlerini mırıldandı
O-ona sevgisini ne kadar ateşli sözlerle anlattı.
Onlar ölene kadar onunla sürdü. Son kez oldu. Harika
Ciddi bir umutsuzluk sakinliği ona düştü. Yarın çok uzakta olacaktı;
Kolu onu asla kapmazdı, gözleri asla ona bakmıyor, dudakları
Asla ona daha fazla dokunmayın. Son kez oldu ve onu daha iyi sevdi
hayatından daha; Ama günahı ve çılgınlığı için, şimdi
Geniş dünyadaki en mutlu kız.

"Sevgilim," diye mırıldandı, "sanki zayıf kelimeler ne kadar değerli olduğunu söyleyebilirdi
benim için. "

Titreyen dudaklarını öptü ve sonra ondan büyük bir
ağlamak. Artık katlanamadı. Çam korusudan kaçtı, ağlayarak
Kendisi acı gözyaşlarıyla: "Eğer ölebilirsem! Oh, cennet, merhametli ol
Bana ve ölmeme izin ver! "




Bölüm XIX.


"İyi geceler, sümbül," dedi Lady Vaughan, yarım saat sonra ne zaman,
Kız ona beyaz bir yüz ve soğuk dudaklarla gitti; "iyi geceler.
Umarım yarın senin gibi bir şey görmeyi umuyorum-görünmüyorsun
Peki."

Ve son kez, humiye Vaughan fuarı öptü, görkemli yaşlı
yüz. "Yarın-ah, yarın nerede olurdu?"

"Bana karşı çok naziksin," diye mırıldandı "ve ben değilim
nankör."

Daha sonra Lady Vaughan, kızın neden yanında kaldığını anladı, neden
O kadar tutkulu hassasiyetle solmuş, buruşuk elleri öptü,
Neden dudakları konuşuyormuş gibi açıldı ve sonra mutlak kapandı. Sümbülün garip bir şekilde birkaç dakika sonra
Genç kız odayı bırakmıştı.

"O korkunç haber onu şok etti. Çok hassas ve çok
Yasak kalpli-Vaughans hepsi aynı. O olmasına sevindim
Adrian ile evlenmek için:
onu yönet. Çocuk hakkında daha fazla endişem olmayacak. "

       * * * * * *

Sümbül, sonlarına son bakmıştı ve onlarla konuşmuştu
son kez. Odasında durdu, şimdi bir
Oteli fark edilmeden bırakma şansı, sonra aniden ona nasıl vurdu
Büyük, kaçırıldığı Morrow'daki şaşkınlık olurdu.
Adrian ne yapar ya da söylerdi-onu kim bu kadar çok sevdi? Ona gitti
küçük masa ve ona bir not yazdı. Ele aldı ve üzerinde bıraktı
Odasının tuvalet masası.

Sonra sessizce aşağı indi. Kimse hakkında değildi. O açtı
Büyük salon kapısı ve dışarı çıktı. Birkaç kişi hala devam etti
gerekçeler; Fark edilmedi. Uzun taşıma sürücüsünde yürüdü,
Ve sonra yalnız küçük kasabanın caddesinde durdu. Onu buldu
istasyona giden yol. Harika, umutsuz bir çığlık, kalbinden yükseliyordu
Dudakları, ama onu boğdu, sanki hayat gibi hafif bir garip his
onu terk ediyorlardı, onun üzerinden geldi. Kendini sinirlendirdi.

"O özgür olana kadar yaşamalıyım," dedi sert kararlılıkla-"Sonra
Ölüm hoş karşılanacak! "

Konuştuğu boş kelimeler değildi; Tüm bu hayat en parlak tutuldu,
Sevgili ve en iyisi onun için geçmişti. Tek umudu onun yapabileceğiydi
Claude'u kurtarmak için yük taşına zamanında ulaşın. Ne kadar yakında olacağını biliyordu
kaçırıldı ve ne kadar kolay izlenebilir. Diyelim ki gönderdikleri veya
Odasına gitti ve boş buldu ve sonra soruşturma yaptı ve öğrendi
Ostend için bilet aldığını mı? Geçemediler
Tren, ama onu ostend ve durdurmak için telgraf yapabilirlerdi. O durumda o
Claude'u kurtarmak için çok geç olurdu. İstasyon insanlarla doluydu. O
aralarında bir delikanlı gördüm-yaklaşık on beş gibi görünüyordu-ve
o.

"Ostend mi olacaksın?" diye sordu.

Şapkasını çekti ve eğildi.

"Bu trenle gidiyorum," diye yanıtladı. "Herhangi bir hizmete sahip olabilir miyim?
_Fraulein_? "

"Her zaman bir kalabalığın içinde gerginim," dedi-"Biletimi satın alacak mısın?"

Parayı aldı. Yüzünü göremedi, çünkü örtüldü, ama o
beyaz, sert gizemini ayırt edebilir ve merakla dolu, o
isteğine uydu. Kısa sürede biletle geri döndü.

"Senin için başka bir şey yapabilir miyim, _fraulein_?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı ona teşekkür ederek; Ve ostend'e kadar, delikanlı
o yüzün yarı gizli güzelliği ve kasvetli tonları üzerinde durdu
Üzücü genç ses.

"Bir gizem var," dedi; Ve daha sonra okuduğunda
Makaleler, gizemin ne olduğunu biliyordu.

İkinci sınıf bir arabanın en uzak köşesinde güvenli bir şekilde oturuyordu
Sonunda, kalbi atıyor, böylece her zonkun bir heyecanını gönderiyor gibiydi
Onun aracılığıyla ateşli acı. Zamanında olur mu? Tren bir ekspresdi,
ve alışılmadık derecede hızlı olarak kabul edildi, ama ona yavaş görünüyordu-bu yüzden
yavaş. Kalbi hızlı attı ve nabzı çabucak çarptı. Yüzü
yanan bir ateşte olduğu gibi yandı.

"Ne yapmalıyım," diye düşündü, korkmuş bir yüzle, "Hastalanırsam,
Ve onu kurtaramaz mısın? Diyelim ki-beynim şimdi yanıyor-
Daha da kötüleşir ve tren durduğunda konuşacak bir anlamım kalmamış mı?
Onu deneyecekler-ben gelmeden önce onu öldürecekler. O
konuşabildiğimde belki de ölecek. Ne yapmalıyım? "Ve
Dread o kadar güç verdi ki, acı içinde yüksek sesle ağladı.

"Hasta mısın?" diye sordu bir seyahatçi, nazikçe.

"Hayır, rüya görüyordum," diye yanıtladı aceleyle.

Elini sıcak kaşına bastırdı-hala çabuk olmaya çalıştı
Kalbinin gergin dövülmesi; Ama her şey boştu. Gece sıcaktı;
Atmosfer elektrikle dolu görünüyordu; yoktu
hava karıştırma nefesi; Tekerleklerin gürültülü clangası deliyor gibiydi
beyni; Acele Torrents ile bir ses kulaklarını doldurdu. Denedi
kendini sakinleştiren-sinirleri sabitlemek için-ne olduğunu hatırlamak için
kısa sürede, ne zaman önünde duracağını söylemek zorunda kalacaktı
Claude'un hayatını kurtarmak için Adalet Mahkemesi. Denedi ve başarısız oldu
çaba; Yıktı ve garip, doğal olmayan bir kahkaha güldü. Gürültü
tren boğuldu, tekerleklerin monoton klansı hepsini donattı
diğer sesler. Sonraki dakika aşırı gergin sinirler-aşırı vergiler
Beyin-verildi ve derin, rüyasız bir uykuya düştü.

       * * * * * *

Tren Ostend'e yaklaştı ve onu sevenler
Sümbülün uçuşunu keşfetti. Lady Vaughan gelmediğini merak etti
Her zamanki gibi kahvaltı. Pincott kalkıp kalmadığını görmeye gitti. O
Kapıya dokundu; Cevap yoktu ve hizmetçi ona söylemeye gitti
bayan. "Neredeyse memnunum," dedi Lady Vaughan; "En son çok hasta görünüyordu
gece. O uyuyor; Onu uyandırmayın, Pincott. "

Ama öğlen geldiğinde ve sümbül çalmadı, Pincott odasına gitti
Tekrar. Bu sefer kapıyı açtı ve içeri girdi. Oda boştu,
Yatak yatmamıştı ve Bayan Vaughan'ın izi yoktu.
Kadın oldukça beyazlaştı ve bir sandalyede yarı planlı, battı. O
korkmuştu. Şu anda kendini biraz kurtararak baktı
yuvarlak. "Ne kadar aptalım!" diye düşündü. "Bayan Vaughan gitmiş olmalı
Benim için bilinmiyor ve odası düzenlendi. "Yine de titredi
Dread'in garip bir sunumu ile. Aniden gözleri düştü
Not Bay Darcy'ye hitap etti-mühürlendi. "Benim için herhangi bir zarar olamaz
Ona bunu veriyor, "dedi.

Aşağı indi ve Bayan Vaughan hakkında soruşturma yaptı. Kimse yoktu
Onu gördüm-ondan hiçbir şey duyamadı. Sonra Pincott hanımına gitti.
Bay Darcy onunla sohbet ediyordu.

"Sen ne diyorsun?" Lady Vaughan'ı keskin bir şekilde kesintiye uğrattı. "Bulamazsın
Bayan Vaughan? Dua eti sağduyunuzu kullan, Pincott; Böyle söyleme
saçma şeyler. "

Ancak Adrian, hizmetçinin elindeki notu gördü. "Nedir
Bu? "Diye sordu.

"Bayan Vaughan'ın odasında buldum, efendim," dedi Pincott; "Ele alındı
sana. "

Onu ondan aldı ve açtı. O okurken ölümcül bir solgunluk geldi
yüzü.

"Büyük Cennet!" Ağladı. "Bu ne anlama gelebilir?"

Lady Vaughan ne olduğunu sordu. Notu ona geçti ve
Okumak:

"Sana baktım ve son kez seninle konuştum, Adrian.
Ben uzaklaşıyorum ve hiçbirinizi bir daha asla göremeyeceğim. Deneyeceksin
Konfor Lady Vaughan. Cennet Dua et günahım ve utançım öldürmeyebilir
o.

"Gazetelerden ne yapmaya gittiğimi öğreneceksiniz; ve oh,
Kayıp sevgili aşkım, bunu okuduğunda bana merhamet et! Ben öyleydim
Genç ve ben hayatın bazı parlaklığı için bunu özlemiştim. Hiç sevmedim
o; Ve göreceğiniz gibi, tövbe ettim-ah, ben, çok acımasız!-yarısından önce
Yolculuk gerçekleştirildi. Senden başka hiç kimseyi sevmedim-ve
Seni kaybettiğim ölümden daha acı.

"Birçok insan olduğumdan daha az acı çekti
şimdi geçiyor. Oh, Adrian, bunu korkunç hak ettiğimi sanmıyorum
Ceza! Yanlış bir şey yapmak istemedim. Senden istemiyorum
Beni affet! Asla yapamayacağını biliyorum. Beni düşünmemi sağlayacaksın
değersiz biri olarak. Sana değersiz olduğumu söyledim, ama ben-oh, Adrian-ben
Ben ölene kadar seni sevecek! Tüm düşüncelerim senden olacak; Ve dua ediyorum
Yapacağım şeyi başardığımda ölebileceğim cennete.
Yaşamak, beni nefret etmelisin; Ölü, bana acıyacaksın.

"Adrian, adını buraya yazdım. Sıcak, acı gözyaşları ağladım
üzerinde; Onu öptüm; Ve şimdi senden ayrılmalıyım, kalbimin kendisi
Aşk! Sonsuza dek veda!

                                                       "SÜMBÜL. "

"Her şey ne anlama geliyor?" diye ağladı, büyük ıstırap toplama damlaları
Kaş. "Çocuk nerede? Ne yaptı?"

"Bilmiyorum," dedi Lady Vaughan-"Anlayamıyorum Adrian. O.
Hiçbir şey yapmadı. Ne yapabilir? Tüm hayatı geçti
Benimle."

"Gazetelerde ne yaptığını göreceğim, diyor.
Anlam?"

Ani bir ışık ona girmiş gibiydi: Lady Vaughan'a döndü.
"Buna güven," dedi, "bu cinayetle ilgili bir fantezi.
bir anı kaybetmeyecek. Onu aramaya gideceğim. "




Bölüm XX.


Loadstone'daki Mahkeme aşırıya kaçmıştı. Kasaba inşa edildiğinden beri
Hiç bu kadar büyük bir sansasyon olmamıştı. Oakton'daki korkunç cinayet
tüm İngiltere hakkında bir tartışma konusu olmuştu. Albay biriydi
ilçedeki en önde gelen erkeklerin; Her zaman çok gurur duyuyordu
Ve çok özel ve ilçe eskisiyle gurur duymuştu
aristokrat. Yeğeni suçlandığında ona korkunç bir darbe oldu
kasıtlı cinayetle.

İlçedeki tüm _elite_ duruşmaya girmişti. Loadstone vardı
Hiç bu kadar dolu olmamıştı; Oteller numaranın yarısını tutamadı
Claude Lennox'un denediğini duymak için akın etti. Daha fazla lojman yoktu
aşk ya da para için vardı. Sadece ifade veren ilçe halkı değildi
ilgileri. Claude Lennox iyi biliniyordu ve mahkemeye çıkmıştı,
Popüler ve Londra çizim odalarında hevesle _feted_. Eskiden çoğu
Arkadaşlar, kulübünün üyeleri onu denemeye geldi.

Bu,
Sanık-Londra Coteries'in idolü Lennox,
Kulüpler, Büyük, Özel Albay Lennox'un varisi. Sonra cinayet
Çok motive olmayan görünüyordu. Genç adam en ciddiyetle yemin etti
ölenlerin hiçbirini bilmiyordu-sahip olduğu bir yabancı
rahatlamak. Onun üzerinde bulunan mendil onun olduğunu söyledi ve
Çürük elini bağlamak için hayır kurumlarından verilmişti. .
Kabul ettiği kağıt hurdasında adres kendi yazısındaydı-
Ona verildiğinde, ya annesinin ya da teyzesinin olabileceğini umarak
işini bulmak için. Bundan daha fazlası söylemeyi reddetti. Reddetti
zamanını hesaplamak için-o gece nerede olduğunu söylemek-herhangi birini yapmak için
_alibi_ kanıtlamaya çalışın. Ona kimin arkadaşı olduğu soruldu
Oakton İstasyonu ve cevap vermeyi reddetti. Avukatı umutsuzdu. .
Dikkati dağılmış annesinin yardımına gönderdiği avukat
kendilerini tamamen fırlatmadıkları ilan etti.

"Bize geceyi nasıl geçtiğini söyle," dediler, "böylece
Hangi savunma hattı benimsemek. "

"Yapamam," diye yanıtladı. "En ciddiyetle yemin ederim ki hiçbir şey bilmiyorum
cinayet. Bundan daha fazlası söyleyemem. "

"Hayatınızla inatliliğiniz için ödeme yapmanız muhtemeldir" dedi.
İngiltere'deki en kurnaz avukatlardan biri olan Çavuş Burton.

"Ölümden daha acı verici şeyler var," diye yanıtladı Claude sakince; Ve
Sonra çavuş ellerini çırptı. "Davada bir kadın var"
dedi-"Bundan eminim."

Çavuş Burton ve Bay Landon, Claude için avukat olarak tutuldu; Ancak
Hiçbir zaman davaları hakkında onlardan daha umutsuz olmadı. Yapabilirlerdi
Claude'un lehine hiçbir tanık çağırın-kimi arayacaklarını bilmiyorlardı. "O
Hayatını kaybedecek, "dedi Bay Landon, inilti ile." Ne infatasyon!
Ne çılgınlık! Yapsaydı kendini temizleyebileceği bana çarpıyor. "

Ancak Temmuz ayının yirmi üçte biri gelmişti ve Claude
kendini temizlemek veya savunmak için çaba yok. Duruşmasının sabahı
Sonunda şafak oldu. Sıcak, güzel bir yaz günüydü, güneş parladı
parlak ve sıcak. Yük taşı sokakları dolduruldu ve yük taşı
Mahkeme kalabalıktı. "Taç _vs._
Lennox "Geldi. Mevcut olanların çoğu Claude Lennox'u biliyordu-
Sıkı bir şekilde, diğerleri görme ile. Durarken ona merakla baktılar
rıhtımda; Her zaman olan aristokrat kolaylık ve zarafet havası
Onu hala oradaydı, ama yakışıklı yüz kaybetmişti
Debonair ifadesi; Üzerinde derin çizgiler vardı-düşünce çizgileri ve
bakım.

"Nasıl yalvarırsın, barda mahkum-Grevy ya da suçlu değil mi?"

Sessizlik derindi.

"Suçlu değil, efendim," diye yanıtladı açık ses; Ve bazı belirsiz bir şekilde
Her biri içinden kelimelerin doğru olduğu için mahkumiyet heyecanı.

Sonra duruşmanın işi başladı. Tüm hediyeler depresyonu fark etti
Mahkumun avukatının havası ve avukatın kendinden emin görünümü
kovuşturma.

"Yenilenen kanıt yok", dolaşan gizemli fısıltı gibi görünüyordu
Mahkeme aracılığıyla.

Sonra kovuşturma avukatı davasını belirtti. Açık görünüyordu
ve sanıklara karşı kesin; Yine de korkusuz yüz ve dik
Figür neredeyse bir katil değildi. Mahkum yoktu
Eve cinayetin işlendiği gecenin tamamı; O öyleydi
Leybridge istasyonunda bir kadınla görüldü; Onunla yürüdüğü gözlendi
vücudun bulunduğu çayırlara doğru; mendil bulundu
Elinde sıkı bir şekilde tarandı ve Londra'nın cebinde adresi;
Tanıklar, Oakton Park'a yalnız döndüğünü görmeye yemin ederdi,
Çok tedirgin görünüyor. Aynı zamanda taç avukatı
tapuya tanık olmadığını itiraf etti; mümkün değil
Cinayet için güdü atfedilebilir; ahlaka karşı
Bay Lennox'un karakteri söyleyecek tek bir kelime yoktu; bu silah yok
cinayet mahallinin yakınında bulunmuştu; giyilen kıyafetler üzerinde
Bay Lennox o zaman en az insan kan lekesi yoktu.
Bunlar, avukatın lehine olan noktalardı.
sanık.

Bu noktada, tıpkı insanların ne kadar depresif
Mahkumun avukatı bakıyordu,
kalabalık mahkeme. Kalemle yazılmış bir not, Çavuş Burton'a verildi;
Okurken yüzünün üzerinden ani bir ışık geldi ve aceleyle bıraktı
Notu ilk olarak şunları okuyan koltuğu, notu:

"Bay Lennox'un hayatını kurtaracak olan kanıtlarım var.
Söylemem gerektiğini duymak için birkaç dakika?

                                               "Sümbül Vaughan."

Çavuş Burton bir süre yoktu; Ama zamanında döndü
karşıt avukatın konuşmasının sonuç kısmını duymak. Anlattı
Sanıklara karşı zor, ama öğrenilen çavuş sadece o gibi gülümsedi
dinledi. Harika bir şekilde bestelenmiş gibiydi. O zaman
Savcılık için tanıklar çağrıldı ve kanıtlarını verdi
Açıkça yeterince. Claude'un masumiyetinden emin olan mahkemede bazıları
Şimdi tereddüt etmeye başladı. Leybridge'de onunla kim vardı? Mesele buydu.
Tanıkların çapraz muayenesi yoktu.

"Soracak hiçbir sorum yok," dedi öğüt. "Müvekkilim
tüm kanıtların mükemmel gerçeği. "

"Bu benim durumum, jürinin beyleri,"
kovuşturma, otururken.

"Ve bu da güçlü bir şey," diye düşündü insanların çoğu. "Nasıl
Tüm bu gerçekler açıklanabilir mi? "

Sonra Çavuş Burton Rose.

"Jürinin beyleri," dedi, "Bu benim en acı verici durum
hiç yürütüldü; Bu cinayet suçlamasından daha büyük bir hata
Masum bir beyefendiye karşı hiç yapılmadı. Seni kanıtlayacağım
Sadece suçtan oldukça masum değil, aynı zamanda onun içinde
şövalye cömertliği, hayatını daha fazla kaybetmeyi tercih ederdi
kendi savunmasında, gölgede olacak, hatta
En ufak, bir kadının onuru. Yine de bunu kanıtlayacağım, ancak
Sanık bir bayanla Leybridge'deydi ve sadece konuşmadı, aynı zamanda
ölenleri rahatlattı, ancak suçtan tamamen masum
onun suçlamasına bırakıldı. "

Takip eden sessizlik derindi. Claude'un yüzü ilk kez
Endişeli oldu ve aceleyle baktı. "Arayacağım ilk tanık," dedi öğrenilen avukat, "
Bay Lennox'un zamanını nerede geçirdiğini söyleyecek.
cinayet; fakir kadını nasıl rahatlattığını söyleyecek; Kısacası,
Onu en kötü suçlamadan tamamen kurtaracak gibi kanıtlar verin.
Bayan Hyacinth Vaughan'ı arayın. "

Mahkum başladı ve yüzü kızardı
Kızıl.

"Neden geldi?" Yakınında biri onu mırıldandı. "Ölürdüm
onun için. "

Sonra, derin ve nefessiz bir sessizlik arasında,
tanık kutusu, tüm gözlerin üzerinde olduğu zarif bir kız gibi bir figür
hemen bükülmüş. Peçini kaldırdı ve bir hayranlık heyecanına gitti
Bu tahtlı montaj aracılığıyla güzel, renksiz yüz olarak
Güzel, çok saf, çok ciddi bir amaçla dolu, hâkime döndü.
Yüzlerce hayranlık uyandıran, merak eden gözleri fark etmedi-
sanki sadece yargıç önünde durmuş gibiydi.

"Konuşma, sümbül," dedi mahkum, şiddetle; Ve düşük
Ses ekledi: "Her şeyi taşıyabilirim-konuşmuyorum."

"Sessizlik!" Hakimi sert bir şekilde konuştu. "Bu bir adalet mahkemesi; biz
gerçeği bastırmamalı. "

"Adın sümbül Vaughan mı?" ilk soru soruldu.

"Benim adım Humba Vaughan," diye cevap verdi; Ve konuşan ses
çok tatlı, çok üzücü, çok müzikaldi, insanlar dinlemek için ileriye doğru eğildi
daha hevesle. Çavuş Burton güzel, soluk, yüksek yetişkinlere baktı
yüz.

"Çarşamba gecesi sanıkların şirketindeydiniz,
12 Haziran? "

"Evet," dedi.

"Ne olduğunu söyleyecek misin?" Diye sordu Çavuş, Blandly.

Sümbül yargıya baktı: dudakları açıldı ve sonra kapandı
Her ne kadar konuşacaktı, ama yapamadı. Bir aralıktı
Mahkemede yoğun heyecan.

"Bize neden onun şirketinde olduğunuzu söyler misin, Bayan Vaughan ve
Gittin mi? "Dedi Çavuş.

"Tanrım," dedi-çünkü her zaman baktığı yargıçtaydı-
Jürinin varlığı tamamen cahil görünüyordu-"Sana hepsini söyleyeceğim
bu konuda. Bay Lennox ile gittim-Londra'ya gitmek-evli olmak
Orası."

"Arkadaşların tarafından bilinmiyor mu?" diye sordu yargıç.

"Herkes tarafından bilinmiyor."

Burada sümbül durakladı ve konuşan dudaklar ölümcül döndü
beyaz.

"Bize kendi yolunuzla anlat, Bayan Vaughan," dedi yargıç-
işkence gören genç yüzün görüşü onu en derin acıma-"Olma
korkmuş."

O zaman korku ondan ölmüş gibiydi: tüm bu geniş meclislerde o
Yüz görmedim ama yargıç ona sürekli ve dikkatle bakıyor
sahip olmak.

"Lordum," dedi, "evde çok sıkıcıydım; herkes bana nazikti
Ama orada kendi yaşımda kimse yoktu ve ben çok sıkıcıtım. Yaptım
Bay Lennox'un tanıdığı ve onu çok sevdi-sevdiğimi sanıyordum
O-ve benden evden kaçmamı ve onunla evlenmemi istediğinde ben
oldukça istekli. "

"Ama kaçmak için ne gerekiyordu?" diye sordu yargıç, nazikçe. Biliyordu
Soru ona acı çekti, çünkü dudakları titredi ve tüm yüzü
değişti.

"Bizim ahlakımızda bunu yapmak için bize görünen nedenler vardı
Zorunlu, "diye cevapladı." Arkadaşlarımın benim için başka görüşleri vardı ve ben
on dördüncü Haziran Cuma günü kıtaya başlamak. Görünüyordu
Bize kesin olarak evlenmedikçe asla olmamalıyız
hiç evlendi. "

"Anlıyorum," diye yazın yargıç, nazikçe; "Hikayenize devam et."

"Bu konuda fazla düşünmedim, efendim," diye devam etti sümbül,-"yani,
Doğru ve yanlış hakkında-sadece romantizmi düşündüm; Ve
Kısa süre sonra Oakton'u geçen trenle Londra'ya gitmeyi kabul ettik.
gece yarısı. Evimden ayrıldım ve Bay Lennox ile tanıştım
büyükanne ve büyükbabaların gerekçeleri; İstasyona birlikte gittik. Ben uzak durdum
Rezervasyon ofisinde ikimiz için de bilet alırken görüş. "

"Oakton istasyonundaki katip, sanığın iki satın aldığını kanıtlayacak
Biletler, "Kesildi Çavuş Burton. Yargıç başını salladı ve genç
Kız devam etti:

"Trene girdik ve Leybridge'e kadar gittik. Orada tren
durdu. Bay Lennox, tanışacağımız posta trenin olduğunu söyledi.
bir kaza ile gecikti ve birkaç saat beklememiz gerektiğinde
İstasyon. Sabah o zaman kırılıyordu ve bizden endişe duyduk
Birisi beni tanıyabilecek istasyona gelmeli. Bay Lennox
Sabahın parlak ve hoş olduğu için gitmemiz gerektiğini önerdi
tarlalar aracılığıyla ve memnuniyetle rıza gösterdim. "

Bunca zaman açık, tatlı genç ses, müzik gibi geliyordu
Yaz havasının sıcaklığı ve sessizliği.

"Lime Meadow adlı alana ulaştık ve orada durduk,
Stile, bir çit altında bir şey gördüğümü düşündüğümde. Görmeye gittik.
Orada uyuyan bir kadındı. Lordum, çok görünüyordu
hafif, çok vahşi ve zayıf. Onunla konuştuk. Bize adını söyledi
Anna Barratt'dı ve evli olduğunu, ama çok
mutsuz. Kocasıyla birlikte Liverpool'a gidiyordu. Bize ona söyledi
Hikaye, efendim ve beni korkuttu. Bize bir zamanlar olduğunu söyledi
evde parlak mutlu bir kız ve annesinin tavsiyesine karşı o
elini arayan ve onunla evlenen adamla uğraşmıştı. O
Kelimeler beni keskin bir darbe gibi vurdu. Kişiyi kırmanın daha iyi olduğunu söyledi
Evde o ondan kaçmaktan ziyade kalp. Bay Lennox için çok üzgündü
o; Ve onun zavallı çürük elini çimlerin üzerinde yatarken gördüğümde,
Up. Lordum, Bay Lennox'tan mendilini istedim ve sardım
elinin etrafında. "

Mahkemede öyle bir heyecan mırıltısı vardı ki konuşmacı
duraklamak zorunda.

"Devam et, Bayan Vaughan," dedi hakim. Hala ona bakıyor ve ona
Sadece devam etti:

"Bay Lennox ona biraz para verdi. Kocasının onu dövdüğünü söyledi;
elini çürüttüğünü ve geleceğinden oldukça emin olduğunu
onu öldürmek için geri dön. Sonra Bay Lennox ona, eğer bundan korkarsa,
kalkmak ve uzaklaşmak; Ona iki egemen verdi ve gitmesini söyledi
Londra'ya. Adresini bir parça katlanmış kağıt üzerine yazdı ve
Ona gelip gelmeyeceğini söyledi, annesi
onunla arkadaş olurdu. Cennet istedi, Rabbim ve döndü
Sanki yorgunmuş gibi başından uzak. Devam ettik ve görmedik
Yine. "

Ve yine sümbül durakladı, mahkemede olanlar takılıyor gibiydi
dudaklarından gelen kelimeler.

"O zaman efendim," diye devam etti, "
dedi-bu, bir kişinin kalbini kırmak kaçmaktan daha iyi oldu
ondan. Hepsi yapmak üzere olduğum şeyin çılgınlığı ve kötülüğü
bana göründü. Ağlamaya başladım ve beni alması için Bay Lennox'a yalvardım
Ev."

"Bir elopent için çok yaygın bir fesih," diye gözlemledi hakim.

"Bay Lennox bana çok nazikti," diye devam etti ciddi ses. "Ne zaman
Gerçekten eve gitmek istediğimi gördüm, beni Oakton'a geri götürdü ve ayrıldı
Daha önce çok kısa bir süre tanıştığımız gerekçelerle. Lordum, ben
Size en ciddiyetle yemin edin. "

"Bize açıklayacak mısın," diye sordu kovuşturmayı, "neden her şeyi bilerek
Bu, meselelerin sanıklara karşı şimdiye kadar ilerlemesine izin verdiniz mi?
Neden daha önce öne çıkmadın ve gerçeği ortaya çıkarmadın? "

"Lordum," dedi, hala yargıçın sessiz yüzüne bakıyor, "
Yirmi dört saat öncesine kadar dava hiçbir şey bilmiyordu. Benimle başladım
Cuma sabahı büyükanne ve büyükbabalar kıtaya ve
O zamandan beri Bergheim'da yaşıyor. Yargılamayı sadece önceki gece biliyordum
Son olarak, ben de bir kerede geldim. "

"Yalnız geldin; ve hemen?"

"Evet," diye yanıtladı. "Bu kadar gelerek her şeyi kaybettim. Asla gidemem
Yine akrabamın arasında. Asla affedilmeyeceğim. "

Kısa bir duraklama vardı. Jürinin ustabaşı yazılı bir makale verdi
Hakime teslim edilecek Usher-
Jüri, davaya devam etmenin gerekli olduğunu düşünmüyordu, hissediyorum
Bayan Vaughan'ın kanıtlarından, Bay Lennox'un
suçunun mükemmel bir şekilde masum olduğu suçlamasıyla. Hakim okudu
Kağıt dikkatlice ve sonra tanığa bakarak şunları söyledi:

"Bayan Vaughan, harika bir hata yaptın-belki de bazılarında bir hata
Derece gençliğinizden mazur görülebilir. Ama bunun için daha asil kefaret ettin
Daha önce hiç kefaret edildi. En çok kaybetme riski altında
Sevgili sana ve kendinizi dünyanın yorumlarına maruz bırakmanın sen
Bay Lennox'u kurtarmak için öne çıktı. Birincisi, beni ifade etmeliyim
davranışınızın hayranlığı. Kanıtınız beraat etti
Mahkum-Jüri, ilerlemeye gerek olmadığını söyledi
dava. "

Sonra susturılamayan tezahüratlar ortaya çıktı. Boşuna yargıç tuttu
Elini uyarıda ve usher "Sessizlik!" Diye bağırdı.

"Cennet onu korusun," diye bağırdı kadınları ağlayan gözlerle.

"O bir kahraman!" Erkekler, yıkanmış yüzlerle.

Genel bir kargaşa vardı; Ve azaldığında vardı
ortadan kayboldu. Onu sonuna kadar izleyenler,
Yargıç, görkemli bir şekilde onu övdü, yüzü kızardı ve dudakları
titredi; Sonra tekrar ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve kaydı.




Bölüm XXI.


Ünlü duruşma sona erdi; "Sensation" sona erdi. Sanık
Claude Lennox, arkadaşları arasında bir kez daha özgür durdu. Yüksek sesle tezahürat
Onu selamladı, yüksek sesle suçlamalar onu takip etti. Popüler idoldü.
Arkadaşları onu kuşattı. "Bravo, Claude, eski dostum!
doğru gelirdi. Masum olduğunu biliyorduk. Ama ne korkunç bir şey
Koşul kanıtı! "Claude büyük bir dairenin ortasında durdu
iyi dileklerin. Albay Lennox, öfkesi o zaman kayboldu
Yeğenini gerçek bir tehlikede buldu, yanında durdu. O var gibi görünüyordu
daha yaşlı ve daha gri büyüdü.

"Senin için dar bir kaçıştı, Claude," dedi ve sesi
Titredi ve uzuvları sallandı.

"Teşekkürler cennetten kaynaklanıyor," dedi genç adam saygıyla. "İnsanca
konuşurken, hayatımı her şeyi riske atan cesur kıza borçluyum
Beni kurtar. Oh, amca, nerede? Borçlu olduğumda burada boşta konuşuyoruz
ona hayat; Ve beni kurtarmak için acı çektiği ve kaybettiği her şeyi biliyorum. "

Aceleyle mahkemeye geri döndüler, ama izi yoktu
Sümbül. İnsanlar sokaktaki küçük gruplarda durdu ve her
Grup O konuşmanın konusuydu.

"Onu asla unutmayacağım," dedi bir kadın, "Yüz olarak yaşarsam
Yaşındaki. İstedikleri takdirde kahramanlardan bahsedebilirler, ama hiç duymadım
Ondan daha cesur bir cesur. "

"Bunu duydun mu, amca?" diye bağırdı Claude. "Ona nasıl hayranlarlar! O
asil, iyi ve doğru. Öne çıkmanın maliyetinin ne olduğunu biliyorum; BEN
Ne kadar bir evi olduğunu bilin-insanlar bu kadar katı, çok soğuk, çok
resmi. Ona nasıl teşekkür edeceğim? "

Albay Lennox, "Onunla aynı anda evlen, Claude," dedi.

"Bana sahip olmaz. Onu tanımıyorsun, amca; gerçeğin kendisi.
Sizce kaç kıza geri dönme kararı olurdu
Başladığı gibi bir yolculukta? Beni sevmiyor, eminim; Ancak
Günümüzde olanlardan sonra onun için ölürdüm. O nerede? Benim
Annem onu ​​hemen eve götürmeli. "

Sorular yaptılar, ama onun izi yoktu. Genel olarak
Tebrik etmek için arkadaşların kalabalık olmasının ortasında ortaya çıkan karışıklık
Claude ve tanıkların acelesi, kimse onu fark etmemişti. O vardı
kısa bir aralık için gözlem merkezi oldu ve sonra
kayboldu ve kimse hangi yöne gittiğini fark etmemişti. Albay Lennox
Ve Claude her ikisi de derinden yaslanmıştı; Her yerde sümbül aradılar,
Kasabanın her yerine elçiler gönderdiler, ama onun izi olamazdı
kurmak. Claude neredeyse umutsuzdu; Her düzenlemeyi yapmıştı-
Annem onu ​​Belgrave Meydanı'na geri götürecekti ve kendisi gidecekti
Bir kerede Bergheim'a, hevesten oradaki akrabalarından affetmek için.

"Hiçbir şey yok," dedi kendi kendine tekrar tekrar, "
onun için yapmazdı. "

Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı; Her zamana kadar yük taşından ayrılmayacaktı
onunla veya albay ile iletişim için eğitim verilmişti
Lennox, eğer onun hakkında herhangi bir haber duyulması gerekiyorsa. Bu yapıldığında, o
annesinin endişeli antlaşmasına uydu ve onunla geri döndü
Londra.

"Dar bir kaçış oldu," dedi bir ürperti ile "ve korkunç bir
utanç. Bunu düşünmeye dayanamıyorum. Siz, kusursuz isminizle,
Kasıtlı olmakla suçlanacak olan yüksek konumunuz ve hayattaki beklentileriniz
cinayet! Hiç yaşayacağına inanmıyorum, Claude! "

"Evet, yapacak," diye bağırdı Albay, yürekten; "Onu kim hatırlarsa
utanç, sen olarak adlandırıldığı gibi, onun tarafından kurtarıldığını da hatırlayacak
İngiltere'deki en iyi ve asil kızın gerçeği ve cesareti. "

Claude, "Karakterimi kurtaracağım anne," dedi; "Bu var
benim gerçek bir adamım yaptı. Daha önce çok ciddi değildim, ama ödedim
Benim çocuksu kaçış için korkunç fiyat. Benimle gelecek kefaret
geçmiş için. "

"Çocuk yeterince haklı," diye bağırdı Albay; "Dediğine mükemmel bir şekilde
Doğru. Daha ciddi bir amaç istedi ve sadece sahip olduğu çile
geçirilen ona verecek. Hata için acı çekmeyecek. BEN
Şimdi daha önce hiç söylemediğim şeyi söyleyeceğim-Claude'm varisim olacak;
ve "Albay, bilinçsiz bencillikle ekledi", dünya
Oakton Park'ın Üstadının genç kaçışlarını kolayca affedin. "

Yani Claude'un annesi Londra'ya kalpten kaçmadı. .
Duruşma dokuz günlük bir harikasıydı-büyük bir his vardı; Ama insanlar görünüyordu
sümbülün akrabalarının aptallığını suçlamaya daha eğilimli
Hatası sadece sevimli bir kızı sevmek olan genç adam
Peki. Bayan Lennox, oğlunun kast kaybetip kaybetmediğini görmek için endişeyle izledi;
Ama sahip olduğunu algılayamadı. Zengin yaşların varisiydi
Hint Albay-Oakton Park Heir. Grandecourt Düşesi davet edildi
Rummere Park'a ve Lady Ansley ona oldukça net bir şekilde verdi
Kızının onu nasıl takdir edeceğini bildiğini anlayın.

"Hiçbir büyük zarar verilmedi," diye iç çekti endişeli anneye "
Daha kötü olmadığı için cesur genç kıza teşekkür ederiz. "

       * * * * * *

Assises'in bir beyefendi başlamasından sonraki üçüncü gün-
Yabancı-Aceleyle Yükstone Court-House'a doğru ilerleyin. Onun yakışıklı
Yüz beyaz ve haggard, gözleri korku ile loştu. O gibi görünüyordu
Gece gündüz seyahat ediyor olmasına rağmen ve hiçbir uykuyu bilmemişti
ne de dinleniyor. Taşıyıcıdan sabırsızlıkla yayıldı ve acele etti
mahkeme evinin adımları. İçeride duran memurlardan birini gördü,
Ve ona hevesle gitti.

"Cinayet yargılanması başladı mı?" diye sordu.

"Bitti efendim. Başladığı gün bitti."

"Bana her şeyi anlat, lütfen. Acele et-zamanım değerli.
Orada genç bir bayan-genç bir bayan delil vermeye mi geliyor? "

"Evet; ve kanıtları mahkumun hayatını kurtardı efendim. Sana söyleyeceğim
olabildiğince kısaca. "

Olduğu şeyi tekrarladı ve konuşurken acıma ifadesi
Dinleyicinin yakışıklı yüzüne geldi.

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı-"Cesur, asil aşkım! Ne
Genç bayanın adı? "Diye sordu yüksek sesle.

"Vaughan, efendim-hatırlıyorum Hyacinth Vaughan."

"Teşekkür ederim," dedi beyefendi, muhbirini ödeyerek. "Ve şimdi
Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin? Duruşmadan sonra nereye gitti? "

"Bunu bilmek isteyen birçok kişi var, Efendim. Albay Lennox
ona haber getirecek herkese yüz pound teklif etti. BEN
Loadstone'daki her santim aranmış ve
tekrar tekrar. "

Adrian Darcy-çünkü o-şaşkın sürpriz olan adama baktı.

"Bana onun kaybolduğunu söylemek istemiyor musun?" Ağladı.

"O gerçekten efendim. Reklamlar oldu ve ödüller var
teklif edildi; Ama hepsi boşuna. Hayatı olan beyefendi
Kaydedildi-Mr. Lennox-kaybolması konusunda neredeyse vahşi. Ama sen
dava ile ilgileniyorlar, raporu _loadstone jourans_ adresinden okuyun.
Muhteşem biri. "

"Birini kaybetti!" Tekrarlanan Adrian. "Bu imkansız! Ah, sevgilim, benim
Çocuk benzeri, masum aşk, hangi korkunç kader seni buldu? "




Bölüm XXII.


Adrian Darcy'nin yaptığı arama,
Albay Lennox tarafından yürütülmüştü. Ne yapacağını yap, Adrian yapabilirdi
Sümbül izi bulamaz. Bir kopyasını temin etmek için uzun sürmedi
_Loadstone Journal_ ve orada, basit, doğru sözlerle onu okudu
hikaye. İlk hissi Claude'a karşı yoğun bir öfke idi
Lennox.

"Çok genç," dedi kendi kendine-"çok genç ve çok kolay yönetildi.
Çok sadelik onun kalkanı olmalı. Nasıl ihanet edebilirdi
O'na koyduğu güven? "

Sonra Claude hakkında söylenenleri gördü. Genç, yakışıklı, yetenekli,
hevesle arandı, büyük hayranlık duydu. Buna merak edilmeyecekti
Emekli, donuk, monoton sümbülün hayatını yöneten bir kız
Vaughan onun tarafından göz kamaştırmalı ve örtük inanca yerleştirmiş olmalı
onun içinde. Ama sonuçta, onu sevmedi. Eğer olsaydı olmazdı
sonuçlandırılmadan önce elopementinden tövbe ettiler-olmazdı
eve döndüm. Sonuçta geçici bir cazibe olmuştu. O
şüphesiz, yakışıklı yüzü tarafından büyülenmişti. Gençlik her zaman
Gençliği seviyor. Onun için bir yenilik olmalıydı, içinde olduğu gibi yaşamak
Soğuk ve resmi olan yaşlı insanların ortası, buluşmak için
Birisi canlı, eşcinsel ve büyüleyici. Onun olması harika değildi
daha sakin, daha iyi yargılama uyumasına ve onun altında hareket etmeli
etkilemek.

Çok basit bir hikayeydi ve bunu çok net bir şekilde anlatmıştı.
her kelimede kendi hatasının alçakgönüllü kabulü-böyle bir
Claude Lennox'u kurtarmak için öne çıkarken sahip olduğu tüm inanç
Hayattaki her umudu kaybetti-kalbi okurken ağrıyordu. Yapabilirdi
kederli gözleri ve titreyen adil tatlı yüzü hayal et
Dudaklar, o kalabalık mahkemedeki tüm gözlemlerin merkezi. Yapabilirdi
Neredeyse ona hakim olan şoku ve dehşeti hissediyor
halka açık görünmesi ve sahip olduğu hikayeyi anlatması gerektiğini buldu
Asla ona bile söylemeye cesaret edemedi.

"Zavallı sümbülüm!" dedi. "Ah, olsaydı ama bana güvenirse-olsaydı
Ama bana güvendi-eğer olsaydı ama bana bu hatayı anlattı ve değil
Beni başkalarından duymam için bıraktı! Bu yarım elopement'i affedebilirim; BT
sonuçta, bir günahın gölgesi, yarı olmadan önce tövbe etti
Taahhüt ve acı acı çekti. Ama zor buluyorum
Bana güvenmediği için onu affet. "Sonra yine nasıl olduğunu hatırladı
Genç, ne kadar utangaç, ne kadar çekingenti. "Ona zor olmamalıyım, hatta
Düşüncelerim, "dedi;" Belki de bana ne zaman olduğunu söylemeyi amaçladı
Benimle daha fazla. "

Sonra, kahramanlığının basit hikayesi ona söylediği gibi,
Onun hatasını düşünün ve cesaretine hayranlıkla kayboldu.

"Kaç tane var," diye düşündü, "
şansı ve itibarlarını daha fazla kurtarmayı düşünürdüm
hayatını korumak! Ne kadar basit ve cesur, ne kadar doğru ve sadık!
Oh, Cynthy, kayıp aşkım, olsaydın ama bana güveniyorsan! "

_Times_'i aldı ve orada hikayeyi tekrar anlattı. Tüm
Hatasının bildirimi, onun için ifade edilen hayranlık tarafından oldukça gizlendi
Cesaret, bencil olmayan kahramanlığı, onun cüretsiz cesareti. "Yapabilseydim ama
Onu bul, "dedi-" Onu bul ve dünyaya hayranlık duyduğunu söyle
Onu kınamak! "

Hassas eğilimi herkesten daha iyi anladı; Bunu biliyordu
Kendini değersiz olarak görecekti-kendine bakacaktı
eve, arkadaşlara, umut etmek, mutluluğa, sevmek; Nasıl olduğunu biliyordu
İhale vicdanı bile önemsiz hataları büyüttü ve kalbi büyüdü
onun için ağır. O neredeydi? O ne yapıyordu? Ne olur
o? Çabalarını iki katına çıkardı, ama hepsi boşuna. Günler sonra ve
Haftalar meyvesiz bir şekilde geçirdi, Bergheim'a döndü, iyi haberleri yoktu
söylemek. Görkemli Baronet ve karısı Adrian'ın hikayesi tarafından duyuldu
bir yorum olmadan. Lady Vaughan'ın adil eski yüzü soğuk ve üzüldü.

"O-güvendiğim çocuk-beni çatımdan ayrılacak kadar tefsir etti mi
bir yabancıyla? Bana artık söyle, Adrian; Kalbim ağır ve ağrıyor.
Bu şimdiye kadar Vaughans'a düşen ilk leke. "

"Buna leke dememelisin," diye bağırdı Adrian. "Ne kadar genç unutma
O, ne kadar şiir ve romantizm doluydu, ne kadar kolay ikna oldu-bir kız
Sümbül gibi ama Claude Lennox'un elinde bir kamış gibi. "

"Vaughans asla zayıf değil, Adrian; asla cesur ve
asil yarış. "

"Bunlardan hiçbiri sümbülden daha cesur ya da daha asil değildi," diye bağırdı
Adrian, sıcak. "Onun hatasız olduğunu ya da onun olduğunu söylemiyorum
suçlamamak; Ama diyorum ki yapılan kefaret hatayı çok aşıyor;
Onun gibi genç bir kızın gerektirdiği cesareti düşünün
kamu mahkemesi ve onun gibi bir hatanın hikayesini anlat
çok hızlı tövbe etti. "

"Utançları düşün," dedi Lady Vaughan, ürperti ile. Ama Adrian
öyle olmazdı. Lady Vaughan'a gazetelerin ne dediğini söyledi
torunu.

"Bana göre," diye belirtti hanımefendi, "
onu övün ya da suçla; utanç onun gibi bir isimde yatıyor
Gazetelerde hiç. "

Ama Sir Arthur pek zor değildi.

"Kraliçe'nin kovalamacasında çok sıkıcı olmalı" dedi. "Sık sık var
öyle düşündüm. Yer hakkında genç bir yüz yoktu ama onun. O
Young Lennox çok yakışıklı-sadece bir kızın fantezisini almak için adam. "

"Doğru kelimeyi kullandın, Sir Arthur," diye gözlemledi Adrian. "Yaptı
Onun fantezisini karıştırın, ama kalbini değil; Hayal gücünü karıştırdı. Bende yok
Şüphesiz, onun güzel bir şekilde, evden ayrılırken ona inandırdı
Büyük ve kahramanca bir şey yapıyordu. Ne kadar hızlı olduğunu gör
Yargı yardımına ve hatasından ne kadar hızlı tövbe etti. "

"Onu savunmanız çok asil," dedi Lady Vaughan, "ama-ama ben
yanında tutamıyorum. Yaşlılığımın çok sevilen çocuğuydu-hepsi
Umutlarım ona dayanıyordu. Onu bir zambak gibi koruduğumu sanıyordum
gölge ve tüm bakımımın sonucu bir elopement ve halka
Adalet Mahkemesinde ortaya çıkıyor. Oh, Adrian, daha fazla deyin bana-hayır et
Daha!"

Sümbülleri savunmanın işe yaramaz olduğunu buldu; Gururlu ve görkemli yaşlı
Bayan fikri incelemedi.

"Hiçbir bayan-Mind, demek istediğim gerçek bir bayan-her şey halka açık bir his veriyor.
Çocuk mahvoldu, tüm hayatı boyunca yaktı ve kimse ona yardım edemez. "

Ama Lady Vaughan bile, ilk kızgınlığı öldükten sonra başladı,
Adrian'ın huzursuzluğunu paylaşmak. "Daha iyi olurdu," dedi, "
Çocuk bize geri döndü ve yaşadı! "

Sonunda, hepsinde olduğu gibi, o sümbül
sonsuza dek onlardan kestiğine inanıyordu. "En azından gösteriyor," dedi
Lady Vaughan, "Yanlışın büyüklüğünü ne kadar keskin hissetti."

Uzun aylar geçtikçe ve sümbülle hiçbir haber gelmedi, sıcak,
Gururlu Öfke Lady Vaughan'dan öldü, adil eski yüz titizleşti ve
üzgün; torununun suçu gözlerinde daha az büyüdü ve büyük
Kefaret daha da arttı; Ve sonra diğer olaylar oldu: Lord
Chandon öldü ve sonra Adrian İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı. Sayın
Arthur kesinlikle onsuz Bergheim'da kalmayı reddetti.

"Bir süre eve gitmeliyiz, hanımım," dedi; "Neden şimdi olmasın? Sonuçta,
Sanırım utanç dediğin şeyi abartıyorsun: Gitelim! İnsanlar, ben
Eminim, meseleden bile bahsederek bizi üzmeyeceğim. "

Ve Sir Arthur haklıydı: ne olursa olsun ifade edilmiş olabilir
Oakton sakinleri arasında, bir ve hepsi çok fazla saygı
Kraliçe'nin kovalamacasının görkemli metresi daha önce zihinlerini konuşacak
o. Bayan Vaughan'ın yurtdışında kalmayı tercih ettiği anlaşıldı, bu yüzden
Söylenecek başka bir şey yoktu. Kimse tatlı yüzün ne kadar acımasız olduğunu bilmiyordu
eski konaktan kaçırıldı ya da Lady Vaughan'ın ne uzun zaman harcadığı
sümbülün ne olduğunu merak ederek. Sir Arthur ve karısı
Yine eski hayata yerleşti, ama o zaman ne kadar
Parlaklık, çok acımasızca kaçırdıkları adil yüzle kaybolmuştu.

Yeni Lord Chandon mülküne sahipti; yoktu
bu konuda zorluk; O doğrudan varisdi ve yaşlı Rab her zaman
Halefi olarak konuştu. Chandon mahkemesine sahipti,
muhteşem kira roll ve bin sanat hazinesi ile; Ancak
Zenginliğine, pozisyonuna ve ihtişamına rağmen, Lord Adrian
En mutsuz erkekler. Sahip olduğu her şeyi ve şimdiye kadarki her şeyi verirdi
zevk almayı umuyordu. Onu dökerdi
Su gibi servet, böylece onu bulabilir. Ama uzun aylar geçti
Şimdi kaybolduğu günden beri ve hiçbir haber duyulmadı
henüz onun.




Bölüm XXIII.


Sümbül Vaughan Loadstone Asya Mahkemesinden ayrılırken perdesini çizdi
yüzünün üzerinde sıkıca ve ne sağa ne de sola bakarak
Yoğun insan kalabalığından geçiyor. Kimse onu fark etmedi; onlar
Çok yoğun bir şekilde duruşmanın olaylarını tartışmakla meşgul oldu. O vardı
Nereye gittiği ya da ne yapmak üzere olduğu en az fikir değil;
Hatırladığı tek şey, onu bağlayan her kravatını kırmış olmasıydı
geçmiş hayatı, her şeyin onun için öldüğünü ve kurtardığı
Claude. Ne kadar canlı, Long Street'te yürürken geldi
Ona bir gün anma, efendim ile sürüldüğünde
Arthur ve Lady Vaughan Loadstone'a. Bunun arasında ne derin bir körfez yatıyordu
Zaman ve bu! Sonra insanlar sanki biraz
Büyük bayan, onur ve saygı gösterilmişti. Şimdi evsiz,
Arkadaşsız, aynı kasabada kaçaktı ve nerede yapacağını bilmiyordu
başını bırak.

Uzuvları ağrılana kadar yürüdü ve sonra aniden durdu,
İlk kez kendisine nereye gittiğini sordu-ne yapacaktı. "İçin
Ben öldüm, "dedi kendi kendine, düşük bir inilti ile" bilen herkese
Ben-güzel geçmişime göre. Sümbül Vaughan yok. Ve nedir
Bir zamanlar adı taşıyan sefil kız olmak için? Bilmiyorum."

Bir yere gitmeli-uzun caddeye ve sessize ayak uyduramadı
Bütün gece yol; O dinlenmeli ya da düşmeli, çaresiz bir inert kütle,
yerde. Aniden tren istasyonuna geldi; bir hamal
Bağırıyor-"Londra için Tren! Londra için yolcular, koltuklarınızı al!"

Onu bilet almasına yol açan dürtüyü açıklayamadı
Ve Londra için ikinci sınıf bir arabada yerini al. Yoktu
Hedefine ulaştığında ne yapması gerektiğine dair fikir.

Arabada yalnız oturmak bir dinlenme oldu-yorgunluğu kapatmak için bir lüks
gözler ve kendi kendine daha fazla yapmadığını söyle, çünkü Claude
kurtarıldı; Yine de, gözleri kapandığında, çok garip sahne parladı
Onlardan önce, onları dehşete kapılmış bir çığlık ile açtı. Ona görünüyordu
dinlenmek için bile çok yorgun olduğunu ve onun içindeki ağrıyan ağrıların
Uzuvlar daha da büyüdü, gözleri yandı ve başı acı çekti.

Yine de her şeyden-yorgunluk ve acı üzerinden-büyük rahatlama vardı
Claude kurtarıldı. Adrian'ın düşünmemesi cesaret etti. Bunu biliyordu
"Ateşli üzüntü", gücü geri kazanması gerektiğinde onu bekliyordu ve
Sakinlik, yüzüne bakabildiği zaman; Olduğu gibi, küçüldü,
Hasta ve ürperti, ondan. Onu ondan koydu. Hiçbiri olmazdı
onun. O zaman Adrian Darcy hakkında her şeyi hatırlasaydı,
Deldi ve hiçbir şey onu kurtarmazdı.

Tren hızlandı. Artık gözlerini kapalı tutmaya cesaret ederken,
Tren dönerken tarlaları ve ağaçları izledi. Garipti
Düşünceleri ne kadar karıştı; Bir zamanlar Kraliçe'nin kovalamacasındaydı,
Sessiz Odalarda Lady Vaughan ile oturmak; Bir diğerinde birlikte
Claude hafif pembe sabah şafakta ve öldürülen kadın yalan söylüyordu
çit altında; Sonra şelalenin yanında Adrian'la birlikteydi ve
Ona, onu Evermore için sevmesi gerektiğini söylüyor; Sonra yanında durdu
bir ülke kilise bahçesinde, büyük bir yeşillik üzerinde
Ağaç sarkmış-Beneath yazıtlı bir taştı, "
Vaughan-on sekiz yaşındaydı. "

Bütün bu karışık hayallerden ve vizyonlardan korkunç bir şekilde uyandı
bağırmak.

"Eğer uyuyamazsam," diye düşündü kendi kendine, "Delirim."

Sonra her şey gözlerinin önünde karardı, başı düştü ve
Yüksek sesle, garip sesler "Euston Meydanı" diye bağırana kadar daha fazla bilmiyordu.

Sonunda büyük Babil'deydi. Çok genç, çok sevimli, çok basit
çocuk benzeri masumiyeti; yalnız, korumasız, sokaklarda bilinmeyen
O büyük şehir: ne ev ne de arkadaşlara sahip olmak-ne beynine sahip olmak
Ne de açık-onu kurtaracak ne vardı? Arabayı terk etti ve oturdu
Platformdaki koltuklardan birinde bir süre; aynı ağırlık,
Aynı garip geçmiş ve şimdiki karışımı onu karıştırdı.

"Uyumalıyım," dedi kendi kendine-"Uyumalıyım yoksa delireceğim."
O yükseldi ve istasyondan çıktı. Sokakların labirenti,
Kareler ve evler! Nerede dinlenebilirdi? Aniden
Şaşkın zihin açık bir düşünce geldi.

"Param var ve lojman almalıyım-onlar için ödeme yapabilirim; ve
Kendi odam, beynim açık olana kadar uyuyabilirim. "

Yavaşça bir sokakta yürüdü ve diğeri, ama hayır gördü
"izin verilecek lojman" duyurusu. Sonra tüm evlerin olduğunu hayal etti
Sikiş ve gökyüzü ona kapanıyor. Sonraki an onlar
Tekrar sabit ve duruyordu, çılgınca bakıyordu. Yine o
Biraz daha uzakta yürüdü ve sonra hasta, baygın ve sersemledi.

"Bu uyku isteğinden daha fazlası," dedi kendi kendine. "BEN
Hasta. Yürüyemem-dayanamıyorum. Her şey etrafta dolaşıyor
Ben."

Aniden gözleri bir evin kapısındaki pirinç bir tabağa düştü
Yakın-"Dr. Chalmers."

"Ona danışacağım," diye düşündü. "Belki bir şey reçete edebilir
Bu korkunç duyguyu uzaklaştıracak. "

Adımların küçük uçuşuna çıktı ve vurdu. O zaman gibi görünüyordu
Kapı ona düşse ve demirden birini ele geçirdi
Kendini düşmekten kurtarmak için korkuluklar. Düzgün bir hizmetçi açtı
kapı.

"Dr. Chalmers evde mi?" sordu sümbül; Ve sesinin sesi
Onu o kadar garip olarak vurdu ki bilmiyordu.

"Evet, Bayan," diye gülümseyen cevaptı.

"Onu görmek isterim," dedi sümbül.

"Hangi isim vereyim?" diye sordu hizmetçiye.

"Yok-Ben oldukça yabancıyım."

Ameliyata gösterildi ve büyük bir alçak salona oturdu. A
Garip uykulu sakin ona geldi. Şapkasını ve peçesini çıkardı ve
Yorgun kafasını yastık üzerine koydu.

Dr. Chalmers ameliyata girmeden önce birkaç dakika geçti; Ve
Bunu yaptığında, yarım alarm olan merakla başladı. Orada
Salon, bir vizyon olarak oldukça genç ve güzel bir kız oturdu. Bütün
Yüz, çok beyaz ve sert, huzur içinde güzeldi-hiç görmemişti
daha önce onun gibi bir şey. Altın saç bolluğu düşmüştü
Yastıklar ve iki küçük beyaz el, birlikte konvulsif olarak sıkıldı.
Dr. Chalmers birkaç adım daha yaklaştı ve sonra profesyonel içgüdüsü
Ona bunun uyku olmadığını söyledi. Kız mükemmel bilinçsiz görünüyordu.

Onunla konuştu ve kısmen uyandırdı ve oturdu, baktı
ondan önce şaşkın, boş bir şekilde. Küçük elleri çaresizce düştü
onun kucağında ve içinde başka bir başkasının varlığından tamamen bilinçsiz görünüyordu
oda. İyi doktor ona endişeli alarmla baktı. O konuştu
Bir kez, iki kez, üç kez. Onu duymadı. Doktor merak ediyordu
Ne yapmalı, yüksek sesle bir ağlama ile başladığında. "O masum-oldukça masum. Oh, kurtarmak için zamanında olalım
o?"

Kapıya doğru yayıldı, ama asla ulaşmadı, çünkü düşük
İnilti ağla, yere anlamsız düştü. Onu büyüttü ve koydu
kanepede ve sonra kapıyı aceleyle açtı ve dibine gitti
merdivenler.

"Anne," diye aradı, "Aşağı inecek misin? Seni hemen istiyorum!"

Hoş, eğlenceli bir yüzü olan nazik görünümlü bir bayan odaya girdi.

"Buraya bak," dedi Dr. Robert Chalmers, beyaz figüre işaret ederek.
"Ne yapacağız anne?"

Bayan Chalmers sümbülüne çıktı; Yumuşak bir kadınca dokunuşla koydu
Zengin, kümelenen saçları geri, keskin kadın gözleriyle kaydetti
Beyaz yüzün sevgisi.

"Bayıldı mı? O kim?" Oğlunu sordu.

"Bilmiyorum-onunla konuşacak zamanım yoktu. O bir bayan
Şüphesiz tıbbi tavsiye çağırdı. Bana daha çok bir durum gibi görünüyor
sadece bayılmadan daha büyük beyin ateşi; Garip bir şekilde
Onun oldukça çılgın olduğunu hayal etmeliyim diye bağırdı. "

Sonra ikisi de sessizce bakarak birkaç dakika durdu
zarif yüz.

"On sekizden fazla görünmüyor," dedi doktor-"Çok
genç. Onunla ne yapmalıyız anne? "

Bayan elini oğlunun koluna koydu.

"İyi Samiriyeli, adamını bulduğunda yapmalıyız.
Yol kenarında yaralı ve çaresiz, "nazik cevaptı.




Bölüm XXIV.


Eylül ayında fakir perişan kız deliliğe girdi
Keder ve acısı doktorun evine ve eğer bir çocuğu olsaydı
Ev, daha nazik davranılamazdı. Ekim oldu
Gözlerini sorunlu bir şekilde hafif bir akıl parıltıyla açtığında
derinlikler. Merakla etrafa baktı; Nerede en az fikri yoktu
o idi. İçinde bulunduğu oda zarif bir şekilde temiz ve temizdi, vardı
Duvarlarda bazı ince gravürler, mobilyalar şirin bir tasarımdı,
Ve birkaç vazo ve süs vardı; Yine de neredeyse hiçbir şey değildi
Queen's Chase'in kraliyet ihtişamı veya otelin basit lüksünü
Bergheim. O neredeydi? Neden bu garip yerde yatıyordu
Bu zayıflık ve yorgunluk hissi?

Şu anda onun üzerine eğilmiş, anne bir şekilde, görünen bir yüz ve bir sessiz
Yatıştırıcı ses dedi ki: "Seni biraz daha iyi bulduğuma çok sevindim
Sayın."

"Çok hasta oldum mu?" diye sordu; Ve sesinin sesi çok
Hafif, o kadar ki, o kadar ki, sanki harika bir şey gibi görünüyordu
mesafe.

"Evet, çok hasta oldun sevgili çocuk."

"Neredeyim?" diye sordu; Ve nazik yüz tekrar gülümsedi.

"Biraz daha iyi olduğun zaman sana her şeyi anlatacağım. Sen
Oldukça güvenli ve iyi arkadaşlarla. Bunu içmeye çalış ve uyumaya git
Tekrar."

Sümbül sıcak ve güzel bir şey içti ve sonra
nazik yüz.

"Biliyor musun," dedi, "çok garip, ama gerçekten var
Kendi ismimi unuttum! "Biraz histerik güldü ve Bayan
Chalmers endişeli görünüyordu.

"Tekrar konuşmanı yasaklamalıyım," dedi; "Oğlum doktor
Ve bana itaat etmiyorsan, onu çağıracağım. "

Sümbül gözlerini kapattı; Sessiz bir dinlenme duygusu ona düştü ve o
yine uyuyordu.

"Zavallı çocuk," dedi Bayan Chalmers, ona bakarak. "O kim? Merak ediyorum
Onun adı nedir? "

O kadar uzun süre uyudu ki, iyi kalpli kadın huzursuz hissetmeye başladı. O
İndi ve oğluna söyledi.

"Uyku, o mu? O zaman onu uyandırmayın; uyku en iyi ilaçtır
o. Bol miktarda liman şarabı ve sığır eti var. "

"Kendi adını unuttuğunu söylüyor," dedi Bayan Chalmers,
endişeyle.

"O iyi olacak anne. Umarım sadece geri dönüşü
Hafıza onun acılarını getirmeyecek. "

Bir dahaki sefere sümbül gözlerini açtığında, keskin, nazik, kurnaz bir
yüzüne kendi kendine bakarak ve bir çift karanlık göz
gülümsedi.

"İyileşiyorsun," dedi Dr. Chalmers.

Elini kafasına kaldırdı ve sonra hafif bir alarm görünümü çaprazlandı
yüzü. "Saçım nerede?" diye sordu merakla. "Beyninizi kurtarmak için saçınızı feda ettik," diye yanıtladı; "Hepsi
ayırmak."

Sonra derin bir iç çektiğini duydu ve hafızanın olduğunu tahmin etti
geri dönüyor. İçinde ince yıpranmış ellerden birini aldı.

“Şimdi acı verici şeyler düşünmenizi istemiyorum” dedi. "İrade
Mutlak dinlenmeden başka bir şeyin sizi geri yükleyemeyeceğini unutmayın.
sağlık ve kendinizi buna göre oluşturuyor musunuz? "

Sümbül tavsiye edildiği gibi yaptı: tüm acı verici düşünceleri attı
Zihni ve sonuç olarak çok uzun süre uyumamış olduğu için uyudu
haftalar. Bir sabah sakinleşti ve akıl ve hafıza ile bestelendi
tamamen restore edildi. Sümbül Vaughan olduğunu biliyordu. Yavaş ve tarafından
Korkunç geçmiş dereceler ona geri döndü.

"Zamanındaydım, şükürler olsun!" dedi. "Zamanındaydım!" Hatırladı
kalabalık mahkeme-açılan yüzlerce göz
onu-hiçbirinin memurun olamayacağı alkışlar gök gürültüsü
Bastırın-Claude'un serbest bırakılmasını takip eden zil alkışları. Ama sonra
Hepsi bir boştu. O zamandan beri geçen hiçbir şeyi hatırlamadı
Gözlerini açıncaya kadar, kör ve baş döndürücü Asya mahkemesinde durdu
O güzel oda.

Beyaz, kırılgan, neredeyse bir gölgeye giyilmiş, çocukken çaresiz, yatıyor
Şimdi tam sallanan bir sebep var. Eski hayatına öldü, ona
Arkadaşlar, umutları, planları-sevgilisine ve sevgisine-o-
Acı verici bir şekilde yeni bir hayata başlayarak, bunların hiçbirinin bir parçası olmadı-bir
Bu umut, sevgi veya mutluluğun asla yapamayacağını hissettiği yeni bir hayat
Gelmek.

Bir hafta sonra ve sümbül Vaughan, onun zayıf bir gölgesi gibi görünüyor
eski benlik, oturdu, yastıklarla desteklenmiş, büyük bir kolay sandalyede
onun için pencerenin yakınında yerleştirildi; Erkek elleri sarıldı,
Çok üzücü ve rüya gibi büyük gözleri, sürüklenen bulutlarda kaldı
Hızla gökyüzünde.

Yalnızdı ve derinden düşünceye dalmıştı; Zaman ne zaman gelmişti
Ona çok nazik olan bu insanlarla konuşmalı-ne zaman
Kendinden bir şey söylemeliyim. Ona çok nazik davrandılar
Özenli, çok düşünceli-adını bile sormamışlardı. Bayan.
Chalmers her zaman ona "çocuğu" olarak adlandırdı. Oğlunun için çeşitli isimleri vardı
Müdürü Kraliçe Mab. Böyle bir nezaket yayılabilir
Sadece asil ve cömert kalplerden. Hem anne hem de oğul kaçmıştı
ona herhangi bir soru sormaktan. Dedi Dr. Chalmers annesine:

"Bizi tanıdığında ve bize güvenebileceğini hissettiğinde konuşacak."

İkisi de korkunç bir üzüntü olduğunu bölmüştü.
kızın hayatı-onu vuran ve onu getiren bazı üzüntü
Mezarın eşiğinde. Onlar da iyi bir bayan olması gerektiğini biliyorlardı
doğum ve iyileştirme. Ama asla kelime ya da tapu yoluyla onu üzdüler
En az merak belirtisi. Daha ileri gitmişlerdi-o zaman
Bir şey söylemeye çalıştı, Bayan Chalmers ona nazikçe parmaklar koymuştu
titreyen dudaklar ve dedi ki:

"Sus! Güçlü ve daha iyi olana kadar bekle canım ve sonra
konuşmak."

Ama şimdi konuşması gerektiğini bildiği zaman geldi
Onlar-dünya nadiren gösterildiği gibi nezaket için onlara teşekkür ederiz-
Onlara nasıl öldüğünü söyle, ama bu yeni, taze yaşam için yükseldi
Geçmişin ne payı ne de yer alması. Görev
Onun için korkunç, ama ona geçmeli. Doğrudan bir cevap gibi görünüyordu
Kapı açıldığında düşünceleri ve Dr. Chalmers onunla geldi
anne. Doktor onunla birlikte bir sürü mor üzüm taşıdı.
ondan önce yatırıldı.

"Benim için ne kadar naziksin!" Dedi, titreyen dudaklarla. "Ben
bütün sabah düşünüyorum. Nasıl teşekkür edebilirim? Nasıl geri ödeyebilirim
Sen?"

"Doktorlar asla teşekkürler," dedi Dr. Chalmers; "Ve biz geri ödüyoruz
iyileşmen. "

Ama güzel gözler gözyaşlarıyla doluydu. Yaşlı bayanı aldı
el ve dudaklarına kaldırdı. Doktor parmağını tuttu
uyarı, ancak humiye dedi ki:

"Konuşmama izin ver-konuşmama izin ver. Bu sessizlikte yaşayamam ve
artık kısıtlama. "

"Konuşmasına izin ver, Robert," dedi annesi; "En iyisi."

Sümbül, onun içinde tuttuğu nazik eli tekrar öptü. O aldı
Doktor ve ikisini de bir araya getirdi.

"Bana karşı çok naziktiniz," dedi. "Seni asla geri ödeyemem. Var
Bana verdiğiniz gereklilikler için bile ödeyecek para yok. Seni biliyorum
istemiyorum, ama nasıl olduğunu anlayamıyorum
Bana iyi. "

"Sevgili çocuğum," diye bağırdı Bayan Chalmers, "
Her Hıristiyan olmalı. Bize kazara geldin, ölüme hasta,
Mutsuz, arkadaşsız ve evsiz, göründüğü gibi-ne yapabiliriz
seni içeri almak ve başarmaktan daha mı? Seni hasta gönderemedik ve
Neredeyse sokaklarda ölüyor. "

"Hayır! Ama beni bir hastaneye göndermiş olabilirsiniz. Eminim birkaç
Yaptığın gibi bana yapardı. "

"Sadece doğru olduğunu düşündüğümüz şeyi yaptık-daha fazlası."

"Bana ne yaptın," diye geri döndü sümbül, "Cenneti geri dönmesi için dua ediyorum
sana bin kat. Asla yeterince teşekkür edemem ama istiyorum
Sana başka bir şey söyle. "

Yüzü o kadar beyaz büyüdü ve dudakları titredi ki doktor açıktı
başka bir kelimeyi yasaklama noktası. Ona acımasızca baktı.

"Konuşmama izin ver," dedi; "Kalbimdeki ağırlık o kadar harika yapabileceğim
neredeyse hiç katlanmıyor. İstediğimi yapmalıydım mıydım, sana hepsimi söylemeliyim
hikaye; Ama beni olabildiğince merhametli bir şekilde düşün-hayatta ölüyorum. "

Ona tam bir mucize baktılar. Aynı hafif sesle o
Devam:

"Evime öldüm-bir daha asla göremeyeceğim ve arkadaşlarıma-ben
onları bir daha asla görmeyecek. Bir zamanlar yapılan tüm umutlara öldüm
Dünya benim için cennet gibi. "

Sesi hafif, inleyen bir hıçkırıkla öldü ve vardı
Sessizlik-Sonunda net, derin sesi
Doktor.

"Bize bunun neden olduğunu söyleyecek misin?" diye sordu.

"Yapamam," diye yanıtladı, "sadece merhametine güvenebilirim. Söyleyemem
Ya benim adım ya da istasyonum ya da beni öldüren, hayat olduğunda
en tatlı. "

"Çok yanlış bir şey mi yaptın?" diye sordu Bayan Chalmers, bir gölge ile
nazik yüzü.

Sümbül güzel gözlerini sürüklenen bulutlara kaldırdı,
pencereden görebiliyordu.

"Bir şey yaptım," diye yanıtladı-"ama hayır-çok fazla olduğunu sanmıyorum
yanlış; Yüzlerce bunu yapar ve asla yanlış düşünmeyin. Sadece planladım
BT; Yanlış olabileceği korkusu üzerime geldi ve ben yapmadım. Ancak
yaptığım küçüklerin sonuçları bile-
Günah-üzerime bak ve tüm hayatım karardı. "

"Bize artık söyleyemez misin?" dedi doktor.

"HAYIR!" cevap verdi; kederli bir şekilde; "Kendimi merhametine atıyorum."

"Hiç yanlış bir şey yapmadı, Robert," diye kesintiye etti Bayan Chalmers,
oğluna hitap etmek; "Sözümü al. O masum yüze bak
Bu açık, gerçek gözler-kimsenin birleştirildiğine inanamıyor
suçluluk. Sana güveniyorum canım, "diye ekledi, sümbülüne dönüyor."
Sır-asla aklınıza gelmez; Sana inanıyorum ve asla ne sormayacağım
. "

Kızın yüzüne minnettar bir bakış geldi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Haklısın; ben kötü değilim. Bir eylemde
Hayatım alçakgönüllü ve aptalca; Bu eylemin sonuçları,
Hiç kimse tarafından öngörülemeyen, beni ezdi. Ben değilim
kötü. Bak, senden yüzünü öpmeme izin vermeni istiyorum; Dudaklarım lekeli olsaydı
Yanlış kelimelerle yapmazdım-bunu yapamadım. Seni sıkıyorum
Eller-ah, çok doğru, nazik eller bana geldiler!-Kendi başıma; Ancak,
Benimki suçla lekelenmiş olsaydı, yapamadım. "

"Sana inanıyorum, sevgili çocuğum," dedi Bayan Chalmers; "Hayır deyin
Daha."

"Sana bunu söyleyebilirim," diye devam etti kız. "Eski olarak bir ismim vardı ve
toprakta olduğu gibi onurlandırıldı; Ama onu bıraktım ve asla kullanmayacağım
Yine. Arkadaşlarım vardı-benzer, katı, asil, cömert; Baktım
onların üzerine son. Ben vardı-oh, sevgili cennet, söylemek zor!-Bir
Sevgili sevgilim, çok sevdiğim ve yüzü sonuna baktım
zaman. Her şeyden öldüm-hayatta öldü! "

Sesi boğuldu, tutkulu bir ağlamaya girdi. Sırasında
Bu sefer doktor asla tek bir kelime konuşmadı, ama şimdi onun üzerine eğildi.

"Çocuk," dedi, "çok gençsin, çok basit, eğer herhangi bir yanlış varsa
Yapıldı, günahkar değil, günahkar değilsin. Annem gibi
Sana güveniyorum. Ne kızımız ne de kız kardeşimiz var; İkiniz de olacaksın. Bizim
Ana sayfa eviniz olacak-sahip olduğumuz şey bizimle paylaşacaksınız
Hayat sürer. "

Kendi başına sıkılmış güçlü eli öptü; Sıcak gözyaşları düştü
BT.

"Bana çok iyisin," dedi "ve sana geldiğimi söylesem de
Biri ölümden yükselen-ismim olmamasına rağmen, hayır
Arkadaşlar-bana güveneceksin, bana inanacak mısın? "

"Evet," diye yanıtladı Dr. Chalmers sakince. "İnsan yüzünü incelemedim
Tüm bu yıllar sonunda yanılıyor. Sana dolaylı olarak güveniyorum. "

"Bir isminiz olmalı," diye bağırdı Bayan Chalmers; "Bütün dünyanın gerekmediği
Ne bildiğimizi bilin. İnsanlar sizin bir koğuş veya _protegee_ olduğunuzu düşünecek
bana ait; Ama bir isminiz olmalı. "

"Bırakın anne," diye önerdi oğluna. Ama sümbülün yüzü
kızardı.

"Bu zor olmaz," dedi Bayan Chalmers. "Sana benimkini vereceğim
Sevgili-kızlığımda benim olan isim-insanlar bunu düşünürdü
Güzel tek-Millicent Holte. "




Bölüm XXV.


"Millicent Holte-bu varsaymanız gereken isim," dedi Bayan Chalmers
sümbül; "Ve senin kadar güzel ya da çok tatlı olmasam da,
Hala çok mutlu bir kızdım ve genç bir hayat görmekten hoşlanmıyorum
blight. Öp beni, Millicent; Bana bir kız gibi olacaksın. "

"Kendi annemi hatırlamıyorum," diye gözlemledi kız, basitçe onu yatırıyor
Nazik memenin adil kafa, "ve beni gönderdiğim için cennete teşekkür ediyorum
Sen."

"Bu konuyu bir kerede ve sonsuza dek bitirmeden önce," dedi doktor
"Sana sormama izin ver, Millicent, senin için yapabileceğim bir şey var mı?
Sırrı ile bağlantı? Eğer öyleyse, benimle tıpkı özgürce konuş
Ben senin kardeşin ve bana istediğin gibi emreddim. "

"Hiçbir şey yapamazsın," diye cevapladı kederli bir şekilde. "Vermemeliydim
yukarı ama tüm umudun geçmiş olduğunu biliyordum, hiçbir şey ne olduğunu geri alamaz
bitti-hiçbir şey çıkaramaz, hiçbir şey gölgesini aydınlatmaz. "

"Haksız bir şekilde cezalandırıldı mı?" diye sordu.

"Bazen öyle düşünüyorum, ama söyleyemem."

"Konuyu tekrar bahsetmeyeceğiz," dedi Doktor, nazikçe; "Biz
Sadece yeni hayatı düşünecek ve iyileşecek. Hazırlık Adımı olarak
İkincisine, tüm bu üzümleri yemeniz gerektiğini söyleyeyim ve
Sonra uzan ve tekrar uyu. "

Çünkü tatlı yüz çok beyaz ve yıpranmış, çok soluk ve yorgun-
Yaptığı çabanın en acı verici olduğunu gördü.

"Onu yalnız bırakacağız anne," dedi.

Ama Bayan Chalmers odayı bırakmadan önce bir çekmecenin kilidini açtı ve aldı
ondan küçük bir çanta; Bu Millicent'in eline koydu.

"Bu senin canım," dedi; "Cebinden düştü
Akşam buraya geldin. "

Küçük çantanın görülmesi onu neredeyse sinirlendirdi. Nasıl olduğunu hatırladı
Adrian ona gülmüştü ve onu altınla almaya söz vermişti
tokalar. Onu aldı ve sonra bayanın yüzüne özlemle baktı.

"Hayır canım," dedi Bayan Chalmers, "Biri için düşünülmemeli
an. Oğlum ve benim yaptığım şey kazanç için değildi. Sakla
fakir çocuk; Önünüzde yatan bu yeni hayatta buna ihtiyacın olacak. "

Sonra onu yalnız bıraktılar ve ona hakim olan düşünceler çok
üzücü olanlar. Bu yeni hayat şimdi getirildiğine göre neredeyse korkunç görünüyordu
onunla yüz yüze. Evde ne yaptıklarını merak etmeye başladı,
Adlarını tekrar duyup duymayacak, Adrian'ın hala birlikte olup olmadığı
Onlar ve şimdi onun hakkında ne düşündüğü. Kendini nasıl hor görmeli
onu sevdikten sonra-popüler yorum konusu olan
Ve dedikodu-adı her dudağın üzerinde olan! Hayran olan
incelik ve incelik, onu nasıl sevmemeli! Kendini kontrol etti.

"Bunu düşünmemeliyim," dedi, "ya da delireceğim. "

Bu arada anne ve oğul rahat yemek odasına gitmişti ve
Sessizce birbirlerine bakıyordu.

"Bu garip bir hikaye, anne," dedi Dr. Chalmers; "Anlayamıyorum
BT. Zavallı kızın ne yaptığını düşünmelisin? "

"Bir fikir bile oluşturamıyorum," diye yanıtladı Bayan Chalmers; "Yaptı
Yanlış bir şey yok-bundan eminim. "

"Yine de bir kızı sürmek çok büyük ve ciddi bir şey olmalı
evinden ve arkadaşlarından-adını bırakmasına ve
dediği gibi, hayata ölü ol. "

"Alışılmadık derecede ciddi bir şey, şüphesiz, ama onun adına yanlış olmadan; ben
Kendimden daha fazla şüphe yok. Ancak mutsuz veya
Talihsiz olabilir, iyi, doğru, saf, masum ve basit
bir çocuk. "

"Evet, inanıyorum, ama hikayesinin neler yapabileceğini bilmek beni çok şaşırtıyor
olmak. Yine de onu kendimize götürdük, zavallı çocuk; Bu yüzden yapmalıyız
onun güçlü ve iyi ve mutlu. "

"Robert," dedi Bayan Chalmers nazikçe-ve endişeyle ona baktı
Oğlunun yakışıklı, zeki yüz-"Ona istediğin kadar nazik ol, ama benim
Canım, ona aşık olma. "

"Ona güvenebilirsin, anne," diye geri döndü-ve yüzü kızardı ve
Huzursuz bir şekilde güldü-"Bunu yapsam bile, asla demeyeceğim
bunun hakkında bir kelime. Millicent, zavallı çocuğu, bazılarından itibaren düşüneceğim
Petted küçük kız kardeşi ve onun için elimden geleni yap. "Sonra doktor bir
büyük bir hacim ve annesi tüm konuşmanın bir
son.

Doktor olmasına rağmen zengin değillerdi, bu iyi Samiriyeler
mesleğinde hızlı adımlar atmak. Onlarınki zor bir mücadele olmuştu.
Anne oldukça gençken bir dul kalmıştı; Sadece küçük bir
gelir, oğul iyi bir eğitim arzu ediyordu ve sonra
meslek en çok eğilim hissetti. Ama yukarı çıkmıştı
İş-hiçbir arkadaşı ve etkisi yoktu. Onun dışında hiçbir şeyleri yoktu
güvenmek için beceri ve endüstri. Ancak her ikisi de yakında yoluna girdi. Onun
Uygulama hızla arttı ve sümbül ona sığındığında
paradan tasarruf etmeye başlamıştı ve insanın ne olduğu
Dünya rahat koşullar çağırıyor. Büyük olasılıkla
Hem anneyi hem de oğlunu böyle yapan ilk mücadelelerini hatırlamak
altına düşen mutsuz kız için nazik ve hayırsever
eller. Belki de her zaman müreffeh olsaydı,
daha sert kalpler. Olduğu gibi, geçmiş mücadelelerinin anısı yumuşadı
onları tüm dünyaya daha nazik hale getirdi.

İyi doğmuş ve iyi yetiştirilmiş Bayan Chalmers, hızlı bir şekilde tanıdı
Bu sümbül nazik bir kadındı-sadece alışkın olan biri
Bir arıtma hayatı, ama lüks. O da hızlıdı
Saf zihin, masum, basit, nazik kalp.

Hepsi yerleşmişti ve Millicent-Humba Vaughan'ın şimdi olduğu gibi
arandı-Became aileden biri. Bayan Chalmers her zaman ona
Kendi kızı olmasına rağmen. Doktor şımarık, şımartılmış, alay,
ve ona ibadet etti. Onun için mümkün olan her şeyi yaptılar; Yine de
Kız mutlu değildi. Sağlığını ve gücünü çok yavaş geri kazandı,
Ama o hassas, sevimli yüze hiçbir renk dönmedi-güzel gözler
Her zaman gölgelenmişti-kimse gülümsemesini görmedi. Güçlendikçe
Bayan için her türlü küçük hizmeti yaparken kendini meşgul etti.
Chalmers; Ama orta sınıf arasındaki bu yaşam onun için yeni oldu. O
Kraliçe'nin kovalamacasının kasvetli ihtişamından başka bir şey bilmiyordum
ve Bergheim'daki otel hayatı. O kayboldu ve ne yapacağını pek bilmiyordu
Yapmak. Küçük odalarda yaşamak onun için yeniydi-bir tane tarafından beklenmek
Hizmetçi-Evde geçen her şeyi duymak ve bilmek-yeni,
Garip ve ona şaşkınlık. Ama katılmak için kendini meşgul etti
Bayan Chalmers. Doktor için de birçok küçük hizmet yaptı; ve
Son olarak, güzel, üzgün yüzü ve kibar sesi sevmek için büyüdü
Daha önce hiç bir şey sevmemiştim. Güçlendi, ama daha mutlu değil ve
Onun için endişeleniyorlardı. "Yaşındaki bir kızda çok doğal değil," dedi Bayan Chalmers; "
Sorun harika olmalı, çünkü unutamıyor. Benim
Görüş, Robert, hiçbir şey onu zorlamayacak ama sahne ve iş değişikliği.
Her zaman kederli bir rüyada görünüyor. "

Bayan Chalmers'ın söylediği şey genç kızın sık sık düşündüğü. Bir süre sonra
Her gün hayatının donuk rutinine açık bir şekilde giyildi.

"Ölüyorum," derdi kendi kendine-"İnanırdan ölüyor. Yapmalıyım
çalışmaya başlayın. "

Bir gün, doktor ameliyatında yalnız oturduğunda ona gitti ve
ona söyledi.

“Sadece çalışmama izin verecek kadar nazik olacaksan” dedi. "Yapacağım
Bunu her zaman evimi seviyorum; Ama bana öyle geliyor ki beden ve zihin içinde ben
Çalışabilirsem çok daha iyi olmalı. "

"Ve iş yapacaksın," diye karar verdi Doktor; "Her şeyi bana bırak."




Bölüm XXVI.


Dr. Chalmers dünyaya giriyordu. Onun pratiği ilk başta olmuştu
sadece içinde yaşadığı yerin sınırlı; ama geç saatlerde
asil bayanlar onun için göndermişti ve adı harika bir şekilde bahsedildi
Tıbbi dergilerde onur. Ona çok danışılmıştı
Zor vakalar ve insanlar Lady Poldean'ın hayatını kurtardığını söyledi
Doktorlar davasını umutsuz olarak telaffuz etmişlerdi. Onurlar düşüyordu
kalın ve ona hızlı.

Hulme Abbey'den Lady Dartelle, örtük yerleştirenlerden biriydi
O'na inanç. Ladyship, hayattan geçerek kredilendirildi
Bir göz "ana şans" üzerine sıkıca sabitlendi. Asla ihmal etmedi
bir gine kurtarma fırsatı; Ve sahip olduğunu gözlemlemeyecekti
Beş Gine için Dr. Chalmers'dan yapabileceğinden çok daha iyi tavsiye
moda bir doktordan yirmi için tedarik edin. En küçük kızı,
Clara, bir süredir rahatsız ediyordu ve Lady Dartelle karar verdi
Hulme Manastırı'ndan ayrılmak ve yararına şehre gelmek
doktor tavsiyesi.

Lady Dartelle, gözlemlemeye alışık olduğu için bir dul-"sol" idi.
Kesinlikle, "dört sevgili çocukla." En büyüğü, oğul ve varis,
Sir Aubrey, kıtada seyahat ediyordu; İki kızı Veronica
ve Mildred, her dünyayı alan genç bayanlar oldu
maksimum kalbe ve asla bir şey için bir düşünce vermedi
en anlamsız doğa.

Birkaç yıl önce _debut_ yapmışlardı, ancak bu bir
çok başarılı olan. Genç bayanlar sadece orta derecede iyi görünüyordu,
ve en sevimli olanları yoktu. Belki bu son gerçek
birkaç evlilik arızası için bir dereceye kadar hesaba katılabilir. Genç
Bayanlar Lady Dartelle'ye şehre eşlik etmemişlerdi-
orada mevsim dışında görüldü-bu yüzden hanımefendisi tüm
kendi kendine konak.

Dr. Chalmers bir gün bir süredir çocuk tarafından oturuyordu,
onu incelemek, onunla konuşur ve sayısız soruyu sorar. O
harika, kırılgan, güzel bir çocuk, büyük ciddi gözleri ve hassastı
dudaklar. Doktorun kalbi ona ısındı; Ve Lady Dartelle gönderdiğinde
Odasındaki varlığını talep etti, çok endişeli görünüyordu.

“Bana gerçeği söylemeni istiyorum, doktor” dedi. "Çocuğun var
Asla çok iyi ne de çok hasta olmamıştı. Onun içinde olduğunu düşünüp düşünmediğini bilmek istiyorum
herhangi bir tehlike. "

"Söyleyemem," diye yanıtladı. "Bana öyle geliyor ki çocuğun şansı
yaşam veya ölüm için eşittir. "

"Onu okula gönderemeyebilir miyim?" dedi; ve bir sıkıntı gölgesi
hanımın yüzünden geçti.

"Kesinlikle hayır," derhal cevaptı. "En çok isteyecek
Sürekli ve nazikçe evde bakım. Nazik ve neşeli olmalı
arkadaş. Tamamen eğitimini unutmanızı tavsiye etmemeliyim, ama
Zorlanmamalı. "

"Bu, evde bir mürebbiye olması gerektiğini söylemekle eşdeğerdir ve
Bunu hiç açık görmüyorum. Hizmetçiler yeterince kötü; Ancak
Hayatın gerçek vebası mürebbiye. Nerede bulacağım hakkında hiçbir fikrim yok
uygun olan. Kişinin sıkıntılarının sonu yok gibi görünüyor. "

Hangi sözlere doktor akıllıca cevap vermedi. Lady Dartelle yukarıya baktı
ona.

"Dünyanın büyük bir kısmını görmelisin, Dr. Chalmers. Bana söyler misin
Güvenilir bir mürebbiye nerede bulabilirim? Nazik bir kadınım olmalı
kurs; Yine de kendini ileri itmesi muhtemel biri olmamalı. Ben
dayanamadım. Sorun nedir Doktor? "Diye sordu; Dr.
Chalmers'ın yüzü aniden Scarlet'i yıkamıştı ve gözleri
Lady Dartelle'nin tam olarak anlamadığı bir şey.

"Düşünüyordum," diye yanıtladı, "
ihtiyacın olan her şey. "

"Çok mutluyum," dedi Lady Dartelle, çok rahatlamış görünüyordu. "Kim
o? Onun adı nedir? "

"O annemin bir _proteee_-adı Millicent Holte.
son derece eğitimli ve en tatlı huylu-aslında, sanırım, eğer
Tüm İngiltere,
pozisyon bulunabilir. Nazik doğum yapıyor ve sessizce var,
Çok çekici olan zarif bir şekilde. Sadece bir itiraz var. "

"Bu nedir?" diye sordu Lady Dartelle, endişeyle.

"Asla mürebbiye olmamıştı ve belki de
Pozisyon-söyleyemem. "

"Asla öğretmedi-elbette biraz fark yaratacak
Burs. Eksikliğin ihtiyaç duyduğunu bilmiyorum
başka bir şeyden. Şimdi genç bayan nerede? "

"Annemle kalıyor," dedi doktor, dürüst yüzü
Gizleme ihtiyacı ile yıkama.

"Bu tavsiye yeterli,"
nezaketle. "Başka bir şeye ihtiyacım olmaz. Benim için ne zaman uygun olacak
onu görmek için? "

"Annenin seni yarın arayabileceğini ve Bayan Holte'yi getirebileceğini söylemeye cesaret ediyorum
onunla. "

"Bu çok güzel olurdu. Saat üçü için uygun bir zaman olur
Ben. Diyelim ki Bayan Holte nişan almalı, yapabiliyor mu?
Hafta sonunda benimle Hulme Abbey'e dönmek için mi? "

"Hayal etmeliyim. Bunu önleyecek hiçbir şey bilmiyorum."

Yine de konuşurken, o adil, tatlı, üzgün yüz ondan önce yükseliyor gibiydi.
Ve oradayken evini nasıl taşıması gerektiğini merak etti
daha uzun.

Yine de istediğini yapmıştı. Ondan ona biraz bulmasını istemişti
Yapmak için iş ve isteğine uymuştu. Yine de kalbi smote
Onu düşündüğü gibi-çok adil, çok kırılgan, çok hassas. Nasıl olur
Yabancılar arasında olmayı seviyor mu? Neyse ki hiçbir anlayışı yoktu
moda bir ailede bir mürebbiye gerçek hayatı; Olsaydı, o
onun için seçeceği türden son eser olurdu
içinde ilgilendiği.

"İş sinirlerini destekleyecek; onu iyi yapacak" dedi
kendisi; "Ve eğer şans eseri hoşuna gitmezse,
Kal-bizimle her zaman bir ev olacak. "

Eve ulaştığında ona söyledi. Ne memnun görünüyordu
pişman; Her gün yaşamın ortak olayları hayır gibi görünüyordu
daha uzun süre onun için en az ilgi gördü. Soru sormadı
Lady Dartelle veya onun ikamet yeri hakkında veya kaç tane
Öğretmesi gereken çocuklar. Genç kız onunla anlaştı
Teklifi kabul etmek için iyi olurdu.

"Memnun musun?" diye sordu. "Sizce görevleri beğeneceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Yapacak bazı işlerim olduğum için çok minnettarım," diye yanıtladı; "Ve ben
Size çok minnettarım Dr. Chalmers. "

"Bu olabilirsin. Hayatımda hiç böyle bir fedakarlık yapmadım
Gitmene izin vermek, Millicent. Bunu yapmamalıydım ama ben
Senin iyiliğin için olacağını düşünüyorum. Evin hala burada ve eğer yaparsan
Hulme Abbey gibi değil, seni hemen alacağım. "

O gece mutsuz kız odasında yalnız kaldığında, onu attı
umutsuz bir ağlama ile kollar. "Kaç yıl yaşıyorum? Kaç tane
Yıllar bunu taşıyabilir ve yaşayabilir miyim? Ah! Adrian, Adrian, sadece yapabilirsem
Yüzüne bir kez bak ve öl! Oh, aşkım, aşkım, nasıl yaşıyorum
Ve bir daha asla yüzünü görmüyor musun? "




Bölüm XXVII.


"Oldukça unuttuğumuz bir şey var," dedi Dr. Chalmers
"Kendimize bu kadar zeki insanlar dememize rağmen. "

Altın saçın küçük halkalarıyla konuşurken, yumuşak, iyi
İpek, renkte altın gibi, bir asmanın küçük dalları gibi
şekil. Güzel, kızaran yüzünü ona yükseltti.

"Sen yaptın," dedi yarısı. "Tıpkı bir çocuğa benziyorum.
Ne yapmalıyım? "

Doktor, parmağıyla yumuşak altın halkalardan birine dokundu. "Bu
geleneksel mürebbiye tarzından başka bir şeydir; Millicent olmalı
Donuk gri bir renk tonunun sade, Madonna benzeri örgüleri-olmasın, anne? "

"Planını hiç sevmiyorum, Robert," dedi Bayan Chalmers,
Tatlı, üzgün yüzü. "Millicent'in neden mutlu olamayacağını anlamıyorum
biz de neden gücünü kurtaramıyor. Sanırım biliyorsun
en iyi. Bir şey kesin; Bizi bu şekilde terk edemez. Sevmeli misin
Canım, kendin olmayan saç giymek için? "

"Hayır, hiç hoşlanmamalıyım," diye yanıtladı yüzü kızardı.

Doktor yüksek sesle güldü.

"Asla moda bir kadın yapmayacaksın, Millicent, ben kadar
Böyle varlıkları anlayın. Muhteşem bir saç başı olan bir bayan
Kendi dikkatlice onu gözden uzak tutar ve bir başkasının
saç. Bence moda en nefret dolu, ama elbette benim görüşüm önemlidir
biraz. Cidden konuşma, Millicent, annem seni bir
Saç çubukları, bir şeyler yapılması gerektiği gibi; Bu güzel, zarif,
İnfantil kafa asla bayan gemisine uymazdı. "

Millicent'in iradesine karşı çok fazla saç elbisesi alındı.
kendinden emin.

"Kapak giyemez miyim?" diye sordu Millicent, utanarak bakarak
Tüm renklerin muhteşem saçmalıkları.

"Bu çok kararsız olurdu," dedi saç çubuğu.

"Bir başlıktaki bir mürebbiye!" Bayan Chalmers'ı konuştu. "Hayır, bu yapmayacak
Tümü."

"Ne önemi var?" kızı düşündüm. "Sonuçta, görünüşüm
Gerçekten kimsenin ilgisi yok. "

Ve düz bir saç grubu seçilirken pasif olarak gönderdi.
onun saç çubuğu ve Bayan Chalmers tarafından. Düzenlendiğinde,
Ve camın içine baktı, yüzünü neredeyse hiç tanımadı, dalgalı
Altın saç her zaman bu kadar zarif, peri benzeri bir karakter vermişti
onun güzelliği. Ondan uzun yıllar daha büyük görünüyordu-sandık ve bastırıldı.
Düz saç bandı yüzünü değiştirecek gibiydi. Bayan Chalmers
onu öptü.

"Boş ver canım," dedi; "Yakında kendi güzel kendin olacaksın
Yine "ve nazik kelimeler genç kızı en ölümcül acıyla vuruyor.
Kendi benliği? Ah, hayır!-Bu benlik öldü, bir daha asla yaşamamıştı. Oldu
Ama eski, zarif güzelliğin-Adrian'ın sahip olduğu kız gibi güzelliğe uyuyor
Çok sevilen-onunla ölmeli.

       * * * * * *

"Gerçekten çok uygun bir kişi," diye düşündü Lady Dartelle, röportajda
neredeyse sona eriyordu; "Açıkça onun yerini ve benimkini biliyor;
Kendi kendime harcama çok az. "

Lady Dartelle, röportaj sırasında
Genç kızın parlak başarılarından memnun. O
Oynama muhteşemdi, şarkı söyleyen en zarif-saf, tatlı
Contralto Voice oldukça yetiştirilmişti. Sonra Fransızca konuştu ve
Lady Dartelle'nin böyle saf, mükemmel bir aksanla Almanca
Beklenen terimlerin yüksek olacağını düşünün. Konuyu yönetti
ustaca. Hayranlığını dikkatlice gizledi ve esasen yaşadı
genç bayanın daha önce hiç nişanlanmamış olması
öğretim.

"Bu muazzam bir fark yaratıyor," dedi hanımefendi diplomatik olarak.
"Yine de, Bayan Holte'nin görünüşü beni memnun ederken,
eksiklikler. Ayrıca, Bayan Holte, en küçüğüme öğretmenize
kızı, en büyükümle Fransızca ve İtalyanca konuşmanı diliyorum
kızlar. "

Bayan Holte, tanıştı ve hanımefendisi,
herhangi bir işe itiraz sunmadı, sonra birkaç tane daha bahsetti
"küçük görevler" katılmak istedi-"görevler"
başka herhangi birinden kesin olarak cesaretlendirmeye cesaret ettim. Tüm düzenlemeler onun memnuniyeti ile büyük ölçüde sonuçlandı ve sonra
Lady Dartelle, Millicent'e yenisini görmek istemeyeceğini sordu.
öğrenci. Genç kız "evet" dedi ve ondan bir çağrıda
Ladyship, çocuk odaya geldi.

Sonra, Millicent'in kalbine ilk kez dokunuldu; büyük,
ciddi gözler çekici bir ifadeyle kendi başına baktı,
Küçük yanan el, kendi başına uzanırken titredi. Millicent Bükülmüş
Ve tatlı yüzü öptü. Kalbinde uzun süren bir şey karıştı
Ölüm gibi görünüyordu-yanında enfes zevk ve
zarif acı.

"Bu tür durumlarda," dedi Lady Dartelle, "Hiçbir şey olmadığını düşünüyorum
Açık ve anlaşılır bir anlayış gibi. Söylemeliyim
Sen, Bayan Holte, oldukça yalnız olduğumuzda bazen yemek yiyeceksin
bizimle ve bazen akşamı çizim odasında geçirin; Ancak
Ziyaretçilerimiz olduğunda böyle bir düzenleme imkansız olacaktır. Sebeplerim
Bunu söylediğin için, "Ladyship'e devam etti, mülayim, Bayan
Chalmers, "bunlar. Oğlum Aubrey Hulme'de sık sık ziyaretçi
Manastır; Sık sık onunla arkadaş getirir; Ve sonra önlemleri düşünüyorum
Gençlerle gereklidir. Benim arasında üzücü sonuçlar gördüm
Çok gerekli olduğunu düşündüğüm önlemlerin alınmadığı arkadaşlar. "

"Asla herhangi bir toplumu dilemeyeceğim ama küçük öğrencim bayan
Dartelle, "dedi Millicent.

Ve hanımefendi, Bayan Holte'yi gözlemlemekten memnun oldu.
çok mantıklı görünüyordu.

Hepsi düzenlenmişti; Ama eve giderken ani bir şüphe geldi
Sümbül. Lady Dartelle, oğlunun ziyaretçileri yanına getirdiğinden bahsetti.
Diyelim ki, bildiği biri olmalı-
onu tanımak mı? Düşüncesi onu hasta ve soluk yaptı. Hayır, o
muhtemel değildi; Çok az insan görmüştü, öyle biliyordu
Birkaç-Beesides, ziyaretçiler geldiğinde, Lady Dartelle'nin
görünmemeli.

"Görünsem bile," dedi, "
beni sümbül vaughan olarak tanıyan mutlu günler
Şimdi ben? "

O kadar üzücü olan güzel, gülümseyen, parlak yüzü kim keşfedebilir,
Bakımlı bir bakış mı? Güzelde parlayan ışık neredeydi
Gözler-mükemmel oynayan gülümsemeler nerede
dudaklar-yüzü gibi yapan lütuf ve mutluluk
güneş ışığı? Yıllar bu eğimli kafadan geçmiş gibiydi-
Üzüntü, bakım, sefalet. Kimse onu tanıyamadı. Sahip Olması Gerekiyor
korku.

Dr. Chalmers onu gördüklerinde güldüğünde kızardı. O vardı
Saçın sahte örgülerini unuttu. Hiçbir şeyin ilgi gücü yoktu
onun uzun. Düşünceleri her zaman Adrian'a uçtu. Ne düşünmüştü
o? Onu unutmuş muydu? Ne yapıyordu? Tamamen vardı
Örgüleri unuttu. Doktorun yaramaz gülüşü onu hatırladı
onlara.

"Millicent," dedi, "Seni sokaktan geçmeliydim
seni tanımadan. Neden, on yaş büyük, çocuk vb.
Değiştirildi! "Kızını hatırlarken yüzü ciddi ve üzüldü
onu ilk görmüştü.

"Lady Dartelle'yi sevecek misin?" diye sordu.

Şiddetli acı, keskin içgüdüsünü körelmemişti-
ona Claude'un samimi olduğundan daha hevesli olduğunu ve
Adrian en asil erkekti.

"Öğrencimi seveceğim," dedi, "onu zamanında seveceğim."

"Şimdi," diye gözlemledi Doktor, "Senin hakkında umutlarım var. Bu ilk kez
Bu kelimeyi kullandın. Millicent, "diye devam etti, nazik, ama ağır,
"Herhangi bir şeyi sevmek, sadece bir çocuk olmasına rağmen,
kurtuluşunuz. "

Millicent-Hyacinth'in düşünmeyi bile öğrendiği düzenlendi.
Kendisi bu isimle-Cuma akşamı Lady Dartelle'ye katılmalı;
Ve ertesi Cumartesi günü Hulme Abbey'e ineceklerdi
birlikte. Dr. Chalmers, kaçmak için zaman bulmaya söz vermişti.
Birkaç ay süresi. "Doğal olarak Bayan Holte'nin nasıl devam ettiğini görmek için endişeli olacaksınız" dedi.
Ladyship, adroitly; "Ve Clara ile ilgili tavsiyelerinizden memnun olacağım."

Sonra ayrılma zamanı geldi. Ayrılık onlardan daha zor oldu
düşünmüştü. Millicent yeri ve insanları sevmek için büyüdü
tüm bunlara bakmak için minnettar, sevgi dolu doğasının karakteristiği
ona karşı nazikti. Şimdi onun tek eviydi; ve arkadaşlar
İhtiyacın kendisi vardı. Üzücü kalbi daha ağır büyüdü
Onları terk etmeyi düşündüm.

"Yine de, burada yaptığım gibi yaşarsam," dedi kendi kendine, "ben
Sebebimi kaybedecek. "

Veda etme zamanı geldiğinde, Dr. Chalmers ellerini tuttu.

"Ben pek çok kelimeye sahip bir adam değilim" dedi, "ama sana bunu söylüyorum-
Güneş ışığı ve kalbimin sevinci seninle gider. Seni ne kadar önemsiyorum, sen
asla bilmeyecek; Ama cennetin en iyi nimeti seninle gider ve seni geliştirir!
Eğer bir arkadaş istiyorsan, bana gönderin. "

Bir dakika içinde sümbül, ona olan evi terk etmişti
Sığınma cenneti ve dinlenme cenneti.




Bölüm XXVIII.


Güzel Kasım günü, Lady Dartelle olarak sona eriyordu ve
Sümbül yolculuklarının sonuna yaklaştı. Güzel bir gün olmuştu. .
Ağaçların dallarının hepsi çıplak yapraklardı, ama güneş parladı
Parlak ve gökyüzü açıktı.

Demiryolu yolculuğu sona erdikten sonra, ülke boyunca ilerlerken
yollar, millicent'in yüzüne hafif bir renk geldi, soluk ve zarif
Vahşi bir gülün iç yaprağındaki narin çiçeklenme ve bir ışık parladı
gözlerinde. Yeni hayat ona gelmişti. Ağaçlar yayılmış gibiydi
Onların büyük şubeleri sanki onu karşılıyormuş gibi. Zaman o kadar uzun değildi
onlarla oldukça çocuksu bir şekilde konuştuğundan beri,
Ona cevap vermezse duyabiliyordu. O donuk London House'daki hayat nerede
Yeşil yaprak görülmeyecek, ağır bir rüya gibi soluk. Sahip olabilirdi
Ellerini en güzel karşılamada ağaçlara uzattı. Nasıl vardı
Onları görmeden çok uzun süre mı yaşadınız? Uzun, derin bir iç çekim ondan kaçtı. Bayan
Dartelle yukarı baktı.

"Umarım yorgun değilsin, Bayan Holte?" dedi.

"Hayır, hiç değil, teşekkür ederim; ama ülke çok güzel görünüyor ve
Ağaçlar sevgili eski arkadaşlar gibidir. "

Ladyship çok memnun görünmüyordu; O için pazarlık yapmamıştı
duygusal mürebbiye.

"Umarım," diye geri döndü, "Hulme'de daha iyi arkadaşlar bulacaksın
Ağaçlardan daha fazla manastırın kanıtlaması muhtemeldir. "

Keskin bir köşeyi döndüğünde, bir başka zevk çığlığı sümbülten kaçtı
Yoldan, deniz önlerine yayıldı.

"Hulme Abbey denize yakın mı?" diye sordu.

"Neredeyse çok yakın," dedi Lady Dartelle, "çünkü rüzgar esiyor ve
gelgit yüksektir sörfün gürültüsünü çok açık bir şekilde duyabiliyoruz-bu
Sadece herhangi birinin Hulme ile bulabileceği hata. Seviyor musun
Deniz, Bayan Holte? "

Bilmiyordu. İki kez görmüştü-bir kez dünya ne zaman
adil ve o Bergheim'a gidiyordu ve yine dalgalar ağladığında
Tüm umuduna ve sevgisine sıkıcı bir istek. Beğendi mi? Çok
Müzik hayatının üzüntüsüyle dolu görünüyordu. Olacağını düşündü
Yakında sadece şairlerin fuarda cömert olduğu bir tutkuyla sevmek için büyür
Doğanın güzellikleri. Sonra manastırın gri kuleleri göründü.

"Biz evdeyiz," dedi Lady Dartelle.

Hulme Abbey, Kraliçe'nin kovalamacası kadar çok geniş ne de muhteşem değildi.
Kare kuleler ve bir
Eski moda ağ geçidi, pencereler büyüktü ve
Ev ağır taş oymaları ile süslendi. Bina içeride durdu
Güzel gerekçelerin ortasında; Arkada uzun bir kestane caddesi
ormana yol açtı ve bunlar sonuncunun en kenarına eğimli
deniz.

"Kıyıdan birkaç dakika yürümemiz," dedi Lady Dartelle, "ve
En önemli görevlerinizden biri olan Bayan Holte, Bayan Almak olacak
Clara her gün denize indi. Yürüyüş en faydalı olacak
o. "

Yalnız, kederli kalp bu deniz fikrine yapıştı; Bu bir
arkadaş, neredeyse ona bir arkadaş. Konuşacak bir sesi vardı
O, bu ona sevgisini söylerdi, sonsuza kadar kayboldu ve bu
Hayatın gizemlerinin fısıltısı, anlaşılması çok zor. Lady Dartelle
neredeyse rapt, yüce ifadeyi merak ettim
Tatlı, üzgün yüz. Başka bir anda ferahındaydılar
Giriş salonu, hizmetçiler eğiliyor, Lady Dartelle gurur ve patronluk.

"Yorgunsun ve odanıza gitmek isteyeceksin," dedi. "Kral, göster
Bayan Holte odasına. "

Yani bir gece için genç kız sahip olduğu çileden kaçtı
Korkunç-Lady Dartelle'nin kızlarına giriş.

Sümbül ertesi sabah erkenden yükseldi. Onu kontrol edemedi
denizi görmek için sabırsızlık; Sanki sevdiği biri gibiydi
onu bekliyorum. Hizmetçilerden birinden birkaç soruşturmadan sonra,
kıyıya giden yolu buldum; Bütün kalbi rapture'da dışarı çıktı
huzursuz sular. Oturdu ve içeri girerken dalgaları izledi
ve kıyıda kırıldı. Tuz esintisinin kokusu lezzetliydi,
Dalgaların büyük marşı duymak muhteşemdi; Ve orada otururken
Ağladı-üzüntüsü düştüğü için ağlamadığı gibi-
Kalbini yakma yükünden hafifletti ve bu onu rahatlatıyor gibiydi
korkunç baskısının beyni.

Adrian neredeydi? Dalgalar adını mırıldandı. "Aşkım, kayıp, benim
kendi, "üfürüm kıyı boyunca öldüğünde zikrediyorlardı.
O muydu? Aynı dalgalar ona zikretiyor olabilir mi?

"Sadece ona gidebilirsem," dedi, "ve ayaklarına hıçkırarak düş,
Ve ona onu nasıl sevdiğimi söyle! "

Şu anda eve döndü, hissettiğinden daha iyi hissediyor
uzun aylarca ve büyük rahatlamasına, hiçbir bayan
henüz kalkmıştı. Önceki gece ona katılan hizmetçi
onun odası.

"Benim adım Mary King, Bayan," dedi, "ve benim hanımım bana
Okul odasına katılın. Görmek ister misin? "

Millicent onu takip etti ve kız oldukça küçük bir odaya yol açtı
Bu ormanları gözden kaçırdı. Açıkça döşenmişti; Ama bir
Piyano, bir şövale ve çok sayıda kitap ve çiçek.

"Bu okul odası, bayan," dedi Hizmetçi, "diye düşündü hanımefendi
Bu, Bayan Clara gün boyunca sadece altı saat burada olacak gibi-bu
çalışma için-sizin için de bir oturma odası olarak cevap verir. "

Sümbül, büyük yaşlı ağaçlardan bakmaktan daha iyi bir şey istemedi. .
Hizmetçi odanın etrafında pencereden baktığını merak etti.

"Sana hemen kahvaltınızı getireceğim, bayan," dedi kız. "Kayıp
Clara yanına alıyor. "

Kahvaltıdan sonra Lady Dartelle yazılı çalışmalarla geldi
ve sonra Millicent, ofisinin sinekür olmadığını buldu.
Hoş bir şey vardı-her gün iki saat geçirmeli
Fransızca ve İtalyanca sohbet etmek için genç bayanlarla kapılar
onlarla.

Lady Dartelle, yapmak için bir sözü olduğunu ekledi ve bu
Bayan Holte'de rüya görme eğilimi fark etmişti-bu her zaman
Gençlerde kötü, ama özellikle bir mürebbiye yerinde. O
Bayan Holte'nin kendini iyileştirmeye çalışacağına güvendi. Ne zaman bayan
Gitmişti, kız odanın etrafına baktı, ne kadar sürdüğünü merak etti
içinde yaşamak zorunda kalacaktı ve nelerden geçmesi gerekiyordu. Ne
Kederli düşünceler, sevgisinin hayaletleri ve mutluluğu kaybettiği şey
onu rahatsız eder! Ama en çılgın hayallerinde asla hiçbir şey hayal etmedi
daha sonra geçmeye gelen kadar garip.

Çileyi korkutmasının bir sebebi olmadığını buldu
genç bayanlarla tanışmak. Onlar sevimli kızlar değildi. Onlar
uzun boylu, iyi figürlerle ve yüksek yetişkin yüzlerle-
daha fazla sevimli ve iyi öfke yetiştirme zahmetine girer,
Hatta geçebilir, ancak cazip olmasa bile, ama sürekli bir
Gurur, hoşnutsuzluk ve kötü huylu ifadenin ifadesi. Lady Dartelle, gibi
O, cesur ve girişimci bayan, onlarla elinden gelenin en iyisini yaptı ve
En iyi şekilde yararlanmaya çalıştı. Küçükleri düzeltmeye çalıştı
Öfkenin açısallıkları-onların en iyi özelliklerini geliştirmeye çalıştı
karakterler ve hatalarını gizlemek. Zor bir görevdi ve
Davanın aciliyetinden başka hiçbir şey ona hanımefendi vermezdi
cesaret. Dartelle'nin üç yıldır toplumda olduğu ve
Hayattaki yerleşimlerinin tüm beklentisi uzak görünüyordu. Cestemdi
Lady Dartelle için önemli. İki ile hayattan geçmeyi umursamadı
Her hareketini engelleyen yaşlı hizmetçiler.

Sir Aubrey, annesinin şikayetlerini dinlemişti ve gülünç bir şekilde
onu rahatlatmaya çalıştı. "Şubat ayında bir süre aşağı ineceğim"
söz konusu; "Ve en uygun lisanslardan bazılarını getireceğim
benimle tanışmak. Fırsatı iyi kullanırsanız,
Elbette kızlardan birini çıkar. Ölümcül ülke-ev hayatının nasıl olduğunu biliyorum
boş bir adam içindir. "

Potansiyel müşteri oldukça fakirdi; Hala Lady Dartelle olmadan değildi
umut.

Misses Dartelle'den birini kazanacak beyefendi olmayacaktı
Partinin aşılan mutluluğu için kıskanıyordu. Tedavi ettiler
Kibirli küçümseme ve patronize olan küçümseme karışımı ile mürebbiye
Bazen onu eğlendirdi. Kural olarak, son derece kayıtsızdı, ama
Genç bayanlardan birinden bir alaycılığın getirdiği zamanlar vardı.
Dudaklarına gülümse, basit bir nedenden dolayı çok çok
uygunsuz.




Bölüm XXIX.


Zaman geçti ve sonunda Noel geldi. O zamana kadar sümbül vardı
yeni evine alışmıştı. Dr. Chalmers onu görecekti ve
görünüşündeki değişimden memnun olduğunu iddia etmişti. O
Kayıp mutluluğunun tamamını geri kazanmadı, ama bir kısmını yeniden kazandı
sağlık ve gücü kaybetti. Tek bir umudu olmasa da ve yaptı
hayatına değer vermiyor, renk yavaşça yüzüne ve ışığa döndü
gözlerine. Taze Deniz Breeze, Düzenli Günlük Egzersiz, Sessizlik
Hayat, hepsi onun gelişmesine yöneldi. Ne zaman aynı kız gibi görünmüyordu
Noel, kar ve Holly ile geldi.

Sümbül, sürekli çocuksu prattle'da harika bir rahatlık buldu ve
Little Clara ile ilgili birçok soru; Düzenli çalışma rutini aldı
Düşünceleri bir ölçüyle kendisinden. Rouse yapmak zorunda kaldı
kendini; Hariç tutulması için üzüntülerinin üzerinde düşünemedi
diğer her şey. Kalbinin tüm sevgiye öldüğünü düşünmüştü ve yine de
Hulme Abbey Bir tutkuyla iki şeyi sevmeyi öğrenmişti
Sevgi-biri onun küçük öğrencisiydi; diğeri, geniş, açık,
Huzursuz deniz. Şimdiki yaşam tarzı ne kadar sürecekti
Bilin-kendisine sormamıştı; bir gün ya da başka bir şey
Son, sonra çalışmak için başka bir yere gitmeli. Ama emindi
O ölene kadar sessiz saklanırken çalışmak zorunda kalacaktı. Çok değildi
neşeli umut, ama istifa ile bakmayı öğrenmişti
ve sabır.

"Son bir gün gelecek," diye düşündü; "Ve belki daha iyi
Dünya Adrian'ı tekrar göreceğim. "

Adrian-O hala onun tek düşüncesiydi. Zaman zaman otururken
Deniz kıyısı, çocuk kumlarda oynarken,
Müziğini duymak uğruna yüksek sesle isim.

"Adrian," derdi; Ve görmek harika bir ışık
Güzel yüzün üzerinden gel. "Adrian," rüzgarlar ve dalgalar
yeniden örgüt; Ve düşündüğü gibi, daha iyi, daha iyi eğilirdi
ismin müziği.

"Mamma," dedi Veronica bir gün Lady Dartelle'ye, "Sanırım yaptın
çok aptalca bir şey. "

"Bu nedir canım?" diye sordu bayan, ona oldukça alışkın
kızının özgür eleştirisi.

"Neden, o kızı buraya getirmek için. Büyüdüğünü görmüyor musun?
Son derece güzel mi? Onu yapacak kadar vermiyorsun. "

"Veronica, Mamma ile oldukça katılıyorum," diye koydu Mildred; "izin verdin
Her zamanki yargı uykusu. "Lady Dartelle şaşkınlıkla baktı. "Seni temin ederim, canım, onu ilk gördüğümde bile bakmadı
orta derecede güzel. "

"O zaman çok değişti," dedi Veronica. "O geldiğinde
Clara dün, oldukça şaşırdım. Hiç bir renk görmedim
Daha önce herhangi bir yüzünde çok güzel. "

"Umarım," diye gözlemledi Mildred, "kararınızı koruyacağın ve
Ziyaretçilerimiz olduğunda görünmesine izin vermeyin. Aubrey'in nasıl olduğunu biliyorsun
Güzel bir yüze hayran. İçinde kaç tane düz kadın olduğunu hatırlamak
dünya ve ne kadar az güzel olan, bir
burada sade. "

Lady Dartelle'nin yüzüne hafif bir alarm ifadesi geldi.

"Bu tür bir tehlike olduğunu düşünüyorsanız," dedi, "
onu hemen uzakta. Ama ben onu abarttığını düşünüyorum
görünüyor. Kız hakkında çok dikkat çekici bir şey görmüyorum. Ve biliyorsun
asla başka bir mürebbiye bu kadar kapsamlı bir şekilde güvence altına alamayacak
aynı terimlerle gerçekleştirildi; Tabii ki bu bir düşüncedir. "

"Kendini memnun edebilirsin Mamma," diye döndü Veronica. "Ama seni uyarıyorum
Bu, eğer çok dikkatli değilseniz, en acı tövbe edersiniz.
Aubrey eve geldiğinde bu tür bir kız. Yapabilirsin
onu yoldan uzak tutmak için elinizden gelenin en iyisi; Ama ona bağlı, yapacak
görülmeye zorlanıyor. Bir iradenin olduğu yerde bir yol var. "

"Bence kendinizi gereksiz yere endişelendiriyorsun, sevgili Veronica,"
dedi Lady Dartelle.

"Ben mamma? O zaman kendin yargılayın. Clara'nın parıltısını görüyorum
Ağaçların arasından saçma pelerin-sadece geri dönüyorlar. Miss için Gönder
Holte; Ona biraz önemsiz soru sor; Ve gittiğinde bana söyle
Daha güzel bir yüz gördün. "

Lady Dartelle kızının isteğine uydu ve birkaç dakika içinde
"Bayan Holte" ve küçük öğrencisi odaya girdi. Lady Dartelle sordu
Sümbül önemsiz bir soru, bunu yaptığı gibi ciddiyetle bakıyor
Güzel yüz. Nasıl olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığı konusunda kendine aitti
Mükemmel güzeldi; En ince ve en zarif çiçeklenme
Mantlı, tatlı gözler parlaktı, dudaklar koyu kırmızı çiçekler gibi.

"Onunla nişanlandığımda hasta olmalıydı," diye düşündü Ladyship-"Ben
Ona soracak. "En nezaketle gülümseyerek," Çok bakıyorsun
Daha iyisi, Bayan Holte; Hulme'nin havası sizinle aynı fikirde görünüyor. Sen olsaydı
Seni ilk gördüğümde hasta mıydı? "

Güzel yüz kızardı ve sonra solgunlaştı. Genç bayanlar arıyor
Hızlı olduğunu not etti. "Evet," diye cevapladı sessizce, "Ben çok
birkaç hafta boyunca. "

"Gerçekten! Seni bu kadar restore ettiğini gördüğüme sevindim;" Ve sonra zarif
Bow, röportajın sona erdiğini "Miss Holte" e yakınlaştırdı.

"Orada, anne," diye bağırdı Mildred; "Mükemmel haklı olduğumuzu görüyorsun. Sen
Daha önce hiç güzel görmediğinizi kabul etmelisiniz. "

Lady Dartelle biraz şaşkın görünüyordu.

"Gerçeği söylemek için canım," dedi, "
Son zamanlarda genç kız. Söyleyebileceğim tek şey gözlemlemediğim
Onunla nişanlandığımda onun hakkında çok güzel bir şey. Onu çok düşündüm
Hoş görünümlü ve zarif, ama güzel değil. "

"Umarım temsil edildiği şeydir," diye belirtti Mildred; "Ama Mary
King, bir büyük hanımın tüm yollarına sahip olduğunu ve
her mürebbiye ne hayal etmem gerektiğini anlamıyorum
aşina. "

"Sevgili Mildred, çok fazla diyorsun. Çok saygın-bir
Bayan Chalmers of Ward veya _Proteee_-Doktor asla
Eğer geri dönüşü olmayan tek şey olmasaydı bana. "

"En iyisini umacağız; ama size tekrar tavsiyelerde bulunuyorum, anne, onu korumasını
Ziyaretçilerimiz geldiğinde gözden uzak. "

Lady Dartelle sakince gülümsedi-
Uzaktaki Lady'nin hiç şüphe etmediğini üstlendi. Ocak ayının sonuydu
Lady Dartelle oğlundan bir mektup aldığında.

"İşte iyi haber, sevgili çocuklarım," dedi gülümseyerek. "Kardeşin
geliyor; Ve onunla birlikte Lord Chandon ve Binbaşı Elton'u getiriyor. Biz yapacağız
Çok hoş zaman geçiriyorum, öngörüyorum. "




Bölüm XXX. Şubat, baharın hoş bir ön planında hafif ve açık bir şekilde geldi. İçinde
Erken menekşelerin gözetlediği ormanlar ve kar damlaları
Beyaz kafalarını eğiyor; Tomurcuklar çitlerde oluşmaya başlamıştı
Ve ağaçlar, kuşlardan hafif bir şarkı vardı ve sessizlik hüküm sürdü
Ormanlar, sanki Bahar Tanrıçası üzerlerinde dolaşıyormuş gibi. BT
Sevgililer Günü idi-her yıl sümbülden sonra her olayı hatırladı
Bundan-Clara iyi hissetmemekten şikayet etmişti ve dışarı çıkmışlardı
ormana-mürebbiye ve çocuk. Bir dere yanında oturdular
Bazı yosun kaplı taşlar. Çocuk bilinçsizce kendi yolunda bir şairdi.

"Bayan Holte," dedi aniden, "Çiçeklere asla acımıyor musun?
Karanlık Soğuk Dünyada bu kadar uzun süre saklanmak zorunda mı? Nasıl olmalılar
Güneş ışığı ve bahar için özlem! Sanki içindeymiş gibi
Hapishane ve güneş onları dışarı çıkaran iyi peri. "

Sümbül, çocuğun düşüncelerini asla kontrol etmeyecek bir noktaya değindi; o
Her zaman geldiklerinde onlara özgürce söylemesine izin verdi.

"Çiçekler hakkında çok şey düşünüyorum," diye devam etti küçük olan; "Görünüşe göre
Bana göre, uzak bir şekilde yıldızlarla ilişkilidirler. Merak ediyorum
Bizim gibi yaşıyorlarsa-bazıları renklerinden gurur duyuyorsa ve bazıları
Onların kokusu-eğer birbirlerini seviyor ve nefret ediyorlarsa-bazıları kıskanıyorsa,
ve diğerleri memnun; Bilmek istiyorum. "

"Dünya sırlarla dolu," diye döndü sümbül, "
söylemek. Ama çiçeklerin ruhları varsa, ruhun türünü hayal edebiliyorum
Bu her çiçeğe ait olurdu. "

"Öyleyse yapabilirim," diye bağırdı çocuğu neşeli bir şekilde. "Dünya neden dolu
Sırlar, Bayan Holte? Erkekler çok zeki; Neden hepsini bulamıyorlar
Sırlar mı? "

"Ah, sevgilim," diye iç çekti genç kız, "insanın becerisi gitmiyor
çok uzak. Hayatın büyük sorunlarından hiçbirine hakim olmadı. "

Kıyıya doğru yürüdüler ve dalgaların yuvarlanmasını izlediler; Harika
Beyaz köpük tabakaları kuma yayılmış, denizin ilahisi görünüyordu
O gün daha yüksek sesle ve her zamankinden daha fazla gizem dolu.

"Tuz esintisi tüm baş ağrımı havaya uçurdu," dedi çocuk; "Yapacak
Eve gidiyoruz Bayan Holte? Mildred, bunun Sevgililer Günü olduğunu söylüyor. Merak ediyorum
Bize hoş bir şey getirecekse. Acaba bir gün mi?
hatırlayacak. "

Genç mürebbiye ne yazık ki gülümsedi.

"Bir gün diğerine çok benziyor," dedi, bunu küçük hayal ediyor
hayatının en olaylarından biri olacaktı.

"Hanımım seni görmek istiyor, Bayan Holte," dedi footman sümbül
Odaya girdi; "Kendi odasında."

Genç kız aynı anda gitti.

"Seninle konuşmak istiyorum Bayan Holte," dedi. "Zaten sahip olduğum gibi
Bahsedilen, her zaman mantıklı, basit ilişkileri severim. Oğlum efendim
Aubrey Dartelle, yarın eve geliyor ve bazı ziyaretçileri getiriyor
o."

Leydim yazma tablosuna oturuyordu, oda tarafından gölgelenmişti
Gül renkli perdeler, yarı çizilmiş ve genç mürebbiye neyse ki
Yüzünün görülebileceği yerde durmadı.

"Size daha önce söyledim, manastırda ziyaretçilerimiz olduğunda yapacağım
Size ve Bayan Clara'ya kendi dairelerinize devam etmenizi diliyorum; O da çok
Genç ve herhangi bir şekilde öne çıkamayacak kadar narin. "

"Dileklerine uymaya dikkat edeceğim, Lady Dartelle," diye yanıtladı
Sümbül.

"Eminim olacaksın; seni her zaman dikkatli buldum Bayan Holte. Keşke
Clara günün çalışması başlamadan önce sabah yürüyüşüne çıkacak; Ve biz
Yaklaşık ona kadar kahvaltı yapmayın, bu daha uygun olacaktır. Eğer o
Öğle yemeğindeyken tekrar dışarı çıkmak gerekir, yarım saat
yeterli. Bilmiyorum, "diye devam etti bayan-" Neredeyse korkuyorum
Sizden kısa bir süre odanızdan vazgeçmenizi isteyecek; eğer
Öyle olmalı, Bayan Clara- Lord Chandon'un yanında olabilirsin,
Binbaşı Elton ve Sir Richard Hastings onlarla çok fazla hizmetçi getiriyor. "

Neyse ki, bunun üzerine gelen korkunç değişimi görmedi
Lord Chandon'un adını söylerken güzel bir yüz; Sanki öyleydi
Bazıları kıza ölümcül bir darbe vurmuştu. Dudakları sanki açıldı
Ağardı, ama tüm ses onlarda öldü; Korku ve korku görünümü,
Neredeyse korku, menekşe gözlere geldi.

"Değişim için herhangi bir gereklilik görürsem," dedi Ladyship, "
Kral ona katılacak. "

O beyaz, sert dudaklardan hiçbir kelime gelmedi. Lady Dartelle asla dönmedi
başı ama sonuçlandı, mülayim:

"Seninle konuşmak istediğim buydu, Bayan Holte."

Açıkçası genç kızın gitmesini bekliyordu. Ama tüm gücün vardı
hassas çerçeveden ayrıldı. Sümbül hareketten acizti
Konuşma gibi. Sonunda, Lady Dartelle nadiren bir sesle
Tanınan, çok sert ve boğuktu, hyacinth şöyle dedi: "Duymadım
açıkça; Hangi isimden bahsettin, Lady Dartelle? "

"Benim Leydim", olup olmadığını yansıtmak için çok fazla şaşırdı.
cevap vermek için haysiyetinden ödün veriyor. Bir umut acele etmişti
kızın gücü. Kendi kendine duyamayacağını söyledi
Sert.

"Lord Chandon, Binbaşı Elton ve Sir Richard Hastings," dedi bayan
Dartelle, sert bir şekilde.

"Büyük gökler," diye inledi kızı kendine inledi, "Ne yapmalıyım?"

"Konuştun mu Bayan Holte?" Büyük bayan sordu.

"Hayır," diye yanıtladı sümbül, sanki sanki elini uzattı
kör.

Sonra Lady Dartelle kalemini aldı ve yazmaya başladı. Bu bir
İşten çıkarılma sinyali. Şu anda ona ani bir fikir geldi.

"Sahip olduğum kuralları dilemem gerektiğini söylemeyi neredeyse unutmuştum
Günümüze uygun olduğu belirtildi. Oğlumun gelmesi mümkündür
Bu akşam veya yarın sabah. Günaydın Bayan Holte. "

Bir toplantı sümbülü aniden vurulduğunu düşünürdü
körlük. Yürürken tökezledi; Bir elle uzanmıştı
ilerlerken duvara dokundu. O saatler geçti ona benziyordu
Kendi odasına ulaşmadan önce; Ama sonunda kendini orada buldu.
Kör, baş döndürücü, şaşkın, düşüncelerini toplayamıyor, ağlayamıyor
Dışarı, sessizliği ona işkence görmüş gibi görünse de, dizlerinin üzerine düştü
donuk bir inilti ile ve sanki yardım istiyormuş gibi ellerini uzattı
Cennet. Orada ne kadar süre diz çöktüğü hiç bilmiyordu. Dalgadan sonra dalga
Acı ruhunun üzerinde yuvarlandı-acıdan sonra acı, her biri acı ve
Ölüm, kalbini deldi. O zaman büyük dalgalar geri dönüyor gibiydi ve
Bir düşünce onun önünde açıkça duruyordu.

Kederli dehşet içinde kaçtığı o-daha çok sevdiği
kendi hayatından çok sevgili-onun hor gören ve sadece küçümsemesi
Katlanıyor-Hulme Abbey'e geliyordu. Sözleri defalarca söyledi
tekrar kendine. "Adrian geliyor-kurnaz yardım ve bana acıyor, Adrian
"Beyaz kaşında büyük damlalar durdu, tüm vücudu titredi
Bir yaprak rüzgarda titriyor.

Vahşi bir kaçış fikri ona geldi-kaçabilirdi-zaman vardı
yeterli. Ah, şimdi! Belki gece geliyorlardı ve Adrian duyarsa
Bazıları evden kaçmıştı, kim olduğundan şüphelenirdi.
Ellerini çaresiz ve umutsuz gibi sıktı.

"Ne yapmalıyım?" Ağladı. "Sevgili cennet, üzerime acıyor, çünkü var
yeterince acı çekti. Ne yapmalıyım? "

Ona başka bir umut geldi. Belki de, sonuçta, korkuları temelsizdi.
Lady Dartelle "Lord Chandon" demişti. Eski Rab olmalı; O vardı
Ölümünü hiç duymadım veya okumadım. Adrian Lord Chandon biraz olacaktı
gün; Ama o gün henüz çok uzak olabilir. Sabırlı olmaya çalışırdı
ve bkz. Titreyen sinirlerini kontrol etmeye çalışırdı. Olsaydı
Gerçekten de Adrian, o zaman dikkatli olmalı; Tüm kaçış umudu oldukça
kullanışsız; Gitene kadar tamamen odasına kalmalı. Denedi
Titreyen sinirleri susturmak için, ama şok için çok büyüktü
o. Yüzü solgunluğu ve korkusundaydı. Clara ona baktı
dehşet. "Kendimi iyi hissetmiyorum," dedi titreyen bir sesle; "Yapacaksın
okumak yerine çizin. "

Okumanın çilesinden kaçmak için bir şey verirdi
Genç bayanlar. Ama geçmeli; Hiçbir ödenek yapmadılar
baş ağrısı. Onları olduğu kadar alacak kadar az bırakmış buldu
Bir ders ver.

"Otur, Bayan Holte," dedi Veronica; "Fransızcamıza katılmayacağız
Şu anda; Bunun üzerinde ısrar etmek çok saçma bir mamma! Sakıncası yoksa
Bu boncukları mı geçiriyorsunuz? Bir çanta yapmak istiyorum. "

Genç kızın içine bir miktar küçük altın ve gümüş boncuk yerleştirdi
ve sonra kız kardeşi ile konuşmasına hevesle devam etti.

"Ben yaşlıyım," diye tartıştı; "İlk şans ve en iyi şans
Benim olmalıyım. Lord Chandon'u kazanmaya başladım ve ben
müdahale etmenin çok kaba olduğunu düşünecek. "

"Kazanmaya istekli olup olmayacağını bilmiyorsunuz," dedi Mildred,
küçümseyerek.

"Yapabilirim ama denemem; daha fazla yapamazsın. Lady Chandon olmak isterim
Mildred. Tabii ki öğrenimsiz olmayacağım. Eğer tercih ettiğini görürsem
Siz, sana yardım etmek için hepsini elimden geçireceğim; Ama karar vermezse
Tercih, bana müdahale etmeniz sizin için adil olmayacak. "

"İkisini de sevmeyebilir," dedi Mildred, hiçbir şeyden hoşlanmayan
kız kardeşi kadar rahatsız edici.

"Kazanılacağına dair bir fikrim var; neredeyse kesin hissediyorum. Efendim
Richard Hastings de iyi bir maç olurdu; O çok zengin ve
Yakışıklı-ve bu nedenle, Binbaşı Elton. "

"Bununla ne ilgisi var?" diye sordu Mildred. "Kafadın
Fikirler, Veronica. Mamma'nın sana Lord hakkında anlattığı hikaye neydi
Chandon? "

"Biraz doleful romantizm-dikkatle dinlemedim. Sanırım o dedi ki
amcasının ölümünden önce, bir kızla evlenmek için çok fazla oldu
bağlı ve kaçtı. O bir şey ya da başka korkunç bir şey yaptı ve
Sonra kaçtı; Bence bu kadar. "

"Ve hala onun için söğüt takıyor mu?" diye sordu Mildred.

"Daha mantıklı olduğunu söylemeliyim. Kızlar korkunç bir şey yaptığında,
ölmeli. Erkekler asla uzun süre yas tutmuyorlar. "

"Ama kız ne yaptı?" Mildred'i takip etti. "Onu aldattı mı ve
Başka biriyle evlen-ya da ne? "

"Dinleyecek kadar ilgilenmedim," diye yanıtladı Veronica. "Mamma
Her şeyi en korkunç ima ediyor gibiydi; Eğer sen ona danışmalısın
ayrıntıları bilmek istiyorum. Aubrey, bir erkeğin kalbinin genellikle
bir ribauntta yakalandı; Ve eğer nazik olursak ve
Lord Chandon'a sempati duymak-fırfırlı tüylerini karıştırmak, sen
Bilin-Birimiz onu kazanamayacağız. "

"Ziyaretçilerimiz ne kadar kalacak?" diye sordu Mildred.

"Bir ay; ve bir ay içinde çok şey yapılabilir, bilirsiniz. Bu nedir?"

Sorabilir. Önce altın ve gümüş boncuklar yere düştü;
Ve sonra onları tutan mutsuz kız, beyaz ve anlamsız, düştü
koltuk ve yere ezilmiş ve kırık bir zambak gibi yatıyordu.

"Zili çal," dedi Veronica; "Bayıldı, sanırım. Nasıl
yorucu! Acaba mürebbilerin nasıl böyle bir eğilimi var
bayılmak."

"Güzel bir heykel gibi görünüyor; ama eğer bu tür bir
Şey, Mamma onu sonuçta çok kullanışlı bulmayacak. Burada, Kral, "
"Bayan Holte bayıldı; ona eğilimli" giren hizmetçi.

Ve iki kız kardeş odandan iki havayla süpürüldü
gerçekten üstün varlıklar. Bilinçsizliğe yardım etmeyi asla hayal etmediler
kız; Böyle bir küçümseme çok büyük olurdu. Mary King ve A
Üyesi hizmetçi odasına sümbül taşıdı ve onu yatağına koydu.
Nazik eller ona bakan eller; saygı duyuldu ve sevildi
Hızlı yargılayan hizmetçiler, onu "gerçek bir bayan" olarak telaffuz etti-çok daha fazlası
Misses Dartelle'den bir bayan. Yani şimdi onun sıkıntısında onlar
ona bakan.

"Eğer ölebilirsem," dedi, harika bir gözyaşı ile-"
Ama öl! "

O kadar kayıp olarak görülmesi gerektiğini-yaptıkları gibi
Çok korkunç bir şey-onun için herkesten daha kötü görünüyordu.

"Onları terk etme hakkı yaptım," dedi, "ve şimdi asla bakmayacağım
tekrar. Kendimi tanıyan herkesin yüzlerinden saklamak için hakkı yaptım
Ben. Adrian beni hor görüyor. Ben dayanamıyorum. "

Yüzü yandı ve Veronica'nın düşündüğü gibi kalbi çılgınca atıyor
aşağılayıcı kelimeler ve küçülme tonları. Yaptığı şey çok korkunçtu
Lady Dartelle'nin konuşması için bile. Ne kadar haklı olarak yargıladı
Uygun pozisyon sonsuza dek geçmişti! Ne kadar haklı olarak ona karar vermişti
Kendi Deed onu sonsuza dek en sevdiği kişilerden sürdü!

Lady Dartelle, alışılmadık bir şekilde değerlendirerek, Bayan Holte'ye söz göndermişti
yükselmek değildi; Yani sümbül, gün boyunca bir korku stuporunda yatıyordu ve
dehşet, kalbinde bir özlem, dudaklarında bir dua ve bu
öl. Kaçış planları oluşturmaya çalışıyor ve yıkıldı
Arada sırada korkunç bir çığlık ile. Dr. Chalmers ona ne yapıp yapmadığını söylemişti
bir arkadaşın onun için göndermesini istedi; Ama şimdi gelirse, maruz kalmalı
takip etmek. Umutsuz, çaresiz, şaşkındı.

Sonra günahı için ne kadar cezalandırıldığını düşünmeye başladı.
Bazı kızlar evlerinden kaçtı, evlendi ve mutlu bir şekilde yaşadı.
Neden bu kadar acımasız bir kader ona düşmüştü? Akşama kadar uzanıyor, beynini
yanan, başı ağrıyor, tüm vücudu bir acı zahmetli. Yeni Bir Korku
Ona geldi: Ya o korkunç ateş geri gelirse, onu soyarsa
Duygular ve Akıl? O zamanlar burada olduğunu öğrenirlerdi
biraz kılık değiştirmiş. Taşıma sesini duyduğu geceydi
tekerlekler; Bunu birçok varıştan itibaren bir gürültü izledi. Kalbi verdi
Büyük bir sınır ve sonra hareketsiz durdu. Nasıl olduğunu bilmiyordu
Mary King bir çorba havzasına girene kadar zaman geçti.

"Hepsi yemeğe gitti, bayan," dedi, "ve Cook sana gönderdi
Bu."

"Ziyaretçiler geldi mi?" diye sordu.

"Evet, bayan; oldukça kalabalık gibi görünüyor. Almaya çalış
Bu-iyi olacak. "

Denedi, ama başarısız oldu. Adrian aynı çatı altında vardı ve
Merak, üzüntüsünün onu öldürmediğiydi.




Bölüm XXXI.


Ertesi sabah sümbül yükseldiğinde, uzun yıllar sanki
onun üzerinden geçti. Lady Dartelle kaba ya da nankör değildi. O gönderdi
Bayan Holte'nin daha iyi olup olmadığını ve çalışmalarına devam edip edemeyeceğini sorun; O da
Temizlikçinin, mürebbiye ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğunu görmek istedi,
Ve sonra, görevini yaptığını düşünerek, her şeyi unuttu
o.

Sümbül işine devam etti, ama yanan bir susuzluk onun üzerindeydi-susuzluk
Bu söndürülemedi. Adrian onun yanındaydı, aynı altındaydı
Çatı, aynı havayı nefes alarak, gözleri aynı sahnelere dayanacaktı, o
her gün aynı insanlarla konuşurdu. Hiçbir şeyin yapamayacağı bir ateş
Havalı damarlarında isyan koşuyor gibiydi; Kalbi yandı, gözleri
İzlemede sıcak ve yorgun-susuzluk, özlem, ateş, çok
Delilik ona sahipti ve kontrol edemedi. Onu görmeli;
Bakışını öldürmeli bile yüzüne bakmalı-o
Onu çok sevmişti ve tüm yalnız hayatında hiç sevmemişti
başka biri. Çiçekler çiğ için boğucu sıcağında susar, yorgun gibi
Geyik akarsuları soğutmayı istiyor, bu yüzden yüzüne bir bakış için can attı
Bu onun için dünyanın tüm güneş ışığını ve parlaklığını yapmıştı.

Böylece izledi ve bekledi. Kendine bu kısa bir bakış attı
mutluluk. Yüzüne bakacaktı, tüm
Kalbinin tutkulu aşkı ve sonra karanlığı, unutulmayı ve
ölüm.

Bir keresinde, üst koridordan geçerken, bilardo odasının kapısı
Aniden açıldı ve kahkaha ve birçok sesin sesini duydu;
aralarında-kılıç, zengin, farklı-eski müzik tonu
Sık sık kalbini heyecanlandırdı. Sesi onu ölümcül gibi kokladı
üflemek. Geri çekildi, ölüm solgunluğu ile solgun, baygın, titriyor.

"Aşkım, aşkım," diye mırıldandı beyaz dudaklar. Sümbül hevesle bükülmüş
İleri-sesi tekrar duymak için çok şey verirdi, ama vardı
durdu-kapı kapandı ve o odasına gitti
dünyevi bir cennetin kapılarının dışında durmuştu, ancak bunların
Kapılar asla açılmayacaktı.

Son deneyimleri özleminin ateşini artırdı-bir ateş
Yakında yüzünde kendini göstermeye başladı. Evde sevimli oldu, onu
Güzel menekşe gözler bir parlaklık ve ışık neredeyse ağrılı bir şekilde parladı
Görmek için, kırmızı dudaklar muzdarip olan birinin dudakları olarak ayrıldı.
Ağrının yoğunluğu, beyaz eller sıcak yanıyordu; ateşi
Özlem hayatını çok giyiyordu ve hala olabileceğini düşündü
yüzüne tek bir bakış. O da söndürmeye çalışmış olabilir
üzerine yağ dökerek alev. Sonunda beklediği şans ve
İzlendi geldi. Veronica ondan odasına gitmesini istedi.

"Bana büyük bir iyilik vermeni istiyorum" dedi. "Hizmetçim doğru
Elbise fikirleri, ama çiçek hakkında hiçbir fikri yok. Biraz çiçeklerim var
Burada ve büyük zevkinizi bilerek, eğer sen size mecbur olmalıyım
Saçlarım için bir sprey düzenlerdi. "

Bu konuşma Bayan Dartelle için o kadar alışılmadık bir şekilde sivildi ki
Mürebbiye oldukça güçlüydü.

"Bunu zevkle yapacağım," diye yanıtladı.

"Çok güzel olmasını istiyorum," dedi Bayan Dartelle, bilinçli bir gülümsemeyle
Bu kızın göğsünde bir hançer gibiydi; "Ziyaretçilerimizden biri, Lord
Chandon, çiçekler için bir mani var gibi görünüyor. Neredeyse unutmuştum-
Koleksiyon arasında beyaz sümbül var mı? "

"Evet," kısa cevaptı.

"Sizce bazı ile karıştırılmış güzel bir sprey oluşturmak için yeterli
kızlık saç eğreltidir? "diye sordu." Yapabilirsen çok memnun olmalıyım
yönet. "

"Deneyeceğim; ama Bayan Dartelle, başka çok güzel var
Burada çiçekler-neden beyaz sümbülleri tercih ediyorsunuz? "

Sesi adını söylerken boğuldu-hiç duymadığı bir isim
Ona en çok sevilen her şeyden kaçtığı için. Bayan Dartelle, kim
En zarif mizahlarda oldu, soruya gülümsedi.

"Aynı beyefendi Lord Chandon ile dün ve ben konuşuyordum.
Ona en sevdiği çiçeğin ne olduğunu sormak için oldu. Beyaz dedi
Sümbül-Oh, Bayan Holte, ne yapıyorsun? "

Çünkü çiçekler sinirsiz elden düşüyordu. Nasıl olabilirdi
Bunu mı söyledin? Adrian ona beyaz sümbülü derdi. O değilse
Onu unuttun mu? Ne demek olabilir?

"Öyleyse, Bayan Holte," diye devam etti Bayan Dartelle, Blandly, "
Lordship'ini memnun etmek isterim, en sevdiği çiçekleri giyeceğim. "

Evet, yeterince gördü. O mutlu günlerden birini hatırladı
Bergheim o da memnun etmek için taze, kokulu sümbül giydiğinde
o; Ve onu nasıl okşadığını ve hangi sevgi dolu sözleri hatırladı
Ona mırıldanmıştı-ne zaman ona daha adil olduğunu söylemişti
şimdiye kadar çiçek açmış olan herhangi bir çiçekten daha gözler-
Ondan sümbüller ve ona bakarak şöyle demişti: "Haklısın
Adı, aşkım. Sen gerçekten görkemli, adil, kokulu bir sümbülsün. "

Şimdi-oh, kaderin acı ironisi!-Şimdi başka bir güzel hale getirecekti
Aynı çiçeklerle, onu cazip hale getirmek için.

Ona ve tüm parlak geçmişe ölmüştü; henüz çok düşünce
Bir diğerini sevmesinden, adı olmayan ızdırap ile bayıldı. O
Pencereye gitti ve taze, serin havayı kabul etmek için açtı; ve daha sonra
Beklediği ve özlem duyduğu fırsat geldi. Parlaktı
Açık sabah, güneş parlıyordu ve bahar vaadi doldurdu
hava. O zaman Adrian'ı görmeyi düşünmedi; Ama pencere gözden kaçtı
Kestane ağaçlarının korusu ve altında sakin bir şekilde yürüyordu
onlara.

Dizlerinin üstünde battı, gözleri en derinle yüzüne perçinlendi
yoğunluk. O-heaven onu korusun!-Graver, daha yaşlı ve daha fazlası görünüyordu
Careworn, ama yine de aynı cesur, yakışıklı, asil adam. Bunlar
Kendi başına çok sevgiyle görünen gerçek, net gözler; Bunlar
Dudaklar, çok sağlam, çok ciddi, çok nazik, bu onu öptü ve ona
O onun için ne kadar sevgili; Bunlar kendisini sarmış olan ellerdi.

Ona parla, kutsanmış güneş; Fısıltılaştı ona, tatlı rüzgar; Çünkü var
Hiçbiri onun gibi-hiçbiri. Ona parlayan güneşi kıskandı, esinti
Bu yüzünü öptü. Ellerini ona uzattı. "Aşkım"
diye bağırdı-"Sevgili aşkım aşk!" Tutmaşık özlem gözleri onu takip etti.

Bu, ateşi onu avlayan bir bakıştı;
Bu onun içindeki son görünümü olacaktı-ve kestane korusu
Uzun değil-zaten yarısını geçmişti. Yakında-oh, çok yakında-
sonsuza dek gözünden geçerdi. Aniden durdu ve baktı
Uzun Orman Glade'den aşağı; sanki elini kaşının üzerinden geçti
biraz üzücü düşünceyi uzaklaştırmak için ve özlemi gözleri asla ayrılmadı
o. Cennete o dakikanın mühleti için teşekkür etti ve içti.
Görmek için zavallı gözlerle yüzünün mezar erkekçe güzelliği.

"Aşkım," diye mırıldandı, düşük boğuk bir sesle, "
Sana bakıyorum. "

Yavaşça büyük yanan gözyaşları kederli gözlerde toplandı ve hıçkırık
Sob titreyen dudaklara yükseldikten sonra: ona öyle geliyordu, diz çöküyor
Orada uzanmış ellerle, hayatını ağlıyordu; ve daha sonra
Tekrar yürümeye başladı ve neredeyse gözden kaçmıştı.

Ellerini ağlayan gözlerle ona tuttu.

"Adrian," dedi, "veda, aşkım, veda!"

Ve o, üzerine eğilen gözlerin bilinçsiz, döndü
uzakta, karanlığı ve ölüm ıssızlığı kızın üzerine düşerken
Onu çok sevdi.




Bölüm XXXII.


Sümbül Adrian'a bakmıştı. Onun sadeliğinde buna inanmıştı
Bu bakışla tüm acı ateşi yok olurdu. Öyle miydi?
Bayan Dartelle'nin odasında durup onu izlediğinden üç gün sonra
pencereden; Ve şimdi bazı gizli tarafından tüketilen birine benziyordu
ateş. O büyük meşgul hane halkında kimse onu fark etmedi ya da muhtemelen
Açıklamalar yapılacaktı. Üzerinde parlak bir sifon vardı
Güzel yüz, gözlerindeki ışık doğal olmayan parlaktı, dudak yok
her zamankinden daha kırmızı. Uyudu ama çok az. O geçirmişti
Odasının ilerlemesinde, üzüntüsü ve sevgisiyle savaşan geceler;
günleri fiziksel zayıflığa karşı savaşmak için geçirmişti
onu ezmekle tehdit etti.

"Daha iyi olurdu,"
umutsuzluk, "onu asla görmedim. Yüzüne baktı
Ben her zamankinden daha fazla sefil. "

"Hepsi benim kendi hatam," derdi-"tüm kendi hatam-kimse
kendimden en azından suçlanacak. Hepsini getirdim
kendim. Evimden memnun olsaydım-hediyelerden memnun olsaydım
Cennet bana vermişti-Claude's'i dinlemeyi reddettiysem
Öneriler-Öğretilerime sadık olsaydım ve kendime sadık olsaydım,
Bu asla olmazdı-Adrian'ın karısı olmalıydım. Orada
Kimse değil-kendimden başka bir şey yok. Kendimi batırdım
Mutluluk ve tek acı çektiğim sadece ceza. "

Ona işkence etmek için bilerek gönderilen bir vizyon gibi, ondan önce bir
Neyin olabileceğinin resmi ama buluşma rızası için onun çılgınlığı için
Claude. Bu zamana kadar Adrian'ın karısı olurdu, onunla yaşıyordu
O büyük eski evde, ona açıkladığı, sevdiği ve sevdiği,
Bazen Lady Vaughan'ı görmeye gidiyorum ve eski yüzü aydınlatıyor
kendi büyük mutluluğunu görerek. Bütün bunlar şimdi imkansızdı
Çünkü korkunç bir çılgınlıktan suçluydu. Hepsi sona erdi.
Kendi kasvetli hayatını yaşamak zorunda kaldı ve asla güneş parlarken ya da
Çiçekler çiçek açtı, en zayıf mutluluk ışını ona ulaşırdı. Ne
Lady Dartelle öngörmüştü. Çok fazla misafiri vardı
Bayan Holte'den büyük bir şekilde vazgeçmesini istemek zorunda kaldığını kabul edin
Airy oda ve yukarıdaki yerde daha küçük bir tane alın. "Umarım seni rahatsız etmez," dedi hanımefendi. "Olmayacak
uzun süre olmak; Hepimiz Mayıs ayında Londra'ya gidiyoruz. "

Genç mürebbiye oldukça ilgisiz görünüyordu ve Lady Dartelle hissetti
Ondan her zamankinden daha memnun.

Sümbülün yeni dairesinin penceresi gül bahçesine baktı; Ve
Gül bahçesinin sonunda, beyefendilerin bulunduğu uzun bir yol koştu
Ziyaretçiler purolarını içmeye alışkındı.

Bir sabah Bayan Dartelle, gülümseyen bir yüzü ile okul odasına girdi
genç mürebbiye ve küçük öğrencisi oturdu. Nezaketle eğildi
"Bayan Holte" ve Clara'yı öptü.

"Hepimiz bugün yalnızız," dedi. "Ziyaretçilerimiz
Broughton Park. Mamma, Clara'nın bir tatil geçirebileceğini düşünüyor. "

Çocuk abla beklediği kadar memnun görünmüyordu.

"Ve Bayan Holte," diye devam etti genç bayan, "Sana sormak istiyorum
bir şey. Çok güzel çiziyorsun, biliyorum. Bir bazılarını gördüm
Çizimler, son derece iyiler. "Bu bir önsözdü
bir tür iş. "Çok dikkat çekici bir ağacı fark ettiniz mi?
Park, 'kralın meşe mi?' Büyük bir yayılan ağaçtır,
Ivy ve büyük sarkan dallarla büyümüş muazzam gövde. "

"Evet," sessiz cevaptı, "çok iyi biliyorum."

"Lord Chandon benden onun için çizmemi istedi, Bayan Holte. Görünüşe göre
Çiçek gibi ağaçlara düşkün olduğunu. Çok iyi çiziyorum ama ben
Eskiz'in yapabileceğimden daha iyi bir şey olmasını istemek. Mısın
Bana yardım et lütfen? "

"Kesinlikle-eğer istersen;" Ve sümbül acı küçümsemede gülümsedi. "Eğer o
Benden bir eskiz istemişti, "diye düşündü" başka hiçbir parmak olmamalı
dokundu. "

"Düşündüm," diye devam etti Bayan Dartelle, "
Günümüzde birkaç saat geçirebiliriz. "

"Eğer şapkanı giyeceksen," dedi Bayan Holte, "
birkaç dakika. "

Her iki kız kardeş de şu anda ortaya çıktı ve alışılmadık derecede zariflerdi
Bayan Holte. Hoş bir yürüyüşten sonra büyük yaşlıların gözünde geldiler
orman devi. Bir hizmetçi onları takip etti, kamp stokları ve tüm
Eskiz için gereklilikler.

"Ağacın bir taslağını yapacak mısın, lütfen, Bayan Holte? Ve yapmam gerektiği gibi
Ona doğru bir şey yap, küçük detaylarda çalışacağım. "

Sümbül ağaçtan biraz uzakta oturdu ve onu başlattı
görev. Sabah parlak ve neredeyse sıcaktı. Kız kardeşler zaman zaman oturdu
ve ilerlemesini izledi, diğerlerinde yukarı ve aşağı yürüdü. Sohbet ettiler
Ondan önce, şubelerden birimiş gibi ilgisiz bir şekilde
Meşe ağacı ve konuşmaları tamamen Lord Chandon'la ilgiliydi.
Sümbül söyledikleri her şeyi duyamadı, ama Veronica'nın
Dartelle en yüksek ruhtaydı ve fetihinden emin hissetti.

Yürümekten yoruldu, nihayet sümbülle yakın oturdular ve Bayan
Dartelle, kız kardeşine dönerek şunları söyledi:

"Burada olduğundan beri nasıl değiştiği hakkında hiçbir fikrin yok; öyle
Donuk, çok ayrılmış, ilk başta çok kasvetli-şimdi benimle özgürce konuşuyor. "

Mildred, "Amacına hiçbir şey söylemiyor gibi görünüyor," diye küçümsedi Mildred.

"Ama zamanla göreceksin, göreceksin Milly. Eğer sadece unutabilseydi
Korkunç kız! "

"Ne kadar korkunç kız?" Diye sordu Mildred, biraz merakla.

"Eskiden sevdiği kız-bir şey ya da başka bir şey yapan
itibarsız. Aubrey, Mamma'ya bir kahraman olduğunu ve
Şimdiye kadar yaşamış en gerçek ve asil kızlar. Lord Chandon ondan bahsettiğinde
Aubrey için gözyaşları gözlerinde idi. Kız bir kanıt verdi
Yargılama, birisinin hayatını kurtaran ama evini kaybetti, onu
arkadaşlar ve sevgilisi; Ve o zamandan beri hiç görülmedi. "

"O büyük bir basit olmalı," dedi Mildred, aşağılayıcı bir şekilde.

"Onun yerine ne yapardın?" diye sordu Veronica.

"Adamın ölmesine izin vermeliydim," diye yanıtladı kız kardeşi. "Kendini koruma
doğanın ilk yasasıdır. Evimi kaybetmezdim arkadaşlar,
Karakter, sevgili ve her şeyden önce Lady Chandon olma şansı
Chandon Court, herhangi bir erkeğin hayatını kurtarmak için; "ve Mildred Dartelle
böyle bir kahramanlık kavramına güldü.

"Bu kız yaptı. Aubrey, Lord Chandon ondan bahsettiğinde
Sanki başka hiçbir kadının yapamayacağı bir şey yapmış gibi. Bütün erkekler
aynı. Binbaşı Elton, onu görmek için sağ elini vereceğini söyledi.
Ne saçmalık! "

"O zaman Lord Chandon hala ona bakıyor mu?" diye sordu Mildred.

"Bir sevgili olarak değil, hayal etmeliyim. En büyük hayranlığı etkiliyor
onun için ve aralıksız konuşuyor; Ama yapacağını düşünmemeliyim
Kendini tehlikeye atan bir kızla evlenir-Baesides, bulamıyor
o. Duruşmadan sonra kayboldu ve genel izlenim görünüyor
ölmüş olması. Ona onu unutmayı öğreteceğim. Geleceksin
Mistress olduğumda mahkemeyi desteklemek için ve belki de bir
senin için zengin koca. "

"Çok teşekkürler," diye döndü Mildred; "Belki senden önce bir tane bulabilirim.
Kim bilir? Lord Chandon çok aşık olsaydı, nasıl olduğunu görmüyorum
Seni umursamayacağını umabilirsin. "

"Göreceğiz. Zaman harikalar yaratıyor."

Ve sonra Veronica ayağa kalktı ve mürebbiye omuzlarına baktı.
"Bu çok güzel yapıldı," dedi; "Ama çok fazla yapmadın-ve
Parmaklarınız nasıl titriyor! Sen de ne kadar solgunsın! Kesinlikle hasta değilsin
Yine, Bayan Holte? "Diye ekledi, sabırsızlıkla.

"Ben oldukça iyiyim," diye cevapladı sümbül soğuk bir şekilde; Ve sonra bir demir irade ile
Yavaş yavaş yükselen düşünceleri ve anıları geri koydu
onu aşmak. "Yalnız olduğumu düşüneceğim" dedi
Kendisi-"Şimdi çalışmalıyım." Ve iş yaptı-o kadar kısa bir süre içinde
Eskiz neredeyse tamamlandı. Şu anda Veronica ona geldi
tekrar ve kalemi elinden aldı.

"Biraz yapmalıyım," dedi; Ve bazı gölgeleri bitirdi,
ve sonra baş harflerini köşede imzaladı-"v. d."-ve o kadar güldü
bunu yaptı.

"Lord Chandon taslağı övüyorsa, Bayan Holte," dedi, "Yapacağım
İltifatlarını size tekrarlayın. Ondan memnun olmaya yardımcı olamaz
çok güzel yapıldı. Sen gerçek bir sanatçısın. "

"Bundan memnun olduğunuz için mutluyum," diye yanıtladı sümbül.

Ve sonra merak etmeye başladı. Sık sık çiziyordu
Adrian ve ona birçok değerli ipucu vermişti. Onu tanır mıydı
kalem? Mümkün mü? Ve sonra kendine güldü ve dedi
Sadece boş bir korkuydu-sadece sinirli hayal gücü
o.

Söyledikleri doğru olsaydı-ve konuşmaları için bir güdüsü olmasaydı
Yanlış bir şekilde-Adrian ondan nefret etmedi-onu bile hor görmedi. O vardı
ona gerçek ve cesur dedi; Ondan hayranlıkla konuşmuştu ve
gözlerinde gözyaşı ile. Ah, bunun için şükür! Kalbinin neredeyse vardı
hor görmeye inanıyordu. Kadınların tahminini biliyordu
o kadar yüksek ol, hiçbir şey yapabileceğine inanmamıştı
Ama ondan nefret ediyorum. Yine de ondan nefret etmedi. Dökmediği gibi gözyaşları
Sorunları gözlerinden yağmur gibi düştüğü için-
Zalim ateş, iyileştirici damlalar gibiydi. Sanki yarıya benziyordu
Üzüntü yok olmuştu-Adrian ondan nefret etmedi.

Hayat artık bin kat daha kolay olurdu. Daha büyük olmadığını hissetti
Mutluluk ona düşündüğünü bilmekten ziyade ona verilebilirdi
onun iyi. Tabii ki, Bayan Dartelle'nin dediği gibi, asla evlenemezdi
Onu-kendini tehlikeye atmıştı. Aralarındaki eski tatlı kravat
Asla yenilenme. Şimdi her zamankinden daha az düşünceyi taşıyabilirdi
onunla tanışmak; Ama acılarının en keskin sokması gitmişti-
ondan nefret ediyorum.

Hala ona ölmüştü, ama onun için ne kadar daha hafifti. Onun
Nefret ve hor görme onu dünyaya tartmıştı-onu eğdi
Sıkıştırılabilir utanç içinde güzel kafa. Şimdi hepsi gitmişti; O biliyordu
En kötüsü onu bilmek vardı, ama yine de onu cesur çağırdı ve
Doğru. Onun için yas tutmuştu, onun hakkında konuşmayı severdi ve hepsi
onun öldüğüne inanıyordu. "Öyleyse ben, sevgilim," diye ağladı; "Kendimi bilmemezdim
Bütün dünya. Zamanla beni unutacak ve mutlu olmayı öğreneceksin
başka biri. Ben olduğumu bildirecek kadar bencil olmazdım
yaşamak. Beni ölü sevecek-tüm hatalarımı unutacak ve hatırlayacak
Sadece ona herhangi birinden çok daha fazla önem verdiğim için. Ben küçük
Birkaç hafta o zamandan beri, benim için çok fazla mutluluk depoladığını düşündü.
Yüzüne tekrar baktım; Ve biliyorum ki nazikçe konuşuyor
Ben. Onu asla daha fazla görmeyeceğim, ama hayatım daha parlak olacak. "

O günün geri kalanı sakin bir rüya gibi geçti; Derin tatlı bir sakin vardı
onun üzerine düştü, sıcak sifon yüzünden kurudu, gözleri kaybetti
Doğal olmayan parlaklık. Küçük Clara, mürebbiye bakarken şunları söyledi:

"Ne kadar güzelsin Bayan Holte! Sanki
Meleklerle Konuşmak. "

"Ben de var," diye yanıtladı; "Konfor ve barış melekleri."

O gece sümbül uyudu ve bir sonraki camının önünde durduğunda
sabah güzelliğinin çoğu ona geri dönmüştü, kızardı
Kendisine bakarken. Bu olaylı sabah Clara iyi değildi.

"Kıyıya inelim," diye yalvardı; "Herhangi bir ders öğrenemiyorum veya
Biz oraya gelene kadar bir şey yap. "

Genç mürebbiye çocuğun isteğine uydu. Dokuz değildi
evden ayrıldıklarında saat.

"Bu sabah deniz zor," dedi Clara. "Ne kadar içi boş duyuyor musun
Dalgaların sesi? Yüksek dalgaları severim-hepsi köpük. "

Kıyıya acele ettiler. Dalgalar yükseldi; Kırıldılar
Büyük köpük tabakalarında kumlar; Her biriyle yarışıyor gibiydiler
en yüksek ve en hızlı olması gereken diğeri.

"Eminim oynuyorlar, Bayan Holte," diye bağırdı çocuğu, onu alkışladı
sevinç için eller. "Oturup onları izleyelim."

"Korkarım oturman çok soğuk; seni sarmalıyım
Şal ve seni kollarımda tut, Clara. "

Böylece oturdular, çocuk bir dalga daha yüksek olduğunda zevkle ağlıyor
Diğerleri ayağa kalktı. Taze tuz esintisi sevimli bir
sümbülün yüzüne renk ve barış ve huzur vardı
Güzel gözlerinin derinlikleri. Mürebbiye ve öğrenci aniden korkmuştu
Bir beyefendinin kumların karşısında acele ettiğini görerek. Çocuk
Onu çevreleyen nazik kollardan yayıldı.

"Bu benim kardeşim," diye bağırdı, "Kardeşim Aubrey!"

Beyefendi kollarında küçük figürü yakaladı.

"Bunun bir denizkızı olduğunu düşündüm, klara- benim sözüm yaptım. Sen nesin
Burada mı yapıyorsun? "

"Dalgaları izlemeye geldik-Holte'yi özlüyoruz ve ikimiz de dalgaları seviyoruz."

Sir Aubrey etrafına baktı ve bazı zorluklarla bir çığlık attı
Gözleri sümbülün güzel yüzüne düşerken şaşkınlık. Onu kaldırdı
şapka ve küçük kız kardeşine döndü. "Beni tanıtmalısın Clara,"
söz konusu. Çocuk gülümsedi.

"İnsanları nasıl tanıtacağımı bilmiyorum," diye döndü mutlu
küçük gülme. "Bayan Holte, bu benim ağabeyim Aubrey-Aubrey, bu
Bayan Holte ve onu tüm kalbimle seviyorum. "

İkisi de tuhaf girişe güldüler.

"Bu büyüleyici, Clara. Şimdi, birkaç dakika kalabilir ve izleyebilir miyim
Seninle dalgalar? "

"Bayan Holte'ye sormalısın," dedi çocuk.

"Bayan Holte, bana gerekli izni verecek misin?" sordu.

"Lady Dartelle, Sir Aubrey'e sormalısın," diye yanıtladı. "
yürüyüşlerimizi kendimiz almak. "

Allık ve gülümseme onu o kadar çekici hale getirdi ki başka bir kelime olmadan
Sir Aubrey onun yanında oturdu. Clara'yı içinde tutmaya dikkat etti
Miss Holte onu elinden alıp emekli olmalıdır. "Nasıl oluyor,
Bayan Holte, "dedi," seni görmekten zevk almadım
önce?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı, "görevlerimin asla olmadığı sürece
Beni evin içine getirdiniz, Sir Aubrey,
olmak."

"Clara'nın bir mürebbiye olduğunu biliyordum ama bilmiyordum ..."
Ve güzel, eklemek üzereydi; Ama güzel yüze bir bakış
dudaklarındaki kelimeleri kontrol etti. "Daha fazla bir şey bilmiyordum," dedi.
"Her sabah kıyıya gelme alışkanlığı içinde misin?"

"Evet," dedi Clara, "dalgaları seviyoruz."

"Keşke bir dalga olsaydım," dedi Sir Aubrey, gülünç bir şekilde.

Çocuk ona büyük ciddi gözlerle baktı. "Neden kardeşim?" o
sordu.

"Çünkü o zaman beni seveceksin."

"Seni şimdi seviyorum," dedi Clara, kollarını boynuna sıkıştırdı ve
yüzünü öpüyor.

"Sen sevgili, sevgi dolu küçük bir çocuksun" dedi ve sesi öyleydi
Bayan Holte'nin utangaçlığını unutması ve ona baktığı samimi.

Uzun boylu, görkemli bir beyefendi; Yakışıklı değil, ama
karar ve gerçek. Frank, şeffaf gözleri, iyi bir ağzı vardı, nazikçe
Bu konuda çizgiler, bir miktar kümelenen saç ve kahverengi bir sakal. Oldu
Gerçek, iyi bir yüz ve genç mürebbiye onu hemen sevdi. Hiçbir Şey
Ancak görünüşü, ona bu kadar derin bir ilgi göstermesine neden oldu,
Ama sadece Adrian'ın arkadaşı olduğu gerçeği.

Belki de o sabah bile Adrian ile sohbet ediyordu-
Belki eline dokundu. Adrian'ın konuştuğunu kesin olarak biliyordu
ondan. Güzel gözleri sanki sanki
Fain tüm düşüncelerini okudu. Kendi adına Sir Aubrey Dartelle büyülendi
genç mürebbiye ile. Kendi kendine hiç görmediğini söyledi
Yarı çok adil, yarısı çok güzel; Ve kendi kendine yemin etmesi gerektiğine söz verdi
Onunla tekrar buluşmazsa onun hatası olmaz.




Bölüm XXXIII.


Sir Aubrey Dartelle bu röportajı unutmadı; Güzel yüzü
Genç mürebbiye onu rahatsız etti. Umuduyla deniz kıyısına gitti
Onunla tanıştı, ama ihtiyatlı ve gitmedi. Bayanı biliyordu
Dartelle'nin ziyaretçilerinden hiçbiriyle tanışmaması gerektiğini istemek-hepsinde,
oğlu. Gerçekten de, genç kız ortaya çıkabilecek her şeyi düşündüğünde
Bu röportajdan bile korktu.

Veronica'nın bu sözleri her zaman ona hazırdı-"Evlenemez
çünkü kendini tehlikeye attı. "Adrian görmezdi
Bu, tüm dünya için düşmüş ve değiştirilmiş durumu. Daha
Her zamankinden daha müstehcenlik mantosunun altında saklanmak istedi. O
onun öldüğüne inanıyordu; Ve asil, kendini feda eden sevgisinde söyledi.
daha iyiydi, öyle olmalı. Sir Aubrey'in bir şey söylemesi gerektiğini varsayalım
Lord Chandon'a onun hakkında, onu görmeyi mi isteli? O olmalı
İhtiyatlı ve Sir Aubrey'in onu tekrar görmesine izin vermeyin. Böylece baronet yürüdü
kıyı boyunca rahatsız edici bir şekilde; Ama orada gördüğü güzel yüz
Bir zamanlar tekrar karşılanmayacaktı. Onu göreceğini belirledi. O
Açıkçası Clara'yı sevdi ve Clara onu sevdi. Onlar da açıktı
tüm zamanlarını birlikte geçirdim. Sonuç olarak, Clara nereye giderse gitsin
giderdi. Çocuğu Broughton Park'a götürmeyi teklif ederdi,
Ona güzel kuğuları gösterme bahanesi altında. En
Kesinlikle çocuk giderse, mürebbiye giderdi.

Planında emildi. Lord Chandon ile bir sabah yürürken
O kadar uzun süredir sessizdi ki arkadaşı yüzüne bir gülümsemeyle baktı.

"Ne düşünüyorsun Aubrey?" diye sordu. "Seni hiç görmedim
daha önce çok meditatif. "

Baronet eşcinsel, dikkatsiz bir şekilde güldü.

"Hiç aynı sebebim olmadı," dedi. "Bir yüz gördüm
Beni rahatsız ediyor ve unutamıyorum. "

Lord Chandon'un özelliklerinden biri, sonra asla gülmemesiydi
Birçok erkeğin modası ve asla _Affaires du coeur_ hakkında şaka.
Yüzünde cevap veren bir gülümseme yoktu ve nazikçe dedi ki: "Var
Bunun için tedavi yok; Uzun günlerde perili olmanın ne olduğunu biliyorum ve
Bir adil yüzle daha uzun geceler. "

"Annemin çok güzel bir mürebbiye var," dedi Sir Aubrey. "BEN
Hiç bu kadar güzel bir yüz görmedim. Bana öyle geliyor ki onu tutuyorlar
Mahkum yakın ve ben onu tekrar görmeye kararlıyım. "

"Bu ne işe yarar?" Lord Chandon sordu. "Yüzü seni rahatsız ediyor
Şimdi diyorsun; Şansı, onu tekrar görürsen sorun olacak
Hala daha fazlası. Onunla evlenemezsin; Neden ona aşık oluyorsun? "

"Henüz ona aşık olmadım," dedi Sir Aubrey; "Ama yapacağım
Ondan çok daha fazlasını görürsem. Onunla evlenmeye gelince, neden olduğumu anlamıyorum
olmamalı. Adil, zarif ve sevimli. "

"Yine de, belki de evlenmen gereken türden bir bayan değil.
Küçük çocuğun mürebbiye huzur içinde kalır, Aubrey. Düz yollar
en iyi yollar. "

"Sen iyi bir adamsın," diye döndü genç baronet, kolayca dokundu
iyi tavsiye. "Seni daha mutlu görmek istiyorum, Adrian."

"Hayatımı yaşayacağım," dedi Lord Chandon-ve sesi doluydu
Pathos-"Görevimi yap ve bir Hıristiyan gibi öl, umarım; ama dünyevi
Aşkımı kaybettiğimde mutluluk öldü. "

"Bu üzücü bir olaydı," dedi Sir Aubrey.

"Evet; tartışmayacağız. Sadece seni uyarmak için bahsediyorum
Herhangi bir kadının sevgisini kalbine kabul etmek, çünkü asla araba kullanamazsın
yine uzak. "

O gün, beyler çizim odasına girdikten sonra Sir Aubrey
Lady Dartelle'ye gitti. Hem gururlu hem de yakışıklılarından düşkündü
Kural olarak onunla istediği gibi yapabilen oğlum.

"Anne," dedi, "Neden küçük Clara bazen aşağı inmiyor?"

"Gelebilir, sevgili Aubrey, ne zaman istersen,"
cevap vermek.

"Ve mürebbiye-asla oynaması istenmediğini ne yaptı?
Ve şarkı söyle? "

"Müşteri" kelimesinden bahsederken Lady Dartelle şüpheli oldu.
"Onu gördü," diye düşündü "ve ne kadar güzel olduğunu öğrendi."

"Düzenlemelerimizden biri," dedi yüksek sesle, "
Ziyaretçilerimiz olduğunda çizim odasına sorulmadı. "

"Neden?" Baronet'i dikkatsizce sordu.

"Sevgili oğlum, ihtiyatlı olmazdı; ve
Kız kardeşler çok fazla ve belki de planlarına ve isteklerine müdahale ediyor. "

"Çok güzel olmak-hayır, en sevimli bir kız, cezalandırılacak
Öyleyse, tüm toplumdan kapatılarak güzelliği? "

"Onun güzel olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Lady Dartelle. "Konuşma
Çok yüksek sesle canım; Kız kardeşlerin seni duyabilir. "

"Onu geçen sabah kıyıda gördüm ve sana dürüstçe söylüyorum,
Anne, bence şimdiye kadar gördüğüm en güzel kız; Ve o
Güzel olduğu kadar iyi. "

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Lady Dartelle biraz endişeyle.

"Çünkü bana açıkçası onun içinde olmasını istemediğini söyledi
Ziyaretçilerin yolu ve o zamandan beri yolumdan uzak durduğu için. "

"O ihtiyatlı bir kız," dedi Lady Dartelle. "Aubrey, canım, biliyorum
Genç erkekler güzellik konusunda ne kadar zayıf. Kalkmaya çalışma
onunla flört. Kız kardeşlerin onu pek sevmiyor; ve eğer
Bahsettiğim şeyden bir şey olmalı, mecbur kalacağım
Onu hemen gönder. Kendi iyi duygunuz size bunu söyleyecektir. "

"Kız kardeşlerim-onlar ne?" Sir Aubrey, öfkeyle döndü; "Tümü
Sanırım kadınlar birbirlerini kıskanıyorlar. "

"Aubrey," dedi Lady Dartelle, değiştirmenin tavsiye edildiğini düşünüyor
konuşma konusu, "Bana Veronica mı yoksa
Mildred'in Lord Chandon ile başarılı olma şansı var mı? "

"Dünyada en az değil, demeliyim," diye yanıtladı, "diye hayal ettim.
Biraz teselli alacağı için aşağı indi; Şimdi orada biliyorum
en az şans değil. "

"Neden?" annesini sordu.

"O cesur kıza olan sevgisi nedeniyle Bayan Vaughan, asla
O yaşarken başka herhangi birine bak. "

Lady Dartelle'nin yüzü önemli ölçüde düştü.

"Ölümünü hayal ettiğini sanıyordum," diye gözlemledi.

"Öyleyse öyle; ve öyleyse olması gerekir; ya da tüm arama ile
Onun için yapılmış, bulunurdu. "

"Ama Aubrey, eğer yaşıyorsa ve onu bulmuşsa, gerçekten
Onunla evleneceğini mi düşünüyorsun? "

"Gerçekten olur, anne. Hayatta olsaydı, yarınla ​​evlenirdi,
Eğer yapabilirse. "

"Bundan sonra korkunç _expose_?" diye bağırdı Lady Dartelle.

"İçinde korkunç bir şey yoktu," diye karşı çıktı. "En kötü şey
Girl yaptı, İngiltere'deki en iyi _partis_ ile yarı elopa oldu. Eğer
Elopement'i tamamlamıştı, herkes ona hayran kalırdı ve
Bir keresinde lekesiz bandı arasında alınırdı
İngiliz matronları. Kızın anlattığı gerçek ve samimiyet
Hikayesi onu her mantıklı insanın gözüne koydu. "

"Şey," dedi Lady Dartelle, iç çekerek, "Eğer gerçekten düşünüyorsan canım,
Her iki kızdan da hoşlanma şansı olmadığını, olmamalıyım
Ziyaretini uzatmasını isteyin. "Lady Dartelle doyurucu sevmedi
Oğlunun sözlerini aldığı kahkahalar.

"Hatırlayacağım anne," dedi. "Bunu bilmeniz için seni teselli edecek mi
Efendim Richard dün bana hiç bu kadar mükemmel bir şekilde görmediğini söyledi
El Mildred gibi mi? "

"Mildred onu seviyor, sanırım. Benim için çok rahatlık olurdu,
Aubrey, eğer biri veya diğeri evliyse. "

"Hayat varken umut var. İşte bana hatırlatmak için Binbaşı Elton geliyor
Bilardo maçı oynama nişanım. İyi geceler anne. "

Ancak birkaç gün sonra iyi huylu Baronet suçlamaya geri döndü,
ve Clara'nın Broughton Park'a gitmesine izin verilebileceğine zorlanıyor.
Kuğulara bakın. Tabii ki, mürebbiye olduğunu düşündü
Onunla giderdi, ama emin olmak için ekledi: "
Bir zamanlar, anne ve mürebbiye bırak. Ne ile konuşmaya söz veriyorum
ne de ona bakmak. "

Ama ertesi sabah arabanın geldiği ve küçük Clara,
Heyecanla kızardı, Lady Dartelle'nin tarafında oturdu, efendim
Aubrey güzel yüz ve zarif figür için boşuna baktı. O gitti
taşıyıcının yan tarafına.

"Anne," dedi alçak bir sesle, "Bayan nerede-onu tanımıyorum bile
İsim-Mürebbiye? "

"Sevgili Aubrey," diye yanıtladı Lady Dartelle, "neyse ki bir
Çok mantıklı genç kadın ve konuyu ona söylediğimde, o
Olumlu ve kararlı bir şekilde gelmeyi reddetti. Onu oldukça onaylıyorum
çözünürlük. Bir günün tadını çıkaracağından şüphem yok
kendini."

Bu günün ne olduğunu hayal ettiler. Öğle yemeğine geldiler
ve Broughton Park'ta yemek yiyin ve akşamları eve gidin. Veronica
en yüksek ruhlardaydı, Lord Chandon için, binmeyi reddetti,
arabada oturdu.




Bölüm XXXIV.


"Kendime bir gün," dedi genç mürebbiye, arabayı duyurken
Uzaklaş. "Uzun zamandır yalnız değilim ve çok şeyim var
düşün. "

Evin üzerine büyük bir sessizlik düşmüştü; Ses yoktu
Gülen sesler, yoğun ayak sırtı yok, konuşma mırıltısı yok; .
Geç gakesy ve gürültüden sonra sessizlik garip görünüyordu. İlk başta harika
Odalardan dolayı günaha geldi ve
Adrian'ın varlığının izleri. Olduğu kitapları görebilir
Okuma, dokunduğu makaleler. Ne kadar değerli olduğunu hatırladı
Bergheim her şey ona şimdiye kadar kullandığı gibi görünüyordu. Harikaydı
Günaha, ama ona direndi. Sahip olan sakinliği rahatsız etmeyecekti
ona düştü.

"Bu hiç faydası yok," dedi kendi kendine, "eski yaralarımı açmak için. Yapacağım
Dışarı çık ve sonra, günaha tekrar gelirse, veremem
BT. Kıyıya gidip okuyacağım; Kesilecek kimse yok
Ben bugün. "

Onu memnun eden bir cilt buldu; Ve sonra elinde kitap, yürüdü
Huzursuz dalgaların olduğu ormandan ve kıyıya doğru aşağı
Büyük eski marşlarını zikretmek. Sadece Nisan ayının ortasıydı, ama
Gün sıcak ve parlaktı; Güneş mavi yüksek denizde parladı. O
Büyük bir bowlder sığınağının altında oturdu ve kitabını açtı, ama
Güzel gözler yakında basılı sayfalardan dolaştı; daha adil ve
Çok daha harika hacim ondan önce açıldı. Oturduğu yer
o kadar emekli ve yalnızdı ki, sanki yalnızmış gibi görünüyordu
dünya. Kendini tamamen düşünmekten vazgeçti. Geçmiş ve Günümüz
hepsi uzun bir rüyada karıştı.

Yalnız olmak için çok keyifliydi, lüks çok harikaydı. O verdi
Sıkıştırılamayan rahatlama iç çek. Şu anda giydiği şapka onu rahatsız etti;
Onu çıkardı ve kumlara koydu. Çıkarırken, Sözleşti
Bayan Chalmers'ın böyle bir başarılı olduğunu düşündüğü kahverengi örgüler. İle
Sabırsız parmaklar onları çıkardı ve zarif kafa ortaya çıktı
Kümelenmenin tüm güzelliği-tarif edilemez golden dalgaları
sevgi. Rüzgar aralarında oynadığı gibi güldü.

"Ben yine kendimim," dedi; "Ve birkaç kişi için kendim olabilirim
Beni görmeden dakikalar. "

Kümelenen saçları karıştıran rüzgar gözlerini aydınlatmıştı ve
Yüzüne en zarif çiçek açtı.

Adrian'ı düşünmeye başladı ve kahverengi örgüleri unuttu; o
Bergheim'da o mutlu günler tekrar tekrar yaşıyordu. O idi
Görünüşünü ve sözlerini hatırlayarak, her biri onun üzerinde etkilenen
kalp. Nerede olduğu bile unutmuştu; Deniz Şarkısı vardı
onu yarı uyanık bir rüyaya sokdu; Oturduğunu unuttu
orada-tüm dünyayı-hepsi Adrian'ı kurtar-aniden
kendisi ve güneş ışığı arasında düşen bir gölge ile şaşırırken
ses, yarı korkmuş, yarı merak ediyor, bağırdı, asla o
unutmuş olmak:

"Bayan Vaughan!"

Düşük bir ağlama ile koltuğundan yükseldi ve beyazlatılmış dudaklarla durdu; A
Büyük karanlık sis gözlerinin önüne geldi; Korkunç bir an için görünüyordu
Ona sular ve gökyüzü tanışmıştı. Sonra kendini sabitledi
ve ismini söyleyen adamın yüzüne baktı.

Onu tanıdı; Gustave, favori vale ve gizli
Lord Chandon'un hizmetkarı. Ellerini düşük bir inilti ile sıkıştırdı,
diye bağırdı, merak eden, korkmuş bir sesle-"Bayan Vaughan!" Baktı
Ona, gözlerini genişleyen garip bir korku.

"Ben sümbül Vaughan'ım," dedi alçak bir sesle.

Bir sonraki an şapkasını çıkarmıştı ve daha önce Bareheaded durdu
o. "Bayan Vaughan," diye kekeledi, "biz-öldüğünü düşündük."

"Öyleyse ben," diye bağırdı tutkuyla-"Hayatta öldüm! Yapmamalısın
İhanet bana, Gustave. Cennet uğruna, sahip olduğunuzu söylemeyeceğime söz ver
Beni gördüm! "

Adam endişeli ve tedirgin görünüyordu.

"Yapamam, özlüyorum," diye yanıtladı-"
Tanrım. "

İnilti çığlığı ve beyaz dudaklarla geri adım attı. Ellerini sıktı
Umudu olmayan biri gibi, yardım yok.

"Ne yapmalıyım?" Ağladı. "Ah, cennet üzerime acıyor ve söyle bana
ne yapalım!"

"Biliyorsan, bayan," dedi adam, "Rabbim acı çekti
Benden böyle bir sır saklamamı istemiyorum. Hiç olduğunu düşünmüyorum
gittiğinden beri gülümsedi. Bir gölgeye giyildi-bir
Seni bulmaya çalışırken servet. O gece gündüz bildiğini biliyorum
Barış, umut yok, rahatlık yok, mutluluk yok, çünkü seni kaybetti. BEN
Rabbimi seviyorum-ona hizmet etmek için hayatımı bırakırdım. "

"Hepsini bilmiyorsun," diye bağırdı.

"Affediyorum bayan," diye döndü sağlam bir şekilde. "Hepsini biliyorum; ve ben
Rabbimin seni bulmak için yeryüzünde her şeyi vereceğini bilin-
Kalbinde son kan damlasını ver, son şilin
el çantası. Ona nasıl sadık bir hizmetçi olabilirim ve onun yıprandığını görebilirim,
Ben ondan korurken, sefil ve gözlerimin altında sefil
Hangisi onu mutlu eder? "

"Yanılıyorsun," dedi haysiyetle. "Sana eklemez
Yaşadığımı bilmek ustasının mutluluğu; aksine.
Bana öldüğüne inanarak, zamanla ruhlarını kurtaracak; Unutacak
Ben ve benden çok daha uygun olacak biriyle evlenebileceğim
Hiç öyle. Oh, inan bana-En çok bildiğime inan! Sadece ona ekleyeceksin
Sıkıntı, onu rahatlatmayın. "

Ama adam şüpheyle başını salladı.

"Sen yanılıyorsun, Bayan Vaughan," dedi. "Eğer efendimi görmüş olsaydın
Sıkıntı, hayatın sensiz O'na hayat olmadığını bilirsiniz. "

Ani bir umutsuzluk tutkusu onu ele geçiriyor gibiydi.

"Senden bana ihanet etmemeni istedim" dedi. "Şimdi seni uyarıyorum
Sen, seni asla affetmeyeceğim; Ve sana neden olacağını söylüyorum
Şu andan daha büyük sefalet bile var. Lord Chandon'a ve
Tüm geçmiş hayatım. Size açıkça söylüyorum, eğer bir kelime söylerseniz
Usta, kimsenin olmadığı yeryüzünün en son uçlarına gideceğim
Beni tanıyacak. İkna olun-değil-kendin bir adam olduğun gibi-
Çaresiz, umutsuzluğa maruz kalan bir kadını sürmeyin. Kaderim zor
Yeter-daha da zorlaştırmayın. Taşıma için yeterince var-eklemiyorum
Benim yüküm için. "

"Sözüm üzerine, Bayan Vaughan," diye geri döndü adamı güvensiz olarak, "Yapmıyorum
Ne yapacağını bilin. "

"Sorunu düşünebilirsin," dedi. "Bu arada, Gustave, bana ver
Bir iyilik-ilk olmadan Lord Chandon'a söylemeyeceğin için bana
Beni uyar. "

"Buna söz vereceğim," diye kabul etti.

"Teşekkürler," dedi sümbül, minnetle, bu imtiyazın bile
çok şey. "Belki de seni tekrar göremeyeceğim, Gustave;
Ama bana yazabilir ve bana ne yapmaya karar verdiğini söyleyebilirsin. "

"Yapacağım, Bayan Vaughan," diye hayret etti.

"Ve dua et, ismimin dudaklarını geçmemesine dikkat et. Ben olarak biliniyorum
Bayan Holte burada. "

Düşük bir yayla adam uzaklaştı; Ve ikisi de bilinçsizdi
Kıskanç bir kadının kızgın gözleri üzerlerinde olmuştu.




Bölüm XXXV.


Bayan Dartelle'nin hizmetçisi Kate Mansfield, ifade ettiği gibi, "
Gustave için harika bir fantezi ". O güzel, hızlı, parlak gözlü bir kızdı, değil
Boşuna gülümsemeye alışkındı. Gustave-kimdi
Lord Chandon ile yıllarca-yolunda da yakışıklı. O vardı
akıllı yüz, parlak ve ifade dolu gözler ve
Kate'in zihninde, onun için dikkate alınan biraz alaycı bir gülümseme
Takılar. Kesinlikle ona çok dikkat etmişti; Ve
Şimdiki Kate fetihinden oldukça emin olmuştu. Gustave'yi duydu
Diyelim ki, efendisi güne çıkarken,
deniz kıyısı; Ve güzel hizmetçi, en çok onun olmasını sağlayan
Bonnet, aynı anda kıyıya gitmek için biraz bahane yaptı. O
Onunla tanışması beklendiği gibi, "ve sonra" kendi kendine söylediği gibi
Gülümseme, "Seaside romantik bir yer. Ve ne olabileceğini kim bilebilir?"

Ama Kate kıyıya ulaştığında ve parlak gözleri dolaşmıştı
Kumların üzerinde Gustave görmedi. "Aklını değiştirdi,"
diye düşündü, "ve başka bir yere gitti."

Üzerinde yürüdü, biraz hayal kırıklığına uğradı, ama yapması gerektiğinden emin hissediyorum
Eve dönmeden önce onunla buluş. Şu anda dikkati çekildi
Bir erkeğin sesinin sesiyle ve bir bowlder'ın etrafına bakarak gördü
Gustave, Mürebbiye ile derin konuşmalarda, Bayan Holte.

Kate zaten Bayan Holte'yi kıskanıyordu-güzelliğini ve
Lady Dartelle'nin onu gördüğü bir iyilik.

"Valiliklerden nefret ediyorum!" Kate, arkadaşlarına gözlemlemeyecekti
mutfak. "Gerçek bayanların havaları ve süsleri ile yapabilirim-görünüyorlar
Doğal-ama mürebbiye katlanamıyorum; Bana her zaman görünmüyorlar
bir şey ne de diğeri. "

Sonra sadık olan Mary King ile keskin bir kelime savaşı ortaya çıkacaktı
genç mürebbiye.

"Ne sevdiğini söyleyebilirsin Kate, ama sana Bayan Holte'nin bir bayan olduğunu söylüyorum.
Birini gördüğümde tanıyın. "

Ve şimdi Kate Mansfield'ın kıskanç gözleri şiddetli bir öfke ile yaşadı
Sümbül.

"Ona bayan deyin!" Kendi kendine küçümseme dedi. "Bayanlar konuşmuyor
bu şekilde hizmetkarlara. Neden, sanki sanki
Ona bir şey hakkında yalvarıyor ve dua ediyor! Şimdi hiçbir şey söylemeyeceğim ama ben
Bayan Dartelle'ye söyleyecek; Bunu görecek. "Ve Kate eve gitti
"Öfke" dediği şey.

Gustave düşünce dolu uzaklaştı. Kesinlikle onurlu davranırdı
Bayan Vaughan'a doğru-bir şey söylemeden önce adil bir uyarı verir miyiz
Lord Chandon'a. Belki de sonuçta, en iyisini biliyordu. Daha iyi olabilir
efendisinin orada olmasının hiçbir şeyi bilmemesi gerektiğini; sadece
davada bildiği koşullar olması mümkün
hiçbir şey ve hizmetkar salonunda efendisi hakkında bazı söylentiler vardı
ve Bayan Dartelle. Kuşkusuz kaçırmak akıllıca olurdu
Vaughan'ın isteği ve hiçbir şey söylemiyor.

Ama o günün geri kalanında Gustave çok sessizdi, bu yüzden
Serbest hizmetçilerinin
sebep. Kate'in öfkesini bile fark etmedi. Onunla konuştu
ve cevap vermesi için dezenfekte edildiğini gözlemlemedi; O da görünmüyordu
"Underhand insanlar" ve "kurnazlığa yönelik sayısız imasını anlamak için
yollar. "

"Neredeyse düşünüyorum," dedi Gustave kendine, "
Vaughan hiçbir şeyden bahsetmemeye karar verdiğimi söylemek için üç satır
onun hakkında; Bana çok fazla baktı, müdahale etmemem iyi olur. "

Şanssız kıza düşebilecek tüm darbelerden en azından
Bunu bekledi. Lord Chandon ile tanışmaktan korkmuştu ve en çok
dikkatlice kendi yolundan uzak tutuldu; Herhangi bir
Şans sözü Adrian'ın merakını uyandırmalıdır. Her şeyi almıştı
Olası önlem, ama Gustave'ye hiç bir düşünce vermemişti. O
Lady Vaughan'ın ne kadar sadık olduğunu söylediğini duydum ve
Adrian hizmetlerine ne kadar değer verdi-Gustave'nin hiç olmaması
Diğer usta ve onu memnun etmek için nasıl acı çekmedi.

Ve şimdi aniden dünyasında baş kişi olmuştu. O
Kader-Hayır, hayatı-ellerine lay-zahmetli ellerdi, biliyordu, biliyordu,
ve onun sözüne dolaylı olarak güvenebilirdi.

Adil bir uyarı verirdi. "Ve uyarı aldığımda," dedi
Kendisine, "İngiltere'den uzaklaşacağım. Burada hiçbir yer güvende değil.
Çünkü onu aşağı sürüklemezdim-benim asil, prens Adrian,
Beni aradım, benim için üzüldü ve beni hala seven. Yapmazdım
Asil hayatını benimkiyle bağlamasına izin verin; taşıydığı isim olmamalı
Benim tarafımdan süzülüyor. Irkının en asilleri hakkında söylenmeyecek
Kendini tehlikeye atan bir kızla evlendi. İnsanlar işaret etmeyecek
karısı ve der ki, 'O cinayette konuşulan kızdı
dava.' Ah, hayır sevgilim, seni kendinden kurtaracağım-kurtaracağım
Benimle evlenmenin bozulmasından sen! "

Günün geri kalanını geçirdi-tatili-için planlar oluşturarak
Yurtdışına gidiyor. İngiltere'de kalması güvenli değildi; bir zaman
ya da kaçınılmaz olarak keşfedilmesi gerekir. Gitmek çok daha iyi olurdu
yurtdışında-İngiltere'den ayrılmak ve uzak bir toprağa gitmek-kimsenin yapamayacağı yer
onu tanıyın. Yeni kararında ona yardım edebilecek bir arkadaşı vardı. O
Kalp minnetle Dr. Chalmers'a döndü. Cennet onu korusun-olmaz
başarısız.

Ona mutlu olmadığını söylemeli-büyük bir tehlike tehdit etti
o; Ve ondan yurtdışında bir durum temin etmesi için yardım etmesini istemeli.
Ne de gecikmezdi-o günü yazar ve ondan başlamasını isterdi
Bir kerede sorgulamak için. Yakında tüm tehlike bitecekti ve o
huzur içinde olun. Uzun gün çok çabuk geçti, o kadar meşguldü
Planları. Arabayı duyduğu akşam geç kalmıştı
Geri dönün ve kısa süre sonra Adrian'ın bir kez daha altında olduğunu biliyordu.
aynı çatı.

Veronica Dartelle en güneşli tempers değildi. O geçirmişti
Lord Chandon ile uzun bir gün, ama bütünüyle bir
ona nihayetinde ona bakması için en az umudunu veren kelime,
Onu her gün daha iyi ve daha iyi severken. Bunu merak etti
"yorucu kız" gerçekten ilgisizliğinin nedeniydi ya da orada
Daha çok sevdiği başka biri miydi.

"Belki," diye düşündü kendi kendine, "memnun edecek kadar güzelim yok
o. Sevdiği bu kızın çok güzel olduğunu duydum. "

Tüm güzel kızlara ve adil kadınlara bir isteksizlik aklına girdi ve
orada kaldı. Yorgundu ve bu onu daha sevimli hale getirmedi;
Yani, Kate Mansfield hikayesiyle birlikte geldiğinde, Veronica
Bunu duymak için mümkün olan en kötü ruh hali.

"Ne diyorsun Kate?" Ağladı, öfkeyle. "Olamaz
Olası-Bayan Holte asla bir hizmetçiyle tanışmaya gitmezdi. Olmalısın
Yanlış. "

"Ben gerçekten Bayan Dartelle değilim. Bahsetmenin görevimi düşündüm
Sen. Yarım saatten fazla konuşuyorlardı ve Bayan Holte
sanki ona yalvarıyor ve ona dua ediyormuş gibi elleri sıktı
bir şey."

"Saçma," dedi Bayan Dartelle-"Yanılmalısın. Neyi kaçırabilir?
Holte Lord Chandon'un hizmetçisini biliyor mu? "

Söylediği gibi, kelimeleri ani bir fikir aklından geçirdi. "Ne
Hizmetçi efendisinden bir mesaj alıyorsa? "

"Soruşturma yapacağım," dedi yüksek sesle. "Bayan Holte'ye gideceğim."

Ancak Bayan Dartelle'nin geçtiği için daha fazla tanık gerekmedi.
Üst koridor, sümbülün pencerenin yanında durduğunu gördü. Ona geldi
Sessizce eğilen Gustave, eline bir not koydu ve sonra
geri çekildi.

"Şimdi mutlak kanıtım oldu," dedi. "Bu hemen sona erecek."




Bölüm XXXVI.


Lady Dartelle kendi odasında yalnız oturdu. Akşam aniden büyümüştü
soğuk ve soğuk; Ağır yağmur duşları pencerelere karşı atıyordu;
Güzel sıcak gün, fırtına gibi bir şeyle sona ermişti. Sonra geldi
bir durgunluk. Kıyıdaki dalgaların dövülmesini duyabiliyorlardı,
Ormandan rüzgarın hıçkırması ve ağlaması geldi; Gece geldi
yoğun karanlık ve soğuk. Lady Dartelle ona bir yangın sipariş etmişti
oda ve hizmetçiye ona bir fincan ılık çay getirmesini söyledi.
Ladyship, temiz havada uzun günden yoruldu.

Rahat bir şekilde uzanıyordu ve rahatça, içinde yeni bir romanla
El, kapı aniden açıldığında ve Veronica girdiğinde yüzüne
Öfke ile yıkandı. Lady Dartelle'nin kalbi görüşte battı; oradaydı
Ondan bir öfkeden daha fazla korkmadığı hiçbir şey
kızları.

"Mamma," diye bağırdı genç bayan, "bana katılacak kadar iyi ol. Sen
Daha önce tavsiyeme güldüm; Şimdi, belki de yaramazlık bittiğinde,
Daha fazla dikkat vereceksin. "

Lady Dartelle kitabını derin bir istifa ile bıraktı.

"Sorun nedir, Veronica?" diye sordu sakince.

"Mesele şu ki, anne, her şey öngördüğümde ortaya çıktı
istemek. Mürebbuzunuz bir tür tanıdık ayağa kalkmaya devam etti
Lord Chandon ile. "Veronica'nın yüzü öfke ve duygu ile bozuldu.

"Yanıltığına eminim Veronica. Çok düşünmek için nedenim var
Bayan Holte'nin ihtiyatlılığından büyük. Daha önce bahsetmedim ama ben
ondan gerçekten çok memnun oldu. Kardeşine neden olabilirdi
kendini aptal yerine getirmek; Ama rahatladı ve hiçbir şeyi olmayacaktı
Ona söyle. "Veronica aşağılayıcı bir şekilde güldü.

"Bir Rab ile flört edebileceği zaman neden bir baronet hakkında kendini rahatsız ediyorsun?
Sana söyle, anne, o kız bir aldatma maskesi-her şey daha kötü, iki kat
Daha da kötüsü, çünkü onu görünen basitliği ile kör etmeye çalışıyor. "

"Ne yaptı?" diye sordu Lady Dartelle, Gravely.

"Dün bizimle gitmeyi reddetti; ama sebep değilsin
Hayal edin, kendini inkar et. Gustave ile tanışmak için bilerek evde kaldı.
Lord Chandon'un vale; Ve hizmetçim onunla daha fazlası için konuştuğunu gördü
Kumlarda bir saat. Şimdi anne, sen ve ben böyle bir işlemin ne olduğunu biliyoruz
araç. Tabii ki Bayan Holte'nin iyileştirilmesi ve eğitimi kavramı yasaklıyor
kendi iyiliği için bir hizmetkarla tanışmak için dışarı çıktı. Sadece
Efendisinden bir mesaj alın veya bir plan düzenleyin. "

"Hizmetkarların dedikodu, canım," diye karar verdi Lady Dartelle.

"Nazik bir şey yok Mamma. Belki bunu söylediğimde bana inanacaksın
Üst koridordan geçerken-aslında, bayanı görmek için
Holte-Gustave'nin ona gittiğini gördüm; Pencerede duruyordu. O
Eline bir not koyun ve alçak bir yay yaptıktan sonra gitti. "

"Buna gerçekten tanık oldun, Veronica, kendin?"

"Gerçekten anne yaptım; Ve size söylüyorum, tümü görünen
Meekness, o kız lordla altı yazışma sürdürüyor
Chandon. Kendime ve kız kardeşime adalet içinde, onun gönderilmesini istiyorum
Evden-bunu bir hak olarak istiyorum! "Diye ekledi tutkuyla.

"Bir kerede soracağım," dedi Lady Dartelle; "Suçlu olursa,
O gidecek. Onun için göndereceğim. "

Bayan Holte'yi Ladyship'e çağırmak için bir hizmetçi gönderildi
Varlık, Lady Dartelle çok endişeli görünüyordu.

"Bu ciddi bir suçlama, Veronica. Aubrey bize bakmayı öğretti
Lord Chandon, o kadar kusursuz bir onur adamı olarak zorlukla yapabilirim
Herhangi bir evde bir entrika sürdürmek için kendini indireceğine inanıyorum
Ziyaret ediyordu, en azından hepsinden önemlisi bir mürebbiye. "

"Oldukça mümkün," dedi Veronica, "
buraya gelmeden önce onu; Açıkçası maceracı bir şey var
onun hakkında. "

Ama birkaç dakika sonra Bayan Holte odaya girdiğinde, orada
saf güzel yüzünde böyle sözlere inanan bir şeydi.

"Bayan Holte," dedi Lady Dartelle, "Senin için çok acı verici bir şekilde gönderdim
konu. Benimle ikamet ettiğin sırada sahip olduğumu söylemem gerek yok
sana güvenmeyi öğrendim; Ama güvenimden korkmamı sağlayan duydum
yanlış yerleştirilmiş olabilir. Dün tanıştığın ve konuştuğun doğru mu
Lord Chandon'un hizmetçisiyle bir süre? "

Veronica kötü niyetli zaferle tatlı yüzün nasıl büyüdüğünü ve
Menekşe gözleri kararttı.

Sümbül konuşmak için dudaklarını açtı, ancak ses onlara öldü.

"Doğru mu?" diye sordu Lady Dartelle.

"Oldukça kazara," diye mırıldandı ve çok şiddetli bir şekilde titredi
Destek için masayı tutmak zorunda olduğunu.

"Valanlar erkek-hizmetlilerle tanışmaz ve onlarla saatlerce konuşmaz
yanlışlıkla, "dedi Veronica.

"Öyleyse inkar etmiyorsun, Bayan Holte?"

"Yapmıyorum," diye cevapladı hafifçe. Kendi kendine düşünüyordu, "Yapacağım
darbe düşmeden kaçmak için zamanım var; "Ve o düşünce
onu sürdürdü.

"Bunun için üzgünüm," diye devam etti Lady Dartelle. "Ben de sorabilir miyim?
Hizmetçi bu akşam sizin için bir not getirdi ve elinize mi verdi? "

"Cevap vermeyi reddediyorum," diye yanıtladı sessiz bir haysiyetle.

"Cevap gerekmez," dedi Veronica; "Notu aldığını gördüm."

Adil yüzün üzerinden daha derin bir solgunluk geldi-avlanan bir görünüm üzgün
gözler. Kız ellerini gergin bir şekilde sıktı.

"Bunun olması gerektiği için üzgünüm," dedi Lady Dartelle.
"Sizi iyileştirme ve eğitime sahip olduğunuzu bilerek yapamam
Bir hizmetkarla bir entrikadan suçlu olmana inan-eminim
durum böyle değil. Sadece el altında olduğunuzu hayal edebiliyorum
şimdiye kadar çok sahip olduğum bir beyefendi ile yazışmalar
saygın-Lord Chandon ile. "

"Ben yok. Oh, inan bana, Lady Dartelle, gerçekten yok!
Beni hiç görmedim-en azından, yani-o cennet bana yardım et! "

"Görüyorsun," dedi Veronica, Lady Dartelle'ye, "bu karışıklık suçluluk demek."
Bayan Dartelle titreyen, soluk kıza döndü.

"Bize söylemek mi istiyorsun," diye sordu, "
Chandon? "

"Ben-demek istediğim," diye mırıldandı beyaz dudaklar ve sonra sümbül yüzünü gömdü
elinde ve daha fazlasını söylemedi.

"Sanırım anne," dedi Bayan Dartelle, "yeterli kanıtınız var."

"Kendini unuttuğun için çok üzgünüm Bayan Holte," dedi
Ladyship, ağır. "Lordship ile konuşmak benim görevim olarak göreceğim
sabah; Ve Hulme Abbey'i hemen terk etmeye hazırlanmalısın. "

Kız beyaz yüzünü umutsuzlukla yükseltti, hangi bayan
Dartelle asla unutmadım. "Hanımefendinize sorabilir miyim," dedi hafifçe,
"İsmimden bahsetmiyorum-beyefendiye ve gitmeme izin vermek
Sabah mı? "

Bu, kendi iyiliği için,
sordu-sadece Lady Dartelle'nin suçluluk hakkındaki görüşünü doğruladı ve
merakını uyandırdı.

"Kesinlikle Lord Chandon ile konuşacağım; bu sadece ondan kaynaklanıyor
kendini olandan kurtarma fırsatına sahip olması gerektiğini
Gerçekten en utanç verici bir suçlama. "

Sümbül, kaybolmayan bir umutsuzluk jesti ile ellerini sıktı
iki bayan üzerine.

"Odanıza emekli olabilirsiniz," dedi Lady Dartelle, serin bir şekilde; "yapacağız
Giddiğiniz zaman hakkında yarın düzenleyin. "

Mutsuz kız kapıyı kapatırken Veronica, annesine döndü
bir zafer havası. "O kız bir maceracı-onun hakkında yanlış bir şey var. Sen
Gitmesine izin vermek için çok akıllıca davranacak. "Fırtınanın şiddetli bir patlamasında
Veronica olmadan Bayan Holte hakkındaki sözlerini duraklattı ve haykırdı,
"Ne korkunç bir fırtına, anne! Yağmuru duyuyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Lady Dartelle; "Evde güvenli ve sıcak olanlar
Bunun için şükür. "

Genç mürebbiye odasına gitti ve orada bir fotoğrafı durdu
çaresizlik. Ne yapacaktı? Gustave, sahip olduğu küçük notta
getirdi, ona itaat etmeye ve hiçbir şey söylemeye karar verdiğini söyledi; böylece
Tekrar bir güvenlik duygusu hissetmeye başlamıştı. Mevcut keşif
hayal ettiği her şeyden daha korkunçtu, daha korkunç
olabilecek her şeyden daha. Adrian ne derse veya
düşünmek? Oh, o gitmeli-bu taç utanç ve utanç gelmeden önce git!
Sabah Lord Chandon'a onun hakkında sorulacaktı ve
Tabii ki, onun tüm bilgilerini reddedin. Muhtemelen görmek zorunda kalacaktı
O zaman-cennet, ne sefalet!

"Tercih ederim," dedi kendi kendine, "on bin ölüm öldü. Var
Seni yeterince haklı çıkardım, aşkım-artık seni yanlış yapacağım. "

Belki de beyni bir dereceye kadar devam eden şoklarla zayıfladı
Ve acı acı çekerek, ama o saatte ona geldi, kriz
hayatının, uçuştan başka bir fikir yok-herhangi bir yerde, her yerde-bunlar
Zalim kelimeler onu takip edemedi-uçuşun soğuk silahlara bile girmiş olsaydı
ölüm.

Dr. Chalmers'a gider ve hemen yurtdışına götürmesini isterdi.
Onu zulüm edenlerin asla ulaşamayacağı bir yere yönlendirin
onun daha fazlası. Düşünmeyi bırakmadı; Her ayak izi onu titredi,
Her ses onu bir korku paroksizmine attı. Ya olmalılarsa
Lord Chandon ile şimdi onunla yüzleşmeye mi geliyor?

"Onu göremiyorum," dedi; "Bundan ziyade ölüm!"

Sonunda artık gerilim taşıyamazdı. Yağmurun önemli olduğu
Rüzgar, kör edici fırlatma ona mı? Evden olurdu
güvenli; Ev tehlikesinde, ölümden daha büyük olandan daha büyük olan-
Olamazdı, olmazdı, yüzleşmeyecekti.

Düşünmeyi bırakmadı; Yatağına bile gitmedi
Son kez onu öpmek için çok sevdiği küçük; Bir vahşi,
Yarı dostu çılgınlık onu ele geçirmişti.

Gitmeli, çünkü zulümcileri ona yakındı, onu avlıyorlardı
aşağı. Gitmeli ya da kıyamet mühürlendi. Pelerini ve şapkasını giydi,
ve merdivenden aşağı indi ve yan kapılardan biri tarafından görünmeyen,
fark edilmeden. Rüzgar neredeyse onu kör etti, yağmur hızlı ve ağır dövdü
onun üzerine; Ama karanlık, fırtına, kurşun gökyüzü, ağlayan rüzgar,
Önünde yatan şeylere tercih ediliyor gibi görünüyordu.




Bölüm XXXVII.


Adrian, Lord Chandon, takip eden sabah,
Evde alışılmadık bir karışıklık vardı. Lady Dartelle geç oldu
Kahvaltıya geliyor. Kahvaltı bittiğinde konuşmak istedi
Lord Chandon ile yalnız ve onu kütüphaneye kadar takip etti.

"Tanrım," diye başladı, "Dua et bana, bir şey biliyor musun
Bu talihsiz kızın nerede? Belki daha iyi açıklamıştım
Sen benim evimde o kadar çok skandalın neden olduğu gerçeği
Mürebbimler vale ile kumlar üzerinde tanıştı ve onunla konuşurken görüldü
bir saatten fazla. Kızlarımdan biri de Bayan Holte'ye verdiğini gördü
bir not. Şimdi, onun herhangi bir yazışmayı yapabileceğini hayal edemediğimiz gibi
Bir hizmetçi ile onun için hareket ettiğini varsaymak doğaldı
usta. Bayan Holte için gönderdim ve onunla konuştum ve o.
En büyük karışıklık ve korkunç ajitasyon. O olduğunu inkar etmedi
seninle tanıştım. Ona konuşmanın görevim olduğunu düşünmem gerektiğini söyledim
Sen; Bu sabah dün gece evi terk etmiş olması gerektiğini görüyoruz. Ben
Bir açıklama aramak için bir sebep değil, Lord Chandon? "

"Gerçekten vardı," diye yanıtladı, "ama gizeme ışık tutamam.
İşte Gustave; Belki bizi aydınlatabilir. "

"Gustave," diye sordu Lord Chandon "
Lady Dartelle'nin mürebbiye? "

"Kimse için efendim. Ona bir not aldım, ama yazıldı
kendim."

"Gustave," dedi Lord Chandon, sert bir şekilde, "Sana hepsini anlatmanı emrediyorum
bayanı tanıyor. "

"Ona ihanet etmeyeceğine söz verdim Lordum" ve konuşurken baktı
özlemle efendisine. Adrian gözlerinde gözyaşı gördüğünü düşündü.

"Gustave," dedi, "bana her zaman sadık kaldın. Söyle bana
Bu bayan mı? "

"Aman Tanrım!" Adamı garip bir sesle, "Tahmin edemez misin?" Diye bağırdı.
Lord Chandon şaşkındı ve sonra yüzü değişti, korkunç bir solgunluk
üzerine geldi.

"Bana söylemek mi istiyorsun," diye sordu titreyen bir sesle, "
-Bayan Vaughan mı? "

Adrian'ın yüzüne vahşi heyecan geldi, bayana döndü
Dartelle.

"İnanıyorum," dedi, "mürebbiye dediğin bayan
Çok uzun zamandır arama yaptım-bana nişanlanan bayan-özlüyorum
Vaughan. Nerede? "Diye bağırdı," aranmalı. Şükür cennet,
Sonunda onun bir izini buldum! "

"Aubrey nerede?" diye sordu ve birkaç dakika içinde genç baronet
hikayeyi duydum. Heyecanını ve merakını neredeyse gizleyebilirdi. "BEN
onu bulacak, "dedi Adrian Sir Aubrey'e."
Deniz kıyısı, Aubrey? Ve Gustave'i ormanda yanımda götüreceğim. BEN
onu yaşayacak ya da ölü bulacak. "

Ormanda yarıya doğru, derin sessizlik içinde yürüyorlardı,
Gustave, bir ağaç kümesine bakarken, aniden onu tuttu
Üstat kolu. "Bak efendim, o ağacın altında yatan bir şey var!"

Sümbülün sessiz, secde formuydu.

"O öldü!" diye bağırdı Gustave.

Ama Lord Chandon onu itti. Acı çığlığı ile adam asla
Unuttum, kollarındaki sessiz figürü kaldırdı. "Aşkım!" Ağladı
"Ah, cennet, onu kaybetmeme izin verme! Bana brendi ver, gustave,
Hızlı bir şekilde, "dedi," ve kaçış-hayatınız için. Lady Dartelle'e şunu söyle
Bayan Vaughan'ı bulduk ve ondan bir araba göndermesini istedik.
ormana giriş, bir doktor için telgraf ve hepsini hazırlayın
mümkün olan en kısa sürede. "

Adrian başka hiçbir elin ona dokunmasına izin vermezdi. Onu büyüttü, taşıdı
onu arabaya ve kısa sürücü sırasında tuttu. Onlar
eve ulaştı ve odasına taşınmıştı, bayana gitti
Dartelle ve ellerini onun içinde aldı. Gözlerinde gözyaşları parladı.

"Lady Dartelle," dedi, "hayatımı onun için verirdim!
Onu benim için kurtarmak için elinizden gelenin en iyisi? "

"Yapacağım," diye yanıtladı, "Bana güvenebilirsin."

Adrian evi terk etmedi, ama Sir Aubrey Dartelle telgraf etti efendim
Arthur ve Lady Vaughan, kayıp olanın sevgilisi
kurmak. Dr. Ewald, merdivenlerden aşağı indiğinde, bulmak için şaşkındı
Kendisi el tarafından en dürtüsel ve heyecanlı bir şekilde yakalandı.

"Gerçek doktor," dedi Lord Chandon, "Gerçeği bilmeliyim! Orada mı
Herhangi bir tehlike var mı? "

"Sanırım değil. Sessiz tutulursa ve iki kişilik heyecansız
Günler, mükemmel bir iyileşme tahmin edeceğim. "

Üçüncü gün Lady Dartelle Lord Chandon'u aradı. "Bayan Vaughan
Çok daha iyi ve oturuyor, "dedi sessiz bir gülümsemeyle."
Yukarı çıkıp onu görmeyi seviyor musun? "

Adrian Lady Dartelle'nin oturma odasına girdiğinde sümbül yükseldi. O
Biraz ağlayarak ellerini ona uzattı ve bir sonraki
Onu kalbine katladığı an-yüzünü kaplamıştı
Tutkulu öpücükler ve gözyaşları. Güçlü kavrayışında titredi.

"Adrian," diye fısıldadı, "Beni affetiyor musun?"

"Sevgilim," dedi, "Affedecek hiçbir şeyim yok; sonuçta,
Ama bir günahın gölgesi. "

       * * * * * *

Mayıs güneşi hiç daha parlak parlamamıştı. Yirmi saniyeydi
Ay, ancak herkes bunun Haziran ortasına benzediğini ilan etti
Mayıs'tan.

Sümbül ve Adrian, eski Parish Kilisesi'nde evleneceklerdi.
Oakton. Kutlama saatinden çok önce, insanların kalabalıkları
Birleştirilmiş, tüm yatak çiçekleri gelinin ayaklarının altına atmak için.

Sir Aubrey Dartelle-En İyi Adam-Lord Chandon ile zaten bekliyordu
Sunak ve tüm görünüşlere arkadaşının
İyi şans.

Tören yapıldı, evlilik yeminleri tekrarlandı ve Adrian
Lord Chandon ve Humba Vaughan karı koca oldu-asla
Ölüme kadar daha fazla ayrılın.

       * * * * * *

O parlak düğün gününden bu yana üç yıl geçti. Bakıyor
Lady Chandon'un Radiant Yüzü, bu ıssızlığa inanamayabilir
Ve Acı onu kendileri için işaretlemişti. Şimdi gölge yoktu
O güzel gözler, yüz için sevgi ve mutlulukla doluydu.

Bir sabah Lady Chandon, Lady Vaughan ile kreşin içindeydi.
Bebeğe bakmaya gittim. Ona hayranlardı, altın bukleleri, onun
Lord Chandon Aniden
Sahnede ortaya çıktı.

"Sümbül," dedi, "merdivenlerden aşağı inecek misin?
Sen."

"Kim bu Adrian?" diye sordu.

"Ziyaretçiler Bay ve Bayan Lady Claude Lennox."

Bir başlangıçla geri çekildi ve yüzü sıcak bir şekilde kızardı. "Claude,"
tekrarlanan. "Ah, Adrian, gitmemeyi tercih ederim."

"Benim aşkım için git sevgilim, çünkü ben soruyorum."

Kocasının isteği yeterliydi. Odaya girdi ve Claude
onunla tanışmak için gelişti. "Lady Chandon," dedi, "görmekten çok memnunum
Sen."

Karısıyla tanıştı ve sümbül hızla bir beğeniyi düşündü
onun için. Lady Geraldine çiçeklere çok düşkündü ve kurs sırasında
Lord Chandon'dan ona ünlü olduğunu göstermesini istedi
Konservatuarlar. Dördü de birlikte gittiler, ama yürüyen Claude
Lady Chandon ile, kasıtlı olarak güzel bir heliotropun yakınında kaldı.

"Affed beni," dedi Lady Chandon, sana büyük bir iyilik sormak istiyorum.
Sanırım karımdan hoşlanacaksın. Onun arkadaşı olacak mısın? Bize izin verir misin
hepsi arkadaş mı? Çok mutlu olmalıyız. "

"Evet" diye cevap verdi. Ve bugüne kadar hepsi en samimi
ve dost terimler.

Claude ve Lady Geraldine uzaklaştıktan sonra Lord Chandon geri döndü
çizim odasına ve karısının pencerenin yanında durduğunu gördü
Güzel yüzüne ciddi bir bakış. Ona gitti.

"Ne düşünüyorsun, sümbül?" diye sordu.

"Düşünüyorum Adrian," dedi, "bu benim büyük hatamı hatırlayarak, ben
Benim kadar mutlu olmayı hak etmiyorum. "

Ama tatlı dudakları öptü ve dedi ...

"Sus! Bu geçti ve bitti. Sonuçta, sevgilim, öyleydi ama
günahın gölgesi. "


SON.




Herman'ın Siyah Sanatı

(Resimli)

Prof. Herman


= Sihir kolay yapıldı =-
Geçmiş ve günümüzün en iyi sihirbazları tarafından gerçekleştirildiği gibi kartlar.
= Fiyat 25 sent, faturalı. =


Yeni görgü kitabı kitabı

Bayanlar ve baylar için

Görecede görgü kuralları ve kılavuzun tamamı
Balo salonu, masada, sokakta, kilisede, partilerde ve
Akşam şirketleri görgü kurallarının gözlemlenmesi gereken tüm durumlar için.
= Fiyat 25 sent, faturalı. =


BAYAN. Ella E. Myer's

Ana Sayfa yemek kitabı

(Resimli)

Oyma ile ilgili genel bir rehber, çorba, balık, et, kümes hayvanları, makbuzlar,
Oyun, Gravies, Soslar, Catsups, Sebzeler, Pirinç, Maccaroni, Turşu,
Koruyucular, jöleler, pasta, puding ve diğer zarifler. Ayrıca makbuzlar
şekerler için. = Fiyat 25 sent, faturalı. =


  Hipnotizm ne kadar kullanılır

                          (_İllustrated_)

E. H. Eldridge, A.M., Psikoloji Profesörü, Temple College

İçindekiler:

Hipnotizm-tarih; Hipnotik uykuyu indüklemek; İçin talimatlar
Deneklerin test edilmesi; Hayranlık; Transta hipnotizm; Dr. Charcot
Okul; Ünlü Nancy yöntemi; Anestezi-ne üretildi; Kataleptik veya
Katı devlet; Uyuşuk veya bağımsız durum; Taklitle öneri;
Hipnotizma ile hastalığın kürlenmesi; Hasta, vb. Tedavisi vb. ; Hipnotizm
Kendine bağlı; Tehlikeler; İnsanlar iradelerine karşı hipnotize;
Anlık hipnotizma; Hipnotizmin farklı aşamaları; Manyetik
İyileştirme; Düşünce okuma; Hipnoz psikolojisi; Kişisel manyetizma; Akıl
ve beden veya varlık bilimi, vb. = Fiyat 25 sent,
faturalı. =


Tüm siparişleri ele alın

Royal Publishing CO., 530 Locust St.

Philadelphia, PA.




Transcriber'ın notları


Bertha M. Clay, bazen Amerikalı yayıncılar tarafından kullanılan bir takma addır.
Charlotte M. Brame tarafından yazılan kitapları yeniden basan; Bu roman
Her iki adın altında farklı zamanlarda yayınlandı.

İtalik _underscores_ kullanılarak temsil edilir. Bold ile temsil edilir
= işaretlere eşittir =.

İçerik tablosu eklendi.

Orijinalden bazı tutarsız tireyi korudu (örneğin
vs. çiğ damla; Fairylike vs peri benzeri).

Başlık sayfası, "Lady Damer's Secret" dan sonra yakın alıntı eklendi.

Evlilik Rehberi reklamı, "Gastation" ı "gebelik" ve "Puppling" olarak değiştirdi
"yayınlamak" için.

Sayfa 7, "Evlenmeme gerek yok
o..."

Sayfa 13, "Geceye" olarak değiştirildi "Geceye" olarak değiştirildi ve sonra eksik alıntı ekledi
'Evet; Gideceğim.'

Page 15, virgül "Kraliçe kendine izin verdi" sonrasında döndü.

Sayfa 16, "sonra" olarak "" olarak "değiştirildi"
neşe."

Page 36, "Kalın Not" olarak değiştirildi "Kalın düğümlü".

Sayfa 58, bölümün ilk satırının sonunda "Darcy's" e eksik "s" eklendi
Xiii.

Page 69, "emin" olarak değiştirildi "çok emin".

Sayfa 77, "İzined" olarak değiştirildi "ikna oldu".

Sayfa 79, "Yaşam ve ölüm
denge."

Page 83, değişti "Hear" onu "gördü".

Sayfa 84, mektup imzasını kendi çizgisine taşıdı ve bir açılış teklifi ekledi
Daha tutarlı biçimlendirme için.

Page 106, "Sözümü al" dan önce eksik alıntı ekledi.

Page 119, "Sevgili Eski Arkadaşlar" dan sonra eksik yakın alıntı eklendi.

Sayfa 132, "Correet" i "doğru" olarak değiştirildi.

Sayfa 137, soru işareti değiştirdi "
Sadece o korkunç kızı unut! "

Page 142, Metin Sürümü için OE Ligatürü OE olarak değiştirildi.

Page 153, bir saatten fazla "" bir "eksik" ekledi.

Page 158, "Brady" i "Brandy" olarak değiştirildi.





Projenin Sonu Gutenberg Bir günahın gölgesinin e -Kitabı,
Bertha M. Clay ve Charlotte M. Brame

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW OF A SIN ***

***** This file should be named 42320.txt or 42320.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/2/42320/

Produced by Demian Katz and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images courtesy
of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
